*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Works of Robert Louis Stevenson - Swanston Edition (Robert Louis Stevenson - Swanston Edition'ın Eserleri)
Yazar: Robert Louis Stevenson
Yayın Tarihi: June 6, 2007 [EBook #21686]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21686
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Works of Robert Louis Stevenson -
Swanston Edition, by Robert Louis Stevenson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Works of Robert Louis Stevenson - Swanston Edition
       Vol. 1 (of 25)

Author: Robert Louis Stevenson

Commentator: Andrew Lang

Release Date: June 6, 2007 [EBook #21686]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORKS OF R.L. STEVENSON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Jonathan Ingram, Marcia Brooks ve çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi






Eserleri

Robert Louis Stevenson

Swanston Sürümü

Cilt I


_ Yirmi beşte bu Swanston baskısının
Robert Louis'in çalışmalarının ciltleri
Stevenson iki bin altmış kopya
sadece iki bin
Kopyalar satılıktır._

_Bu No. 1678_

[İllüstrasyon: MR. Walter Crane]

Eserleri
Robert Louis
Stevenson


Giriş ile
Andrew Lang


Birinci Cilt


Londra: Chatto tarafından yayınlandı ve
Windus: Cassell ile birlikte
Ve Şirket Limited: William
Heinemann: Ve Longmans Green
Ve şirket mdccccxi

HER HAKKI SAKLIDIR




İçerik

                                               SAYFA
Swanston Sürümü IX'a Giriş


Bir İç Yolculuk


Antwerp to Boom 7

Willebroek Kanalı 11

Royal Sport Nautique 16

Maubeuge 21'de

Sambre kanalize: Quartes 26

Pont-Sur-Sambre:
  Biz Pedlar'ız 31
  Seyahat eden tüccar 36

Sambre kanalize: LandRecies 41

LandRecies 46

Sambre ve Oise Kanalı: Kanal Tekneleri 50

Sel 55'teki OISE

Origny Sainte-Benoite:
  62 gün
  Tablo 68'deki şirket

Oise aşağı: Moy 74

La Fere Of Lanet Bellek 79

Oise Down: Altın Vadisi'nden 84

Noyon Katedrali 86

OISE: Compiegne 91'e

Compieegne 94'te

Değiştirilen Zamanlar 99

Oise Down: Kilise İç Mekan 105

Precy ve Marionnettes 111

Dünyaya geri dön 120

Epilog 122




Cevennes'de bir eşek ile seyahat ediyor


Velay

Eşek, Paket ve Pack Saddle 143

Yeşil Eşek Driver 149

Bir Goad 158 var


Yukarı Gevaudan

Karanlıkta Bir Kamp 167

Cheylard ve Luc 177


Kreylerin Leydi

Peder Apollinaris 183

Rahipler 188

Yatılı 195


Üst Gevaudan (_contined_)

Goulet 203'ün karşısında

Çamlar arasında bir gece 206


Kurtuluşlar ülkesi

Lozere 213 karşısında

Pont de Montvert 218

Tarn Vadisi 224

Florac 234

Mimte Vadisi 237

Ülkenin Kalbi 241

Son gün 248

Veda, Modestin!                            253




Fransa 257'de bir dağ kasabası


Edinburgh:

Bölüm

   I. Giriş 271

  İi. Old Town: The Lands 278

 III. Parlamento kapanış 285

  IV. Efsaneler 291

   V. Greyfriars 298

  VI. Yeni Town: Kasaba ve Ülke 305

 Vii. Villa Mahallesi 311

VIII. Calton Hill 314

  İx. Kış ve Yeni Yıl 320

   X. Pentland Hills 327




Swanston Edition'a Giriş


R.L. Stevenson, bir erkek, bir erkek ve bir adam olarak
Mektupların, hem kendisi hem de başkaları tarafından o kadar çok yazıldı ki
dünyanın bilgisi için gerekli hiçbir şey eklemeyi umabilir
Karakteri ve dehasının takdiri. Gerekli olan şey
dedi, herkes için, Sir Sidney Colvin tarafından "notlar ve tanıtımlar"
R. L. S.'nin "ailesine ve arkadaşlarına mektuplar." Yapabilirim ama katkıda bulunabilirim
Genç olanı bilen, seven ve saygı duyan birinin kişisel görüşleri
Zaten bir klasik; Ama asla onun iç çevresi olmayan
Intimes. Bununla birlikte, onun dehasının ortak bir takdirini paylaştık, çünkü
Diyelim ki, varsaymak gibi davranacak kadar sıkıcı değildi,
İşinin çoğu mükemmel değildi. "Thrawn Janet" hikayesi
iyi, "diyor bir mektupta, daha az güçlü ama gerçeği ile
Thackeray'ın "Bu dahi" diye bağırdığı gibi, Becky'nin tanımladığı zaman
Rawdon'un Lord Steyne'ye tedavisinin hayranlığı, Curzon'daki affredeki
Sokak. Diğer erkeklerin ve romancıların veya şairlerin çalışmaları hakkında, biz
neredeyse her zaman aynı zihnin; Büyük hakkında bir zihin halindeydik
Charles Gordon. "O da doluydu," Joan of Arc'a coşkuyla "
Biyografisi, "Bir bağlılık ve aynı zamanda harika bir başlık hayranlığı,
ki "bir mektupta Byron
Jeanne "fanatik bir strumpetti" ve asilde utanç ağlıyor
şair. Mübarek hizmetçi üzerine bir makale öngördü, bu da "
Kaybolan şeylerin saygıdeğer bir kısmı. "

Böylece aynı duygulardan çok, o kadar çok açı ki, yapabilirim
Her zaman tam bir anlayışla olmasa da sempati ile konuşmayı umuyoruz,
Stevenson. Gerçek bir Scot gibi, atalarıyla ilgileniyordu, onun
kalıtım; Ölen genç İskoç şairi Robert Fergusson ile ilgili
çok genç, bir sığınma içinde, manevi atasözü olarak ve
Kendisini Royal Clan Alpine, MacGregors'ın bir şubesine takın
Stevensons'ın kökü. Fergusson'dan, erken gençlikte,
Yolluluk, Taverns ve Tavern Talk için beğenme, yarı ruful
Eski Edinburgh'un eski kapanışlarının ve wynd'lerinin takdir edilmesi, bir dokunuş
pervasızlık ve tüm resimsel güçten daha fazlası
Fergusson, Burns çok büyük bir hayran kaldı.

Ancak soybilimsel araştırmalar, Stevenson'un hiçbir şey çizmediğini gösteriyor.
Robert Bruce's'tan büyük ölçüde haksız bir klan olan macgregors'tan yoksun bırakıldı
gün ve başkalarını yanlış yapmak için büyük ölçüde verilir. Alan Breck "
Gregara, "cesaretleri dışında ve Alan'ın gününde değiller
Tutarlı yürüteçler.

Stevenson, öğrenilebildiği kadarıyla Celtic kanı yoktu; hiçbiri en azından,
İzlenebilir infüzyon: Sir Walter Scott'tan daha tamamen ova idi.
Baba çizgisi, bir Batı Ülkesi Stevenson'a kadar uzanabilir.
1675; Muhtemelen Whig ile çağdaş olan kiracı bir çiftçi
Başpiskopos Sharp'ın öldürülmesi ile Bothwell Köprüsü'nde yükseliyor
Claverhouse ve Sir George Mackenzie, "mavimsi avukat" adını verdi. Bir
Bay Wodrow'un "Acıların Tarihi" nin ciddi öğrencisi, Louis yaptı
Birçok şehit arasında "Nether Carsewell'de James Stevenson"
kalıntının _libre d'Or_'sinde yaşayanlar. Ama "bir antlaşma vardı
çocukluk; "Babası Bay Thomas Stevenson, pozisyonlara sadıktı
John Knox (teolojik pozisyonlar); Ve bunlara gündeme getirildi,
Calvin'in ilkeleri onu ikna etmeyi bıraktığında Louis'in bir tadı vardı.
Söz konusu olmayanların elinde neye katlandıklarının nedeni
güç günleri.

Elli yıl önce her küçük Presbiteryen tanıdık olmaya zorlandı
Cenevan Creed ile, "Kısa Katoliklik" de ifade edildiği gibi, ama
Çoğu küçük Presbiteryen bu belgeyi gerekli ama
anlaşılmaz kötülük-Şabat'ı rahatsız eden üzüntü. Bunu biliyordum
Rote, etkili çağrı ve hepsi, ama sahip olduğunu algılamadım
ya anlam ya da gerçek. Kimse yorumlayacak kadar kaba değildi
soruların ve cevapların önemi; Ama birisi yorumladı
Stevenson için onları veya erken dehası ne olduğunu keşfetmesini sağladı
Bana bir kez söylediği gibi, ve görünüşe göre
Teoloji çok iç karartıcı. Az ya da çok daha mutlu
maceralarda bulduğu çocukluğu üzerinde teolojik etki ve
Sözleşmelerin acıları. Meraklı (ve ne kadar erken olduğunu gösteriyor
Eğitim yapabilir) asla küçük bir kraliyetçi değildi: her zaman kalbi,
Lockhart'ın daha az garip olmayan gerçek mavi ile olduğu gibi
Kalıntı. Büyüklükten büyülendiğinin kanıtını hatırlayamıyorum
Montrose.

Bilindiği gibi, yaklaşık on altı yaşındayken bir romantizmi saptırdı
Kendi yapımı, "Rathillet'in Hackston'u" (Fife fanatiği)
İnceleme: 1866'da yayınlanan "Pentland Rising, Tarihin Bir Sayfası".
Kişi romantizme sahip olmayı tercih ederdi.

Stevenson, Pilrig Balfours'tan geldi ve nazik kandı,
Mil tarafı. Annesinin atası efendim torunuydu
Gilbert Elliot (bir "hukuk efendisi" veya yargıç olarak, Lord Minto) ve böylece
De: "Tartışmalı arazide bir mızrak salladım ve bağırdım.
Elliots'un sloganı ": belki" ve wha wha cüret ederek beni! "
Hermiston'dan "Zest ile" Auld Bauld Elliots "a geri dönüyor.
Belki de, iş mili üzerindeki bazı uzak atalar yoluyla
yanda, o ve ben ve ben ortak bir önsöz vardı
Sir Walter Scott ile ve birbirimizin yüzüncü kuzenleriydi, eğer biz
Kadın inişiyle ilkel bir şekilde hesaplayın. Bu sınırın
Atalar, Louis cesareti miras aldı; Korkusuz bir insandı, ama
Biri dehasını "kuralın ozanına" izlemezdi,
Yaklaşık 1627, başka bir âşık tarafından bir düelloda öldürülen "tatlı süt".

Dahi izlenemez; Louis'in harika zekası
Mühendislik ataları, Stevensons, onun gibi, ayarlı değildi:
Babası yaratıcı olmasına rağmen, kendini hayallerle yönlendiriyor; Ve
Amcası Alan Stevenson, Skerryvore'un inşaatçısı,
Dini Muse'un büyülemeleri. Bir ayet hacmi
Bu Dalliance. Ona eşcinsel ilgisizliğini veren annesi
Seyahat için rahatsızlık ve hazır olma, çocukluğunda da ona oku,
çok iyi literatür; Sekiz yaşına kadar değil, o bir
Askisiz olmayan okuyucu-ki bu garip. Hayatının tüm kaydı,
On sekizinci ayı, ateş ve kötü sağlık, taşınan bir tarih
Her zaman kahramanca güçle. Sevgili hemşiresi Alison Cunningham, görünüyor
Bir tür şenlikli Cameronian olmuştur. İlahi okuması,
"The Playhouse" dan nefret etmesine rağmen, "büyük ve dramatik". Bir ilahi var
Sevdiği "Jehovah Tsidkenu"; Ve şaşkınlık için yok
"Yehova Tsidkenu benim için hiçbir şey değildi,"
toynak çenesi

    "Bonny Dundee Bonnets wi '

Ancak, bu teolojik parçanın söylenmediğini tespit ettim
"Bonny Dundee'nin Süvari Kasanı." Deney olduğunda
Yapılan, sonuçlar söylenemez bir şekilde garip.

Söylenmesi gerekmez, Stevenson bize ayet ve nesir içinde söyledi.
Çocukluk "tüm mesleği sonsuz taklitti." O avcıydı
ve korsan ve kral-süsüne çok ciddiye atıyor
_Roles_, görselleştirme onunla hiç geçmese de, bazılarında olduğu gibi
Çocuklar, gerçek halüsinasyona girer. Hiçbiri yoktu
Bazı çocuklar için görünür ve gerçek olan görünmez oyun arkadaşları. O öyleydi
Görünüşleri görmede Shelley'den daha az başarılı: ama hayaller
Bay Frederic Myers ile iletişim kurdu.
Bilinçaltı faaliyetler-kekleri, onları aradığı gibi. Ona söylediler
Sonu öngöremediği hikayeler; biri bir aşka yol açtı
Exogamous yasalarıyla bile yasaklanmış olan (erkek iniş ve
alt sınıf sistem) ve böylece ince bir arsa harap oldu. Yaşam boyunca, her zaman çocuklukta olduğu gibi, tam ile oynadı
Büyük Montrose ve
Bu dramatik özelliği not ettiği İngiliz amiralleri. O bir değildi
_poseur_; Sadece kendisinin ve yaşamın hassas bir şekilde bilinçliydi
Bir sanat. Bukleler ve kadife tunikleri olan küçük bir çocuk olarak okudu
"Çocuklara Bakan" ve bakıcı bir çocuk olmayı özlemişti. Bir
Fırsat kendini gösteriyor gibiydi; "Keelies" adlı erkek sınıfı
Edinburgh'daki daha rahat çocuklar tarafından, sokakta oynardı
babasının evinin pencerelerinin altında. Bir topal çocuk, bir fırıncının oğlu,
sadece bakabilirdi. İşte bakan bir şans! Louis, dayak
Kalp, melek görevine çıktı.

"Küçük çocuk, benimle oynamak ister misin?" diye sordu.

"Sen ----!" Hardy'nin bağımsız oğlunun cevabıydı
Baker.

Bu ebedi büyülü çocukluktan geçmek zor
Çocuk, her şeyde yaratıcı oynamasıyla, sadece ateşler tarafından kırıldı
rüyalar, bilinçsiz dahinin kabuslarıydı. O var
Tüm bunlardan sadece söyleyebileceği gibi anlattı.

Bir erkek olarak, kesintiye uğramış eğitimine rağmen,
Fransızca ve Almanca bilgisi, Latin'i edindi ve böyle değildi
diğer çocuk, _euclide viso, cohorruit et alasit._ o bir
matematikçi! Asla kriket oynamadı, söylemekten çok pişmanım ve onun
Futbolun erken aşkı onu terk etti. Golfçü değildi ve iyi bir gün
Alabalık balıkçılığı, bu sırada her alabalığı olduğu gibi öldürmeyi ihmal etti
alındı, pişmanlığa neden oldu ve onu düşünceli çocuğun terk etmesini sağladı
rekreasyon. Tekne gezisi, binicilik ve yürüme egzersizleriydi. O okudu
Cazibesini asla kaybetmeyen iyi kitaplar-Scott, Dumas, Shakespeare, "The
Arap Geceleri "; Çok gençken" kitabından memnun kaldı
Snobs "; ayrıca Mayne Reid ve" Ballantyne the Cesur "ve herhangi bir
_skeltica_, pelerinler, kılıçlar, yeşil peruklar içeren hikaye,
Korsanlar ve harika maceralar. Romantizm için edebiyatta yaşadı.

Edinburgh Üniversitesi'ndeki yapıları ve tomurcuklanan bir mühendis olarak
kronik; Kartopu sıralarına, tartışmalara katıldı.
Spekülatif toplum ve özel dramatik performanslarda,
kıdemli ve arkadaşı Profesör Fleeming Jenkin. Eski "giyinmek"
Kostümler onu her zaman memnun etti. Bir kızın oyunculuğunu övdü
Aile çemberinde, "Belki de yaşlı olduğumda,
Ronsard'daki bayan gibi 'R. L. Stevenson bana şarkı söyledi. '"Onun
Gambol "Vahşi Prens ve Poins ile" kayıtlı değildir. Bunlar
Fergusson yılları. Belki de Burns'in saygısını ifade etmiş olabilir
"Kara Muhafızlar adı verilen erkeklerin sınıfı" için
uyumsuzluk söz konusudur. Birçoğunda büyük bir yaşam gördü
çeşitler; Liddesdale'deki Scott gibi, "
Zaman. "Kuzeni R.A. M. Stevenson, Walter Ferrier, Bay Charles
Baxter ve Sir Walter Simpson (iyi bir golfçü ve kötü bir yarasa değil), o
"libbelizm eylemleri" gerçekleştirdi ve evrendeki her şeyi tartıştı.
Çılgınca eşcinseldi ve derinden ciddiydi, ciddiyetine sahipti
Sözleşmeli spekülasyonlar oluşturmada az ya da çok alışılmadık. Öyle
teolojik ideallerinin neden olduğu gerginlik üzerinde durmaya gerek yok ve
sevgisinin olduğu sevgi dolu ama sert bir kalvinist efendinin
hiç sadık.

Bunlar melankolik, zorunluluk yarattı ve melankoli tarafından tasfiye edildi.
neredeyse sadece literatürde değil, ancak
Stil tekniği ve cümlelerin ve dönemlerin inşası. Bir kaç
İtiraflarından, çıraklığında olanlardan daha iyi bilinir.
Geçmişin büyük yazarlarına stil. Kendini bıraktı
Hazlitt, Lamb, Wordsworth, Sir Thomas Browne, Defoe, Defoe,
Hawthorne, Montaigne, Baudelaire, William Morris ve Obermann (DE
Senancour). Bunu, diğer bayanlar denerken on sekiz yaşındayken yaptı
Cicero veya Livy veya Tacitus gibi Latin düzyazı yazmak (Tacitus
en kolay maymun, bir bakıma) ve Ovid veya Horace gibi Latin ayeti veya
Virgil. Bunu yapıyorlar çünkü "müfredatın bir parçası"
İskoç Baronet, okul ve kolejden dedi. Ama hatırlamıyorum
İngilizce nesir için dahi olan diğer erkeklerin fıkraları
içinde bir şeyleri olduğunu düşünmeden önce stil edinmeleri
Söylemek için özellikle.

İngilizce denemelerde üniversitedeki bir genç adam öğretmeni tarafından söylenemez.
Carlyle veya Macaulay'ı taklit etmek için:
Thackeray gençlere en çok olaydır. Ama hedeflemek için, Stevenson gibi
Edinburgh Üniversitesi öğrencisi, "Temel not seçimi
ve doğru söz, "kendi gelişimi için yazılan egzersizlerde,
O kadar orijinal ki beni merak ediyor. Çoğumuz gibi ben de var
Bay Froude ile her zaman düşündüm, tarzını nasıl edindiği sorulduğunda,
bir adamın oturması ve ne söyleyeceğini söylediğini ve bir sonu var
BT. Yapabilsek bile, şimdi Clarendon gibi yazmamalıyız; bizim
Cümleler kısa olmalıdır. Efendim gibi yazmak etkisi olur
Thomas Browne, eğer yapabilirsek; veya de Quincey gibi; Ve kimse yazamaz
Bay Ruskin gibi, basit olduğunda ya da geç Balliol efendisi gibi,
Bay Jowett.

Stevenson'un stil arayışında ne kadar ve erken başarılı olduğu
"Juvenilia" da görüldü: Örneğin, eski bahçıvan makalesinde.
Ama kişi başarılı olduğunu düşünmeye meyilli çünkü çok
Her şeyin keskin doğal algısı, en küçük gözlemciydi, biliyordu
Kelimelerde anlatan, aslında kendi dahiyesi vardı; Ve
Bu süslerin ona geldiğini, ancak yapmadığını söylemesine rağmen
doğa. Bize ne sıklıkla yazdığını ve yeniden yazdığını söylüyor
Bölümler, bazı kitapları. Onun _prima cura_ görmedik; belki
En cilalı kopyası kadar iyiydi. "Prens Otto" bile görünüyordu
Bana göre, yerlerde, aşırı yazılmış. O sırada ve sonra kayaların yanında koştu
Önlük, ancak o resif üzerinde nadiren barikatını yığmıştı. Onun
Stil, doğru okuyucuya, sürekli bir şölen, "bir dreiping rosto"
Ve tarzı parodili olamaz. İçeri giren bir parodiyi hiç görmedim
hedeflediği bir jest ligi, kasıtlı olarak bir burlesque kurtar
"Yeni Arap geceleri" nin eğimli tarzı. Bu zafer tarafından elde edildi
Bay Walter Pollock.

Stevenson'un tarzı, parodi için meselesi için çok uygundu:
Kimse meselesini ve canlılığını yeniden üretemezdi
görselleştirme. Karakterleri İskoç, Lowlanders veya
Yaylalar, bana öyle geliyor ki, tarzlarının rakibi yok
Sir Walter'ın vatandaşlarından bahsediyor. Stevenson'u tanıyan bir dakika öğrenci,
bana bir zamanlar Louis'in yazdığı "parçaları" önerdiğini söyledi
"yanaklar" veya "çeneler" ve eritme kabul edildi, ama onun İskoçları
Daima "doğru kelime" kullanın ve asla (düzyazı olarak) "tae" deyin.
düşünmek. Onlarınki iyi İskoçlar.

Belki de onun yararlılığı konusunda şüphemle önyargılıyım
Yeniden yazarken ısrar, pişmanımla,
Romantizm, ona layık değil. "Kralın samanı diğerlerinden daha iyidir
Halk mısır "diyor atasözümüz. Onun gününde onu bastırarak sıktım
daha fazla ve daha hızlı yazmak; Asla sıradan olamazdı
Asla mükemmelden daha az olamazdı. Ama vicdanıydı
Adamant: Hiç kimse daha az doğaçlama değildi, neyse ki Scott;
O olsaydı, çok fazla Waverley romanı olmazdı.

Stevenson, kendisi gibi yazan Scott'ta zordu.
çocukluk. "Demeyi unuttum," diye açıklıyor Stevensonan kahramanı, sonra
Kırmızı Kızılderililerle Maceralarla dolu bir günü tanımlamak, "
güzel bir kıza bayılın. "Buna hafif bir benzerlik var
Stevenson'un uzun süredir "Guy Teching" cümlesinde aşırı görüş
eleştirildi; Ama "Guy Manning" yaklaşık altı hafta içinde yazıldı "
makineyi yenileyin. "Kendini titiz, neredeyse bir
Stilde Hata, Stevenson'ın Sevinci Xavier De'nin romantizmindeydi
Montepin ve Fortune du Boisgobey,

    "Eski haçlı şövalyeler sade,
    Bu Kral Louis Şirketi. "

Dumas ve Scott ve belki de Bayan Radcliffe de okunduğunda
Son zamanlarda Louis, Fortune ve Xavier'e gitti ve şüphesiz
Babası, Gaboriau. Yarışın bu hayırseverlerinin hiçbiri
Stil öğrencisi, ama ona Thackeray'ın sevdiği şeyleri verdiler, hikayeler "Sıcak,
_with_, "dediği gibi, kısaca ama yeterli.

Hepimiz, tüm insanlık gibi eski insanlar gibi,
Bir şekilde bilmediğimiz ve anlamadığımız bir yol. Eğer biraz
Stevenson'un niteliklerini ve dehasını anlayan hayırsever Genie
Kariyerini yönetti, bu ruh onu nasıl eğitirdi?

Bir nedenden dolayı anlaşılmaz değil, beş kişilik bir ödenek
Shillings Weekly, _Menus plaisirs_ için, yirmi üç yaşına kadar
yaş. Asla pahalı bir adam değildi (vermek hariç, burada
hiçbir ipucu bilmiyordu); En sevdiği kadife paltolar, sarı ayakkabıları, onun
Siyah gömlekler, halı bir hurda kravatla, dedi (başarısız oldum
Sanırım doğası), abartılı değildi. (Ben son durum
Onu efsanevi kadife ceketinde gördüm,
varlığının yazarını izledi. Koşullar en çılgınlıydı
Komedi, ama masal asla söylenemez; Her bakımdan olsa da
İlgili herkesin kredisine girer. Hiçbirimiz gülmesine izin vermiyor
kendine ait.)

Ama pozisyonundaki genç bir adam, birçok zararsız şey yapmayı sever.
Haftada beş şilin üzerinde yapılamaz ve bu yüzden uğraklarını aradı
"Hırsızlar ve baca süpürüyor!" Diyor ve o utangaç sonnets yazdı
Belki de İskoçya'da "Shebeens" olarak bilinen inzivalar. Neden
"Shebeens"? Gaelic kelimesi yanlış yazılmış mı? "Shebeening" vakaları
Edinburgh sulh hakimlerinden önce denedi ve "Çemberim
Polis sulh hakimlerinin eylemiyle sürekli değişti "(diyor)
Muhtemelen onun bir shebeen çemberi idi.

Yaşının başka bir delikanlısı, yaklaşık seksen yıl önce, kısmi,
O, tavernalara ve eski kıyafetlere. "İçmek için yeterince iyi,"
dedi Walter Scott, Erskine ya da başka bir arkadaş, girdiğinde
İmtiyaz. Scott, Stevenson gibi, queer insanları biliyordu, dilencileri biliyordu-ama
Onlardan biri Prens Charles ile el sıkışmamış mıydı? Kesinlikle sonra
Scott Green Mantle ile tanıştı ve kiliseden geldiğinde onu korudu,
şemsiyesinin altında (Stevenson'un asla sahip olamayacağı bir mobilya parçası
sahip olduğu), eski kıyafetlerini bıraktı ve en iyi şirkete girdi.
Ancak R. L. S., kendi kasabasının iyi şirketinden memnun değildi; ne
Akşam saatlerinin geleneksel raimine memnuniyetle acı çekti mi?
Yeşil manto, öğrendiğimiz kadarıyla hiçbiri yoktu. O ile popüler değildi
Çağının genç İskoçları, biyografisi çok samimi bir şekilde diyor; samimi bir şekilde
Benim için çok şey söylediler, ama onlar iyi arkadaşlardı.

Çocukluktan itibaren tek bir oğlunun tüm hoşgörülerinden zevk almıştı ve
geçersiz; Şimdi "kısa sürdü" ve dini vardı
Sadık olduğu bir efendiyle anlaşmazlıklar. Kendi iklimi
Romantik kasaba (dünyanın en kötüsü) düşmanıydı; Gezici Ruh
kanında onu güneye ve güneşe çağırdı; Ay aylarını anlatıyor
özgürce konuşabileceği ölümcül değildi, kuzeni bob
yok olmak; Mutsuzdu; _milieu_'sinin dışındaydı.

Genie onun için ne yapardı? İngilizlerin hiçbiri
Üniversiteler onun zevkine göre olurdu; İçindeki asi olurdu
Sabah şapelinde, konferanslar, kapak ve elbisenin, proctors, konuşmanın
"kürek" ve "yarasalar"; Açıkça Balliol, R.L. S.,
Çağdaş John Churton'dan memnun olmasına rağmen
Collins. O, hatırlıyorum-kadife cekete bile-Stevenson gibi,
ve bir asi idi. Grant Allen da onun çağdaş olurdu-
Sadece Oxford'da Stevenson'ın da okuduğu Herbert Spencer'a götüren adam
çok fazla düzenleme ile.

Yine de Stevenson'un ikamet etmemesi gerektiği açıktır.
Heriot Row'un baba konağı. Genie onu taşımış olabilir
Bir Alman üniversitesi, belki de Heidelberg'e.

_Dis aliter visum_ ve sonuç, bizim için onun eşsiz kitabı
Edinburgh. Bir kopyasını görmek onu almak ve okumaktır
Tekrar; Her okumada daha iyidir.

1871'de, mesleğinin mesleğinin haberlerini babasına kırdı.
Mühendislik onun için değildi. İskoç Bar (1874-1875) daha fazla değildi
Çekici ve 1873'te Bay (şimdi efendim) Sidney Colvin ile görüşmesi
(Sonra Cambridge'de Slade Güzel Sanatlar Profesörü ve zaten iyi biliniyor
bir eleştirmen olarak) ve bir bayanla, en çok birçoğunun
Dikkatlice yazılmış erken harfler ele alınır, muhtemelen mühürlenmiş Stevenson
edebiyat mesleğine.

Bu notu umutları hakkında bıraktı:

     Sanırım şimdi, bu 5 veya 6 Nisan 1873,
     gelecekteki yaşam. Sanırım her yıl kalabalık ve kalabalık çalışacak; A
     Çok sessiz, seçkin çalışkan varlık. Tanrı sadece bana verirse
     Tolere edilebilir sağlık, sanırım şimdi çok mutlu olacağım; iş ve
     Bilim zihni sakinleştirir ve beyinde kemirmeyi bırakın; Ve benim gibi
     Şimdi asla harika olmayacağımı fark ettiğimi söylemekten memnuniyet duyarız
     Dostum, kendimi huzur içinde daha küçük bir yolculuğa koyabilirim; değil
     Nightfall'dan önce Han'a gelme umudu.


                   O Dass Mein Leben
        Nach Diesem Ziel Ein Ewig Wandeln Sey!

              Desiderata

          I. Sağlık
         İi. Yılda 2 ila 3 yüz
        III. O du Lieber Gott, _friends_!
                  AMİN

                     Robert Louis Stevenson

"Yollar" üzerine bu doğan Wayfarer, kabul edilen bir makale yazdı
"Portföy" için P. G. Hamerton, ancak Kasım 1873'te "Sinir
Tazminat, phthisis tehdidi ile "onun" emredilmesine neden oldu
Güney "mentone-yalnız bir sürgün. Burada Bay Colvin'e katıldı ve
Bay Colvin'in odalarında, çünkü "güney sipariş ettim", ilk önce bununla tanıştım
Şaşırtıcı figür. Schoolday'larımız sadece örtüşmüştü; O bir "gyte" idi
(en düşük formda bir çocuk; "sınıf" dedik), bendeyken
En yüksek, ama onu hiç görmemiştim, onu duymamıştım.

Daha sonraki yıllarının bazı tekerlemelerinde, Kont Nerli'nin boyadığı
Portre, Louis yazdı:

    "Ah, beni istediğim gibi boyayacak ve bir kız gibi bonny,
    Yoksa beni çirkin bir tyke mi yapacak? Ve d ---- Bay Nerli'ye mi? "

İlk tanıştığımızda, gerçekten "bir kız kadar bonny" idi; Oval ile
yüz, kızarmış yanakları, kahverengi gözleri, büyük ve parlak ve onun
Gelenekselden daha romantik uzun bir saç. Geniş mavi giydi
pelerin, bir İtalyan şair ve bir
erken korsan.

Kısa bir konuşmada olduğunu keşfetmemek imkansızdı.
Çok zeki, ama bir kızın bir kez daha bir başkasıyla söylediği gibi
Kız, "Birbirimize azgın gözleri onaylamamıştı." BEN
Şairi etkilediğini düşündüm ve içimde bir uyuşturucu buldu
İngiliz sporcunun etkisi. Daha sonra şikayet ettiğimi söyledi,
Mösyö Paul de St. Victor ile ilgili olarak, onun "sporcu yok"
tarzı efsanevi olmasına rağmen.

Nadiren tekrar tanıştık, mutsuz bir şekilde, çünkü o zaman bir ailemle birlikteydim
Şirket mutlu olurdu: tüm genç, her türlü, basit ve
Güzel ve hepsi mahkum. Stevenson o zaman ciddi bir şekilde hastalandı, kesinlikle bir
Kısa yürüyüş onu yordu.

Onunla ilgili bir sonraki haber onun makalesindeydi, "South South"
o zaman peri sahilinde duygular, apatiler ve zevkler
Günlerinin numaralandırıldığını düşünen genç adam. Bunu okuduktan sonra
Paper, kesinlikle inançlıydım,
Nesil, Stevenson ilk, Eclipse ve geri kalanı hiçbir yerde idi. Şirketinde yazar olarak konuşulacak kimse yoktu. Değildi
Yalnız tarzı-Pater'in tarzı beni ilk kitabında büyüledi-ama
Stevenson tarzının altındaki hayattı.

Eve geldi ve evde barış buldu ve daha az yetersiz bir ödenek,
ve yüzsüz bir tabak koydu, "R. L. Stevenson, Avukat", kapıda
Heriot Row. Ama onun pratiği bir jestti. Bazı yaşlı erkekler onu aradı
Toplum, eski arkadaşları onunla birlikteydi; Makaleleri tarafından memnuniyetle karşılandı
Bay Leslie Stephen "The Cornhill Magazine" de ve hevesle bekleniyordu
Birkaç kişi. Yönetmen Bay Stephen, Bay Henley'i Edinburgh'da buldu
Revir ve bu kadar önemli olan dostluk başladı
hayatında ve işindeki etki.

Bay Henley'nin "sakat gücü", onun engelli gücü, hatta sarışın
Ustalı saçlar ve "sakal hepsi karışık", şikayet etmeyen forthitlity
En acımasız denemeler altında ve onun samimi tazeliği
Erkekler ve kitaplar hakkında konuşma, Stevenson'ın kalbini kazandı.

Londra'da Stevenson, Savile Club'da tekrar tekrar ortaya çıktı.
Savile Row'da oldukça kasvetli küçük bir ev kiralıyor. Üyeler
çoğunlukla bilim, edebiyat, gazetecilik ve sahne ile bağlantılı,
Ve Stevenson birçoğu ile samimi oldu, özellikle
Personel ve "The Surday Review" in alt editörü (o günlerde), Bay
Walter Pollock; ve Bay Saintsbury ile Bay Traill, Bay Charles
Brookfield, Sir Walter Besant; Biraz sonra Bay Edmund Gosse ile
bu küçük toplumda çok favoriydi. Buna ek olarak
"Cumartesi" yorumcularının samanı, Prof.
Robertson Smith, Prof. W. H. Clifford ve Prof. Fleeming Jenkin.

Stevenson hiç bilgime yazmadık;
Gazetecilik asla "dehasını belirlemedi". Bir nedenden ötürü, onun tarzı
o günlerde imzasız katkılarda çok kişiseldi. O
paraya ihtiyaç duyduğunda, finansal olarak bağımsız olmak istedi, ancak
Basın, bağımsızlığı istediği tek şey olamazdı. Yapmadı
Lockhart'ın en istikrarsız bir şekilde hazır, dakik kalemini kullanın
"Basın bronz ve anne çıplak beyefendi" diyor.

Öğle yemeğinde ve öğle yemeğinden sonra kulüpte konuşması
Hepsinden memnun, ama çeşitli nedenlerle nadiren mevcuttum. evet
Hepsini kendime aldığım bir öğleden sonra hatırlayın, ama daha sonra oldu.
Bir hikaye de dahil olmak üzere Amerikan gezintilerinin hikayelerini döktü.
öldürücü yalnız hanın, dahi olan İskoçlar tarafından tutulurken
suikast. Evde istismarlarından hiçbir şey bilmiyordu, ama o zaman veya
Daha sonra onları Loch Awe'deki bir kayıkçıdan duydum. Anneleri
Bir cadı!

Bu dönemde Stevenson Paris'teydi ve yalnız ya da onunla
Kuzen Bob, Barbizon'da ve ressamların diğer orman uğrak yerlerinde yaşadı. .
Bu Mutlu Günlerin Chronicle'ı "
Yıkıcı. "

Edebiyatta makalelerinde "kendini buluyordu", ama dünya yaptı
Onu kolayca veya erken bulamayın.

Tarih onu çok çekti, "Dedi ki," Seviyorum
Tarih, çok beyefendi. "Ama sadece beyler tarafından yazılabilir
bağımsız yollar. Stevenson'un en sevdiği dönem
On beşinci yüzyılın Fransa ve daha sonra bazı yönlerini inceledi
O zaman Charles d'Orleans'taki makalelerde, takdire şayan resminde
Bir erkek ve şair olarak Villon ve özellikle "gece için bir konaklama" da
ve "Sieur de Maletroit'in Kapısı" ayda rüzgarlı bir gecede kapa
Hizmetçi Paris'te başarısız olduktan sonra (Eylül 1429).

Bu esmer olmayan kısa öyküler Stevenson'u gerçekten ortaya çıkardı.
Anlatıcı, yolu ondan önce açıktı. Ama arkadaşları bile o zaman
görüşte bölünmüş; Bazıları denemelerini tercih ediyor ve iki kitabı
duygusal seyahat, "bir iç yolculuk" (1878) ve "
Eşek "(1879). Bunlar gerçekten de tarzda takdire şayan, mizah,
Açıklama ve olay, ancak hikayelerdeki yaratıcı hayal gücü
Villon'un gecesi ve Sieur de Maletroit'in kapısından
Karakter, romantizm, canlılık, bu tür birçok cildine değdi.
Basın tarafından iyi karşılandılar, bu seyahat eskizleri, ama
Monsieur Got "dergisinde" (1857), "Les Succes des Delicats
Sont, meme quand ils s'etablissent, trop bir s'etabler merdiveni. La foule
S'est Telement Demokratisee qu'il n'a pas de salut si l'on ne frappe
vahşet. "Stevenson'a kadar ihtiyaç duyulan vahşet kullanılmadı
"onları" Jekyll ve Hyde ile vurdu.

"Dünya o kadar çok şeyle dolu," birkaç makale, iki veya
Bir dergide üç kısa hikaye, nesirdeki küçük bir eskiz kitabı,
Üç yolla başyapıt olabilir, ancak kaçarlar
Birkaç amatör hariç herkesin bildirimi. Bay Kipling'in vuruşu çok daha fazlaydı
ısrarcı; duyulmamıştı. Burns üzerine denemelerle değildi ve
Knox, bağımsız olarak yapılırsa, Stevenson'un iz bırakabileceği.

Bu kahramanlarla ilgili olarak, İskoçya'nın kendi vizyonu var ve kimse yok
geri almalı; Hiç kimse, Knox hakkında, profesörler tarafından göz ardı edilen gerçekleri anlatmamalıdır
kilise tarihi. Gerçekten de, Knox'u incelemek için araştırma talep ediyor
Hangi Stevenson'un fırsatı yoktu. Onun sözleşmeli tarafı
Doğa, Burns'ün ahlaki yönü üzerine çalışmasında ortaya çıktı; Ayakları
kil. Kilin ayaklarını örmemiz gerektiği konusunda hemfikir. Lockhart'ın dediği gibi,
Scott, Burns'in "
şövalye. "Stevenson daha da ileri gitti ve Peterkins'i rahatsız etti
gün. Görevi cesaret gerektiriyordu: isteyen bulunamadı.

1877'de Stevenson, çok dar olsa da yeni bir açılış yaptı. Onun bir arkadaşı
Edinburgh Üniversitesi'nde, genç bir Bay Caldwell Brown (Stevenson adlı
O bana; gerçek adı Glasgow Brown gibi görünüyor),
Muhafazakar bir haftalık dergi bulmak için büyük metropol. "Londra"
Adı, ama Edinburgh, bir taban varsa, doğası ve temeldi. .
Editör "Havada" idi; İşinden hiçbir şey bilmiyordu ve
zorluklar; muhafazakar halkın ne olduğu hiçbir şey,
Harcama, muhtemelen isteyecekti. Stevenson'ın bazı arkadaşlarına yaklaştı,
ve muhafazakar parti skorlarını canlı _Ballads,
Villanelles_ ve _Rondeaux_. Parlaklardı. Stevenson yapmaz
Bana yazarın adını söyle; Kasabaya gelen Bay Henley olduğunu kanıtladı.
ve Bay Brown'un ölümü üzerine, bu okunmamış periyodik düzenlemeyi düzenledi. Orada
Bay Henley'nin uğrakları olmasa da "toplum" notlarıydı
Bu tür bir toplum ve ara sıra katkıda bulunan bir kişi
bunun "profesyonel güzellikleri" ile ilgili konuşmalarla ilgili olarak
uzak gün.

"Yeni Arap geceleri", tüm mizahları ve korkuları ile
entelektüel yüksek ruhlar ve pervasız saçmalık,
Stevenson bir Tory kağıdının bu dışlanmış çırpıcısına, büyük neşeye
çok düzensiz katkıda bulunanlardan bazıları. (Dürüst oldu
Flutterer-Katkıda bulunanlar ücretlerini aldılar.)

Sonra "Londra" öldü ve sonra yeterince ciddiyet geldi
Arap yazarımız. Ağustos 1879'da kayboldu; Amerika'ya gitti
Fontainebleau'da ilk tanıştığı bayanla evlenmek için
San Francisco'da (1880) ve tüm kalbi ile sevildi.

Babasıyla uzlaştı, İskoçya'ya döndü. Sağlığı
Sorunlar ve özelleştirmeler ve hayatının geri kalanı tarafından yeniden bozuldu
Eski Dünya bir dizi hastalık, boşuna dolaşım tarafından işgal edildi.
İklim arayışı ve sıkı çalışma sürekli kesintiye uğradı.

Erken çocukluğundan itibaren onu çevreledi, bir hastalık ordusu,
ona yatırım yaptı, bir saatlik sağlıkla herhangi bir
Sally; Ama yenilmez çözümünü asla aşmazlar. O,
En sevdiği eski yazarlardan imparatorun ne olduğunu unuttuğumu söylüyor "
Güne Fortune Şovmen, "Her güneşli saatten en iyi şekilde yararlanmak,
Ve her saatin en iyisi yakın ölümün gölgesinde geçti. BEN
Evliliğinden kısa bir süre sonra Londra'da kaldığını unutmayın.
bir arkadaşın evi. Onu göreceğim, ona biraz endişeli olduğunu kaydettim
Bak ve ben merak etmedim! Bay Henley harika bir oturdu
sandalye, yüzünün tamamı, gözlerden aşağı doğru, büyük bir
Nokta Aureaty'sini kapsayan koyu kırmızı ipek cep mendilini
sakal.

Oda büyük bir odaydı ve Louis bu konuda uçarken, _more suo_, o
bana özel olarak Henley'nin çok kötü bir üşüttüğünü ve
Kendisi sınırlı bir yarıçap içinde gelen her soğuk algınlığını yakaladı. O _DID_
O soğuk yakala, duydum ve bir zamanlar böyle bir istilacı girdiğinde
Sistem, kimse sonunun ne olabileceğini bilmiyordu. Akciğerleri genellikle
acı çekti; kanama sık ve sık sık endişe vericidir. Bunlardan birinde
Erişimler, konuşamıyor, "Korkma.
Sonu kolaydır. "

Eskiden var olan koşullarda kendisi tarafından yazılan birçok hurda;
Bazıları, kısa olsa da, basit bir konuşma konusunda zengindi
öfke.

Neredeyse hiçbir iklim ona iyi gelmedi: 1880-1881'de esasen acı çekti
Davos ve Eylül ayında, Braemar'da. Davos'ta çok azdı
Bay J. A. Symonds Derneği hariç teselli (Opalstein
"Konuşma ve konuşmacılar" ve ailesi üzerine makalesi. O hala bağlıydı
Tarihin Yeşili Muse'una: "Tarihinin Meditasyonu"
Yaylalar "ve o çiğnenmiş konuyla ilgili başka bir kitap, birliğin
1707. Kişi için gerekli olan ticari istatistikleri düşündüğünde
Birliğin öğrencisi-bu korkunç yönünü yalnız başına almak için --_ enfin_, "Ben
oradaydım ve gitmezdi. "Şeylerin doğasında tarih
Birliğin bir romantizm olurdu, bu küstahlık,
Eğlenceli Rogue, Kersland Ker ve şaşkın Cameronians,
Kahramanlar: Waverer Hamilton ve Karanlık, Sardonic Lockhart ile
Carnwath ve Daniel Defoe olarak İngiliz bakıcısı. Çalışması
Yayla tarihi, Glens James'in denemesinin okunmasına yol açtı,
ve Alan Breck için boşuna av, ve böylece "kaçırıldı".

Stevenson, Alpin sabahlarının coşkusunu hissetti ve anlattı, ama
Stili bronşiyal aparatı kadar hassastı ve ilan ediyor
Yazmaya çalıştığında, stil "Yeasty Enflasyon" dan muzdaripti.
Geceleri çocukluğunun kabusları tarafından perili oldu.

Bir sonraki değişiklik onu Pitlochry yakınlarındaki bir kulübeye taşıdı, bu yüzden yazdı
"tarayıcılar" kompozisyonuyla uğraştığını. İlk ve en iyisi
Bunlardan "Thrawn Janet" idi ("Kaçırılan" daki "Tod Lapraik" ile)
Kuzeydeki Scott'ın "Willie's Hikayesi" nin tek kolye
yerel. Masalın sınırlı bir dairesi vardır; Hiçbir Güney takdir edemez
Tüm değerleri, şey kesinlikle ve esasen İskoç;
özellikle atmosfer. Bunun "bir tepe cemaati için doğru olduğunu söyledi
İskoçya'da eski günlerde, insanlık ve dünya için doğru değil. "Yani
İskoçya'da bir tepe cemaatinin yerlisi olduğum için şanslı!

"Merry Men", "bir fantasya veya deniz vizyonu" olarak mükemmel; .
Zavallı Negro asla kendime "ikna edici" değildi. Ancak bilmek
Stevenson'un Sanattaki Tadı, onun için tasarladım, Skeltic Tadı ile
kötü amcayı takip eden negro illüstrasyon (renkli)
Philabeg) Ben Mor, Mull'un tepelerinin üzerinde.

Bu yüksekliklerden inen Stevenson, her kitap gibi scot gibi,
"tarih ve anayasal" bir profesyonel sandalye "
Hukuk, "Edinburgh Üniversitesi'nde.

Seçim kışındı, Legist ve tarihçi işgal etti
Sonbahar "Hazine Adası" nın ilk yarısını oluştururken (başlangıçta "
Deniz aşçısı "). Herkes hikayeyi biliyor: Nasıl, üvey oğluyla oynayan Stevenson Drew
Bir ada haritası-_Dragon Seyant_ gibi bir ada; düşünüldüğü gibi
mağaralar, tepeler ve akarsular ve yeri uğrak yeri olarak düşündü
Her zaman zor kazanılan yağmalarını bırakan bu servis edilebilir korsanlar
Dikkatli bir şekilde kaçındıkları uzak ve ölümcül kıyılarda
Yeniden ziyaret. Kaptan Kidd's _Caches_'in efsaneleri uzun zamandır perili
hayal gücü; Gizli hazine fikrinin ebedi cazibesi var ve
Hikayesi, bir kez herkes için Poe tarafından anlatıldı. Kısa süre sonra "hazine
Ada "Gerçek bir hazine avı vardı. Depozito, bu yüzden ben
bilgilendirildi, "bir yüzgeç tarafından bırakıldı" ve Bay Rider Haggard ve ben
Aslında (en azından Bay Haggard bana bir çek gönderdi) hisse için
Fin (veya Finn? Yerli olduğunu öğrendiğimde bu çekici girişim
Finlandiya), bazı İspanyol katedralinin kilise tabağını yağmalamıştı
Amerika. Bunu bilerek çekini Bay Haggard'a geri döndürdüm; mutlu bir şekilde,
çünkü ada genç depremlerin oyun odası vardı,
Toprak ve beyefendi maceracının öyle derecesine göre simge yapıları
iade --_ bredouille_! Umarım Stevenson'un üzerinde hiçbir şey yoktu.

Yayla kulübesinde, yağmur ebedi, kendini eğlendirdi
Stelley, Byron, Polidori ve Mary Godwin'in sahip olduğu gibi hikayesini yazıyor
Hayalet hikayeleriyle İsviçre ıslak havalarında kendilerini yönlendirdi,
"Frankenstein" ve Byron'un bir vampir romantizminin iyi açılması.

Ziyaretçiler geldi-Mr. Colvin, Bay Gosse ve Dr. Japp-hikayeyi sevdiler
Bölüm Bölüm yüksek sesle okundu ve bir kuruşa sunuldu
Erkekler için periyodik. Çok daha iyi bir pazar kolayca bulunabilirdi;
Gerçekten de Stevenson "merhametlerini boşa harcadı." En alçakgönüllü gibi ödendi
bilinmeyen karalama; belirsiz olana illüstrasyonlar bile verilmedi
Romantizm, periyodikin loş iç sayfalarında çalışıyor ve görünüyor
Theophile Gautier'in editörünün _his_ anlatılarından biri hakkında söylediği gibi,
"_abonne_ tarzdan sıkıldı."

Louis'in sağlığı ve aralıklı bir adam için cüretkar bir şeydi
İlham, "kopya" nın yarısını göndermek için, gerisini daha sonra göndermek anlamına gelir
Davos'tan. Fiziksel olarak yazamayabilir-ilham
yok olabilir-ve John Addington Symonds vardı, onun için istekli
Theophrastus'un "karakterleri" üzerine yazın! O da olabilir
Sir Thomas Overbury'nin "karakterleri" üzerine yazılı veya daha iyisi
İngiliz halkının Ken'den daha az uzak
Yunan.

Bağımsız araçlara sahip değilse, herhangi bir genç erkek veya kadın
Bu çizgilerim, uyarı almasına ve tarihi terk etsin,
ahlak, deneme, biyografi ve parlatıcı antropoloji
Kippered Sturgeon veya Şeytan, sadece kurguya ayrılıyor!

Biyografi ayrıca Stevenson'u da tahsis etti-edebi zevkleri neredeyse onun
mahvetmek; Davos'ta bir "Hazlitt'in hayatı" yazmasını istedi ve
Bournemouth Arthur'un biyografisi, Wellington Dükü. Ama zaman ve
güç eksikti; Ne de R. L. S.'nin olgun görüşü
Assaye Victor'un stratejisi ve taktikleri. Korsanın ilham kaynağı
Enterprise geri döndü ve "Treasure Island"
Alkışlar, erkeklerin makalesinde.

Ertesi Mayıs ayında Messrs Cassell "Hazinesi yayınlamayı önerdi
Ada "kitap formunda, sanırım, sanırım, Bay Henley tarafından
Stevenson'ın iki yazdığı "The Magne of Art dergisi" için düzenliyor muydu
veya üç makale. ("Editör" e kendi mektubumun olduğunu hatırlıyorum,
Bay Henley gururla kendini imzaladığında, otomatik olarak
Genel editörün elleri, bir din adamı, hata yapmazsam ve benim
vahşiler sanatında gözlemler, yanlış türde aydınlatma
Zemin, fırladı ve neredeyse Bay Henley'i boğdu. ) Stevenson zaten
En azından endüstrisi onu yapan Yankee korsanının kurbanı
İsim, yanlış hecelenmiş olsa da, daha sonra ödenen topluluk tarafından bilinen
işi için çok iyi ve onun için bir coşku sergiledi
sevecen hayranlık.

1884'te sık sık yeniden yazılmış "Prens Otto" da çalıştı ve
Pot-Kuamalı-"Kara Ok"-Kağıdın Halkını memnun etti
"Hazine Adası" ndan çok daha iyi. Ocak 1883'ten geçirdiği zamanı
Mayıs 1884, Hyeres'te geçti. Kasım sonunda "Hazine
Ada "kitap formunda yayınlandı ve basın tarafından sıcak bir şekilde memnuniyetle karşılandı
ve yazarın bu tür arkadaşları tarafından, en azından harflerle, herhangi bir
gençlik şaplak. "Okumalısınız, lütfen" kadar zorlandı, "
Arkadaşların arkadaşlarında bile, vb. Ardışık dalgalarda, henüz
Geniş bir daireye ulaşmadı: beş veya altı bin kopya satıldı
ilk yıl. Bu, romancılarımızın çoğunun gözünde başarısızlık
tarzı _abonne_ taşıyor. Stevenson, içinde
Bir dergi için "İlk Kitabı" seçin "Treasure
Ada, "romanlar dışındaki kitaplar için kitap olarak sayılmaz.
Masalın güdüsü ve ilgisi olarak terör; her biri için dehşet ve
Acımasız favorisi John Silver'ın başkanlığında bir isyan. Aslında,
Terör, Bay William Bones'un eksantrik furalarının neden olduğu gibi,
Mariner veya dokunma personeli ile korkunç kör pew,
hacim baskın sebep olarak. Ama başka çok şey var: çok
manzaralar, çok çeşitli ve çok canlı; Doktorun mizahı ve
Squire, denizcilerin karakterlerinin çeşitliliği; adanın adamı,
bir parça peynir için özlemle; Her şeyden önce, John Silver. O
Korkunç, bu soğuk algınlığı, kurnaz ve ustaca Odysseus
Pasifik. Yaratıcısı onu sevdi, ama Silver Withering'i görebilirdim
Yürütme rıhtımındaki wuddie'de veya bir avarm'dan askıya alınmadan
duyarlılığın gözyaşlarını dökmek. "Bir korsan daha çok bir canavardır
aksi halde, "insan çocuk" da genç bir eleştirmen ve alamıyorum
Trelawny işkence ihtimali üzerinde gümüş gloating. Hiç
Olaylar, o orijinal bir yaratım ve bir çocuğun mucizevi bir portans
kitap.

Çeşitli şekillerde daha şiddetli hastalık saldırıları Stevenson'a
Bournemouth; Gücü olduğunda nişanlandı, bu oyunlarda
(Bay Henley ile işbirliği içinde)
Sahne için gizemli yazma armağanı. "Umarım Bay Henley en çok yazdı
"Dedi" dedi, "Deacon" gördüğü tiyatrodan ayrılırken
Brodie "oynadı. Deacon Brodie Archdeacon Brodie olsaydı,
"Çift hayatının" kontrastında daha fazla piksel oldu.

Her insanın çifte yaşamı fikri uzun süredir Stevenson'a perili vardı. O
Bana bir kez "iki yaşında bir adam hakkında bir hikaye yazmak istediğini söyledi
"Bu şekilde ifade edildiğinde, şanslı bir fikir gibi görünmeyen arkadaşlar.
Ancak mutlu bir şekilde, Hyde ve Jekyll'i düşünmeye devam etti, ancak bilmiyordu
onları nasıl yönetirim. Bir gece, ekmek yedikten ve özgürce sıkıştıktan sonra vardı
bir kabus; Hyde'yi gördü, takip etti, bir dolaba sığındı, yut "
daha önce olduğu gibi karışım "-gizemli toz veya iksir-ve korkunç bir şekilde değişir
Jekyll'e.

Aynı anda çalışmaya başladı ve üç ateşli gün içinde ilkini tamamladı
benzetmesinin taslağı. Bu konuda sadece Jekyll'ler
Mütevazi kılık değiştirmiş, biraz eşcinsel olmak istediği saatlerde benimsenmiştir.
Stevenson ilk taslağını yaktı ve bütününü üç gün içinde yeniden yazdı.

Görünüşe göre büyülü tozun bir hata olduğunu biliyordu. Nasıl olduğunu görüyor
Şey aksi halde yönetilebilir, hafif bir zorlama ile
psişik araştırmaların kaynakları. Ama hiçbir şekilde hikaye olamazdı
Aristoteles'in tercih ettiği "muhtemel imkansız" a ulaştı
mümkün olmayan. "

Stevenson el yazmasını arkadaşım Bay Charles Longman'a gönderdi,
Dön, bana gönderdi. Bir gece okumaya başladım,
Mütevazı Londra çizim odası ve doğal olarak beni büyüledi.
İlk sayfa. Sonra böyle bir sayfaya geldim,
Makaleyi bir sandalyeye attığım ve süzdüğüm duygu
kavrayışlı bir şekilde yatağın güvenliği. Daha sonra, nadiren bir akraba
Kitap, şunu söyledi, büyük bir yayla evinde yalnız yaşamak,
Basılı kitabı aynı pasajda attı ve aynı şeyi yaptı
Yabancı bir inziva. Kitabı bilen herkes, pasajın ne olduğunu bilir
.

Hikaye, bir şilin maliyeti olan kağıt kaplı bir hacimde üretildi ve
_ times_ 'deki bir gözden geçirene kadar küçük önemsizdi
"THACKERAY'ın dediği gibi kulağa aptalca".

Tüm mezheplerin din adamları gerisini yaptı. Vaaz ettikleri gibi
"Pamela," yüz kırk yıl önce, bu yüzden
Hyde ve Jekyll'e sürülerinin dikkati. "Hyde kim ve
Jekyll, kardeşlerim? _You_ Hyde ve Jekyll. Jekyll ve Hyde;
Her birimiz Jekyll'iz ve ne yazık ki, biz _EACH Of Hyde_! "

Stevenson uzun zaman önce "kendini buldu"; Şimdi halk tarafından bulundu.
İki Rascally kahramanının isimleri (Dr. Jekyll daha az
Hyde'dan Beyefendi) meşhur oldu.

Korkunç benzetme
Diyelim ki başyapıtı-"Kaçırıldı." Hikaye appin merkezli
Mahallede soruşturma yaptığı 1751 cinayeti
Alan Breck'in Campbell of of Campbell
Ballachulish'in güneyinde asılı ahşapta glenure. Stevenson yapamadı
"Diğer Adam" ın kim olduğunu öğrenin-romantizmdeki gerçek katil. Biliyorum,
Ama Kelt sırrına saygı duy. Ölümcül silah bulundu, uzun yıllar
Tapudan sonra, yaşlı bir kadın tarafından, içi boş bir ağaçta ve _not_
James Stewart'ın silahı.

(Büyük büyük büyükbabası James'in yanında duran bir arkadaşım var
Patateslerin kazmasını izlerken glens. Bir at duyuldu
James'in "Sürücü kim olursa olsun,
At kendisi değil. "Geçtiğimizde, binici bağırdı:" Glenur
vuruldu! "" Kim yaptı bilmiyorum ama ben takılacak adamım
"dedi James de.)

"Kaçırıldı" dedi Stevenson (Thackeray'ın Henry Esmond'a söylediği gibi ve
Lady Castlewood, Scott'ın Dugald Dalgetty'den söylediği gibi), bu kitapta
"Karakterler dişlerine biraz aldı".
nokta. "Konuşan onlardı, geri kalanını yazanlardı
hikaye. "

Kendiliğinden, yaşıyorlar. Balfour, _scenario_
masal, kaçırılmış ve Amerikalıya taşınmıştı
plantasyonlar. Ama o ve Alan "Ain yürüyüşlerine gittiler." Sonunda yapabilirsiniz
Yorgun parmaklardan kalem düşüşüne bakın; Hikayenin yarısını bıraktılar
Alan, "Catriona" da devam edecek.

Jacobite Times ve Alan Breck'in ülkesi Lochaber,
Glencoe, Mamore, bana önyargılı olabilir; Ama "Kaçırılan" da Stevenson bana geliyor
Karakter ve manzara tasarlamada dehasının yüksekliğine ulaşmak;
mizah, diyalog ve yaratıcı güçte. Önceki hikayelerinde olduğu gibi,
Bir petticoat'ın çırpınması yok, ama masal, prens gibi
Holyrood'da Charles, kılıcın bir Yayla Adamına işaret edebilir ve diyebilir,
"Bunlar benim güzelliklerim." Bay Matthew Arnold'un hayran olduğunu hatırlıyorum
Hikaye büyük ölçüde ve _he_'nin jacobit veya yerel önyargısı yoktu.

Mayıs 1887'de Stevenson babasını kaybetti ve son ziyaretini ödedi.
Yerli ülke.

Bu dönemde, 1886'da muhtemelen ilk kez ben
Stevenson'ın sık sık hastalıklarından birinde yatağa hapsolmuş ve
Sonra da onu son kez gördüm. O kadar zayıflamıştı ki (ihtiyacımız var
"Hipokratın Son Yüzü" nin göründüğü üzerinde durmamak)
inanmamak onun için kalabalık yıllar boyunca kaldı ve
nispeten sağlıklı ve neşe bükme enerjisi. Okyanus olsaydı
Bundan böyle aramızda yuvarlanacak, en azından her zaman en iyisi olduğumuzu söyledi
en uzak olduğunda arkadaşlar; Yine de, asla bu kadar samimi değildik
Dostça olmaktan başka türlü. Asla en iyi tanıdığım adam değildi;
Ama memnun ettiğim dahi, "Bu yan putperestlikte." Her zaman içinde
Ayet veya düzyazı, İskoç veya İngilizce olarak, bir okuyucuyu mutlu etti; ile
sahip olmayan bir tür önceden kurulmuş lezzet uyumu
her günün hayatının ilişkisinde galip geldi.

Ağustos 1887'de Stevenson, New York'a vararak İngiltere'yi sonsuza dek terk etti
Aslan olarak, şüphesiz,
Görkemli kendi Bohemya Prensi. Jekyll'in iki versiyonu
ve Hyde harekete geçiyordu; Bütün bunlar sakinliğin çok farklıydı
kendi topraklarının kayıtsızlığı. Jekyll'de "Terryfled" gibi görünüyor
(Scott'ın ifadesinde), bir "aşk ilgisi" vardır; Aşk Dr.
Jekyll, Çoban'a gelince, aşkın bir sakin olduğunu bulmadan önce
kayalar. Terryfication, en azından bir reklamdı. İle
Kendini, modern bir şekilde, Stevenson'un yetkin değildi. O
Bildiğim kadarıyla, evde ünlü olarak hiç görüşmedim.
Gerçekten, toplum gazetelerini sevmedim ve bir şenlik ateşi yaktı ve dans etti
Bahçesinde, bunun bir dergisinin bir editörü bunun etrafında dans et
Sırp hapishaneye bağlıydı. Adı bahsedilmiyor ama Stevenson
Ve ona karşı çok eski bir duruş vardı.

Çalışmaları için yeterli bollukta dolar teklif edildi ve
Adirondack Hills, yıldız aydınlatma gecesinde donmuş bir nehrin yanında hayal etti
"uzun yıllar ve ülkelerin, deniz ve arazinin bir hikayesi,
vahşet ve medeniyet. "O eski Hint harikasını düşündü,
Mısır mısır ekilen gömülü Fakir'in askıya alınmış hayatı
ve büyüdü. Bu yöntemin olması gereken kötü bir dahi düşündü
Donmuş Kanada dünyasında denedi. Böylece, çok zorlanmış gibi görünen
"Ballantrae Efendisi" nde yorgun bir fantezi fikri,
Birincisi, o acı romantizmin özü. Yeni anlayış takıldı
Bir masalla, zaten Perthshire Moors'ta hayal edildi,
Jacobite Eclipse'nin karanlık maceracı yılları. Prens gizlendi
Paris manastırı veya alışveriş merkezinde bir an için yanıp sönen veya seyir, bir
Almanya veya Hollanda'da pis sakallı gezgin; onun
Takipçiler Fransız renkleri altında, Montcalm veya
Lally-Tolendal. Gledsmuir'de yan yana yüklenen erkekler ve
Culloden, Kanada veya Hindostan'da düşman olarak buluşabilir. Madde var
1750-1765'te, romantizm puanları için yeterli, ancak şimdi kim yazabilir
onlara? Ancak Üstat şimdi balya eylemlerine başlamadı. Stevenson's
üvey oğlu Bay Osbourne, sonra çok genç, kendisi "The Finsbury
Tontin; ya da blöf oyunu, "ve o zamanlar bilgilendirildim
Stevenson'un sadık hayranlığı Bay McClure, kitabın tamamlandığını
Basın için Bay Osbourne. Sonra Stevenson makaleyi aldı ve,
Bay Osbourne'un dediği gibi, "Hiç yaşamayacağı gibi yaşamaya zorladı
"Gerçekten de" Yanlış Kutu "tarzı Louis'in
"Yeni Arap Geceleri" gibi romantik fariklerde stil
kendi yaratılışı.

Bitmiş makaleyi veya belki de bir
Kitabın erken kopyası ve ben de umursamadım. Bay Kipling yerine
Çok eğlenceli bularak beni şaşırttı. Bay Osbourne,
hikaye "hala bir başarısızlık duygusu (bana öyle geliyor)" ve
Halk bundan hoşlanmıyor. Kendi tarafım için, daha sonraki okumalarda,
Küçük saçmalık beni Bay'ın üzüntülerine histerik olarak güldürdü
William Pitman, o hafif çizim ustası, yakalandı ve döndü
Büyük Fortune du Boisgobey'e layık maceralara. Sahne içindeki sahne
Amerikan Broadwood olarak tanımlanır, bir kişi
Basit ataerkil yaşam, şiddetli tutkuların varlığı; ölümsüz ile
John Büyük Vance karakterinde; Ve sonsuza dek bu sevinç, amca
Joseph, popüler bilgi için ölümsiz susuzluğu ve
Talimat-bu şahsiyetler, bu "eğitimli küstahlık" asla durmaz
eğlendirmek. Joseph Amca karikatür değil. Ama dünya seviyor
ciddiyetle yazılacak sansasyonel romanlar; Kısacası,
"Yanlış Kutu" küçük ama sadık bir hayran çemberine yöneliktir.

İnsanlar sürekli olarak nasıl yaptıklarını işbirliği yapan erkeklere soruyor
işletme? Kural olarak, bazı Fransız işbirlikçileri, "Bazıları
Dupe, ve o dahinin adamı. "Bu çok doğru değildi
Alexandre Dumas davası veya Stevenson'un davasında da doğru değildi. Olarak
Kural, bir adam işi yapar, diğeri üzerine bakar, ama yine de bu
Stevenson ve Bay Osbourne'un çalışma şekli değildi. Önce onlar
Kitap üzerinde birlikte konuştum ve
zihinlerle karşılaşma. Bu uygulama, büyük olasılıkla, verimli olmayan bir şey olabilir,
hatta birçok yazar için yaralanan; Onlar kafası karışmış
yardımlı. Konuşmalardan sonra veya sırasında (
bir müttefik), yansımadan sonra, olmadığı zaman Stevenson yazardı
Bir dizi bölüm başlığı. Bir hatırlıyorum, "ustası
Ballantrae kurtarmaya, "
1749-1750'de Prens Charles'ın belirsiz maceraları. "Ballantrae
kurtarma "-ses umut vericiydi, ama kimin olacağını bilmiyorum
Üstat tarafından yükümlüdür.

Bölümler listesi tamamlandıktan sonra, Bay Osbourne
ilk taslak, "zemini kırmak" ve sonra her biri yazdı ve yeniden yazdı
belirsiz sayıda. Üretilen genel etki olan stil
Stevenson'un stili ve etkisi. "Yoldaşlığı sevdi." Daha
Ben ve bir diğerinin büyük ölçüde olduğundan daha bakım alındı
suçlu. Eşim Bay Nicholas Wogan'ı ellerini ovuşturarak temsil etti
Fontenoy'daki bir mermiden sonra (tarih ve ben oldukça açık bir şekilde)
Bay Wogan'ı kollarından birinden mahrum etti. Böyle bir hata yok
"Iliad", tarafından tespit edilen çok sayıda işbirliğine rağmen
yüksek eleştiri.

Haziran 1888'de Stevenson, sağlık arayışında Pasifik'e yelken açtı,
ve parlayan gölgeyi, yapana kadar adalar ve denizlerin içinden takip etti
Samoa'daki son evi. "Yaz Adaları arasında üç yıllık bir yolculuktu
"Belki de Stevenson'un hiçbir kitabı ondan daha az popüler değildir.
Beachcombers ve Brown Polinezya'nın fırtına ve sakin anlatısı
Prensler. Manzara genel tat için çok egzotik. Sevinç ve
Stevenson'un üzüntüsü "aynı şekilde" bir toplum bulmaktı
"Yaylalar ve adalar olarak"
1745. Tarihe göre her zaman perili ve popülerlikten haberdar olmuştu. O
vahşi gelen ve batıl inançların detaylarını bilmek istedim
inanç, en yüksek seviyede bile evrensel olmaktan çok uzak bir tat
Folklorun bir korku adı olduğu ekili daireler. Arasında buldu
Glenfinlas'tan onlar gibi ölümcül Polinezya peri bayanlar yerlileri
Scott Ballad'ı kim yazdı. Onu hipnotize eden bir ilaç buldu
arkasından, evde kimsenin daha önce yapamaması
yüzü. Polinezya için Clansmen-Scots ile hikayeler değiştirdi;
Karakter ve olayda aynıydı. Bulmuştu, içinde
Polinezya, kendi hediyemizden çıkış. Polinezya kraliçesiyle tanıştı-bir
Mary Stuart ya da Troy'un Helen, yaşlı yetiştirildi. "O geçti
şef şef; Savaşmış ve savaşa girmişti ";"
Yamyamlar, baştan ayağa dövmeli. "Şimdi Elysian'a ulaşmıştı
Sade ve rüzgârsız bir yaş, dinde yaşayan, olduğu gibi: "
Tüm günleri kız kardeşlerle. "

O beyaz bir kadın değildi: bu insanların hiçbiri, çok nazik ve kibar,
beyazdı, günceldi. Londra ve New York'ta amatörler
Stevenson'ın "Güney'den Mektuplarında Onlar hakkında söylenecek
Deniz. "Stevenson" şarkıları ve efsaneleri topladı ": Neyse ki o da
Sık hastalıklara rağmen "Ballantrae Efendisi" nde çalıştı,
ve denizlerin birçok tehlikesi. "Ballantrae Efendisi" bitti
Honolulu; Kapanış bölümleri yorgun bir kalemin işidir.

İçin gerekli olan kötü bir dahi ile uğraşmıştı
Kitabın anlayışı ve iğrenç bir kardeş nefret hikayesi ile,
Anayasal bir korkak tarafından anlatıldı. Her şey gölgesinin altında
gök gürültüsü ve yıldırım ile aydınlatılmış. Allan Breck'e bir bakış ve
Chevalier Bourke'nin bebekleri tek rahatlamadır. Ama hayat
Stevenson'un kitaplarındaki yaşam olarak açıkça görüldüğü gibi, örneğin ne zaman
Gine, lekeli pencere bölmesinden veya eskiden atılır
Serving-Man, doğan kardeşlerin düellolarını aydınlatmak için mumu tutar
düşmanlar; ya da şirketteki umutsuz gezinmenin son sahnelerinde olduğu gibi
Kanada kar yoluyla katillerin. Ama kitap, Sir Henry Yule
Dedi, "Lucknow'a giden yol kadar korkunç"-amaçlandığı gibi.

Ertesi yıl yeni bir yolculuk sağlığını iyileştirdi ve getirdi
O, "
Wrecker. "Samoa'yı gördü ve orada toprak aldı-Vailima-son ve
dinlenme yerlerinin en iyisi; Ve burada 1891'de ona katıldı.
cesur anne. O şimdi bir toprak efendisiydi,
iddiasız Abbotsford ve yerliler arasında "büyük bir şef",
Bir kral _de facto_ ve su üzerinde bir kral tarafından dikkatim dağılmıştır.
Malietoa ve Mataafa'nın sesli isimleriyle. Samoan siyaseti,
Almanya, İngiltere ve eyaletlerin strifleri labirentliydi:
Chronicle, "Tarihe Dipnot" a yazılmıştır. Varsayımlarım
haklı kralla olan ilişkilerinin romantik tarafı belirsiz ve
kaydedilmesine gerek yok. "Her gün yeni bir komplo içinde olabilirsiniz" dedi
Zirveye sahip bir İrlandalı, ancak komplolar kurguda daha iyi şeylerdir
gerçek hayattan daha; Ve Stevenson'un kişisel hırsı yoktu ve Withal,
Shelley'nin belirli geç olaylarında sergilediği kadar sağduyu
hayat. Yarı bitmiş "Wrecker" a döndü ve tamamladı.

Hikaye "Scribner's Magazine" de görünmeye başladığında dolu görünüyordu
canlılık ve vaat. Pasifik'teki açılış sahneleri gibiydi
Cennet, yazarın dediği gibi, Brixton'daki sakinlere veya diğer Purlieus
Londra. Loudon Dodd'un eğitildiği Finans Okulu
Borsa Fligters, herhangi bir rüyadan daha az ikna ediciydi
Cennet, ama hiçbiri daha az eğlenceli. Edinburgh'da evde, eski
İskoç Jerry-Building ve "Sairths" ın ustası, atmosfer
Paris'in anımsamaları ve tüm İskoçlar, Çay Koşuları ve hepsi
Fontainebleau ve _grandeurs et ceheres_ "
Americo-parisienne heykeltıraş "dünyaya mükemmel bir şekilde taze idi
Anekdotların bazılarının Stevenson'un içten olduğu biliniyordu. Bay James
Pinkerton, sadakati, masumiyeti, onun
toplam cehalet ve tam tat eksikliği ve onun scampers çok yakın
Ticari olasılık rüzgarı. Bir erkekte acele enkarne ruhu
Aksi takdirde çok masum, cennetten yakalanan idealler ne Amerikalı
Gençler için çalışıyor ve ilham veren vatanseverlik, gaf
hevesli sevgi, erken pinkerton gibi orijinal bir çalışma
Eğlenceli.

Düzenleme ile, enkazın açık artırmasıyla satış
Pinkerton'un avı, diğer teklif sahibinin gizemli muhalefeti,
Görünüşe göre bu kadar değersiz bir nesne kazanmaya kararlı, daha az değil
Boisgobey'in "Suç De'sinde kürk ceketin satışından heyecan verici
L'Epera. "Ama okuyucu kürk ceketin neden bu kadar çok istendiğini biliyor,
oysa merakla çok vahşice sürüldüğünü hatırlıyorum.
Sırrı öğrenmek isteyen Louis'e yazdığım enkaz. Olurdu
ifşa etmeyin ve ne zaman adaya ve yolculuktan sonra
Batıkları parçalara devirmenin heyecanı bitmişti-sırrı ne zaman
Çıktı, ne hoş ne de muhtemeldi. Bu hafif bir İngiliz
su rengi çizim amatör bir katliamda yer almış olmalı
Ucuz tabanca ile acı verici bir şekilde çekilen erkekler, "
olası imkansız "ve inançtan çok daha fazlası
Dr. Jekyll'in dönüşümü. Bu eleştiriyi hafifçe çağırdığımda
Genellikle bir muhabirden, genel olarak bir muhabirden öğrenilmiş
Wordsworth, dünyanın cahil bir insan olduğumu ve
Açık denizlerde tam kanlı erkekler tarafından yaşandığı gibi yaşamın. Buydu
Çok doğru, ama su rengindeki amatör de hafif bir iyiydi
yapı. "Bu kadar uzlaşan mürettebatla ne yapardım?
tanıklar ve kasaplar mıydı? "Onları boğardım.

"Falesa Plajı", tanıdık olmayan yaşamın ve karakterin bir vahisidir,
ve biri küçük kahverengi kahramana bağlı. Olacaktı
"doğaüstü bir unsur", muhtemelen,
Aeolian arpları çalılıkta asılı. "Koku ve görünümüm var
Bu iyi bir anlaşma, "dedi ve onun kaba stilini almıştı
Misyoner söylediği gibi, "
Günahkar, süpürme dediğim şey "ama zamanında tövbe etti.

Takip eden birçok projenin bir dönemi; bir, "genç chevalier"
"Henry Goring Mektubu" nda (1749-1750) Getirdim
Tanıdı, o zaman sadece bir romantizm olduğunu bilmeden
Üretken Eliza Heywood. Bu masalda usta
Ballantrae kurtarmaya gelecekti ve bence bir İskoç
Assassin (gerçek tarihte gizlenen gizlenen) ve Mandrin, ünlü
Fransız soyguncusu, ortaya çıkacaktı, ancak aralarında sadece bir bölüm yayınlandı
diğer parçalar. Prens Charles'ın gözleri dönüşümlü olarak
mavi ve kahverengi; Brown onların gerçek renkleriydi-onlar gibiydiler
Stevenson'un kendisi.

Neyse ki, "Chevalier" devamı için terk edildi
"Kaçırıldı", ikisi sayesinde iyi olan bir devam filmi
Kahramanlar, Catriona ve Barbara Grant, orijinalden bile daha iyi.
Bunu düşünmek, onu raftan almak ve tekrar okumak istemektir.
Alan'ın altında saklandığı sahnelerden her şey mükemmel
Haystack (Chevalier Johnstone'un bir macerasıyla önerildi
Culloden) ve Clan Alpine'nin bu iyi kızı ile ilk toplantı
ve James Mor, daha sonra.

Stevenson, ateşli Keltler arasında iyi bir odium heyecanlandırdı.
Lovat'ın Üstat Üstadı. Bildiğim kadarıyla,
Simon'un bir alçak olduğunu varsayalım, ancak kurguda bir figür olarak
Çok sıkı çizilmiş. Yayla ile Balfour'un kürtaj düello
"Palfour" ın yüksek saygınlığını düşünen Ensign, yazarın en iyisinde
"Unco Place, Bass" daki hapishane günleri gibi ve o
Tod Lapraik'in sihirbaz masalı ile gurur duyuyordu. Kılçık
Alan Breck ve James Mor'un tavrı (çok cesur ama belirgin bir şekilde
Rob Roy'un talihsiz oğlu), doğru bir resim gibi görünüyor. Gerçekten de James Mor
doğru bir şekilde bölünmüştü, muhtemelen Scott'ın yayınladığı mektuplardan
"Rob Roy." Stevenson'ın bir dizi görmediği görülmiyor
James'in bir casus karakterindeki mektupları (görünen bir casus
Newcastle MSS'de var olan işverenlerini dikkatlice bamboozer.
British Museum'da. Ama bu mektupların James James
"Catriona." James of the Glens'in savunucuları ile sahneler
Inveraray, steno olarak kaydedilmiş gibi okuyun,
an. David'in kendisi elbette, olması gereken ova prig,
Ama Catriona, sonunda hareketli bir kahramandı, ancak Stevenson, adil bir şekilde,
Ona güzel Bayan Grant'i tercih etti ve tamamen aştı
Onun güzelliğini fark etmemizi zorunlu kılıyor. Prenses, "Prens
Otto, "Miss Grant ve Stevenson ile karşılaştırıldığında adil bir gölge.
çoğu okuyucunun kadınlığın ilgisini atlamış olsaydı,
yetersizlikten değildi-farklı olsa da.

Şu anda ondan nadiren mektup alırdık; O
Bana fadil olarak satın aldığı "Apemama'nın şansını" gönderdi
sahibi. Bu fetiş, adanın paladyumu, bir noktadaydı
Dikkat çekici-mükemmel yeni bir yerli marka kutusunda çok sıradan bir kabuk.
Neden "büyük ilaç" olarak düşünülüyordu ve cahil bir şekilde ibadet edildi,
Soluk yüzlü sihir ve din öğrencisi anlayamadı. Fakat,
Adanın şansıydı ve denizi Avrupa'ya geçtiğinde
Kızamıkların zararlısı yerli nüfusa düştü. Yoktu
Sebep ve etkinin tezahür etmesi.

Stevenson'un bana mektupları sadece sahip olabileceği notlardı
İkimiz de dört mil yarıçapında yaşıyor olsaydık; genellikle
İhtiyaç duyduğu kitaplarla ilgili notlar, her zaman bir quip ile parladı ve
Bazı orijinal argo uygulamaları. Bazen tekerlemeler vardı. Bir
bir bayanla ilgiliydi:

    "Kime çağırdı, çağırdı, Goldy'yi çağırdı."

Bir başkasının kaçınması vardı:

    "Adaları alan dibler
    Peru'nun dolarları. "

Uzun ve canlı bir parça, fantastik bir romantizmin Achaean kahramanındaydı
Bay Rider Haggard ve kendim tarafından: Ithacan, şehrin fırtınası.
Stevenson haykırdı:

    "Sen wily auld blackguard,
    Ne kadar sendelendin
    Frae Homer, Haggard'a
    Ve Lang. "

Bir mektup yazarı olarak ne kadar mükemmeldi.
işçileri ve onun
Sağlık, bu yazışma! Genellikle gariptir, genellikle
ciddi, ancak döneminin bazı mektupları dışında
çıraklık, asla yayıncıyı bekliyormuş gibi yazılmaz
ve editör. İyi örnekler, bir yorumcuya mektuplarıdır,
Onu tanımadan eleştirerek, sanki ya
duyarsız atletik iyimser veya _poseur_ olan bir hasta. "
Gerçek şu ki, bilinçli ya da değil, dürüstlüğümden şüphe duyuyorsunuz .... _, cesur adam olabilir
Kendisi için mutlu olacak bir hayat ve öyle olmakla,
Onunla ilgili olanlara faydalı. Ve eğer başarısız olursa, neden onu duymalıyım
ağlıyor mu? "Neden, gerçekten mi? Bay Carlyle'i düşün!"
İnilti Low, Wackford? "Dedi Bay Squeers. Bay Carlyle yüksek sesle inledi,
Bazen adil bir sebeple. Stevenson hiç inlemedi. Eğer o
Sessizliği bir poz olsaydı, kahramanca oldu. Ama onun entelektüel
Yüksek ruhlar neredeyse yenilmezdi. Elinde bir kalem varsa,
_Follet_ of Moliere onu sürdü. Bay Thomas Emmett, o ünlü Yorkshire
Kriket oyuncusu, altın sözleri konuştu: "Ben her zaman mutluydum
bowling yapıyordu. "Stevenson, sanırım, o zaman neredeyse her zaman mutluydu
Sanatının enstrümanı parmaklarında olduğunda yazıyor.

Kasıtlı ve öz-bilinçli bir glumness'i düşünün; kasıtlı yapım
en kötü şey (kendi içlerinde oldukça kötü, itiraf ediyorum),
Ucuz kötümserliklerinde gelişen seçkin modernlerin romanları ve
_Psychologues olarak bir isme sahip olun! OHE, Les Psikologları_! Kimse var
Stevenson'un kalemini squalor'a batıramayacağını varsayalım.
kasvet ve psikoloji ve "bilimin muhalefetleri yanlış sözde"
Aziz Paul olarak, kehanet ruhu içinde, açıklar? "Çirkinlik sadece
korku düzyazısı, "dedi."
'Therese raquin' yazdığınız 'Macbeth' ... her durumda ve herhangi bir
moda, büyük adam güzellik, terör ve neşe üretiyor ve
Küçük Adam üretir ---- "Ne ürettiğini biliyoruz ve kitapları olsa da
küçük adam güncel bir sophocles gibi övülebilir, o ve
Eserleri düşünmek için bir yorgunluk. İçlerinde de güzellik yok
aygıtlı ennui dehşeti hariç mirt veya terör. Hiçbiri daha az, küçük keder adamlarının mutlu olduğuna inanıyorum; var olan
kendilerini yazarken, onlar yaparken
Halkı rahatça sefil hale getirmek için en iyisi. Bu yazarlar olsaydı
Stevenson kadar samimi, "mutlu günlerinden hoşlandıklarını itiraf edecekler
ıssız "ve dünya onlar için o kadar da kötü bir yer değil
Nihayet. Ama belki de bu gerçek kabul edilebilir ve itiraf edilebilir
Kötümserlikteki bu seçkin uygulayıcılar tarafından, bir mizah parıltısı
Karanlıklarında ortaya çıkın-ve bu geçmişte dua ediyor. Bir yük var
belki de kendisini kulağına söyleyen bir İskoç şarkısının
Louis, hayat en karanlıktayken:

    _ "Ve werena kalbim lucht ölürüm!" _

"Catriona" ı bitirdikten sonra Scott'ın yaşadığı yaşta
İlk romanı "Waverley" diye yazdı Stevenson "Weir of Weir
Hermiston, "(" Bay Pickwick'i düşündüm, "diyor Dickens takdire şayan
sadelik) ve bu da öfkeyle düştüğü gibi,
Harika bir tema ona şaşkına döndü. Ama yakında, her zamanki gibi, soğuk uyum geldi; onun
ilhamlar, bir nedenden ayrılmamış bir nedenden dolayı aralıklı, fiziksel veya
psikolojik. Muhtemelen onun pratik zorluğunu öngörüyor
İlk Fikir: Roma babasının İskoç Tezgahında oturması gerektiğini
Themis ve kendi oğlunu sermaye suçlamasıyla deneyin. Bu olmazdı
İskoçya'da gerçekleşmesine izin verilir, "on beş" ilk olsa bile
bir mahkemeye kuruldu. İnsancıl duygular yasaklamadıysa,
İskoç yargıçının olmadığı açıktı ("Kinless Loons" değildi)
oğlunun suçlu bulunmasına izin verirdi. Muhtemelen bu
Stevenson'da sönümleme durumu meydana geldi. Bir süreliğine düştü
Asılı yargıç ve kısa bir hikaye olarak "St. Ives" i başladı. Şimdi öyleydi,
1893'ün başlarında, kanama saldırısı altında Stevenson,
üvey kızına, parmaklarında, jest alfabesinde hikaye
sersem. Belki de bu başarı Scott'ın "Gelin
Lammermoor, "_in Tormentis_, Laidlaw.

Samoa'da bile, hastalıklarının Stevenson'un kanadına nasıl asıldığını görüyoruz.
Sağlığı çok gelişmişti ve ona izin verildi
faaliyetler. Sydney'i ziyaret ettikten sonra "eBb-tide" ı aldı
İlk bölümlerin taslağı olan Bay Osbourne ile işbirliği
sıcak alkışlandı. Onun merkezi başarılarından biri değil. Kalemi
Ahlaki kasvete batırılmış, ama hatta tuhaf Cockney Scoundrel, Huish,
Shakespeare toleransı, içtenlikle cesaretin erdemini kabul etti.
Kitabı bol miktarda canlılığı ile doldurmaya yardım edemedi ve
Adaları ve Beachcombers'ı keskin bir şekilde gözlemliyor. Şey,
Eski bir argo parçası kullanın, _vecu_. Başka projeler vardı
Birçoğu, gülünç bir şekilde şaşkına döndü ve griye dönüştü; Ve orada
Vailima'dan tarihlenen zengin ve bol yazışmalardı. Arkadaşları,
Kuşkusuz, iyi sağlığını duymak, ara sıra, onu görmeyi umuyordu
tekrar yüz; Evin tepelerindeki orman tavuğu ebedi olarak adlandırıyorlardı
_Geri gelmek! geri gelmek!_

Kendisi bu kadar az mutlu yaşayabilecek Stevenson en çok
en liberal ve neşeli veren erkeklerin açık elini; ve
sıkıntılı zamanlarda Samoalılara veya yardımını arayan diğerlerine, onun
Çanta asla kapanmadı; misafirperverliği Sir Walter'ın gibiydi.
Muhtemelen, en büyük başarı saatinde asla "en iyisi arasında değildi
satıcılar. "Ama onu besleyebilecek mali kaygılar
kabul edildi ve kalbi büyük ölçüde tutuldu,
eserlerinin güzel "Edinburgh Edition", tasarlandı ve yürütüldü
Eski Edinburgh Days arkadaşının enerjisi Bay Charles Baxter.

Son çalışması "Hermiston'un Weir" idi; onun dehasının yeşili
Her sayfada parlıyor. Kendisi bunun en iyi işi olduğunu düşündü;
Var olan önemli parça ile yargılayabildiğimiz sürece,
sağdaydı. Olgunlaşmamış bir şey yok, burada çocuktan hiçbir şey yok;
Masalında kader bir tutku noktasına yaklaşıyor ve
felaket; Karakterleri, özellikle de yaşlı kadın, hemşire,
tamamen insan, kapris dokunuşu olmadan; Hepsi ayrı yaşıyor
Anılarımızda yaşıyor. Sonra son geldi. Bir an şaşkın
Bilinç-o zaman bilinçdışı ve ölüm. Bana yazmıştı
Birkaç ay önce, kaderinin endişeleriyle dolu bir mektup
Scott ve Swift; bazı izleme deneyimi ile uyarılsın veya
sadece iki büyük adamı düşünmek için şanslıydı
kendilerini geride bıraktı. O'na ölüm neredeyse bir arkadaş olarak gelmişti
güçlerinin doluluğu; Zayıflık veya çürüme dokunuşu yoktu ve
Samoans tarafından, ailesi tarafından, herkes tarafından bir kral gibi yas tutuldu.
onu tanıyordu ve yüzünü hiç görmemiş binlerce kişi tarafından.
İskoçya'da evde yas vardı (umudumuza karşı umduğumuz yer
haberlerin yanlış olduğunu), İngiltere'de, Avrupa'da, Amerika'da,
Avustralya ve Adalar. Böyle "dostça bir yazar" olan
bizim için karakterlerinde çok fazla arkadaş yaratmıştı, daha fazlasını yapmıştı
Arkadaşlar için arkadaşlar, arkadaşlar daha çok yaş, ırk,
belki de herhangi bir İngiliz yazardan daha zevkler, karakter ve öfke
Dickens. Bizden zamansız alındı; Kırık bizim güçlü umudumuzdu
dehasının gelecekteki armağanları ve olmayan bir acı vardı
yılların dolgunluğunda barışçıl geçişe katılın ve bilgelik ve
Tennyson gibi ölümsüz bir onur.

Bir çağdaşın Stevenson'u "yerleştirme" denemesi,
İngiliz edebiyatında "sınıf" bir çılgınlık olurdu. Gelecek yargılamalı
Kendisi için ve geleceğin tadını tahmin edebilirsek
şimdiki, okuma halkı en çok arkasına bakmayacak
Kendi gününün son yayınları. Ama _les delicats_ geriye bakacak
Stevenson şimdi Fielding'e bakarken, benim basit düşünceme göre,
bir romancı olarak eşsiz kalır; Ve Lamb ve Hazlitt'e döndüklerinde
deneme uzmanı olarak. Şair, elbette, en iyi ölümsüz-zaman
bayat _beowulf_ veya on dördüncü yüzyılın isimsiz liristleri veya
Chaucer veya Spenser, vb. Ama öyle
Bir düzyazı yazarı olarak Stevenson'ın hatırlanması gerekiyor. O değilse
daha sonraki on dokuzuncu yüzyılın usta İngiliz denemesi, gerçekten yapamam
Ona kimin tercih edileceğini hayal edin. Onun canlılığı, canlılığı, onun
Yaşam üzerine orijinal yansımalar, kişisel ve büyüleyici tarzı, iddiası
onun için taç. Kimse, belki de onu kuzunun yanına yerleştirir ve
Hazlitt ile ünlü olarak eşit olmayı hayal etmedi,
Gebe, yeri olan Bay Pater'den daha genel olarak sempatik
ayrı, eyalet tamamen kendi. Stevenson'u düşündüğümüzde
Bir romancı, asla yazmadığı bu göze çarpan dezavantaj var
hayatın orta akışındaki karakterler ve koşullar üzerine bir roman
kendisiyle çağdaştı. Bu nedenle rekabet etmez
Thackeray ve Dickens, Bay Hardy ve Bay Meredith, ancak Scott da hayır
yarışmacı.

"St. Ronan's Well" Scott'ın tam olarak ilgilenen tek romanı
Çağdaş yaşam ve "St. Ronan'ın kuyusu" bir tür durgun sudur; .
uzak bir çağdaş sulama yerinin, yerel squireenlerin hikayesi ve
James Ballantyne'ye bağlı bir trajedi. Scott yapmadı
genellikle "
Charlie için oynadı "ve çağdaş yaşam bilgisi olmasına rağmen
Stevenson'dan sonsuz daha geniş, onun için birçok iyi neden görüyoruz.
bilgisinin kullanımından çekimserlik. Örneğin, o
Yarımada'daki savaşın bir romantizmini ve hayatın
Londra, diyelim ki, Wellington Torres Vedras'ı tutarken. Eşit
Stevenson'un terk edilmiş projeleri arasında, sanırım,
'Seksenlerde İngiliz Topluluğu ile ilgilenir. Onun sağlığı ve kaçak
Ona, zevkinin yapmadığı sınırlamalar getirdi
Asi, tadı için onu geçmişe ve bir günümüzde maceraya götürdü
İngilizce değil, egzotik. Aynı alanda değil, tabiri caizse
Richardson ve Fielding, Dickens ve Thackeray, Bay Hardy ve Bay
Meredith; Ve alanları, zamanlarının büyük yaşayan dünyası,
Genel okuyucu, romancının en iyisi olduğu gibi başa çıkmasını istiyor.

Shakespeare, emin olmak için, İngiltere'de Elizabethan Times hakkında hiçbir drama yazmadı;
Çağdaşının draması için Heywood ve Ben Jonson'a gitmeliyiz
dünya. Birçok koşul, Stevenson'un en iyisi olduğunda
Tarihi romancı ve o, Scott ve Thackeray'dan beri en iyisi
Sahip olduğumuz tarihi romancı.

Tüm bunlara, daha kısa kapsamın masallarında dikkate değer sınırsızlığını ekleyin; içinde
Makaleler, ister hayatta ister edebiyatta, çok çeşitli ve orijinal,
zarif ve çok güçlü; Masallarının fantezilerini ekleyin ve hatırla
Neredeyse yaptığı tek şey iyi-ve bence Stevenson'a vermeliyiz
yüzyılın literatüründe çok yüksek bir yer.

Onun ayetinden şimdiye kadar hiçbir şey söylemedim ve eğer öyleyse sanmıyorum
Yalnız ayet yazmış olsaydı, yeri oldukça seçkin olurdu.
"Çocuk Ayet Bahçesi", _genre_
kendi icadı. İskoçlardaki ayetleri mizah dolu ve bir
Ovaların Eski Kuzey İngilizcesinin tam ustalığı. Onun daha
Ciddi şiirler genellikle fikirler ve ruh hallerinin ifadesi içerir
Düzyazında daha iyi ele alındı. "Ticonderoga" nın hikayesi bile
ondan nesirden daha önce ondan almayı tercih ederdi.
Muhtemelen, bir
Cameron cömert kahramanın kısmı; Sözüne sadık, buna rağmen
Bir kardeşin intikamını ve üç tekrarlanan nöbeti intikam alma arzusu
ölü. Lochiel'in çocuklarına herhangi bir ihtişamla ilgili değil,
Klan, genel olarak Wolfe'nin görüşü, herkesin cesur olduğu cesur,
Sabit ve sınırsız sadakat klanı. Ama Stevenson'un kendi notunda
Şiiri, Cameron "Kılıcına ve Ben Cruachan'a yemin ediyor" ve
"Cruachan", Campbells'in bir sloganıdır. Kahraman, aslında,
Inverawe Campbell idi. "_Cameron_ ve
_Campbell_ Muse asla tereddüt etmeyecek, "diyor Stevenson. Bir isim demek
"Sargalı ağız," diğer "çarpık burun"; Şimdiye kadar, ilham perisinin fakir
seçenek! Ancak masal, Campbells, Clan Diarmaid'in bir hikayesi ve
Muse tarihi gerçeğe uymalıdır.

Bu makale,
Tarihsel olaylar-sarsıcı bir not.

Stevenson'un karakteri ve görüşlerinde yeterince puan var.
dokunmadım; dini görüşleri gibi. Hiç bahsetmedi
duruşmamda din konusu; basılı sözlerine göre
Okuyucu dönmeli ve Stevenson'un bir
derin dini doğa. İnancıyla, ilkeleri ne olursa olsun
huzursuz aktif vicdanı olduğu; görev duygusu.
Bu hayatını yönetmiş gibi görünüyor; ve pratik olarak aynıydı
Şeref duygusu olarak. Onur, gebe kalıyorum, bir ifadede
Aristotle's, "üzerinde bir çiçek açan" görev.

Mektuplarının ve kuzeni Bay Balfour'un biyografisinin okuyucuları;
Makalelerinin ve romanlarının okuyucuları,
vicdan vakalarıyla ilgilenmek; Bir
görünür görev çatışması. Doğru kurs teorisini söylemek için,
Varsayımsal bir örnekte, her zaman kendimle aynıydı
Okuyucunun güvenini kötüye kullanın. Preston-Grange'in gözlemlediği gibi: "
Bay David'in vicdanıyla asla kendimi suçlamayın; Ve eğer atabilirsen
Bir kısmı (gittikçe) bir yosun bataklığı içinde, kendinizi bulursunuz
onsuz çok daha kolay sürmek "; ve _not_, belki de her zaman yanlış
yön. "Yıkıcı" da bir vicdan vakası var, bir şey
afyon kaçakçılığı ve Bay Loudon Dodd'un vicdanı hakkında (gerçekten
Balfourian karakteri), okuduğum diğer Casuistler tarafından destekleniyor,
bir yaz günü için. Davanın gerçekte ne olduğu konusunda asla kabul edemedik,
Ahlaki sorunun ne olduğuna gelince.

Casuistry benim güçlü amacım olmayabilir. Kendimi hayır arasında buldum
İngiltere Şansölyesi ve Öğrenilen Cizvit'ten daha az yetkili, her ikisi de
Kim düşündüm ki, çok sıradışı bir görüşümü kesinlikle kabul edecektir
davranış vakası. Dini görevlerinde belirli bir din adamı,
başka bir kişi tarafından otomatik olarak söylenen bir açıklamayı kulak misafiri oldu;
asla konuşmak ya da kulak misafiri olmak istemedi. Din adamı buna göre hareket etti
Bilgi, sonuçlar bir çift gerçek sevgili için üzülüyor. BEN
yanlış yaptığını iddia etti. "İtiraz yoktu," dedim, "
hakem. Sahadaki hiç kimse 'Bu nasıl?' Diye sormadı ama şansölye ve
Öğrenilen Cizvit din adamlarını destekledi.

Şimdi, "Bay David'in vicdanının" nasıl karar vereceğini kesin olarak bilmiyordum,
Ama bence bu vesileyle benimle olurdu ve
Oyunun kuralları.

Stevenson'ın karakterinde belki de, belki de,
yazılarının çoğunda kendini göstermez; Onun büyük sevgisi
çocuklar. "Bir Çocuğun Ayet Bahçesi" nde, olduğu gibi keyifli ve
"Ağlamak için büyük bir eğilim" olmadan okunmak, çocuk kendisidir.
"Bu gitti." Ancak, erken bir mektupta şöyle yazıyor: "Çocuklar
Benim sorunum ne ... çocuklar gerçek olamayacak kadar iyi. "
Diyelim ki, çocuk olarak çocuklar için birçoğu
Kalemlerin adamları belirgin bir zorluk olmadan üstesinden gelirler. Yapamadı
üstesinden gel; Küçük erkekler ve kızlar onun zevkiydi ve onlardı.
Leper Adası Molokai'de küçük kızlarla kroket oynadı;
Eldiven giymeyi reddederek, onlara durumlarını hatırlatmalıdır.
Hassas ve vücutta zayıf olan Nelson daha korkusuz değildi. BT
başka bir kalitesinin, açık elinin eşit derecede karakteristikti,
Bu cüzamlı çocuklara büyük bir piyano verdi.

Diyor ki:

    "Ama en yakın arkadaşlar en iyi arkadaşlar,
    Ve mezar onları arayabileceğiniz yer. "

Onun en yakın ve en eski arkadaşları arasında hiç olmadım ama az
Yakın ve daha büyük arkadaşlar, benim _desiderium_ benim bu kadar sık ​​geri döner;
çünkü neredeyse her gün yeni öğrenilen veya bilinen bir şey getiriyor,
Eşsiz bilgi genişliğine en çok hitap ederdi
ve ilgi ve sempati.

Andrew Lang.




Bir İç Yolculuk


    "Böylece İngiliz teknesinde söylediler."

    Marvell.



_İLE_

_Sir Walter Grindlay Simpson, Bart._


_ Benim sevgili "sigara" _

_IT Yağmurlarda bu kadar liberal olarak paylaşmanız gerektiğinden yeterliydi ve
Yolculuğumuzun portagları; çok sert bir kürek almalısın
Su basmış OISE'de sahipsiz "Arethusa" nı kurtarın: Ve yapmalısınız
Bundan sonra Origny'ye sadece bir insanlık enkazı
Sainte-Benoite ve çok hevesle arzulanan bir akşam yemeği. Belki daha fazlaydı
yeterli, bir zamanlar acımasızca şikayet ettiğiniz gibi,
Tüm güçlü dili size koyun ve uygun tuttu
kendim için yansımalar. Nazik olarak sizi paylaşmaya maruz bırakamadım
başka bir kamu enkazının utanç verici. Ama şimdi bu yolculuk
bizimki ucuz bir baskıya giriyor, bu tehlike, umacağız,
Bir son ve adını Burgee'ye koyabilirim ._

_ Ama iki gemimizin kaderini yakana kadar duraklayamıyorum. O,
Efendim, bir kanalın bulundurulmasını öngördüğümüz şanslı bir gün değildi
mavna; Hayal kurmamızı paylaştığımız şanslı bir gün değildi.
Hayal edicilerin en umutlu. Bir süredir dünya baktı
gülümseyerek. Mavna temin edildi ve vaftiz edildi ve "on bir
Köln Bin Bakire, "Birkaç ay boyunca yatıyor, herkese hayran kaldı
Hayranlar, hoş bir nehirde ve eski bir kasabanın duvarlarının altında. M. Moret'in başarılı marangozu Mattras, onu bir merkez haline getirmişti
Emarous Emek; Ve tatlı miktarını unutmamışsın
Köprü ucundaki handa tüketilen şampanya,
işçiler ve iş için hız. Finansal açıdan yaparım
isteyerek yaşıyor. "Köln on bir bin bakiresi" çürümüş
Güzelleştirildiği yerde akar. Esintinin dürtüsünü hissetmedi;
Asla patent izine girmedi. Ve uzun zaman
Moret'in öfkeli marangozu tarafından satıldı, birlikte satıldı
Onunla "Arethusa" ve "Sigara", Cedar'ın o, o, biz
Bir portage, sağlam kalpli İngiliz meşe çok iyi biliyordu. Şimdi bunlar
Tarihi gemiler üç renkli uçurur ve yeni ve uzaylı tarafından bilinir
Names._

_R. L. S._




İlk baskıya önsöz


Bu kadar küçük bir kitabı önsöz ile donatmak, yarı korkuyorum, günah işlemek
orantıya karşı. Ancak bir önsöz bir yazarın direnebileceğinden daha fazlasıdır, çünkü
İşçilerinin ödülüdür. Temel taşı döşendiğinde
Mimar planlarıyla birlikte görünür ve bir saat önce dikerler
halka açık göz. Yani önsözündeki yazarla: asla tek kelimesi olmayabilir
Söylemek için, ama bir an için kendini bir an için göstermeli, şapka içeri
el ve bir urbane tavrıyla.

Bu gibi durumlarda, hassas bir gölgeyi temsil etmek en iyisidir.
Alçakgönüllülük ve üstünlük arasındaki tavır: kitap yazılmış gibi
başka biri tarafından ve sadece üzerinden koşmuştun ve
iyi. Ama benim açımdan henüz hileyi öğrenmedim
mükemmellik; Henüz duygularımın sıcaklığını yayamıyorum
bir okuyucuya doğru; Ve eğer onunla eşikte buluşursam,
Ülke samimiyetiyle.

Doğruyu söylemek gerekirse, bu küçük kitabı okumayı daha erken bitirmemiştim
Kanıt, üzücü bir endişe ile ele geçirildim. Meydana geldi
Bana göre sadece bu sayfaları ilk okuyan değil, ama
Sonuncusu da; Bu çok gülümseyen yola öncülük etmiş olabilirim
Ülke hepsi boşuna, ve adımlarımda takip edilecek bir ruh bulamıyor. Daha çok
Düşündüm ki, kavramı o kadar sevmedim; Katılım büyüyene kadar
Bir çeşit panik terörü ve ben bu önsöze koştum,
okuyucular için bir reklam.

Kitabım için ne söyleyeceğim? Caleb ve Joshua geri getirdi
Filistin Müthiş bir grup üzüm; Ne yazık ki! Kitabım Naught So'yu üretiyor
besleyici; Ve bunun için, insanların
Herhangi bir meyveye bir tanımı tercih edin.

Acaba, cazip bir olumsuz bulunur mu? çünkü olumsuz
Bakış açısından, bu cildin belirli bir damgası var.
İki yüz sayfadan çok yukarı doğru ilerlemesine rağmen,
Tanrı'nın evreninin imbecilitesine tek bir referans içermez veya
Tek bir ipucu kadar kendim daha iyisini yapabilirdim.-ben
Gerçekten kafamın nerede olabileceğini bilmiyorum. Unutmuş gibi görünüyorum
Bütün bunlar insan olmayı görkemli hale getiriyor.-'Bu bir ihmal
kitap felsefi olarak önemsiz; Ama umudum, eksantriklik olabilir
Lütfen anlamsız çevrelerde.

Bana eşlik eden arkadaşa zaten çok teşekkürler, gerçekten de
Keşke ona başka hiçbir şey borçlu olmasaydı; Ama şu anda ona karşı hissediyorum
neredeyse abartılı hassasiyet. En azından benim okuyucum olacak:-eğer
Sadece benim yanımda kendi seyahatlerini takip etmekti.

R.L. S.




Bir İç Yolculuk

Antwerp Boom


Antwerp rıhtımlarında büyük bir karıştırdık. Bir stevedore ve çok fazla rıhtım
Taşıyıcılar iki kanoyu aldı ve onlarla kayma için koştu. Bir kalabalık
çocukların tezahürat izledi. _Cigarette_ bir sıçrama ile gitti ve
Küçük kırılma su kabarcığı. Bir sonraki an _Aethusa_ peşindeydi
o. Bir vapur aşağı iniyordu, kürek kutusundaki adamlar boğuldu
Uyarılar, Stevedore ve hamalları rıhtımdan haykırıyorlardı. Ancak
Bir iki vuruşta kano ortasında kano uzaktaydı
Scheldt ve tüm vapurlar, stevedores ve diğer uzun kıyı bâtılları
geride kaldı.

Güneş parlak bir şekilde parladı; Gelgit, saatte dört kilometre kilometrelerce üretiyordu;
Rüzgar, ara sıra fırtınalarla istikrarlı bir şekilde patladı. Benim açımdan vardı
Hayatımda yelken altında hiç kano içinde bulunmadım; Ve ilk denemem
Bu büyük nehrin ortasında biraz korkmadan yapılmadı.
Rüzgar küçük tuvalimi ilk yakaladığında ne olurdu? Sanırım
Neredeyse bilinmeyen bölgelerine bir girişim denemekti.
İlk kitap yayınlayın veya evlenmek. Ama şüphelerim uzun değildi
süre; Ve beş dakika içinde,
Sayfamı bağladım.

Ben bu durumdan biraz vuruldum; Tabii ki,
Geri kalan arkadaşlarımla birlikte, sayfayı her zaman bir
Yelken-tekne; Ama çok az ve kano olarak bir endişe ve
Bu şarj fırtınaları, kendimi bulmaya hazır değildim.
aynı prensip; Ve bana bazı aşağılık görüşlerimizle ilham verdi.
hayata saygı. Sayfa ile sigara içmek kesinlikle daha kolay
sabitlenmiş; Ama daha önce hiç rahat bir tütün borusunu tartmamıştım
bariz bir riske karşı ve rahat boru için ağır bir şekilde seçildi.
Bu sırada kendimiz için cevaplayamayız,
denendi. Ama o kadar yaygın bir yansıma değil ve kesinlikle daha fazlası
teselli, genellikle kendimizi çok cesur ve daha iyi buluyoruz
düşündüğümüzden. Bunun her birinin deneyimi olduğuna inanıyorum: ama
Gelecekte kendilerine inanabilecekleri endişe önler
İnsanlık yurtdışında bu neşeli hissi boğmaktan. Keşke
Saygılarımla, bana çok fazla sorun çıkarırdı, biraz vardı
Biri daha gençken hayat hakkında iyi bir kalbe koymak için; Bana söylemek için
Uzak bir manzarada tehlikeler en porteous; Ve nasıl iyi
Bir erkeğin ruhu, üst üste binmek için acı çekmeyecek ve nadiren veya
İhtiyaç saatinde onu asla terk etmez. Ama hepimiz tootling içiniz
literatürde duygusal flüt; Ve aramızdaki bir adam gitmeyecek
Yürüyüşün başı kafa davullarını seslendirmek için.

Nehir üzerinde kabul edilebilirdi. Bir ya da iki mavna yüklü olarak geçti
saman. Sazlar ve söğütler akışı sınırladı; ve sığır ve gri
Saygıdeğer atlar geldi ve hafif kafalarını setin üzerine astı.
Burada ve ağaçlar arasında hoş bir köy vardı, gürültülü bir
nakliye avlusu; Burada ve çimlerde bir villa var. Rüzgar bize iyi hizmet etti
Scheldt yukarı ve daha sonra rupel ve biz güzel koşuyorduk
Boom'un tuğla boyalarını görmeye başladığımızda, uzun bir şekilde yalan söylemek
nehrin sağ kıyısında. Sol banka hala yeşil ve
Pastoral, set boyunca ağaç sokakları ile ve burada ve orada
belki de bir kadın oturdu
Dirsekleri dizleri veya bir personel ve gümüş olan yaşlı bir beyefendi
Gözlükler. Ama patlama ve tuğla, dumanlı ve shabbier büyüdü
her dakika; Bir saat ve ahşap köprü ile büyük bir kiliseye kadar
Nehir üzerinde, kasabanın orta mahallelerini gösterdi.

Boom güzel bir yer değil ve sadece bir şey için dikkat çekicidir:
Sakinlerin çoğunluğunun konuşabilecekleri özel bir görüşü var
Gerçekle haklı olmayan İngilizce. Bu bir tür fındı verdi
bizim ilişkimiz. Hotel de la navigasyonuna gelince, bence bu
Mekanın en kötü özelliği. Zımparalanmış bir salonla övünür, bir bar ile
Bir uç, sokağa bakıyor; Ve başka bir zımpara salonu, daha koyu ve
Boş bir kuş kafesi ve üç renkli bir abonelik kutusu ile daha soğuk
üç şirkette yemek yemeye geçtiğimiz tek süslemenin
ortak olmayan mühendis çırakları ve sessiz bir bagman. Yemek,
Belçika'da olağan, ara sıra olmayan bir karakterdi; gerçekten, ben
bir yemeğin doğasında hiçbir şey tespit edemedim
Bu hoş insanlar; Bütün gün Viands ile gagalı ve önemsiyorlar
Amatör bir ruh içinde uzun: geçici olarak Fransızca, gerçekten Almanca ve bir şekilde
ikisi arasında düşüyor.

Boş kuş kafesi, süpürüldü ve süslenmiş ve eskinin izi yok
Boru favorisi, iki kablonun ayrı itildiği yerden kurtarmak için
Şeker toplu, beraberinde bir tür mezarlık tezahürat taşıdı. Mühendis
Çırakların bize ya da gerçekten de Bagman'a söyleyecek hiçbir şeyi olmazdı;
Ama düşük ve az konuştu ya da bizi gaz ışığında tırmıkladı
Gözlük parıltısı ile. Çünkü yakışıklı çocuklar olsa da, hepsi
İskoç ifadesi) Barnacled.

Otelde yeterince uzun süren bir İngiliz hizmetçisi vardı
İngiltere her türlü komik yabancı deyim ve her türlü
Burada belirtilmesi gereken meraklı yabancı yollar. Bizimle konuştu
Jargonunda çok akıcı bir şekilde, bize görgü kuralları hakkında bilgi istedi.
İngiltere'de günümüz ve biz bizi zorunlu olarak düzeltti
cevap vermeye çalıştı. Ama bir kadınla uğraşırken, belki de bizim
Bilgi ortaya çıktığı kadar çok atılmadı. Seks seviyor
Bilgiyi alın ve yine de üstünlüğünü koruyun. İyi bir politika
ve koşullarda neredeyse gerekli. Bir erkek bir kadın hayran bulursa
O, sadece coğrafya ile tanıştığı için, başlayacak
Bir kez hayranlık üzerine inşa etmek için. Sadece etkileşime girmeyen bir snubbing
güzel olanlar bizi bizim yerimizde tutabilir. Bayan Howe veya Miss gibi erkekler
Harlowe, "Böyle _encroachers_" derdi. Benim açım için ben
kadınlarla beden ve ruh; Ve iyi evli bir çiftten sonra,
Dünyada ilahi avcı efsanesi kadar güzel bir şey yok. BT
bir erkeğin ormana götürmesi için bir faydası değildir; Onu tanıyoruz; St. Anthony denedi
Aynı şey uzun zaman önce ve tüm hesaplar tarafından zavallı bir zaman geçirdi.
Ama en iyi spor salonunu aşan bazı kadınlar hakkında bu var
erkekler arasında, kendilerine yeterli ve yüksek ve
Herhangi bir pantolon varlığının karşısında soğuk bölge. Bildiriyorum,
Profesyonel bir çilecinin tersi olmasına rağmen, kadınlara daha fazla mecburum
Bu ideal için, çoğunluğuna ya da gerçekten
Kendiliğinden bir öpücük için biri. Bu kadar cesaret verici bir şey yok
Kendi kendine yeterlilik gösterisi. Ve ince düşündüğümde ve
güzel bakireler, bütün gece ormanları Diana'nın boynuzu notuna koştur;
Eski meşeler arasında hareket etmek, onlar kadar süssüz; Ormanın Şeyleri
Ve yıldız ışığı, insanın sıcak ve bulanıklığının kargaşasından etkilenmez
Hayat-tercih etmem gereken başka idealler olsa da-ben
Bunun düşüncesinde kalbimi vur. Hayatta başarısız olmak, ama
Ne lütufla başarısız olmak! Pişman olmayan bu kaybolmaz. Ve
Nerede-kızı kayar-ihtişamın büyük bir kısmı olurdu
Üstesinden gelmek için herhangi bir hor görmediyse, ilham verici aşk?




Willebroek Kanalı'nda


Ertesi sabah Wilebroek Kanalı'na başladığımızda yağmur başladı
ağır ve soğuk. Kanalın suyu içme hakkında duruyordu
Çay sıcaklığı; Ve bu soğuk aspersion altında yüzey
buharla kaplı. Kalkışın Coşkusu ve Kolay Hareket
küreklerin her vuruşunun altındaki teknelerin bizi bu şekilde destekledi
sürerken talihsizlik; Ve bulut geçtiğinde ve güneş doğduğunda
Yine, ruhlarımız evde kalma mizahlarının üstüne çıktı.
Sınırlı ağaçların sıralarında iyi bir esinti hışır ve titredi
Kanal. Yapraklar çalkantılı olarak ışığın içine ve dışına titredi
kitleler. Göz ve kulağa yelken havası gibi görünüyordu; Ama arasında
Bankalar, rüzgar bize sadece hafif ve arzuar puflarla ulaştı. Oradaydı
yönetmek için yeterince değil. İlerleme aralıklı ve tatmin edici değildi. Joküler bir insan, deniz öncülleri, bizi çekme yolundan selamladı
"_c'est vite, mais c'est long_."

Kanal yeterince meşguldü. Arada sırada tanıştık veya geçtik
büyük yeşil yekeler ile tekne dizisi; pencereli yüksek sterns
dümenin her iki tarafı ve belki de
pencereler; Arkasında bir sandal; Günün işine uğrayan bir kadın
Akşam yemeği ve bir avuç çocuk. Bu mavnaların hepsi arkasına bağlanmıştı
diğeri yedek iplerle, yirmi beş veya otuz sayısına; Ve
Çizgi, garip bir vapur tarafından yöneldi ve hareket halinde tutuldu
yapı. Ne kürek çeken ne de vidası vardı; Ama bir vitesle
Tecrübesiz zihin için haklı olarak anlaşılamayan değil,
Yay kanalın dibinde uzanan küçük bir parlak zincir,
ve kıç üzerinden tekrar ödemek, kendini öne sürükledi, bağlantı
Link, yüklü kayakların tamamı ile. Biri öğrenene kadar
Enigma'nın anahtarı, ciddi ve rahatsız edici bir şey vardı
su boyunca nazikçe hareket ettiği için bu trenlerden birinin ilerlemesi
ilerlemesini işaretleyecek hiçbir şey olmadan ama
uyanma.

Ticari girişimin tüm yaratıklarından bir kanal mavna açık ara
dikkate alınması en keyifli. Yelkenlerini yayabilir ve sonra sen
Gördüğünüz gibi, ağaç üstlerinin ve yel değirmeni üzerinde yüksek yelken açarak,
su kemeri, yeşil mısır topraklarında yelken: en pitoresk
işler amfibi. Ya da at, sanki oradaymış gibi bir ayak hızında ilerliyor
dünyada iş diye bir şey değildi; Ve adam hayal ediyor
Tiller, gün boyu ufukta aynı Spire'yi görür. Bu bir gizem
işlerin bu oranda varış noktalarına nasıl ulaştığı; Ve görmek için
Bir kilitte sırayla bekleyen mavnalar, ne kadar kolay olduğuna dair güzel bir ders verir
Dünya alınabilir. Gemide birçok memnun ruh olmalı,
Çünkü böyle bir hayat hem seyahat etmek hem de evde kalmaktır.

Baca, ilerlerken akşam yemeği için sigara içiyor; Kanalın kıyısı
Düşünceli gözlere manzaralarını yavaşça çözmek; Mavna yüzer
büyük ormanlar ve kamu binaları ile büyük şehirler aracılığıyla ve
Geceleri lambaları; Ve mavna için, yüzen evinde,
"Abed seyahat etmek," sanki sadece başka bir adamın dinliyormuş gibi
Hikaye veya içinde olmayan bir resim kitabının yapraklarını döndürmek
kaygı. Öğleden sonra yürüyüşünü bir yabancı ülkede alabilir.
Kanalın bankaları ve daha sonra kendi ateşinde akşam yemeğine gelin.

Böyle bir yaşamda, herhangi bir yüksek ölçü için yeterli egzersiz yok
sağlık; Ancak yüksek bir sağlık ölçüsü sadece sağlıksız için gereklidir
insanlar. Asla hasta veya iyi olmayan bir adamın sümüğü sessiz
Hayatta zaman ve daha kolay ölür.

Eminim herhangi bir pozisyonu işgal etmekten ziyade bir mavna olmayı tercih ederim
Bir ofise katılımı gerektiren cennet. Birkaç arama var, ben
Bir erkeğin karşılığında özgürlüğünden daha az vazgeçtiği yer
Düzenli yemekler. Mavna gemisinde-kendi başına usta
Gemi-ne zaman olursa olsun inebilir-asla dövmeye devam edemez
Lee-Shore, çarşafların demir kadar sert olduğu soğuk bir gece; Ve,
Yapabildiğim kadarıyla, zaman onunla olduğu kadar hala duruyor
Yatak zamanı veya akşam yemeği saati ile uyumludur. Değil
Bir mavnanın neden ölmesi gerektiğini görmek kolay.

Willebroek ve Villevorde arasında güzel bir erişim
Kanal bir Squire caddesi gibi, karaya öğle yemeğine gittik. İki vardı
Yumurta, bir önemsiz ekmek ve _Aethusa_'da bir şişe şarap; Ve
_cigarette_ gemisinde iki yumurta ve bir etna pişirme aparatı. .
İkinci teknenin efendisi, yumurtalardan birini parçaladı
iniş; Ama hala pişirilebileceğini memnun bir şekilde gözlemlemek
_A la Papier_, Flaman'ı örterken etna'ya bıraktı
gazete. Güzel havanın yanıp sönmesine indik; Ama biz iki değildik
Rüzgar yarım gale ve yağmurdan önce karaya kadar dakika önce
Omuzlarımızda pastolamaya başladı. Etna hakkında bizim kadar yakın oturduk
yapabilir. Ruhlar büyük bir ihtişamla yandı; Çim alev yakalandı
Her iki dakikada bir ve dışarı çıkması gerekiyordu; Ve çok geçmeden orada
partinin birkaç yanmış parmakıydı. Ama sağlam miktarı
Yapılan aşçı çok fazla ekranla orantısız oldu; Ve
Disisting yaptığımızda, yangının iki uygulamasından sonra, ses yumurtası
Loo-ızgaradan biraz daha fazlası; Ve _a la papier_ gelince, bu bir soğuktu ve
Yazıcının mürekkebi ve kırık yumurta kabuğunun Sordid _fricassee_. Vardiya yaptık
diğer ikisini kızardırmak, onları yanan ruhlara yakın koyarak;
Ve daha iyi bir başarı ile. Ve sonra şişe şarabı açtık,
ve dizlerimizin üzerinde kano önlükleri ile bir hendekte oturdu. Yağmur yağdı
akıllıca. Dürüst olmak gerekirse rahatsız edici ve hayır
Aksine mide bulantısı, çok mizahi bir iştir; Ve
Açık havada iyi batmış ve aptalca insanlar iyi bir damar içindedir
kahkaha. Bu bakış açısından, Yumurta la la Papier_ Yolda Sunulan
Yiyecekler eğlenceye bir tür aksesuar olarak toplanabilir. Ama bu
Jest tarzı, iyi bir şekilde alınmış olsa da, davet etmez
tekrarlama; Ve o zamandan itibaren Etna bir
_cigarette_ dolabında beyefendi.

Öğle yemeği bittiğinde ve aldığımızdan bahsetmek neredeyse gereksiz
Tekrar gemide ve yelken açtı, rüzgar derhal öldü. Geri kalanı
Villevorde'a yolculuk, hala tuvalimizi bulaşmaya yaydık
hava; Ve ara sıra bir puf ve ara sıra kürek çeken büyüsü,
Düzenli ağaçlar arasında kilitten kilitleme sürüklendi.

Güzel, yeşil, şişman bir manzaraydı; veya daha doğrusu sadece yeşil bir su şeridi,
Köyden köye devam ediyor. İşler yerleşik bir görünüme sahipti
uzun süren yerler.
Aşağıya çıktıkça, gerçek bir muhafazakar duygu ile. Ama daha da fazlası
muhafazakar balıkçılardı, şamandıralarına niyetli, gitmemize izin veren
bir bakış olmadan. Sterlings ve payandalara tünemişler ve
Setin eğimi boyunca, nazikçe işgal etti. Onlar
Kayıtsız, ölü doğanın parçaları gibi. Daha fazla hareket etmediler
Eski bir Hollanda baskısında balık tutuyorlarsa. Yapraklar çırpındı
Su alıştı, ama çok fazla kilise gibi kaldılar
yasa tarafından belirlendi. Masumlarının her birini treped olabilirsiniz
kafalar ve altında çok fazla sarmal balıkçılık çizgisi bulamadı
kafatasları. Hindistan-kıtadaki stalwart arkadaşlarınızı umursamıyorum
bir somon çubuğu ile dağ torrentleri kısır çorap; Ama yaparım
Desteksiz sanatını, sonsuza dek ve
Bir gün, hareketsiz ve nüfuslu sular tarafından.

Son kilitte, Villevorde'nin hemen ötesinde,
Fransızca kapsamlı bir şekilde konuştu ve bize hala birkaç tane olduğumuzu söyledi
Brüksel'den ligler. Aynı yerde yağmur tekrar başladı. Düştü
düz, paralel çizgilerde; ve kanalın yüzeyi atıldı
küçük kristal çeşmelerin sonsuzluğuna. Olacak yatak yoktu
mahallede vardı. Bunun için hiçbir şey yok ama yelkenleri bir kenara bırak ve
Yağmurda sabit kürek çekmeye kendimize değin.

Saatler ve uzun kaplı çizgilerle güzel ülke evleri
Pencereler ve bahçelerde ve caddelerde duran ince yaşlı ağaçlar zengin bir
ve yağmurda kasvetli yön ve kıyılara derinlemesine alacakaran
Kanal. Aynı etkiye sahip bir şey görmüş gibiydim
Gravürler: Pasaj ile terk edilmiş ve aşırı hung gibi zengin manzaralar
fırtına. Ve boyunca kapüşonlu bir arabanın eskortu vardı,
Çekme yolu boyunca perişan bir şekilde tırmandı ve neredeyse üniformalı tuttu
Bizim sonrasında mesafe.




Kraliyet Sport Nautique


Yağmur Laeken'in yakınında kalktı. Ama güneş zaten batmıştı; Hava
sakin olmak; Ve biz çiftimiz arasında neredeyse kuru bir dikişimiz vardı. Hayır, şimdi
Kendimizi Allee Verte'nin sonuna yakın bulduk ve
Brüksel eşiği, ciddi bir zorlukla karşı karşıya kaldık. .
Shores, kilitte sıralarını bekleyen kanal tekneleri tarafından yakından kaplanmıştı.
Hiçbir yerde uygun iniş yeri yoktu; Hiçbir yerde
Kanoları gece için bırakmak için kararlı avlu. Karaya karıştık
ve bazı üzücü arkadaşların içtiği bir _estaminet_ girdi
ev sahibi. Ev sahibi bizimle oldukça yuvarlaktı; Hayır biliyordu
Koç evi veya ahır-avlu, hiçbir şey; Ve geldiğimizi görmek
İçmek için hiçbir akıl almadan, kurtulmak için sabırsızlığını gizlemedi
biz. Üzgünümlerden biri kurtarmaya geldi. Köşede bir yerde
Havzadan bir kayma vardı, bizi bilgilendirdi ve başka bir şey
Ayrıca, onun tarafından çok açık bir şekilde tanımlanmamış, ancak umarım onun tarafından yorumlanmıştır
dinleyiciler.

Elbette havzanın köşesinde kayma vardı ve
Üstü tekne kıyafetlerinde iki güzel görünümlü bayan. _Aethusa_
kendisine bunlara hitap etti. Onlardan biri hayır olacağını söyledi
Teknelerimiz için bir gece konaklama konusunda zorluk; ve diğeri, alıyor
Dudaklarından bir sigara, Searle ve Oğul tarafından yapılıp yapılmadıklarını sordu.
İsim oldukça bir girişti. Yarım düzine genç adam geldi
Üstün Kraliyet Sport Nautique'i taşıyan bir tekne evinden ve
konuşmaya katıldı. Hepsi çok kibar, vollu ve
hevesli; Ve söylemleri İngilizce tekne ile birbirine geçti
terimler ve İngiliz tekne yapımcılarının ve İngiliz kulüplerinin isimleri. evet
Bilmiyorum, utançım için, kendi ülkemde sahip olmalıyım
aynı sayıda insan tarafından çok sıcak bir şekilde alındı. Biz İngilizdik
Tekne-adam ve Belçikalı tekne-adam boyunlarımıza düştü. Merak ediyorum
Fransız Huguenots İngiliz Protestanlar tarafından samimi bir şekilde karşılanmış olsaydı
Büyük sıkıntıdan kanalla karşılaştıklarında. Ama sonra
Hepsi, hangi din insanları ortak bir spor kadar yakından örüyor?

Kanolar tekne evine taşındı; için yıkandılar
Biz kulüp hizmetkarları tarafından yelkenler kurumaya asıldı ve her şey
Resim olarak rahat ve düzenli olarak yapılmış. Ve bu arada biz liderlik ettik
Yeni bulunan kardeşlerimiz tarafından üst katta, bunlardan fazlası için
ilişki ve lavabolarından kurtuldu. Bu bizi ödünç verdi
Sabun, bir havlu, üçüncü ve dördüncü çantalarımızı geri almamıza yardımcı oldu.
Ve her zaman bu tür sorular, bu tür saygı güvenceleri ve
sempati! Daha önce ihtişamın ne olduğunu hiç bilmediğimi beyan ediyorum.

"Evet, evet; _Royal Sport Nautique_ Belçika'daki en eski kulüp."

"Biz iki yüz numara."

"Biz"-bu önemli bir konuşma değil, birçoğunun özeti
Konuşmalar, izlenim çok fazla konuşmadan sonra aklımda kaldı;
Ve çok genç, hoş, doğal ve vatansever bana öyle geliyor
Olun-"
Fransızca."

"Kurutulmak için tüm ıslak şeylerini bırakmalısın."

"O! _Entre Freres! _ İngiltere'deki herhangi bir tekne evinde bulmalıyız
Aynı. "(Oldukça umuyorum.)

"_En angleterre, vous workey des kayma koltukları, n'est-ce pas? _"

"Hepimiz gün boyunca ticarette çalışıyoruz; ama akşamları,
_voyez-vous, nous sommes serieux_. "

Bunlar kelimelerdi. Hepsi anlamsız olanlar üzerinde çalışıyordu
Gün boyunca Belçika'nın ticari endişeleri; Ama akşamları
Yaşamın ciddi endişeleri için birkaç saat buldu. Yanlış olabilir
Bilgelik fikri, ama bence bu çok akıllıca bir açıklama oldu. İnsanlar
edebiyat ve felsefe ile bağlantılı tüm günleri meşgul
İkinci el kavramlardan ve yanlış standartlardan kurtulmak. Bu onların
meslek, kaşlarının terinde, dogged düşünerek, iyileşmek için
eski yeni yaşam görüşleri ve gerçekte neyi ayırt ediyor ve
Başlangıçta, sadece performans tolere etmeyi öğrendikleri gibi. Ve bu kraliyet deniz sporcuları hala oldukça
kalplerinde okunabilir. Hala ne olduğuna dair bu temiz algılara sahiptiler
güzel ve kötü, ilginç olan ve sıkıcı olan, kıskanç
Yaşlı beyler yanılsamalar olarak adlandırılır. Orta kabus yanılsaması
yaş, ayının özel olarak sarılması, hayatı yavaş yavaş sıkarak
İnsanın ruhu, bu mutlu yıldızlı genç Belçikalılar için henüz başlamamıştı.
Hala işlerine aldıkları ilginin bir
kendiliğinden, uzun süredir acı çeken sevgilerine kıyasla trifling meselesi
deniz sporları için. Alçakgönüllülükle söylemek yerine neyi tercih ettiğinizi bilmek için
Dünyanın size tercih etmeniz gerektiğini söylediklerine göre, saklamalı
Ruhun canlı. Böyle bir adam cömert olabilir; Dürüst olabilir
ticari anlamdan daha fazlası; Arkadaşlarını sevebilir
seçmeli, kişisel bir sempati ve bunları bir ek olarak kabul etmeyin
çağrıldığı istasyon. Kısacası bir erkek olabilir, oyunculuk
Kendi içgüdülerinde, Tanrı'nın onu içeri aldığı kendi şeklinde tutun; Ve
sosyal motor evinde sadece bir krank değil,
Anlamıyor ve umursamadığı amaçlar için.

Çünkü herhangi biri bana işin daha eğlenceli olduğunu söylemeye cesaret edecektir
Tekneler arasında kandırmak mı? Hiç bir tekne görmemiş ya da hiç görmemiş bir
Ofis, kim diyor. Ve kesin olarak biri için çok daha iyi
Sağlık. Bir erkeğin işi onun kadar hiçbir şey olmamalı
Eğlenceler. Para grobbing'den başka bir şey,
aksine; Kimse ama

    Mammon, düşen en az inşa edilmiş ruh
    Cennetten,

Durst cevap olarak bir kelime riski. Temsil edecek bir yalan değil
Tüccar ve bankacı, insanlar için ilgisiz bir şekilde çalışır
insanlık ve sonra en çok emildiklerinde en yararlı
işlemler; çünkü adam hizmetlerinden daha önemlidir. Ve ne zaman
Kraliyet deniz sporcum şimdiye kadar umudundan düşecek
herhangi bir şey üzerinde bir coşku alamayacağı genç
Ledger, bu kadar güzel bir adamın yakın olup olmayacağından şüphe duyuyorum ve
Çok iyi bir lütufla hoş geldiniz, birkaç sırılsıklam
Alacakaranlıkta Brüksel'e kürek çeken İngilizler.

Islak kıyafetlerimizi değiştirdiğimizde ve bir bardak soluk ale'ye içtiğimizde
Kulübün refahı, numaralarından biri bizi bir otele eşlik etti. Olurdu
Akşam yemeğimizde bize katılmayın, ama bir kadeh şarap için hiçbir itiraz yoktu.
Coşku çok giyiyor; Ve peygamberlerin neden olduğunu anlamaya başlıyorum
En iyi bilinen Judea'da popüler olmayan. Üç Stricken için
Saatler bu mükemmel genç adam, teknelerde genişlemek için yanımızda oturdu ve
tekne yarışları; Ve gitmeden önce yatak odamızı sipariş edecek kadar nazikti
Mumlar.

Konuyu değiştirmek için ara sıra çalıştık; Ama saptırma
Bir an sürmedi: Kraliyet deniz sporcusu köprülendi, korkmuş,
soruyu cevapladı ve sonra bir kez daha şişme
konusunun gelgiti. Ben buna onun konusu diyorum; Ama bence o
tabi tutuldu. Tüm yarışları bir yaratık olarak tutan _Aethusa_
Şeytan, kendini zavallı bir ikilemde buldu. Sahip değil,
Cehalet, eski İngiltere'nin onuruna ve İngilizce hakkında konuştu
Şöhreti daha önce hiç kulaklarına gelmemiş olan kulüpler ve İngiliz kürekçileri.
Birkaç kez ve her şeyden önce, kayar koltuklar sorununa,
Bir maruz kalma asındaydı. Kürük yapan _cigarette_ gelince
kanının sıcağında yarışlar, ama şimdi onun bu kaymalarını reddetti
ahlaksız gençlik, davası hala daha çaresizdi; Kraliyet Denizcilik için
sekizlerinden birinde bir kürek alması gerektiğini önerdi
Morrow, İngilizceyi Belçika felçiyle karşılaştırmak için. Görebiliyordum
Bu konu ne zaman ortaya çıktığında sandalyesinde terliyor.
Ve her ikisi üzerinde de aynı etkiye sahip başka bir teklif daha vardı.
biz. Avrupa'nın şampiyon kanosunun (
diğer şampiyonlar) kraliyet deniz sporcuydu. Ve eğer sadece olursak
Pazar gününe kadar bekleyin, bu cehennem kürekçi çok küçümseyici olurdu
Bir sonraki aşamamızda bize eşlik edecek. İkimizin de en az arzusu yoktu
Güneş'in kurslarını Apollo'ya karşı sürmek.

Genç adam gittiğinde, mumlarımıza karşı koyduk ve sipariş ettik
Bazı brendi ve su. Büyük dalgalar başımızdan geçmişti. .
Kraliyet deniz sporcuları bir erkeğin istediği kadar güzel genç arkadaşlardı
görmek için, ama onlar çok genç ve çok denizcilik için bir düşünce idi
biz. Eski ve alaycı olduğumuzu görmeye başladık; kolaylığı sevdik ve
Bu ve diğer konu hakkında insan zihninin hoş bir şekilde karışması;
Sekizini bozarak yerli toprağımızı utandırmak istemedik veya
Şampiyon kanoistinin ardından acımasızca. Kısacası vardı
uçuşa başvurmak. Nankör görünüyordu, ama bunu iyi yapmaya çalıştık
samimi iltifatlarla dolu bir kartta. Ve gerçekten de zaman yoktu
Scruples; Şampiyonun sıcak nefesini hissetmiş gibiydik
boyunlar.




Maubeuge'da


Kısmen iyi arkadaşlarımızdan sahip olduğumuz terörden kraliyet denizcileri,
kısmen elli beş kilitten az olmaması gerçeğinden
Brüksel ve Charleroi arasında seyahat etmemiz gerektiği sonucuna vardık
Sınır, tekneler ve hepsi arasında antrenman yapın. Bir günde elli beş kilit
Yolculuk, tüm mesafeyi zorlamak için oldukça iyi bir şeydi
ayak, omuzlarımızdaki kanolarla, bir şaşkınlık nesnesi
Kanal tarafındaki ağaçlar ve herkes için dürüst alay
Doğru düşünen çocuklar.

Bir trende bile sınırdan geçmek zor bir konudur.
_Aketusa_. O bir şekilde veya resmi göz için belirgin bir adamdır.
Nereye giderseniz gidin bir araya getirilen memurlar var. Antlaşma
ciddiyetle imzalandı, dışişleri bakanları, büyükelçiler ve konsolos
Çin'den Peru'ya eyalette ve Birlik Jack tüm
cennetin rüzgarları. Bu önlemler altında, portly din adamları,
okul görevlileri, gri tüvit takımlarında beyler ve tüm ruck ve
İngiliz Turisti Rabble engelsiz, elinde "Murray"
Kıtanın Demiryolları ve yine de _Aethusa_'nın ince kişisi
Kafelerde çekilirken, bu büyük balıklar sevinirken yola çıkıyor.
Pasaportu olmadan seyahat ederse, hakkında herhangi bir figür olmadan dökülür
Konu, gürültülü zindanlara: Kağıtları düzenliyse,
gerçekten yoluna gitmek için acı çekti, ama bir şekilde aşağılanana kadar
Genel inanılmazlık. O doğumlu bir İngiliz konusu, ama asla
uyruğunun tek bir yetkilisini ikna etmeyi başardı. O
Kayıtsız dürüst olduğu kendini gururlandırıyor; Yine de nadiren alınır
Bir casusdan daha iyi bir şey ve saçma ve itibarsız bir şey yok
geçim araçları, ancak ona biraz sıcağında atfedildi
Resmi veya popüler güvensizlik ....

Benim hayatım için anlayamıyorum. Ben de knolled
kilise ve iyi erkek bayramlarına oturdu; Ama hiçbir izi taşımıyorum. Ben
Resmi gözlüklerine Jack Hint gibi garip. Ben gelebilirim
Dünyanın herhangi bir kısmı, yaptığım yer dışında görünüyor. Atalarım
boşuna çalıştırdım ve görkemli anayasa beni koruyamaz
Yurtdışındaki yürüyüşlerimde. Bir iyilik sunmak harika bir şey, inan bana
ait olduğunuz ulusun normal tipi.

Maubeuge yolunda başka hiç kimseye gazeteleri istenmedi; Ama ben,
Ve haklarıma yapışsam da, sonunda aralarında seçim yapmak zorunda kaldım
aşağılamayı kabul etmek ve tren tarafından geride kalmak. Ben
Yol verdiğim için üzgünüm; Ama Maubeuj'a gitmek istedim.

Maubeuge, çok iyi bir han, _grand cerf_ ile müstahkem bir kasaba. BT
esas olarak askerler ve bagmenler tarafından yaşanmış gibi görünüyordu; en azından,
Otel hizmetkarları hariç tüm bunlar gördüm. Kalmamız gerekiyordu
Biraz zaman, çünkü kanolar bizi takip etmek için acele etmedi ve
Son olarak, özgürlüğe geri dönene kadar özel evde umutsuzca sıkıştı
onlara. Yapacak bir şey yoktu, görecek bir şey yoktu. İyi yemeklerimiz vardı
büyük bir meseleydi; Ama hepsi buydu.

_Cigarette_ neredeyse bir suçlamadan alındı.
Tahkimatlar: umutsuzca aciz olduğu bir başarı. Ve
Ayrıca, sanırım her savaşan ulusun diğerinin bir planı var
Zaten güçlendirilmiş yerler, bu önlemler doğası gereği
Steed uzakta istikrarlı kapıyı kapatmak. Ama hiç şüphem yok
Evde iyi bir ruha ayak uydurmaya yardımcı olurlar. Eğer sen harika bir şey
insanları bir şekilde olduklarına ya da bir şekilde diğer bölümlere ikna edebilir
gizem. Onları daha büyük hissettiriyor. Masonlar bile
tokluğa gösterilen, bir tür gurur koruyun; Ve arasında bir bakkal değil
Dürüst, zararsız ve boş başlı olsa da kendilerini hissedebilir
Altta olun, ancak _coenacula_larından birinden eve gelir
kendisi için önemli bir önem.

Bu garip bir şey, iki kişi, iki kişi varsa, yaşayabilir
Tanıdıkları bir yerde. Bence bir gösteri
Kişisel arzu felçli bir kısmi yaşamın olmadığı tüm yaşam. Sen
sadece seyirci olmak için içerik. Baker kapısında duruyor; .
Üç madalyası ile Albay geceleri _cafe_; birlikler
Davul ve trompet ve surları, birçok aslan kadar cesur. BT
Tüm bunları ne kadar sakin bir şekilde gördüğünüzü söylemek için dili görevlendirirdi. Bir yerde
Biraz kök aldığınız yerde,
kayıtsızlık; Oyunda bir eliniz var; Arkadaşların savaşıyor
ordu ile. Ama garip bir kasabada, çok erken büyüyecek kadar küçük değil
tanıdık, ne de gezginler için kendini ortaya koyacak kadar büyük, sen
işten o kadar uzak dur, olumlu bir şekilde unutuyorsun
daha yaklaşmak mümkün olmak; Çevrenizde çok az insan ilginiz var
Kendinizi bir erkek olduğunu hatırlamadığınızı. Belki de çok kısa
Zaman, artık bir tane olmazsın. Gymnosophistler bir odun içine girer, hepsiyle
Doğa etraflarında bir şey, her tarafta romantizm; olurdu
Donuk bir ülkede meskenlerini almaları amacından çok daha fazlası
kasaba, onları tutacak kadar insanlığın çok fazla görmeleri gerektiği
daha fazlasını istemekten ve sadece insanın hayatının bayat dışsallarından. Bunlar
Dışlar bizim için çok fazla formalite kadar öldü ve ölü konuşuyor
Gözlerimiz ve kulaklarımızdaki dil. Yemin etmekten daha fazla anlamı yoktur veya
bir selam. Evli çiftlerin gideceğini görmek için çok alıştık
Bir Pazar kilisesi, neyi temsil ettiklerini temizlediğimiz; Ve
Romancılar, istedikleri zaman daha az zinayı rehabilite etmeye yönlendirilir
Bize bir erkek ve bir kadının yaşamanın ne kadar güzel bir şey olduğunu göstermek için
birbirleri için.

Ancak Maubeuge'da bir kişi bana ondan daha fazlasını gösterdi
dıştan. Bu Omnibus Hotel'in sürücüsü buydu: yeterince kötü bir bakış
Küçük adam, hatırlayabildiğim kadarıyla; Ama bir şey kıvılcımla
ruhunda insan. Küçük yolculuğumuzu duymuştu ve bana geldi
Bir kez kıskanç sempati içinde. Nasıl seyahat etmeyi özlemiş! Bana söyledi. Nasıl o
Başka bir yerde olmayı özlemiş ve içine girmeden önce yuvarlak dünyayı görmek
Mezar! "İşte buradayım," dedi. "İstasyona gidiyorum. Peki. Ve sonra
Tekrar otele geri dönüyorum. Ve her gün ve tüm hafta
yuvarlak. Tanrım, bu hayat mı? "Onun için olduğunu düşündüğümü söyleyemedim.
Bana nerede olduğumu ve nereye gitmeyi umduğumu söylemem için baskı yaptı; Ve
Dinlerken, iç çektiğini ilan ediyorum. Bu bir
Cesur Afrikalı gezgin mi yoksa Drake'den sonra Hintlilere mi gitti? Ama bu bir
Erkekler arasında eğimli olanlar için kötü yaş. En kargaşaya oturabilen
Üç ayaklı bir tabure, zenginliğe ve ihtişamına sahip olan o.

Acaba arkadaşım hala _grand cerf_ için omnibus kullanıyor mu?
Çok muhtemel değil, inanıyorum; çünkü o ise isyan arifesinde olduğunu düşünüyorum
Biz geçtik ve belki de pasajımız onu iyilik için belirledi. Binlerce kez daha iyi bir serseri olmalı ve tencereleri onar ve
Yol kenarında tavalar ve ağaçların altında uyuyun ve şafağı ve
Her gün yeni bir ufkun üzerinde gün batımı. Sanırım olduğunu söylediğini duyuyorum
Bir omnibus sürmek için saygın bir pozisyon mu? Çok iyi. Hak ne var
Bunu sevmeyen, bundan hoşlananları tutmak için
saygın pozisyon? Diyelim ki bir yemeğin benim zevkime göre ve sen söyledin
Şirketin geri kalanı arasında favori olduğum için ne yapmalı
Bundan sonuçlandırdım mı? Yemeği mideme karşı bitirmemek, ben
sanmak.

Saygınlık yolunda çok iyi bir şeydir, ancak yükselmez
tüm düşüncelerden üstün. Bir an için ipucu vermezdim
bunun bir tat meselesi olduğunu; Ama bence bu kadar ileri gideceğim:
Bir pozisyon kuşkusuz kaba, rahatsız edici, gereksiz ve
gereksiz işe yaramaz, ancak kilisesi kadar saygın olmasına rağmen
İngiltere, bir adam ne kadar erken olursa olsun, kendisi için daha iyi ve hepsi
endişeli.




Sambre kanalize

Quartes'a


Öğleden sonra yaklaşık üç tane _grand cerf_ kuruluşu
bizi suyun kenarına eşlik etti. Omnibus'un adamı oradaydı
Haggard gözleri ile. Zavallı kafes kuş! Ben ne zaman hatırlamıyorum
kendim istasyona perili, trenden sonra tren izlemek için
Freemen'in geceye tamamlayıcısı ve uzak isimleri okuyun
tarif edilemez özlemlerle zaman faturalarındaki yerler?

Yağmur başlamadan önce tahkimatlardan temizlenmedik. Rüzgar
aksine ve öfkeli gusts'de patladı; Doğanın yönleri de
Gökyüzünün yapılarından daha fazla Clement. Çünkü geçtik
Bıkmış ülkenin esnemesi, seyrek fırça ile kaplı, ama cömertçe
Fabrika bacaları ile yeterince çeşitlendirildi. Kirli bir çayıra indik
bazı pollardlar arasında, ve adil bir hava kusurunda bir boru füme etti.
Ama rüzgar çok zorlaştı, sigara içmek için başka az şey alabiliriz. Vardı
Mahallede doğal nesne yok, ancak bazı sordid atölyeler. A
Uzun boylu bir kızın başında bulunan çocuk grubu durdu ve bizi bir
Her zaman küçük mesafe kaldı. Ne olduklarını merak ediyorum
Bizi düşündüm.

Hautmont'ta kilit neredeyse geçilmezdi; iniş yeri varlığı
Dik ve yüksek ve uzun bir mesafede lansman. Bir düzine korkunç
İşçiler bize bir el ödünç verdi. Herhangi bir ödülü reddettiler; Ve ne kadar
Daha iyisi, herhangi bir hakaret duygusu vermeden cömertçe reddetti.
"Bu, kırsal alanımızda sahip olduğumuz bir yol," dedi. Ve çok
Olmak. İskoçya'da da hizmet alacaksınız
Hiçbir şey, iyi insanlar paranızı deniyormuş gibi reddeder
bir seçmen yozlaşıyor. İnsanlar onurlu eylemler yapmakta zorlandığında
biraz daha fazla almaya değer ve haysiyetin yaygın olmasına izin vermeye değer
ilgili herkese. Ama cesur Sakson ülkelerimizde,
Üç yıl boyunca üç yılda ve rüzgar bizim
Doğumdan gömülmeye kulaklar, iyimizi yüksek bir el ile yapıyoruz ve
neredeyse saldırgan; ve sadaka bile tanık taşıyan ve bir eylem
yanlış karşı savaş.

Hautmont'tan sonra güneş tekrar ortaya çıktı ve rüzgar düştü; Ve bir
Küçük kürekler bizi demir işlerinin ötesine ve nefis bir
kara. Nehir alçak tepeler arasında yaralandı, böylece bazen güneş
sırtlarımız ve bazen hemen öne çıktı ve önümüzde nehir
Bir tabaka dayanılmaz ihtişamıydı. Her iki elinde çayırlar ve bahçeler
nehir üzerinde bir saz ve su çiçek marjı ile sınırlanmış. .
Hedgerow Elms'in gövdeleri hakkında dokunan çitler büyük yüksekliğindeydi;
Ve tarlalar, genellikle çok küçük oldukları için, bir dizi gibi görünüyordu
akarsu boyunca bowers. Asla herhangi bir olasılık yoktu; bazen bir
Ağaçları ile tepe üstü en yakın Hedgerow'a bakacaktı
Gökyüzü için orta mesafe yapın; Ama hepsi buydu. Cennet
çıplak bulutlar. Yağmurdan sonra atmosfer büyüleyici
saflık. Nehir, parlayan bir ayna şeridi olan tepeler arasında iki katına çıktı
bardak; Ve küreklerin daldırma, çiçekleri salladı
Eş.

Meadows'da siyah beyaz sığırlar fevkalade işaretlendi. Bir
Beyaz bir kafalı ve vücudun geri kalanı parlak siyah olan canavar geldi
içecek kenarı ve ben giderken bana kulaklarını ağır bir şekilde seğirdi
Bir oyunda bir çeşit saçma din adamı gibi. Ben bir an sonra
Yüksek sesle daldı ve başımı çevirerek din adamlarının mücadele ettiğini gördü
kıyıya. Banka ayaklarının altında yol vermişti.

Sığırların yanı sıra, birkaç kuş ve bir
Çok sayıda balıkçı. Bunlar çayırların kenarları boyunca oturdu,
Bazen bir çubukla, bazen yarım puanla. Onlar
memnuniyetle aptal görünüyordu; Ve onları takas etmeye teşvik ettiğimizde
Hava hakkında bizimle birkaç kelime, sesleri sessiz geliyordu ve
uzak. Aralarında garip bir fikir çeşitliliği vardı.
yemini koydukları bir tür balık; Hepsi olmasına rağmen
Bu konuda nehrin bol miktarda tedarik edildiğini kabul etti. Nerede
İkisinin aynı tür balıkları yakalamadığı sade, biz
belki de hiç kimsenin olmadığından şüphelenemem
Hiç bir balık yakaladı. Umarım, öğleden sonra çok güzel olduğu için
Onlar bir ve hepsi ödüllendirildi; Ve gümüş bir ganimet eve gitti
tencere için her sepet. Bazı arkadaşlarım bana utanırdı
Bu; Ama bir adamı tercih ederim, o sadece bir fener olsaydı, en cesur çift
tüm Tanrı'nın sularında solungaçlar. Pişirmedikçe balıkları etkilemiyorum
sos; oysa bir fener önemli bir nehir manzarası parçasıdır ve
Dolayısıyla kanoistler arasında biraz tanınmayı hak ediyor. Sana her zaman söyleyebilir
Hafif bir modadan sonra bulunduğunuz yer; Ve onun sessiz varlığı hizmet ediyor
Yalnızlığı ve durgunluğu vurgulayın ve size ışıltıyı hatırlatıyor
Teknenizin altında vatandaşlar.

Sambre, küçük tepelerine çok çalışkan bir şekilde döndü,
Quartes'taki kilitlenmeden önce altı geçti. Vardı
Çekme yolunda bazı çocuklar, _cigarette_
Yanımızda koşarken chaffing konuşuyor. Uyardım boşuna
o. Boşuna, ona İngilizce olarak, erkeklerin en tehlikeli olduğunu söyledim
yaratıklar; Ve eğer onlarla başladığınızda, bir
Taş duşu. Kendi tarafım için, ne zaman bir şey ele alındığında
Ben, nazikçe gülümsedim ve hayal kırıklıymışım gibi başımı salladım
Fransızca ile tanışmayan kişi. Gerçekten de böyle oldu
evde deneyim, birçok vahşi hayvanla tanışacağım
Sağlıklı kestanelerin birliği.

Ama bu barışçıl genç hainaulters'a adaletsizlik yapıyordum. Ne zaman
_Cigarette_ soruşturma yapmak için gitti, sigara içmek için bankaya çıktım
bir boru ve tekneleri denetler ve bir kerede çok fazla merkez oldu
sevimli merak. Çocuklara bu zamana katıldı.
kadın ve bir kolu kaybeden hafif bir delikanlı; Ve bu bana daha fazlasını verdi
güvenlik. Fransızca ilk sözümü ya da öylesine kaymasına izin verdiğimde, küçük bir kız
Başını komik bir yetişkin havayla başını salladı. "Ah, görüyorsun," dedi,
"Şimdi yeterince iyi anlıyor; sadece inanıyordu." Ve
Küçük grup çok iyi huylu bir şekilde birlikte güldü.

İngiltere'den geldiğimizi duyduklarında çok etkilendiler; ve
Küçük Kız İngiltere'nin bir ada olduğu bilgisini verdi "
Buradan çok uzak --_ bien loin d'ici_. "

"Ay, şunu söyleyebilirsin,-buradan çok uzak," dedi bir kollu delikanlı.

Hayatımda olduğum kadar neredeyse evde sick'deydim; Yapıyor gibiydiler
Günü ilk gördüğüm yere bu kadar hesaplanamaz bir mesafe.

Kanolara çok hayran kaldılar. Ve bir parça incelik gözlemledim
Bu çocuklarda, kayda değer. Bizi sağır ediyorlardı
Yelken için dilekçelerle son yüz metre için; ay, ve onlar
Başlamaya geldiğimizde bizi aynı melodiye sağır etti; Ancak
Sonra, kanolar boş yatarken, böyle bir kelime yoktu
dilekçe. İncelik? Ya da belki de su için biraz korku
gemi? Şeytandan çok daha kötü sinizmden nefret ediyorum; meğer ki
Belki de ikisi aynı şeydi! Ve yine de iyi bir tonik; Soğuk
Duyguların küveti ve banyo kulesi; ve hayat için olumlu gerekli
Gelişmiş duyarlılık durumunda.

Teknelerden kostümüme döndüler. Yeterince yapamadılar
Kırmızı kanatım; Ve bıçağım onları huşu ile doldurdu.

"Onları İngiltere'de böyle yapıyorlar," dedi bir kolu olan çocuk. Ben
Bugünlerde onları İngiltere'de ne kadar kötü yaptığımızı bilmediğine sevindim. "Onlar
denize giden insanlar için, "diye ekledi" ve kişinin hayatını savunmak
büyük balıklara karşı. "

Küçüklere gittikçe daha romantik bir figür olduğumu hissettim
Her kelimede grup. Ve sanırım öyleydim. Borumum bile, olmasına rağmen
sıradan bir Fransız kiliydi, oldukça iyi "pantolon" dedikleri gibi,
Çok uzaktan gelen bir şey olarak gözlerinde nadir bir şekilde olurdu.
Ve eğer tüylerim kendi içlerinde çok iyi olmasaydı, hepsi
denizler üzerinde. Ancak kıyafetimdeki bir şey onları her şeyden gıdıkladı
incelik; Ve bu benim tuval ayakkabılarımın bemirik durumuydu. BEN
Diyelim ki herhangi bir oranda çamurun bir ev ürünü olduğundan emin olduklarını varsayalım. .
Küçük kız (partinin dehası kim) kendi sabotlarını sergiledi
rekabette; Ve keşke ne kadar zarif ve
neşeyle yaptı.

Büyük bir dövülmüş pirinç amphora olan genç kadının süt-jan durdu
Sward üzerinde bir yol. Yönlendirme fırsatından memnun oldum
kendimden halkın dikkati ve sahip olduğum övgülerden bazılarını geri
kabul edilmiş. Bu yüzden hem biçim hem de renk için samimi bir şekilde hayran kaldım.
Onlar ve gerçekten, altın kadar güzeldi. Değiller
şaşırmış. Şeyler açıkça kırsalın övünmesi idi. Ve
çocuklar bu amforaların maliyetliliği hakkında adım attı,
Bazen otuz frank kadar yüksek; Bana nasıl taşındıklarını söyledi
Eşeklerde, eyerin her iki tarafında biri, cesur bir kaparon
kendileri; ve tüm bölgede nasıl görüleceklerdi ve
Çok sayıda ve büyük boyutta daha büyük çiftlikler.




Pont-Sur-Sambre

Biz Pedlar'ız


_Cigarette_ iyi haberlerle döndü. Biraz sahip olacak yataklar vardı
Pont adında bir yerde bulunduğumuz yerden on dakika yürüme mesafesinde. Biz istifledik
Bir tahıl ambarı kanolar ve çocuklar arasında bir rehber istedi. .
Bir kerede daire bizi genişletti ve ödül tekliflerimiz alındı
Sessizliği dağıtan. Biz açık bir şekilde bir çift maviye
çocuklar; bizimle halka açık yerlerde ve nerede oldukları
sayıların avantajı; Ama yalnız başlamak için başka bir şeydi
iki kaba ve efsanevi karakterle,
Bu sessiz öğleden sonra mezraları üzerinde bulutlar, kanadı ve bükülmüş ve
Büyük yolculuklar aroması ile. Granary sahibi bizim
yardım, küçük bir adamı seçti ve onu tehdit etti
Onaylar; Ya da yolunu bulmamız gerektiğinden şüpheleniyorum
kendimizi. Olduğu gibi, tahıl ambaryalı adamda daha korkmuştu
Yabancılar, belki de birincisi hakkında biraz deneyim yaşadılar. Ama ben süslüyorum
Küçük kalbi ince bir oranda olmalıydı; O tuttu
ön taraftaki saygılı bir mesafede paça ve bize geri bakıyorum
korkmuş gözler. Aksi takdirde genç dünyanın çocukları olabilir
Jove veya Olympian compeers'ından bir maceraya rehberlik etti.

Bir Miry Lane bizi kilisesi ve çekişerek dörtlülerden kaldırdı
yel değirmeni. Hinds, tarlalardan eve dönüyordu. Bir tempo
Küçük kadın bizi geçti. Bir çift arasında bir eşeğin karşısında oturdu
ışıltılı süt-cans; Ve giderken, onunla şakalaştı
eşek tarafında topuklu ve dağınık tiz sözler arasında
Wayfarers. Yorgun adamların hiçbirinin sorun yaşamaması dikkat çekiciydi.
cevap vermek. İletkeniz yakında bizi şeridi ve ülkenin dört bir yanından çıkardı. .
Güneş düşmüştü, ama önümüzdeki batı bir seviye gölüydü
altın. Yol bir süre açıkta dolaştı ve sonra bir
Kafes süresiz olarak uzatılmış bir Bower gibi. Her iki elinde gölgeli
bahçeler; Kulübeler yapraklar arasında düşük kaldı ve dumanlarını
cennet; Her burada ve orada, bir açılışta, büyük altın ortaya çıktı
Batı'nın yüzü.

_Cigarette_'i böyle pastoral bir zihin çerçevesinde hiç görmedim. O mumlu
Ülke sahnelerine övgüde olumlu lirik. Biraz daha azdım
kendimi heyecanlandırdı; Akşamın hafif havası, gölgeler, zengin
Işıklar ve sessizlik, yürüyüşümüz hakkında senfoni bir eşlik yaptı;
Ve ikimiz de gelecek için kasabalardan kaçınmaya karar verdik.
mezralar.

Sonunda yol iki ev arasında gitti ve partiyi
Gözün ulaşabileceği sürece sınırlanmış geniş bir çamurlu yüksek yollu
Her iki el, çirkin bir köy tarafından. Evler iyi durdu
Yolun her iki tarafında bir atık araziyi bırakarak, orada
yakacak odun yığınları, arabalar, barrowlar, çöp heaps ve biraz
Şüpheli çim. Soldan uzakta, bir gaunt kulesi ortasında duruyordu
sokak. Geçmiş çağlarda ne olmuştu bilmiyorum: Muhtemelen bir bekletme
savaş zamanı; Ancak günümüzde üstünde okunaksız bir kadran plakası taşıyordu
Parçalar ve altta bir demir harf kutusu.

Quartes'te tavsiye edildiğimiz han doluydu, ya da başka
Ev sahibesi görünüşümüzü sevmedi. Söylemeliyim ki, bizim uzunuzla,
Nemli Hindistan-kauçuk çantalar, oldukça şüpheli bir tür sunduk
Medeniyet: Rag-and-Bone erkekleri gibi, _cigarette_ hayal edildi. "Bunlar
Beyler Pedlar mı? --_ CES Messieurs Sont des Marchands? _ "-sordu
ev sahibesi. Ve sonra, bir cevap beklemeden, sanırım
çok düz bir durumda gereksiz düşündüm, bizi bir kasap için tavsiye etti
Kule tarafından sert yaşadı ve yolcuları lodge'a götürdü.

O gittik. Ama kasap uçuyordu ve tüm yatakları
indirildi. Yoksa görünüşümüzü beğenmedi. Bir ayrılık atışı olarak vardı
"Bu beyler pedlar mı?"

Cazip olarak kararmaya başladı. Artık ayırt edemedik
Bizi hiçbir şeyden geçmeyen insanların yüzleri.
Ve Pont'un haneleri petrolleriyle çok ekonomik görünüyorlardı; için
Tüm bu uzun köyde yanan tek bir pencere görmedik. İnanıyorum
Dünyanın en uzun köyü; Ama tahminine cesaret ediyorum
Her tempo üç kez sayıldı. Geldiğimizde çok fazla döküldük
son auberge; Ve karanlık kapıya bakarak, çekingen bir şekilde sordu
Orada gece orada uyuyabiliriz. Çok fazla bir kadın sesi
dostça tonlar. Çantaları alkışladık ve sandalyelere giden yolu bulduk.

Yer toplam karanlıktaydı, çinkilere kırmızı bir parıltı kurtar ve
Sobanın ventilatörleri. Ama şimdi ev sahibesi onu yeni görmek için bir lamba yaktı
Konuklar; Sanırım karanlık bizi başka bir sınır dışı bırakan şeydi; için
Görünüşümüzde memnun göründüğünü söyleyemem. Biz büyükteydik
İki alegorik müzik baskısı ve
Resim ve yasanın kamu sarhoşluğuna karşı bir kopyası. Bir tarafta,
Biraz yarım düzine şişe ile biraz bir bar vardı. İki İşçi
Aşırı yorgunluk tutumlarında oturan akşam yemeği oturdu; açık görünümlü
Lass, iki kişilik uykulu bir çocukla dolaştı; Ve ev sahibesi başladı
Tencereleri sobanın üzerine dere ve ızgaraya biraz sığır eti koyun.

"Bu beyler pedlar mı?" diye sordu keskin bir şekilde. Ve hepsi bu
Konuşma çıkacak. Sonra pedlar olabileceğimizi düşünmeye başladık
Tümü. Bu kadar dar bir varsayımı olan bir nüfusu hiç bilmiyordum.
Pont-Sur-Sambre'nin hancıları. Ancak görgü ve yatakların bir
banka notlarından daha geniş para birimi. Sadece yeterince uzaklaşmalısın
Ritiminiz ve tüm başarılı havalarınız hiçbir şey için gitmeyecek. Bunlar
Hainaulters, bizim ve ortalama pedlar arasında hiçbir fark göremiyorlardı.
Gerçekten de, biftek alırken yansıma için bazı gerekçelerimiz vardı
Bizi kendi değerlemelerinde ne kadar mükemmel kabul ettiklerini görmek için hazır ve
En iyi nezaketimiz ve eğlence için en iyi çabalarımız nasıl uygun görünüyordu
Packmen karakteri ile oldukça uygun. En azından iyi görünüyordu
Fransa'daki mesleğin hesabı, bu tür hakimlerden önce bile biz
Onları kendi silahlarımızda yenemedim.

Sonunda masaya çağrıldık. İki Hinds (ve biri baktı
Ne yazık ki, aşırı işten hastalanmış gibi ve yüzünde beyaz ve beyaz
yetersiz besleme) bir çeşit ekmek-meriplikten tek bir plaka ekledi,
Ceketlerinde bazı patatesler, küçük bir fincan kahve ile tatlandırılmış
Şeker-korsan ve bir bardak kaydırma. Ev sahibesi, oğlu ve
Yukarıda belirtilen Lass, aynısını aldı. Yemeğimiz oldukça ziyafetti
karşılaştırmak. Biraz sığır eti vardı, olabildiğince hassas değil,
Bazı patatesler, biraz peynir, ekstra bir bardak swipes ve
Kahvemizde beyaz şeker.

Beyefendi olmanın ne olduğunu görüyorsun-affetmene yalvarıyorum, ne
Pedlar ol. Daha önce bir pedların harika olduğu bana gelmemişti
bir işçinin alehanında adam; Ama şimdi parçayı yürürlüğe koymak zorunda kaldım
Bir akşam bunu buldum. Hedge mahallelerinde biraz var
Bir otelde özel salon alan adamla aynı ön plana çıkıyor.
Ne kadar çok bakarsanız, sınıf ayrımları o kadar sonsuz olur
erkekler arasında; Ve muhtemelen, mutlu bir dağıtımla, hiç kimse yok
ölçeğin altında; Kimse ama üzerinde biraz üstünlük bulamaz
Gururunu sürdürmek için başka biri.

Bizim ücretimizden yeterince memnun kalmadık. Özellikle _cigarette_,
çünkü macera ile eğlendirildiğime inanmaya çalıştım, zor
Beefsteak ve hepsi. Lucretian Maxim'e göre, biftekimiz
diğer insanların ekmek-merkarasının görünümü ile tatlandırılmıştır. Ancak
Pratikte bulamadık. Bir kafa bilginiz olabilir
Diğer insanlar kendinizden daha kötü yaşarlar, ama kabul edilebilir değil-ben
Diyelim ki, evrenin görgü kurallarına aykırı-oturmak
Aynı masa ve kendi üstün diyetinizi kabukları arasından seçin.
Okuldaki açgözlü çocuktan beri böyle bir şey görmemiştim.
Doğum günü pastası. Tanık olacak kadar korkunçtu, hatırlayabiliyordum; Ve ben
parçayı kendim oynamayı hiç düşünmemiştim. Ama orada yine ne olduğunu görüyorsun
Bir pedlar olmak.

Ülkemizdeki daha fakir sınıfların çok daha fazla
Servetli amirlerinden daha fazla tasarruflu. Ve benden hoşlanıyorum
kolay ve karşılaştırmalı bir ilgisizliğinden büyük ölçüde ortaya çıkın.
Bu saflarda o kadar kolay değil. Bir işçi veya bir pedlar deklanşör
Kendisi daha az rahat komşularından. Eğer kendine davranırsa
Bir lüks için bunu yapamayan bir düzine karşısında yapmalı. Ve ne
Daha doğrudan hayırsever düşüncelere yol açmalı mı? .... Böylece fakir adam,
Hayatta kamp yapmak, onu olduğu gibi görür ve her ağız dolusu olduğunu bilir
Karnına koymak açların parmaklarından çıkarıldı.

Ancak bir balon yükselişinde olduğu gibi, refahın belirli bir aşamasında,
Şanslı kişi bir bulut bölgesinden geçer ve sublunary meseleler
bundan sonra onun görüşünden gizlenir. Cennetten başka bir şey görmüyor
Bedenler, hepsi takdire şayan ve yeni kadar iyi. Buldu
kendisi en dokunaklı şekilde çevrelenmiş
Providence ve kendini istemsiz olarak zambaklarla ve
Skylarks. Tabii ki tam olarak şarkı söylemiyor; Ama sonra öyle görünüyor
Açık Landau'da mütevazi! Bütün dünya bir masada yemek yiyorsa, bu
Felsefe bazı kaba vuruşlarla buluşacaktı. Pont-Sur-Sambre

Seyahat eden tüccar


Moliere's Farce'daki Lackeys gibi, gerçek asilzade girdiğinde
Merdivenlerin altındaki yüksek yaşamları, bir
Gerçek Pedlar. Dersi düşmüş beyler için daha dokunaklı hale getirmek için
Bizim gibi, o türden sonsuz bir şekilde daha fazla düşünülüyordu
Scurvy arkadaşlarımız için alındığımız: fareler arasında bir aslan veya bir gemi gibi
iki horoz teknesi üzerinde savaş. Gerçekten de hak etmedi
Pedlar'ın adı: Seyahat eden bir tüccardı.

Sanırım bu değerli, Mösyö Hector
Maubeuge'dan Gilliard, bir eğim arabasında Alehouse kapısına geldi
Bir eşek tarafından çizildi ve sakinlere neşeyle ağladı. O yalındı
Bir aktörün görünümü olan bir adamın sinir flibbertigibbeti,
Ve bir at jokeyinin görünümü. Açıkçası gelişmişti
herhangi bir eğitim iyiliği olmadan; Stern ile uyuştu
Eril cinsiyete ve akşam boyunca basitlik
Çok florid bir mimarlık tarzında bazı süslü gelecekler geçti.
Onunla karısı geldi, saçları bir
Sarı Kerchief ve oğulları, dört kişilik küçük bir adam, bir bluzda ve
Askeri _kepi_. Çocuğun çok daha iyi olması dikkat çekiciydi
Ebeveynlerden her ikisinden de giyinmiş. Zaten bir
yatılı okul; Ama tatiller yeni başlamıştı,
Onları bir yolculukta ailesi ile geçirin. Büyüleyici bir tatil
işgal, baba ve anne ile bütün gün seyahat etmek değil miydi?
Sayısız hazine dolu eğim arabası; Yeşil ülke çıngıraklı
Her iki tarafta ve tüm köylerdeki çocuklar onunla düşünen çocuklar
kıskançlık ve merak mı? Tatillerde oğlu olmak daha eğlencelidir
En büyük pamuklu spinner'ın oğul ve varisinden daha seyahat eden bir tüccar
yaratılışta. Ve hüküm süren bir prens olmaya gelince-hiç görmedim
Master Gilliard olmasaydı!

M. Hector ve evin oğlu eşek koyarken ve
Tüm değerli eşyaları kilit ve anahtarın altına alarak, ev sahibesi ısındı
Beefsteak'imizin kalıntıları ve soğuk patatesleri dilimler halinde kızartın ve
Madam Gilliard, o gün uzağa gelen çocuğu uyandırmaya başladı.
ve ışıltı tarafından göz kamaştırıcı ve göz kamaştırdı. Ondan daha erken uyanık değildi
Galette, olgunlaşmamış armut yiyerek kendini akşam yemeğine hazırlamaya başladı ve
Soğuk patates-yargılayabildiğim kadarıyla,
iştah.

Anne öykünme ile ateşlenen ev sahibesi kendi küçük kızını uyandırdı;
Ve iki çocukla karşı karşıya kaldı. Usta Gilliard ona baktı
Bir an, bir köpek bir aynadaki kendi yansımasına bakarken
O dönmeden önce. O zaman Galette'de emildi. Onun
Annem çok az eğim sergilemesi gerektiği gibi göründü
diğer cinsiyete doğru; ve bazılarıyla hayal kırıklığını dile getirdi
Candor ve yılların etkisine çok uygun bir referans.

Elbette, daha fazla dikkat edeceği bir zaman gelecek
kızlar ve annesinden çok daha az düşünün: Umarım
Beğendiği gibi, fantezi gibi görünüyordu. Ama yeterince tuhaf: çok
İnsanlığa en çok hor gören kadınlar seks olarak bile buluyor gibi görünüyor
Kendi oğullarında oldukça canlı ve yüksek fikirli en çirkin ayrıntıları.

Küçük kız daha uzun ve daha fazla ilgi gördü, çünkü
O bir gezginken kendi evindeydi ve alışkın
Garip manzaralar. Ve ayrıca onun için davada hiçbir Galette yoktu.

Akşam yemeği zamanında, genç efendimden başka bir şey yoktu.
İki ebeveyn, çocuklarına saçma düşkündü. Mösyö tuttu
Sagacity'de ısrar etmek: okuldaki tüm çocukları nasıl tanıdı
isim; Ve bu tamamen yargılanmada başarısız olduğunda, nasıl temkinli ve
Garip bir dereceye kadar ve bir şey sorulursa oturacaktı ve
Düşün-ve düşünün ve eğer bilmeseydi, "İnancım,
sen hiç --_ mA foi, il ne vous le dira pas_ ": bu kesinlikle çok
yüksek derecede dikkat. Aralıklarla M. Hector,
karısı, ağzı biftek dolu, küçük adamın yaşına gelince
unutulmaz bir şey söylediği veya yaptığı böyle bir zaman; Ve ben
Madam'ın genellikle bu soruşturmaları pooh-poohad ettiğini fark etti. Kendisi
Damarında övünmez, ama asla okşamaktan dolayı doldurmamıştı
çocuk; Ve tüm bunları hatırlamaktan nazik bir zevk alıyor gibiydi
küçük varoluşunda şanslıydı. Hiçbir okul çocuğu konuşamazdı
yeni başlayan ve siyahın daha az olan tatillerden daha fazlası
kaçınılmaz olarak takip etmesi gereken okul zamanı. Gururla gösterdi
Belki kısmen Mercantile kökenli, cepleri mantıksız şişmiş
Üstler ve ıslık ve ip ile. Yolda bir eve aradığında
Business, şirketini tuttu; Ve bir satış ne zaman
yapıldı, kârdan bir sou aldı. Gerçekten onu çok şımarttılar,
Bu iki iyi insan. Ama tüm bunlar için görgü kurallarına baktılar,
ve üremedeki bazı küçük hatalar için onu tekrarladı,
Akşam yemeği sırasında zaman zaman.

Genel olarak, bir pedlar için alındığında çok fazla incinmedim. Olabilir
Daha büyük incelikle yediğimi veya Fransızca hatalarımın
farklı bir sıraya aitti; Ama bu ayrımların
ev sahibine ve iki işçiye atılırdı. Hepsinden
Biz ve Gilliardlar aynı figürü çok kestiğimiz temel şeyler
Alehouse mutfağı. M. Hector gerçekten daha çok evde idi ve
dünya ile daha yüksek ton; Ama bu,
Biz zavallı bedenler ayakta dururken eşek arabası sürüyor. Caresay
Şirketin geri kalanı, kötü olmasa da, kıskançlıkla öldüğümüzü düşündü
duyu, mesleğe yeni varış kadar uzakta olmak.

Ve bir şeyden eminim: her biri çözüldü ve daha fazla oldu
Bu masum insanlar ortaya çıktığı anda insanlaştırılmış ve teslim edilebilir
sahne. Seyahat eden tüccara çok kolay güvenmem
abartılı herhangi bir para; Ama eminim kalbi sağdaydı
yer. Bu karışık dünyada, bir veya iki mantıklı yer bulabilirseniz
Bir erkekte-hep birlikte, birlikte yaşayan bir aile bulmalısın
Bu kadar hoş terimlerle,-kesinlikle memnun olabilirsiniz ve gerisini alabilirsiniz
verilen için; Ya da çok daha iyi olan nedir, cesurca kararını ver
gerisi olmadan mükemmel bir şekilde iyi yapabilirsiniz ve on bin
Kötü özellikler tek bir iyi olanı daha az iyi yapamaz.

Geç kalıyordu. M. Hector istikrarlı bir fener yaktı ve
bazı düzenlemeler için araba; Ve genç beyefendi elden çıkarmaya başladı
Kendisi Raiment'in daha iyi bir kısmı ve onun üzerinde jimnastik oyna
annenin kucağına ve dolayısıyla yere, eşlik eden
kahkaha.

"Yalnız uyuyacak mısın?" diye sordu hizmetçi lass.

"Bundan çok az korku var," diyor Master Gilliard.

"Okulda yalnız uyuyorsun," diye itiraz etti annesine. "Gel, gel, yapmalısın
erkek ol. "

Ancak okulun tatillerden farklı bir konu olduğunu protesto etti;
okulda yurtlar olduğunu; ve tartışmayı susturdu
Öpücükler: Annesi gülümsüyor, kimse ondan daha iyi memnun değil.

Kesinlikle, onu ifade ettiği gibi, olması gerektiğinden çok az korkuyordu
yalnız uyku; Çünkü üçlü için bir yatak vardı. Bizim bizim tarafımızdan
bir adamın iki kişilik konaklamasına karşı sıkı bir protesto etmişti; Ve biz vardı
Evin çatı katında çift yataklı bir kalem, döşenmiş, yanında
Yataklar, tam olarak üç şapka peg ve bir masa ile. Çok fazla yoktu
bir bardak su olarak. Ancak pencere, iyi bir servetle açılır. Bir süre uykuya dalmadan önce çatı katı güçlü sesle doluydu
Horlama: Gilliardlar, İşçiler ve Han Halkı,
Sanırım, bir rızayla. Dışarıdaki genç ay parladı
Pont-Sur-Sambre üzerinde çok açık ve tüm
Biz Pedlar Abed.




Sambre kanalize

LandRecies'e


Sabah, aşağıya geldiğimizde, ev sahibesi bize dikkat çekti
Sokak kapısının arkasında iki kova su. "_Voila de l'au pour vous
Debarbouiller_, "diyor.
Kendimiz, Madam Gilliard dıştaki aile botlarını fırçalarken
Kapı ve M. Hector, neşeyle ıslık çaldı, bazı küçük mallar düzenledi
günün kampanyası için, bir
Bagajının bir parçası. Bu arada çocuk Waterloo'yu bırakıyordu
Her yerde kraker.

Acaba, fransa'da Waterloo kraker olarak adlandırdıkları by-the-bye;
Belki de Austerlitz Krakerler. Bakış açısından çok şey var.
Southampton yoluyla seyahat eden Fransızları hatırlıyor musunuz?
Waterloo istasyonuna mı koydu ve Waterloo Köprüsü'ne gitmek zorunda mıydı?
Tekrar eve gidecek bir zihni vardı, öyle görünüyor.

Pont'un kendisi nehirde, ancak on dakikalık yürüme mesafesindeyken
Kuru arazilerle Quartes, su ile altı yorgun kilometre. Biz ayrıldık
Inn'deki çantalar ve ıslak bahçelerden kanolarımıza yürüdü
Sayısız. Bazı çocuklar bizi görmek için oradaydı, ama biz
Artık önceki gecenin gizemli varlıkları değil. Bir kalkış çok
Altın akşam açıklanamayan bir varıştan daha az romantik.
Bir hayaletin ilk görünüşünde büyük ölçüde alınmış olsak da,
Karşılaştırmalı eşitlikle yok olmasını görmelidir.

Pont'taki hanın iyi halkı, çantalar için aradığımızda,
hayretle aşıldı. Bu iki zarif küçük
Her birinde çırpınan bir sendika krikosu ve tüm vernik parlayan tekneler
Süngerden, melekleri eğlendirdiklerini algılamaya başladılar
habersiz. Ev sahibesi köprünün üzerinde duruyordu, muhtemelen sahip olduğu ağıt yakıyordu
çok az ücretlendirildi; Oğul geri döndü ve komşuları aradı
manzaranın tadını çıkarmak için; Ve biz oldukça rapt kalabalığından uzaklaştık
gözlemciler. Bu beyler pedlar, gerçekten! Şimdi onların kalitesini görüyorsun
çok geç.

Bütün gün duş, ara sıra sırılsıklam tombullarla. Biz
cilde ıslatılmış, sonra kısmen güneşte kurutulur, sonra bir kez ıslatılmış
Daha. Ama bazı sakin aralıklar vardı ve bir tanesi, biz
Kulağa uğursuz bir isim olan Mormal ormanını süpürüyor, ama bir yer
Görme ve koku için en sevindirici. Boyunca ciddi görünüyordu
nehir kenarı, dallarını suya batırır ve onları havada yığar
bir yaprak duvarına. Bir orman nedir ama doğa şehri, dolu
Hardy ve zararsız canlıların, ölü hiçbir şeyin olmadığı ve
Ellerle hiçbir şey yapılmadı, ancak vatandaşların kendileri evler
ve halka açık anıtlar? Çok canlı ve yine de çok sessiz bir şey yok
ormanlık olarak; Ve bir çift insan, kanolarda geçmişte sallanan, çok
Karşılaştırma ile küçük ve hareketli.

Ve elbette dünyadaki tüm kokular, birçok ağacın kokusu
En tatlı ve en güçlendirici. Denizin kaba, pistolling türü var
koku, sizi enfiye gibi burun deliklerine götürür ve beraberinde bir
açık su ve uzun gemilerin ince duygusu; Ama bir ormanın kokusu,
tonik kalitede buna en yakın olan, birçok kişi tarafından geçer
Yumuşaklık kalitesinde dereceler. Yine, deniz kokusu
Çok az çeşitlilik, ama bir ormanın kokusu sonsuz değişkendir; BT
sadece güçte değil, günün saatine göre değişir, ancak
karakter; ve farklı ağaç türleri, bir bölgeden giderken
Odun diğerine, farklı atmosfer türleri arasında yaşıyor gibi görünüyor.
Genellikle FIR reçinesi baskındır. Ama bazı ormanlar daha fazla
alışkanlıklarında Coquettish; ve mormal ormanının nefesi,
Bize geldi, duşlu öğleden sonra hiçbir şey olmadan parfümlendi
Sweetbrier'den daha az hassas.

Keşke yolumuz her zaman ormanlar arasında kalmış olsaydı. Ağaçlar en sivil
toplum. Daha önce olduğu yerde büyüyen eski bir meşe
Reform, birçok kuleden daha uzun, daha büyük olandan daha görkemli
Dağların bir parçası ve yine de yaşayan bir şey, hastalıklara karşı sorumlu ve
Ölüm, senin ve benim gibi: kendi içinde bir konuşma dersi değil
tarih? Ancak bu tür patriklerle dolu dönümlerde dönüm, köklü bir şekilde,
Yeşil tepeleri rüzgarda dalgalanıyor, onların stalwart gençleri
Dizleri hakkında yukarı itme: Bütün bir orman, sağlıklı ve güzel,
Işığa renk vermek, havaya parfüm vermek: bu nedir ama
Doğanın repertuarındaki en heybetli parça? Heine yalan söylemek istedi
Merlin Broceliande'nin meşelerinin altında. Birinden memnun olmamalıyım
ağaç; Ama ahşap bir Banyan Grove gibi birlikte büyürse, olurdum
bütünün musluğunun altına gömüldü; Parçalarım şuradan dolaşmalı
meşeden meşeye; Ve bilincim yurtdışında yayılmalı
orman ve bu yeşil kulelerin montajına ortak bir kalp verin, bu yüzden
aynı zamanda kendi sevgisine ve haysiyetine de sevinebilir. Sanırım ben
Binlerce Binçümden Bough'a sıçrayan bin sincap hissediyorum
Türbesi; Ve kuşlar ve rüzgarlar düzgün olmayan bir şekilde cüretkar bir şekilde,
yapraklı yüzey.

Ne yazık ki! Mormal ormanı sadece biraz odun ve
ama sınırlarına göre süpürdüğümüz küçük bir şekilde. Ve geri kalanı
Yağmurun fışkırtma ve rüzgarda rüzgarda gelmeye devam ettiği zaman
Kişinin kalbi bu kadar uygun, azarlayan havadan bıkmıştı. Nasıl tuhaftı
Duşlar, tekneleri bir kilit üzerinde taşımak zorunda kaldığımızda başladı ve
bacaklarımızı açığa çıkar. Her zaman yaptılar. Bu kolayca bir şey
Doğaya karşı kişisel bir his verir. Neden bir sebep yok gibi görünüyor
Duş beş dakika önce veya beş dakika sonra gelmemelidir,
Sizi hakaret etme niyetini varsaymazsanız. _Cigarette_
onu bu kontratların az çok üstüne koyan Mackintosh. Ama ben
Brunt'u ortaya çıkarmak zorunda kaldı. Doğanın bir
kadın. Arkadaşım, daha rifier öfkesinde, harika bir şekilde dinledi
Yeremyalarımdan memnuniyet ve ironik bir şekilde aynı fikirde. O,
Kişisel bir mesele, gelgitlerin eylemi, "ki" dedi "
kanoistlerin karışıklığı için tamamen tasarlanmış,
Kısır bir kibir için bakan için hesaplandı.
ay."

Son kilitte, Landrecies'den küçük bir yol, gitmeyi reddettim
daha uzak; ve sahip olmak için bankanın yanında bir yağmur yağmasının
Boru. Şeytan olmak için aldığım canlı bir yaşlı adam,
Yakınlaştı ve yolculuğumuz hakkında beni sorguladı. Benim dolgunluğum
Kalp ondan önce planlarımızı çıplak bıraktım. Bunun en net olduğunu söyledi
hiç duyduğu işletme. Neden bilmiyordum, bana sordu
Kilitlerden, kilitlerden, kilitlerden, tüm yoldan başka bir şey değildi? lafı olmaz
Bu, yılın bu sezonunda OISE oldukça kuru bulmalıyız?
"Bir trene gir, küçük genç adamım," dedi, "ve seni eve götür
Ailene. "Adamın kötülüğüne o kadar şaşırdım ki
Sadece ona sessizce bak. Bir ağaç benimle asla konuşmazdı
Bu. Sonunda bazı kelimelerle çıktım. Antwerp'ten gelmiştik
Zaten ona söyledim, ki bu çok uzun bir yoldu; Ve yapmalıyız
ona rağmen dinlen. Evet, dedim ki, başka bir sebep yoksa, ben
Şimdi yapardım, çünkü yapamadığımızı söylemeye cesaret etmişti. .
Hoş yaşlı beyefendi bana küçümseyen bir şekilde baktı, benim için bir ima yaptı
kano ve yürüdü, başını salladı. Hala içten dumanlıyordum, bir çift genç arkadaş geldiğinde
sanırım bir karşılaştırmada _cigarette's_ hizmetçisi olduğumu hayal etti
Diğerinin Mackintosh ile çıplak forma ve bana birçok soru sordu
Benim yerim ve efendimin karakteri hakkında. Onun yeterince iyi olduğunu söyledim
ama bu saçma yolculuk kafasında vardı. "Ey hayır, hayır," dedi biri
"Bunu söylememelisin; saçma değil; ona çok cesur."
Bunların bana tekrar kalp vermek için gönderilen birkaç melek olduğuna inanıyorum. BT
sanki tüm yaşlı adamın imkanlarını yeniden üretmeye gerçekten güç veriyordu
Bir malcontent footman karakterinde bana orijinaldi ve
Bu takdire şayan genç erkekler tarafından çok fazla sinek gibi fırçalayın.

Bu ilişkiyi _cigarette_ olarak anlattığımda, "
İngiliz hizmetçilerin nasıl davrandığına dair meraklı bir fikir, "diyor,"
bana kilitte bir kaba canavar gibi davrandı. "

Ben çok iyi bir zahmetliydim; Ama öfkem acı çekti, bu bir gerçek.




LandRecies'te


Landrecies'de yağmur hala düştü ve rüzgar hala patladı; Ama bulduk
bol miktarda mobilya, gerçek su koşuları ile çift yataklı bir oda
İçlerinde su ve akşam yemeği: Gerçek bir akşam yemeği, gerçek şarap masum değil.
Bir gece pedlar olduktan sonra ve elementler için bir popo
Ertesi gün boyunca bu rahat koşullar düştü
Güneş gibi kalbimde. Akşam yemeğinde bir İngiliz meyvesi vardı,
Belçikalı bir meyveli ile seyahat etmek; akşam _cafe_
vatandaşımızın mantarlara çok para düşürdüğünü izledim ve ben
Nedenini bil, ama bu bizi memnun etti.

Beklediğimizden daha fazla kara kara göreceğimiz ortaya çıktı; için
Ertesi gün hava sadece bedlamite idi. Bu bir yer değil
bir gün dinlendim; çünkü neredeyse tamamen
Tahkimatlar. Sıraların içinde birkaç blok ev, uzun bir sıra
kışlaların ve bir kilisenin, figür, ne olursa olsun,
kasaba. Ticaret yok gibi görünüyor; ve benden bir dükkâncı
Sixpenny bir çakmaktaşı ve çelik satın aldım, o kadar etkilendi ki
Pazarlığa yedek çakmaklı cepler. Tek kamu binaları
Bu bizim için herhangi bir ilgi vardı otel ve _cafe_. Ama biz
kiliseyi ziyaret etti. Mareşal Clarke var. Ama ikimizin de olmadığı gibi
O askeri kahramanı hiç duyduğumuzda, yerinin derneklerini taşıyoruz
Fortitude ile.

Tüm garnizon kasabalarında, bekçi çağrılarında ve _reveilles_ ve benzeri gibi
Sivil iş dünyasında güzel bir romantik ara. Bugles ve davullar ve
Beşler kendileri doğada en mükemmel şeylerdir; Ve ne zaman
Zihni yürüyüş ordularına taşıyın ve
Savaş, kalpten gurur duyuyorlar. Ama bir gölgede
Landrecies gibi kasaba, başka az şey hareket ettiriyor, bu savaş noktaları yapılmış
orantılı bir kargaşa. Gerçekten de tek şey onlardı
Unutma. Geceleri turun geçtiğini duymak sadece yerdi
Karanlık, erkeklerin sağlam serseri yürürken ve şaşırtıcı
Tamburun yankıları. Burası bile bir
Avrupa'nın büyük savaşçı sistemini ve bir gelecekte olabilir
gün top dumanı ve gök gürültüsü ile çınlamak ve kendini bir
Güçlü kasabalar arasında isim.

Davul, her halükarda, dövüş sesinden ve dikkate değer fizyolojik
Efekt-Hayır, cumbrous ve komik şeklinden bile,-
gürültü enstrümanları arasında. Ve eğer doğruysa, duyduğum gibi
dedi, davullar eşeklerin derisi ile kaplı, ne pitoresk bir ironi
Bunda var mı! Sanki bu uzun süredir acı çeken hayvanın saklanması
Yaşam sırasında yeterince göze çarptı, şimdi Lyonsese Cosmertergers tarafından, şimdi
Küstah İbranice peygamberlerle, fakirlerinden soyulmalıdır
Ölümden sonra mahalleleri engelledi, bir davul üzerine uzandı ve sonra dövüldü
Avrupa'daki her garnizon kasabasının sokaklarında gece. Ve yukarı
Alma ve Spicheren'in Yükseklikleri ve Ölümün Kırmızı Bayrağı'nın olduğu her yerde
A-uçma ve toplar üzerinde kendi güçlü bir şekilde sıkışıyor, orada da
Drummer-Boy, düşmüş yoldaşlar üzerinde beyaz yüzle acele etmeli mi?
Batip ve Bemaul Bu cilt kayması barışçıl eşeklerin bellerinden.

Genellikle bir adam asla bu işte olduğundan daha faydasız çalışmaz
Bastinadoing Asses'in gizlenmesinin hilesi. Hayatta ne gibi bir etkiye sahip olduğunu biliyoruz,
Ve donuk kıçınızın nasıl atma hızını tamir etmeyeceği. Ama bunda
İçi boş deri olduğunda mumya ve melankolik hayatta kalma durumu
davulcunun bileğine yankılanır ve her dub-a-dub doğrudan bir
adamın kalbi ve deliliği oraya koyar ve bu darbelerin eğilimi
Hangi, Kahramanlık takma ad konuşmamızda:-
Eşkenin zulümlerinden intikam doğasında bir şey mi? İle ilgili
yaşlı, söyleyebilir, beni tepeye ve Dale'e çarptın ve ben de yapmalıyım
dayanmak; Ama şimdi öldüğüm için, neredeyse hiç
Ülke şeritlerinde duyulabilir, önünde müzik karıştırdı.
tugay; Ve eski büyük katımda yattığın her darbe için
Bir yoldaş tökezleyin ve düşüşe bakın.

Davullar geçtikten kısa bir süre sonra _cafe_ _cigarette_ ve
_Aethusa_ uykulu büyümeye başladı ve otel için yola çıktı.
Sadece bir veya iki kapı. Ama biraz kayıtsız olmamıza rağmen
LandRecies için, LandRecies bize kayıtsız değildi. Bütün gün biz
öğrendiğinde, insanlar bizim ziyaret etmek için fırtınalar arasında tükenmişti
İki tekne. Yüzlerce kişi, bu yüzden raporu, hastalanmasına rağmen
Kasaba fikrimizle-yüzlerce kişi onları nerede incelemişti
Bir kömür kulübesinde yatıyorlardı. Landrecies'de aslanlar oluyorduk,
Pont'ta sadece bir gece önce pedlar oldu.

Ve şimdi, _cafe_'den ayrıldığımızda, takip ettik ve üstesinden geldik
otel kapısı _juge de paix'ten daha az kişi tarafından değil: _ a
Bir İskoç karakterinin işlevi, yapabildiğim kadarıyla
Şerif-Substitute. Bize kartını verdi ve bizi supmaya davet etti
Fransızların yapabileceği gibi, onu çok düzgün, çok zarif bir şekilde yerinde
Bunlar. Landrecies'in kredisi içindi, dedi; Ve
Her ne kadar yeri ne kadar az kredi yapabileceğimizi çok iyi biliyor olsak da,
Bir davetiyeyi reddetmek için churlish arkadaşlar olmalıyız, bu yüzden
kibarca tanıtıldı.

Hakimin evi yakındı; İyi döşenmiş bir lisans
Eski pirinç ısınma kablarının meraklı bir koleksiyonu ile kuruluş
duvarlar. Bunlardan bazıları en özenle oyulmuştu. Görünüyordu
Bir koleksiyoncu için pitoresk fikir. Kaç tane düşünmeye yardım edemedin
Nightcaps, geçmiş nesillerde bu ısınma tavalarının üzerinde sallanmıştı; Ne
Jests, hizmette iken alınmış ve öpücükler alınmış olabilir;
Ve ne sıklıkla ölüm yatağında işe yaramazdı. Eğer
Sadece saçma, kararsız ve trajik sahnelerde konuşabiliyorlardı
Mevcut olmasaydı!

Şarap mükemmel. Hakimi yaptığımızda iltifatlarımızı bir
Şişe, "Sana en kötüsü olarak vermiyorum" dedi. Acaba ne zaman
İngilizler bu misafirperver zarifleri öğrenecekler. Öğrenmeye değer;
Hayata yol açtılar ve sıradan anlar süsler.

Mevcut iki LandReciense daha vardı. Biri koleksiyoncuydu
Bir şey ya da başka bir şey, unutuyorum; diğeri bize söylendi,
Mekanın ana noteri. Yani biz de beş tane daha ya da
Yasayı daha az takip etti. Bu oranda, konuşma oldukça kesinti
teknik olun. _Cigarette_ yoksul yasaları çok açıkladı
SAHTERİ. Ve biraz sonra kendimi İskoçları bırakırken buldum
Hiçbir şey bilmediğimi söylemekten memnuniyet duyduğum gayri meşruiyet yasası. .
Her ikisi de evli erkek olan koleksiyoncu ve noter, hâkimi suçladı,
Konuya başlamış olan bir bekar olan. Taşındı
Şimdiye kadar sahip olduğum tüm erkekler gibi, bilinçli, memnun bir hava ile suçlama
Görüldü, Fransız ya da İngilizce olsun. Hepimizin ne kadar garip olması gerekir
korumasız anlar, daha ziyade biraz haydut olarak düşünülmek ister
kadınlar!

Akşam devam ederken, şarap benim zevkime göre büyüdü; Ruhlar
şaraptan daha iyi kanıtladı; Şirket güler yüzdeydi. Bu
Tüm seyirde popüler iyilik en yüksek su işareti. Nihayet,
bir hakimin evinde olmak, yarı resmi bir şey yok muydu
haraç? Ve böylece, büyük bir ülkenin ne olduğunu hatırlayarak, dolduk
Eğlencemize adalet. Landrecies uzun zamandır uyuyordu
Otele dönmeden önce; Ve surlardaki nöbetçiler
Zaten Daybreak arıyor.




Sambre ve Oise Kanalı

Kanal Tekneleri


Ertesi gün yağmurda geç bir başlangıç ​​yaptık. Yargıç kibarca eşlik etti
Bizi bir şemsiye altındaki kilidin sonuna kadar. Şimdi getirmiştik
kendimiz hava konusunda bir alçakgönüllülük için sık sık değil
İskoç Yaylaları dışında elde edildi. Mavi gökyüzü veya bir paçavra
Güneş ışığına bakış, kalplerimizi şarkı söylerken; Ve yağmur olmadığında
Ağır, günü neredeyse adil saydık.

Uzun mavnalar, birçoğu kanal boyunca birbiri ardına yatıyordu
Archangel TAR'ın horthlarında güçlü ladin ve gemi şekli görünümlü
Beyaz ve yeşil ile seçildi. Bazıları eşcinsel demir korkulukları taşıdı ve
Oldukça parterre çiçek potu. Güvertelerde oynanan çocuklar
Loch Carron tarafında yetiştirilmiş gibi yağmurdan dikkatsiz;
Erkekler çınçının üzerinde avlandı, bazıları şemsiye altında; Kadınlar yaptı
onların yıkanması; Ve her mavna,
Saat köpeği. Her biri kanolara öfkeyle havladı, yanında koştu
Kendi gemisinin sonuna gelene kadar ve bu yüzden kelimeyi aktarın
bir sonraki gemiye. Yüz gibi bir şey görmeliyiz
o günün kürekinde bu girişlerden oluşan
Bir diğerinin sonra bir sokaktaki evler gibi; Ve onlardan biri değil
Bu eşlikten hayal kırıklığına uğradık. Bir Menagerie'yi ziyaret etmek gibiydi,
_cigarette_ belirtti.

Kanal tarafındaki bu küçük şehirlerin
akıl. Görünüşe göre, çiçeklerinden ve sigara içen bacalarla, onların
Yıkamalar ve akşam yemekleri, sahnede köklü bir doğa parçası; Ve yine de
Sadece aşağıdaki kanal açılacaktı, bir önemsiz diğerinin kaldırılacaktı
atları yelken açın veya koşturun ve Fransa'nın her yerinde yüzmek; ve
Doğaçlama Hamlet, evle ev tarafından dört rüzgara ayrılırdı. .
Sambre ve Oise Kanalı tarafından günümüzde birlikte oynayan çocuklar, her biri
Kendi babasının eşiğinde, bir sonraki ne zaman ve nerede buluşabilirler?

Bir süredir mavnaların konusu büyük bir şey işgal etmişti.
Konuşmamız ve Avrupa Kanallarına yaşlılık öngörmüştük. BT
en yavaş ilerlemeler olacaktı, şimdi hızlı bir nehirde
Bir buhar teknesinin kuyruğu, şimdi bazılarında günlerce atlar bekliyor
düşüncesiz kavşak. Tümünde güvertede çömlekçi görülmeliyiz
Yılların haysiyeti, beyaz sakallarımız turlarımıza düşüyor. Biz hiç değildik
Boya Şamları arasında meşgul olmak; böylece beyaz daha taze olmamalı,
ve kanalların tüm donanmasında bizimkinden daha fazla zümrüt yok.
Kabinde kitaplar ve tütün ve bazı eski
Burgundy, Kasım gün batımı kadar kırmızı ve menekşe kadar kokulu
Nisan. Kurnaz olan bir flageolet olmalı, bu yüzden _cigarette_
Dokun, yıldızların altına eritme müziği çizmelidir; Ya da belki de döşeme
Bu bir yana, sesini yükseltir-yore'dan daha ince ve
burada ve orada bir quaver, ya da ona doğal bir zarafet notu deyin-zengin ve
ciddi mezmur.

Bütün bunlar, aklımda kaynatarak, bunlardan birine gitmek dileğiyle beni
İdeal uzanma evleri, aralarından seçim yapabileceğim çok şey vardı,
birbiri ardına ve köpekler bir vagrant için bana koydu. Sonunda gördüm
İyi yaşlı adam ve karısı bana biraz ilgi duyuyor, bu yüzden verdim
Onlara iyi günler ve yanına çekildi. Onların üzerine bir sözle başladım
Bir işaretçi görünümü olan köpek; Bu yüzden içine kaydım
Madam'ın çiçeklerine iltifat edin ve sonra övgüde bir kelimeye
onların yaşam tarzları.

İngiltere'de böyle bir denemeye girerseniz, bir tokat atarsınız
Yüz aynı anda. Hayatın aşağılık olduğu gösterilecek, olmadan değil
Daha iyi servetinize bir yan vuruldu. Şimdi, Fransa'da çok sevdiğim şey
kendi şansına sahip herkes tarafından açık bir şekilde tanınır. Onlar
Herkes ekmeklerinin hangi tarafta tereyağını bilir ve zevk alın
Bunu başkalarına göstermek, ki bu kesinlikle dinin daha iyi bir parçası. Ve
Yoksullukları üzerinde fakir bir ağız yapmak için küçümsüyorlar.
Erkekliğin daha iyi kısmı. Bir kadın duydum, oldukça daha iyi
Evde pozisyon, elinizde biraz para ile, kendi başına
"fakir bir adamın çocuğu" olarak korkunç bir sızlanan çocuk. Ben böyle söylemem
Westminster Dükü'ne bir şey. Ve Fransızlar bununla dolu
Bağımsızlık Ruhu. Belki Cumhuriyetçinin sonucudur
kurumlar, onları dedikleri gibi. Çok daha muhtemel çünkü orada
o kadar az insan gerçekten fakir ki, whiners tutmak için yeterli değil
Birbirleri.

Mavnadaki insanlar, onlara hayran kaldığımı duymaktan mutluluk duyuyorlardı.
durum. Monsieur'un nasıl kıskandığını söylediler.
onlara. Şüphesiz Mösyö zengindi; Ve bu durumda bir
Kanal Teknesi Bir Villa kadar güzel --_ joli comme un chateau_. Ve bununla
Beni kendi su villalarına davet ettiler. İçin özür dilediler
Kabinleri; Olması gerektiği gibi yapacak kadar zengin değildi.

"Yangın burada olmalıydı, bu tarafta," diye açıkladı koca.
"O zaman ortada bir yazı tablosu olabilir-kitaplar-ve"
(kapsamlı bir şekilde) "hepsi. Oldukça coquettish olurdu --_ ca Serait
Tout-a-Fait Coquet_. "
zaten yapılmıştı. Açıkça ilk kez değildi
Kabini hayal gücünde güzelleştirdi; Ve bir sonraki isabet kazandığında, ben
Yazma tablosunu ortada görmeyi beklemelidir.

Madam'ın bir kafeste üç kuşu vardı. Harika bir şey değildi, o
açıklandı. Güzel kuşlar çok canlıydı. Bir
_Hollandais_ geçen kış Rouen'de (rouen?
Köpekleri ve kuşları ve sigara bacaları ile konak, şimdiye kadar bir
Bu kadar gezgin mi? Ve uçurumlar ve bahçeler arasında bir nesne olarak
Sambre'nin yeşil ovalarında olduğu gibi seine?)-
Rouen'de geçen kış bir _hollandais_; Ama bunlar on beş franklara mal oldu
Her biri-Resim-beşlik Francs!

"_Pour un tout petit oiseau _-- oldukça küçük bir kuş için," diye ekledi
koca.

Hayran olmaya devam ederken özür dileyen öldü ve iyi insanlar
mavna ve hayattaki mutlu durumlarını övmeye başladı, sanki
Hintlilerin İmparatoru ve İmparatoriçesi idi. İskoçlardaydı
İfade, iyi bir işitme ve beni dünyayla iyi bir mizah içine sok. Eğer
İnsanlar övünen bir adamın ne ilham verici bir şey olduğunu biliyorlardı, bu yüzden
Gerçekten sahip olduğu şeyle övündüğü sürece, daha fazla yapacaklarına inanıyorum
özgürce ve daha iyi bir lütufla.

Yolculuğumuzu sormaya başladılar. Nasıl görmeliydin
sempati duydu. Mavnalarından vazgeçmeye ve takip etmeye hazır görünüyorlardı
biz. Ancak bu _canaletti_ sadece çingeneler yarı evlenir. .
Yarı egemenlik oldukça güzel bir şekilde ortaya çıktı. Aniden Madam
Kaş karardı. "_Cependant_," diye başladı ve sonra durdu; ve daha sonra
Bana bekar olup olmadığımı sorarak tekrar başladı.

"Evet," dedi I.

"Ve şimdi geçen arkadaşın?"

Ayrıca evlenmemişti.

O zaman-hepsi iyiydi. Evde yalnız kalan eşleri olamazdı; Ancak
Soruda eş olmadığı için en iyisini yapıyorduk
yapabilir.

"Dünyadaki birini görmek için," dedi kocası, "_il n'y a que
Ca _-- başka bir şey yok. Bir adam, bak sana, içine yapışan
Kendi köyü bir ayı gibi, "Devam etti"-çok iyi,
Hiçbir şey. Ve sonra ölüm hepsinin sonu. Ve hiçbir şey görmedi. "

Madam, kocasına bu kanalı ortaya çıkaran bir İngiliz
bir vapur içinde.

"Belki _ytene_'deki Bay Moens," diye önerdim.

"İşte bu," diye onayladı kocayı. "Karısı ve ailesi yanında vardı,
ve hizmetkarlar. Tüm kilitlere karaya geldi ve adını sordu
köyler, ister kayıklardan ister kilit tutuculardan; Ve sonra yazdı, yazdı
onları aşağı. Oh, çok yazdı! Sanırım bir bahisdi. "

Bir bahis, kendi istismarlarımız için yeterince yaygın bir açıklamaydı, ancak
Not almak için orijinal bir neden gibi görünüyordu.




Selde Oise


Ertesi sabah dokuzdan önce iki kano bir ışık üzerine kuruldu
ETREUX'taki Ülke Sepeti: Ve yakında onları yan boyunca takip ediyorduk
Hop garden ve kavaklarla dolu hoş bir vadi. Hoş köyler
Burada ve orada tepenin yamacında uzanmak; Özellikle, Tupigny,
Çelenklerini çok sokakta ve evleri asıyor
üzümlerle kümelenmiş. Pasajımızda hafif bir coşku vardı;
Dokumacılar başlarını pencerelere koydu; Çocuklar ecstasy'de bağırdı
iki "boaties" --_ barquettes_; ve blozlanmış yayalar, kim
savaşçımızla tanıştı, onunla doğası gereği
onun yükü.

Biz bir ya da iki duş vardı, ama hafif ve uçuyor. Hava temizdi ve
Tüm bu yeşil alanlar ve büyüyen yeşil şeyler arasında tatlı. Oradaydı
Havada sonbahar bir dokunuş değil. Ve ne zaman Vadencourt'ta biz
Bir değirmen karşısında küçük bir çimden fırlatılan güneş patladı ve battı
Oise vadisinde parlayan tüm yapraklar.

Nehir uzun yağmurlarla şişmişti. Vadencourt'tan sonuna kadar
Origny'ye, her birine taze kalp alarak sürekli titreyen hızla koştu
Mile ve sanki deniz kokuyormuş gibi yarış. Su
sarı ve çalkantılı, yarı batırılmış arasında öfkeli bir girdapla sallandı
ve taşlı kıyılar boyunca öfkeli bir clatter yaptı. Kurs tutuldu
Dönüp dar ve iyi and-taklitli bir vadiye dönüş. Şimdi nehir
tarafa yaklaşacak ve kireçli taban boyunca
Hill ve bize ağaçlar arasında birkaç açık Colza sahası göster. Şimdi olurdu
Bir göz atabileceğimiz evlerin bahçe duvarlarını etek
Bir kapı ve damalı güneş ışığında bir rahip pacing görün. Tekrar,
Yeşillik o kadar kalın bir şekilde kapandı ki hiçbir sorun yoktu;
Sadece elms ve kavaklar tarafından üst üste binen bir vitret söğüt
nehir floş ve filo koştu ve bir yalıçapkının geçtiği yerde
Mavi gökyüzünün parçası. Bu farklı tezahürlerde güneş döktü
Açık ve Katolik görünümü. Gölgeler hızlı bir şekilde sağlamdı
Derenin yüzeyi kararlı çayırlarda olduğu gibi. Işık ışıltılı
Dans eden kavak yapraklarında altın ve tepeleri cemaatte getirdi
gözlerimizle. Ve nehir hiç koşmayı bırakmadı veya almadı
nefes; Ve tüm vadi boyunca sazlar tepeden titriyordu
ayak parmağı.

Biraz efsane olmalı (ama eğer varsa, bilmiyorum)
sazların titremesi. Doğada daha fazla şey yok
İnsanın gözüne çarpıyor. Çok güzel bir pandomimdir; Ve
Herhangi bir sığınak alan böyle dehşete kapılmış bir yaratık görmek
Kıyı boyunca Nook, aptal bir insanı alarm ile enfekte etmek için yeterlidir.
Belki de sadece bir soğuk ve hiç şaşılacak, bel derinliğinde duran
aktarım. Ya da belki de asla hıza ve öfkeye alışmamışlardır
nehrin akısı veya sürekli vücudunun mucizesi. Bir kez tava
atalarında oynadı; Ve böylece, nehrinin elinde, o
hala bu nesiller üzerinde oynuyor.
OISE; ve bize aynı havayı, hem tatlı hem de tiz, bize anlatmak için
güzellik ve dünyanın terörü.

Kano akımdaki bir yaprak gibiydi. Onu aldı ve salladı
ve onu bir perisi taşıyan bir centaur gibi ustaca taşıdı. İle
yönümüzde biraz komut tutun, zor ve gayretli bir
kürek. Nehir deniz için böyle bir acele oldu! Her damla
Su, korkmuş bir kalabalığın içindeki birçok insan gibi bir panik içinde koştu. Ancak
Hangi kalabalık bu kadar çok sayıda ya da tek fikirliydi? Tüm nesneleri
Görüş bir dans ölçüsünde geçti; Görme Yarışla yarıştı
nehir; Her anın zorunlulukları, mandalları çok sıkı vidaladı
iyi ayarlanmış bir enstrüman ve kan gibi titrememizin
Uyuşukluğunu salladı ve tüm otoyollardan ve yollardan geçti
damarların ve arterlerin ve kalbin içinde ve dışında sanki
Dolaşım, bir tatil yolculuğundan başka bir şeydi,
üç yıl. Sazlar uyarıda başlarını sallayabilir,
Ve muazzam jestlerle nehrin nasıl olduğu kadar acımasız olduğunu
güçlü ve soğuk ve ölümün altındaki girdapta nasıl gizlendi
söğütler. Ama sazlar bulundukları yerde durmalı ve ayakta duran
Hala her zaman çekingen danışmanlardır. Bize gelince, yüksek sesle bağırabilirdik.
Bu canlı ve güzel nehir gerçekten de ölümün
Tersine, eski Ashen Rogue kendisini bizimle ünlü bir şekilde geride bırakmıştı.
Bir dakikaya kadar yaşıyordum. Her biri ona karşı puan alıyordum
Kürekımın inme, akışın her dönüşü, nadiren daha iyiyim
hayatımın karı.

Çünkü sanırım ölümle küçük özel savaşımıza bakabiliriz
Bu ışıkta. Bir adam, er ya da geç soyulacağını biliyorsa
Yolculuk, her handa en iyisi olacak ve bakacak
Tüm savurganlıkları hırsızlara çok fazla kazandı. Ve yukarıda
Hepsi, sadece harcama yerine, karlı bir yatırım yapar
Bazı parası için, ne zaman kayıp riski yok. Yani her bit
tempolu yaşamın ve her şeyden önce, sağlıklı olduğunda, çok fazla
Toptan Filcher, Ölüm üzerine kazanıldı. Bizim içinde daha azına sahip olacağız
Cepler, midemizde, ağladığında ve teslim olduğunda. A
Swift Stream, onun favori bir yapısıdır ve onu getiren biri
yılda rahat bir şey; Ama o ve ben yerleşmeye geldiğimizde
Hesaplar, bu saatler boyunca yüzünde ıslık çalacağım
Oise.

Öğleden sonra, güneş ışığı ile oldukça sarhoş olduk ve
hızın coşkusu. Artık kendimizi ve bizim
içerik. Kanolar bizim için çok küçüktü; Dışarıda olmalıyız ve gerilmeliyiz
Kendimiz kıyıda. Ve böylece yeşil bir çayırda uzuvlarımızı verdik
çim ve füme tütün tanımladı ve dünyayı ilan etti
harika. Günün son iyi saatiydi ve üzerinde duruyorum
aşırı rahatsızlık ile.

Vadinin bir tarafında, tepenin kireçli zirvesinde yüksek,
Ploughman ekibi ile düzenli aralıklarla ortaya çıktı ve kayboldu.
Her vahiyde gökyüzüne karşı birkaç saniye durdu: için
Tüm dünya (_cigarette_ ilan ettiği gibi) bir oyuncak yanıkları gibi
Dağ Daisy'yi sürdüm. O tek yaşayan tek şeydi
Bakış içinde, nehri saymazsak.

Vadinin diğer tarafında bir grup kırmızı çatısı ve çan kulesi gösterildi
yeşillik arasında. Bu yüzden bazı ilham verici çan-zil öğleden sonra yaptı
Bir çan çanında müzikal. Çok tatlı bir şey vardı ve alıyor
Havada oynadı; Ve zillerin böyle konuştuğunu hiç duymadığımızı düşündük
akıllıca ya da bunlar kadar melodik bir şekilde şarkı söyleyin. Bazılarına olmalıydı
Böyle bir önlem, iplikçilerin ve genç hizmetçilerin "uzaklaştığını söyledi,
Ölüm, "Shakespeare Illyria'da. Çoğu zaman tehdit edici bir
Not, zillerin sesiyle açık ve metalik bir şey
Onları duymaktan zevkten çok daha fazla acımız olduğuna inanın; Ancak
Bunlar, yurtdışında göründükleri gibi, şimdi yüksek, şimdi düşük, şimdi bir sapma ile
Popüler bir şarkının Burthen'i gibi kulağı yakalayan kadans,
her zaman ılımlı ve ayarlanabilir ve ruhu ile düşüyor gibiydi
Yine de, bir şelalenin gürültüsü veya bir çörek gibi rustik yerler
İlkbaharda Rookery. Zil-Ringer'den kutsamasını isteyebilirdim,
İyi, sakinleştiren yaşlı adam, ipi o kadar nazikçe salladı
meditasyonlar. Rahibi veya mirasları ya da kimi kutsayabilirdim
Bu tatlı bırakan Fransa'daki bu tür ilişkilerle ilgilenebilir
eski çanlar öğleden sonra memnun etmek ve toplantılar yapmamak ve
koleksiyonlar ve isimleri tekrar tekrar yerel gazeteye basılmıştı,
Yepyeni, yüzsüz, Birmingham yürekli ikamelerden oluşan bir peal yapmak,
Yepyeni bir yepyenin provokasyonuna kim bombalayacak?
Bell-Ringer ve Vadinin yankılarını terör ve isyanla doldurun.

Sonunda çanlar sona erdi ve notlarıyla güneş geri çekildi. .
Parça sona erdi; Gölge ve sessizlik vadisine sahipti
Oise. Sitmiş insanlar gibi, sevimli kalplerle kürek çektik
asil bir performans çıkardı ve işe döndü. Nehir daha fazlaydı
burada tehlikeli; Swifter koştu, girdaplar daha ani ve şiddetliydi.
Tüm yol boyunca zorlukları doldurmuştuk. Bazen bir
çekilebilecek, bazen çok sığ ve bahislerle dolu
Tekneleri sudan çekip taşımalıyız. Ancak
Başlıca engel, geç yüksek rüzgarların bir sonucuydu.
Bir ağaç nehrin karşısında bir ağaç düşmüştü ve
Genellikle sonbaharında diğerinden daha fazlasını içeriyordu. Genellikle özgürdü
Sonunda su ve yapraklı burun etrafında dönüp duyabiliriz
Dallar arasında su emme ve köpürme. Sık sık, yine, ne zaman
Ağaç bankadan bankaya ulaştı, çekim için yakın uzanarak yer vardı
Altında, kano ve hepsi. Bazen dışarı çıkmak gerekiyordu
Bagajın kendisi ve tekneleri çekin; Ve bazen, ne zaman
Akarsu bunun için çok aceleciydi, bunun için hiçbir şey yoktu
ve "Taşın." Bu günün iyi bir dizi kazası yaptı
kariyer ve bizi kendimizden haberdar etti.

Yeniden çıkışımızdan kısa bir süre sonra, ben uzun bir yolla liderlik ederken ve
Hala güneşin onuruna asil, dışarıda bir ruhla dolu, hızlı
Pace ve kilise çanları, nehir Leonine Pounces'dan birini yaptı
bir köşe yuvarlak ve ben bir başka düşmüş ağacın farkındaydım
taş dökümü. Geri tahtam bir trice içinde aldım ve bir yer hedefledim
Bagajın suyun ve dalların üzerinde yeterince yüksek göründüğü yer
Aşağıda kaymama izin veremeyecek kadar kalın değil. Bir adam sonsuza dek yemin ettiğinde
Evren ile Kardeşlik, harika olmak için bir öfke içinde değil
tespitler serin bir şekilde ve bu, çok önemli olabilir
Benim için kararlılık, mutlu bir yıldızın altına alınmamıştı. Ağaç
Beni göğüs hakkında yakaladı ve henüz daha az yapmak için mücadele ederken
Kendimden ve geçin, nehir konuyu ellerimden çıkardı,
ve beni teknemden yasladı. _Aethusa_ yuvarlak geniş tarafta sallandı,
eğildi, hala gemide kaldığı için çok fazla attı ve böylece
Düzenlenmiş, ağacın altında çırpılmış, sağlanmış ve neşeyle uzaklaşmış
aşağı akış.

Ağaca karışmamın ne kadar sürdüğünü bilmiyorum
Ben yapışmaya bırakıldım, ama umursadığımdan daha uzundu. Düşüncelerim
mezar ve neredeyse kasvetli bir karakter vardı, ama yine de benim
kürek. Akış, topuklarımla çekebildiğim kadar hızlı kaçtı
omuzlar ve ben, ağırlıkça, tüm suyun
Pantolonumdaki OISE. Asla bilemezsin, sen deneyene kadar, ne
Ölü bir nehir bir adama karşı yapar. Ölümün kendisi beni
Topuklar, çünkü bu onun son ambuscado'ydu ve şimdi şahsen katılmalı
mücadele. Ve yine de kürekimi tuttum. Sonunda kendimi sürükledim
Mideme bagajda ve orada nefessiz bir sop koydu
karışık mizah ve adaletsizlik duygusu. Sahip olmalıyım zavallı bir figür
Ekibiyle birlikte tepenin üstünde Burns'e sunuldu. Ama vardı
elimde kürek. Mezarımda, eğer bir tane varsa, bunları almak istiyorum
Kelimeler yazılı: "Küreklerine yapıştı. "

_Cigarette_ bir süre önce geçti; çünkü olabildiğince
Gözlemlendi, eğer evrenden biraz daha az memnun olsaydım
Anı, daha uzak tarafta ağacın üstünde açık bir yol vardı. O
Hizmetlerini bana götürmek için teklif etmişti, ama o zaman zaten benim
Dirsekleri reddettim ve okçudan sonra onu akarsu gönderdim
_Aketusa_. Bir adamın bir kano ile monte edilmesi için akarsu çok hızlıydı.
Bırakın iki, ellerinin üzerine. Bu yüzden gövde boyunca kıyıya süründüm,
ve nehir kenarındaki çayırlara doğru ilerledi. O kadar soğuktu ki benim
Kalp ağrıyordu. Şimdi kendi sazlarının neden bu kadar acı bir şekilde kendi fikrim vardı
titredi. Bunlardan herhangi birine ders verebilirdim. _Cigarette_
Ben çizerken "egzersiz yaptığımı" düşündüğüne dikkat çekti
Yakın, sadece twitter yaptığımdan emin olana kadar
soğuk. Bir havlu ile ovaladım ve kuru bir takım elbise giydim
Hindistan-kauçuk çantası. Ama geri kalanında yine kendi adamım değildim
Yolculuk. Son kuru kıyafetlerimi giydiğime dair bir his vardı.
vücut. Mücadele beni yormuştu; Ve belki de bilseydim ister bilsem de
Ruh içinde biraz kesilmiştim. Evrendeki yutma elemanı
bana karşı sıçradı, bu yeşil vadide koşu tarafından hızlandı
aktarım. Çanların hepsi onların yolunda çok güzeldi, ama duymuştum
Pan'ın müziğinin içi boş notlarından bazıları. Kötü nehir beni sürükler mi
Gerçekten de, gerçekten mi? Ve her zaman çok güzel mi görünüyorsun? Doğa
Sonuçta iyi humour sadece cilt derinliğiydi.

Derenin dolambaçlı rotasından hala uzun bir yol vardı,
Ve karanlık düşmüştü ve Origny'de geç bir zil çalıyordu
Sainte-Benoite, biz geldi.




Origny Sainte-Benoite

Bir gün


Ertesi gün Pazar oldu ve kilise çanları çok az dinlendi; gerçekten, ben
Başka hiçbir yerde hatırladığımı düşünmeyin, bu kadar büyük bir hizmet seçeneği
burada dindar sunuldu. Ve çanlar neşelendirirken
Güneş ışığı, köpeği ile tüm dünya pancar arasında ateş ediyordu
ve Colza.

Sabahları bir hawker ve karısı caddeden aşağı indi
Ayak temposu, çok yavaş, ağıtlı bir müziğe şarkı söylemek, "_o fransa, mes
Amours_. "Herkesi kapıya getirdi; ve ev sahibimiz aradığında
Adamda kelimeleri satın almak için, bırakılan bir kopyası yoktu. O değildi
Şarkı ile alınan birincisi ne de ikincisi. Orada
Savaştan beri Fransız halkının sevgisinde çok acıklı bir şey
kasvetli vatansever müzik yapımı için. Alsace'den bir ormancı izledim
Birisi "_LES MALHEUS DE LA FRANCE_" şarkısını söylerken, vaftiz
Fontainebleau mahallesinde parti. Masadan çıktı ve
Oğlunu bir kenara bıraktı, durduğum yere yaklaştı. "Dinle, dinle"
dedi, çocuğun omzuna taşıyarak, "Ve bunu hatırla oğlum." A
Aniden bahçeye çıktıktan az sonra ve onu duyabiliyordum
karanlıkta hıçkırık.

Kollarının aşağılanması ve Alsace ve Lorraine kaybı bir
Bu hassas insanların dayanıklılığını ağrıyor; Ve onların kalpleri
hala sıcak, Almanya'ya karşı imparatorluğa karşı kadar değil. İçinde
Tüm Dünyayı Getiren Bir Vatansever Bulacak Başka Hangi Ülke Bulacaksınız?
sokağa mı? Ama ızdırap sevgiyi artırır; Ve asla bilemeyiz
Hindistan'ı kaybedene kadar İngiliziz. Bağımsız Amerika hala
varlığımın haçı; Çiftçi George'u olmadan düşünemiyorum
iğrenç; Ve kendi topraklarıma asla gördüğümden daha sıcak hissetmiyorum
Yıldızlar ve çizgiler ve imparatorluğumuzun ne olabileceğini hatırlayın.

Hawker'ın satın aldığım küçük kitabı meraklı bir karışımdı. Taraf
Paris müzik salonlarının kayan, kabadayı saçmalıkları ile yan yana,
Birçok pastoral parça vardı, şiir dokunuşu olmadan değil, ben
düşünce ve daha fakir sınıfın cesur bağımsızlığı ile içgüdü
Fransa. Orada odun kesicinin baltasında nasıl yüceltildiğini okuyabilirsiniz ve
Bahçıvan, kürekten utanmak için küçüldü. Pek iyi değildi
yazılı, bu emeğin şiiri, ama düşüncenin kopması kurtarıldı
İfadede zayıf ya da küstah olan. Dövüş ve vatansever
Öte yandan parçalar, gözyaşı, Womanish Productions One ve
Tümü. Şair Caudine çatallarının altından geçmişti; Bir ordu için şarkı söyledi
kolları tersine çevrilmiş eski ününün mezarını ziyaret etmek; ve şarkı söylemedi
Zafer, ama ölüm. Hawker koleksiyonunda bir numara vardı
En caydırıcı olanlar arasında yer alabilen "concrits francais" denir
Kayıtlı savaş-lens. Böyle bir
ruh. Böyle bir ditty olsaydı, cesur askıya solgun olur
Savaş sabahı onun yanına çıktı; Ve tüm alaylar
Kollarını melodisine kazın.

Saltoun Fletcher'ın ulusal etkisi konusunda sağdaysa
Şarkılar, Fransa'nın kötü bir geçişe geldiğini söylersin. Ama şey olacak
Kendi tedavisini ve sağlam yürekli ve cesur bir insanı yoruyor
felaketleri üzerinde koklama uzunluğu. Zaten Paul DeRouleede var
Bazı erkeksi askeri ayetler yazdı. Çok fazla yok
belki de bir erkeğin kalbini koynunda karıştırmak için trompet notu; Onlar
lirik sevinçten yoksun ve yavaş hareket et; Ama onlar bir
Askerleri bir
iyi bir sebep. Kişi deroleede ile güvenmek istiyormuş gibi hissediyor
bir şey. Şimdiye kadar aşılayabilmesi mutlu olacak
kendi gelecekleriyle güvenilebilecekleri ülkeler. Ve
Bu arada, işte "Fransız askerleri" ve diğer birçok kişi için bir panzehir
Doleful Versifikasyon.

Gece boyunca tekneleri, yapacağımız kişinin velayetinde bırakmıştık
Karnaval'ı arayın. Adını düzgün bir şekilde yakalamadım ve belki de
Onu teslim edecek bir konumda olmadığım için onun için talihsiz değil
gelecek nesil. Bu kişinin tesislerine kursa girdik
ve kanoları denetleyen oldukça az bir doyum buldu.
Nehir bilgisi olan şişman bir beyefendi vardı,
Vermek için istekli görünüyordu. Çok zarif bir genç beyefendi vardı
İngilizce dağılmasıyla siyah ceket, konuşmayı bir kerede yönlendiren
Oxford ve Cambridge tekne yarışı. Ve sonra üç yakışıklı vardı
on beş ila yirmi arasında kızlar; ve bir bluzdaki yaşlı bir beyefendi,
Konuşmak için dişler ve güçlü bir ülke aksanı. Oldukça seçim
Origny, sanırım.

_Cigarette_, tapınmasıyla gerçekleştirecek bazı gizemleri vardı.
Koç evi, bu yüzden geçit törenini tek elle yapmaya bıraktım. Buldum
Kendimi çok fazla bir kahraman olsun ya da olmasın. Kızlar doluydu
yolculuğumuzun tehlikeleri üzerinde küçük ürperti. Ve düşündüm
benim işaretimi bayanlardan almamak için değil. Benim aksilik
Dün, el dışı bir şekilde anlatıldı, derin bir his yarattı. Oldu
Othello tekrar, en az üç desdemonas ve bir serpme ile
arka planda sempatik senatörlerin. Kanolar asla daha fazla
Düzleşti veya daha adroitly.

"Bir keman gibi!" Bir ecstasy'deki kızlardan birini ağladı.

"Söz için teşekkür ederim, mademoiselle," dedi I. "
Bana bunun bir tabut gibi olduğunu söyleyen insanlar var. "

"Ah ben ama gerçekten bir keman gibi. Bir keman gibi bitti"
devam etti.

"Ve bir keman gibi parlatılmış," diye ekledi bir senatör.

"Biri sadece kabloları germek zorundadır," diye bitirdi diğeri, "ve sonra
Tum-Tumty-Tum "-Sonucu ruhla taklit etti.

Bu zarif bir alkış değil miydi? Bu insanların nerede bulduğu
Güzel konuşmalarının sırrı, hayal bile edemiyorum; Sır sürece
Samimi memnun etmekten başka bir şey olmamalı! Ama sonra utanç yok
Fransa'da düzgün bir şekilde bir şey söylemeye bağlıdır; oysa İngiltere'de
Bir kitap gibi konuşmak, kişinin topluma istifasını vermektir.

Bluzdaki yaşlı beyefendi koç evine çaldı ve biraz
_cigarette_ 'nin babası olduğunu bilmeden bilgilendirdi.
Üç kız ve dört tane daha: Bir Fransız için oldukça istismar. "Çok şanslısın," diye cevapladı _cigarette_ kibarca.

Ve görünüşe göre amacını kazanan yaşlı beyefendi,
Tekrar.

Hepimiz birlikte çok arkadaşça olduk. Kızlar bizimle başlamayı önerdi
Yarın, eğer lütfen! Ve ayrılıyor, her biri endişeliydi
ayrılış saatini bilmek için. Şimdi, içine sürüneceksin
Kötü bir lansmandan kanonunuz, dostça olsa da bir kalabalık istenmeyen;
Ve böylece onlara on ikiden önce değil ve zihinsel olarak kapalı olmaya kararlı olduklarını söyledik
En geç on.

Akşama doğru bazı mektuplar göndermek için tekrar yurtdışına gittik. Harikaydı
ve hoş; Uzun köy bir veya iki hariç oldukça boştu
bizi bir menagerie takip etmiş olabilecekleri gibi takip eden kestaneler; .
Tepeler ve ağaç üstleri her taraftan berrak havaya baktı;
Ve çanlar başka bir hizmet için chiming yapıyordu.

Aniden dördüncü bir kız kardeşi ile ayakta duran üç kızı gördük
Karayolunun geniş seçmesinde bir dükkanın önü. Biz çok öyleydik
Kısa bir süre önce onlarla neşeli, emin olmak için. Ama neydi
Origny görgü kuralları? Bir ülke yolu olsaydı, elbette yapmalıyız
onlarla konuştu; Ama burada, tüm dedikoduların gözünün altında,
Yay kadar bile yapacağız? _Cigarette_'e danıştım.

"Bak," dedi.

Baktım. Aynı noktada dört kız vardı; Ama şimdi dört sırt
bize döndüler, çok dik ve bilinçli. Onbaşı tevazu vardı
Komuta sözü göz önüne alındığında ve iyi disiplinli kazık gitmişti
Tek bir kişi gibi sağ yüzey. Bu oluşumu sürdürdüler
Tüm bu süre boyunca görülüyorduk; Ama aralarında titiz olduklarını duyduk
kendileri ve tanışmadığımız kız açık ağızla güldü,
ve hatta düşmana omzunun üzerinden baktı. Acaba öyleydi
Sonuçta tamamen tevazu? Yoksa kısmen bir tür ülke provokasyonu?

Han'a dönerken, içinde yüzen bir şey tuttuk
Altın akşam gökyüzünün geniş tarlası, tebeşir kayalıklarının ve ağaçların üstünde
zirveleri boyunca büyür. Çok yüksekti, çok büyüktü
bir uçurtma için sabit; Ve karanlık olduğu için bir yıldız olamazdı. İçin
Bir yıldız mürekkep kadar siyah ve ceviz kadar sağlam olmasına rağmen,
Güneş cenneti ışıltı ile yıkıyor mu?
bizim için ışık noktası. Köy,
Havadaki kafalar; Ve çocuklar sokakta bir koşuşturma içindeydi ve
Hala görebildiğimiz tepeye tırmanan düz yoldan uzakta
Gevşek düğümlerde çalışıyorlar. Bu bir balondu, öğrendik, ki
O akşam beşte beşte St. Quentin'den ayrıldı. Güçlü bir şekilde
Yetişkinlerin çoğunluğu bunu aldı. Ama biz İngilizdik ve yakında
Tepeye en iyisi ile koşmak. Kendimiz küçük bir şekilde gezgin olmak
Yol, bu diğer gezginleri yanıyorduk.

Tepenin tepesini kazandığımızda gösteri sona erdi. Tüm
Altın gökyüzünden solmuştu ve balon kaybolmuştu.
Nerede? Kendime soruyorum; Yedinci cennete mi yakalandı? veya güvenle gel
o karayolunun içine bir yere inmek
Gözlerimizin önünde daldırılmış ve eridi mi? Muhtemelen havacılıklar zaten
Bir çiftlik bacasında kendilerini ısıtma, çünkü bunlarda soğuk olduğunu söylüyorlar
Havanın inanılmaz bölgeleri. Gece hızla düştü. Yol kenarındaki ağaçlar ve
Meadows olsa da geri dönen hayal kırıklığına uğradı
Düşük kırmızı gün batımının kenarına karşı siyah. Yüzleşmek neşeli oldu
başka bir şekilde ve böylece tepeden aşağı, dolunay ile,
Ormanlık vadinin üzerinde yüksek sallanan bir kavun ve beyaz uçurumlar
Arkamızda tebeşir fırınlarının ateşi ile hafifçe kızardı.

Lambalar aydınlandı ve salatalar origny'de yapıldı
Nehir kenarında Sainte-Benoite.




Origny Sainte-Benoite

Şirket masada


Akşam yemeğine geç gelmiş olsak da, masadaki şirket bizi tedavi etti
köpüklü şarap. "Fransa'dayız," dedi. "Oturanlar
Bizimle birlikte arkadaşlarımız var. "Ve geri kalanı alkışladı. Onlar tamamen üç yaşındaydı ve Pazar günü geçmek için garip bir üçlüydü.

İkisi kendimiz gibi konuklardı, her ikisi de kuzeydeki adamlardı. Bir
Kırmızı ve tam bir vücut alışkanlığı, bol siyah saç ve sakallı,
Fransa'nın cesur avcısı, o kadar küçük bir şey düşünmeyen, hatta bir
Lark ya da bir minnow, ama cazibesini yakalamasıyla doğrulayabilir. İçin
Ne kadar harika, sağlıklı bir adam, saçları Samson gibi gelişiyor, onun
Kırmızı kan kovaları koşan arterler, bu sonsuzluktan övünmek için
istismarlar, dünyada bir orantısızlık hissi yarattı,
Steam-rammer fındık kırmaya ayarlanmıştır. Diğeri sessiz, bastırılmıştı
Kişi, sarışın ve lenfatik ve üzgün, bir şeytan bir şeyle:
"_Tristes tetes de danois! _" Gaston Lafenestre'nin söylediği gibi.

Bu ismin en iyisinin en iyisi için tek kelime etmeden geçmesine izin vermemeliyim
Bursiyerler şimdi toza girdiler. Gaston'u bir daha asla göremeyiz
orman kostümü-tüm dünyayla Gaston'du, sevgiyle değil
saygısızlık içinde-Fontainebleau'nun yankılarını uyandırdığını duymayın
ormanlık boynuz. Bir daha asla nazik gülümsemesi hepsine huzur vermeyecek
Sanatsal adamların ırkları ve İngilizleri Fransa'da evde yapın. Asla
Kalbinde ondan daha masum olmayan koyunlar oturacak
hepsi bilinçsizce onun çalışkan kalemi için. Çok erken öldü
Taze filizler koymaya başladığı an ve
kendine layık bir şeye dönüş; Ve yine de onu tanıyan hiçbir şey
Boşuna yaşadığını düşünüyorum. Bir adamı hiç bu kadar az tanımıyordum, henüz sahip olduğum
çok fazla sevgi; ve başkalarının iyi bir testini buluyorum, ne kadar
onu anlamayı ve değer vermeyi öğrenmişti. Gerçekten iyi bir etkiydi
Hala aramızdayken hayatta; Taze bir kahkaha attı, sen mi
Onu görmek güzel; Ve üzücü olsa da her zaman
cesur ve neşeli bir yüzdüye neden oldu ve Fortune'un en kötüsünü aldı
Bahar duşları. Ama şimdi annesi yanında yalnız oturuyor
Fontainebleau Woods, burada mantar topladı ve
Penurious genç.

Resimlerinin çoğu kanalda yollarını buldu:
bir dastardly Yankee onu Londra'da yalnız bıraktığında çalındı
İki İngiliz peni ve belki de iki kez İngilizce kelimesi. Eğer varsa
Bu çizgileri okuyan biri,
Jacques, bu güzel yaratığın imzasıyla, kendisine şunu söylemesine izin verin
Erkeklerin en nazik ve en cesurlarından biri, onu süslemek için bir el ödünç verdi.
Konaklama. Ulusal galeride daha iyi resimler olabilir; Ama değil
Nesiller arasında ressamın daha iyi bir kalbi vardı. Görüşte değerli
İnsanlığın Rabbinden Mezmurlar bize, azizlerinin ölümüdür.
Değerli olması gerekiyordu; Çünkü çok maliyetli, inme ile bir
Anne ıssız kaldı ve barış üreticisi ve _peace-looker_
Tüm toplum Sezar ve Oniki Havarilerle yere serilir.

Fontainebleau'nun meşeleri arasında eksik bir şey var; Ve ne zaman
Tatlı Barbizon'da geliyor, insanlar bir figür için kapıya bakıyor
gitti.

Origny'deki arkadaşlarımızın üçüncüsü,
Ev Sahibi Kocası: Kendini çalıştığından beri ev sahibi düzgün değil
gün boyunca bir fabrikada ve akşamları olarak kendi evine geldi
Misafir: Sürekli heyecanla cilt ve kemiğe giyilen bir adam, Baldish ile
Kafa, keskin özellikler ve hızlı, parlayan gözler. Cumartesi günü, açıklama
Bir ördek avında bazı paltry maceraları, bir plaka kırdı.
parçalar. Ne zaman bir açıklama yaparsa, masanın etrafına bakardı
çenesi yükseltilmiş ve her iki gözde yeşil ışık kıvılcımı ile
onay. Karısı odanın kapısında tekrar tekrar ortaya çıktı.
"Henri ile akşam yemeğini yönettiği yerde
kendiniz, "ya da" Henri, böyle bir şey yapmadan kesinlikle konuşabilirsin
"Gerçekten de, dürüst adam bunu yapamadı. Üzerinde
Çoğu önemsiz gözleri çırpındı, yumruğu masayı ziyaret etti ve
Sesi değişen gök gürültüsünde yurtdışına yuvarlandı. Hiç böyle bir petard görmedim
bir erkeğin; Bence şeytan onun içindeydi. İki favorisi vardı
İfadeler-duruma göre "mantıklı" veya mantıksız; Ve
Bu diğeri, belirli bir bravado ile atıldı, çünkü bir adam ortaya çıkabilir
Banner, birçok uzun ve samimi bir hikayenin başlangıcında: "Ben bir
Proleter, görüyorsunuz. "Gerçekten de çok iyi gördük. Tanrı bunu her zaman yasaklıyor
Paris sokaklarında bir silah tutarken bulmalıyım! Bu bir
Genel halk için iyi bir an.

İki ifadesinin onun iyiliğini ve kötülüğünü temsil ettiğini düşündüm.
sınıf ve bir dereceye kadar. Söylemesi güçlü bir şey
Ne olduğunu ve bundan utanmayın; Şüpheli olmasına rağmen
İfadeyi bir akşam çok sık tekrarlamak için tadın. Yapmamalıyım
Elbette bir dükte hayran olun; Ama zamanlar geçtikçe, özellik onurlu
bir işçi. Öte yandan, koymak hiç de güçlü bir şey değil
kişinin mantığa güvenmesi; Ve özellikle kendi mantığımız, çünkü
Genellikle yanlış. Bir kez başlarsak, nerede biteceğimizi asla bilemeyiz
kelimeleri veya doktorları takip etmek. Bir erkeğin kendi içinde dik bir stok var
kalp, bu herhangi bir syllogizmden daha mütevazı; Ve gözler ve
sempati ve iştah, henüz hiç olmamış bir iki şey biliyor
tartışmada belirtildi. Sebepler böğürtlen kadar bol; Ve,
Fistikler gibi, her tarafla tarafsız hizmet veriyorlar. Doktrinler yok
kanıtlarına karşı durun veya düşer ve sadece mantıklıdır.
akıllıca konur. Yetenekli bir tartışmacı, yetenekli bir generalden daha fazlası
davasının adaletini gösterir. Ama Fransa hepsi dolaşıyor
Bir veya iki büyük kelimeden sonra; Olabilmeleri biraz zaman alacak
Ne kadar büyük olsa da, kelimelerden daha fazlası olmadıklarından memnun oldular; Ve bir kez
Bu yapılır, belki de mantığı daha az yönlendirici bulurlar.

Konuşma, günün çekiminin ayrıntılarıyla açıldı. Ne zaman
Bir köyün sporcuları köy bölgesinde çekim _pro indiviso_,
Görgü ve öncelikle ilgili birçok sorunun ortaya çıkması gerektiği açıktır.

"Şimdi burada," diye bağırdı ev sahibi, bir tabak markalıyor, "işte bir alan
pancar. Kuyu. İşte o zaman ben. İlerliyorum, değil mi? _EH Bien!
Sacristi_, "ve daha yüksek sesle ağda yapan ifade,
Yeminlerin yankılanması, konuşmacı sempati için bakan ve
Herkes barış adına başını salladı.

Ruddy Northman, düzen korumak için kendi yeteneklerinin bazı masallarını anlattı:
özellikle bir Marquis'ten biri.

"Marquis," dedim, "Eğer başka bir adım atarsan sana ateş ediyorum. Var
Bir kirlilik taahhüt etti, Marquis. "

Bunun üzerine, göründü, Marquis şapkasına dokundu ve çekildi.

Ev sahibi gürültülü bir şekilde alkışladı. "İyi yapılmıştı," dedi. "Hepsini yaptı
yapabileceğini. Yanlış olduğunu itiraf etti. "Ve sonra yemin etti.
Marquis-sevgilisi de yoktu, ama onun içinde bir adalet duygusu vardı, bu
Proleter ev sahibi.

Avlanma konusundan, konuşma genel bir karşılaştırmaya dönüştü
Paris ve ülke. Proleter masayı bir davul gibi dövdü
Paris'in övgüsü. "Paris nedir? Paris Fransa'nın kreması.
Parisliler yok: Sen ve ben ve Parisliler olan herkes. Bir adam var
Paris'te dünyaya binmek yüzde seksen şans. "
Bir köpek kabuğundan daha büyük olmayan bir den içinde işçinin canlı bir taslağı,
Tüm dünyaya gidecek makaleler yapmak. "_Eh Bien, Quoi,
C'est Magnifique, ca! _ "diye bağırdı.

Üzücü Northman bir köylüün hayatına övgüde bulundu; diye düşündü
Paris erkekler ve kadınlar için kötü; "Merkezleşme," dedi ----

Ama ev sahibi bir anda boğazındaydı. Hepsi mantıklıydı
Onu gösterdi ve hepsi muhteşem. "Ne bir gösteri!
göz! "

Barış yapmaya çalışarak, özgürlüğüne övgüde bir kelime attım
Fransa'da görüş. Daha fazla yanlış vurabilirdim. Bir
Anında sessizlik ve önemli kafaların harika bir sallanması. Yapmadılar
Konuyu süslüyor, açıktı; Ama beni anlamamı sağladılar
Sad Northman, görüşleri nedeniyle bir şehitti. "Ona biraz sor," dedi
Onlar. "Sadece ona sor."

"Evet efendim," dedi sessiz bir şekilde bana cevap vermese de
"Korkarım, Fransa'da senden daha az fikir özgürlüğü var
hayal edebilir. "Ve bununla gözlerini düşürdü ve düşündü gibi görünüyordu
konu sonunda.

Bizim merakımız bu konuda çok heyecanlıydı. Nasıl, neden veya ne zaman
Bu lenfatik bagman şehit? Bir kerede bazı üzerinde olduğu sonucuna vardık
dini soru ve Engizisyon anılarımızı fırçaladı,
esas olarak Poe'nun korkunç hikayesinden ve vaaz
"Tristram Shandy," diye inanıyorum.

Morrow'da soruya daha da ileri girme fırsatımız oldu;
çünkü çok erken yükseldiğimizde,
Kalkış, kahramanı önümüzde bulduk. Hızlı bir şekilde kırıyordu
Şehit karakterini sürdürmek için beyaz şarap ve çiğ soğan,
Sonuç olarak. Uzun bir konuşma yaptık ve istediklerimizi yaptık
rezervine rağmen. Ama işte gerçekten meraklı bir durum vardı. BT
İki Scotsmen ve bir Fransız'ın bir
Uzun yarım saat ve her milliyetin görünüşte farklı bir fikri var
boyunca. Onun sapkınlığını keşfettik sonuna kadar değildi
siyasi olmuş ya da hatamızdan şüphelenmişti. Terimler ve
Siyasi inançlarından bahsettiği ruh, bizim gözümüzde,
dini inançlara uygun. Ve _Vice Versa_.

Hiçbir şey iki ülkenin daha özelliği olamaz. Politika
Fransa Dini; Nanty Ewart'ın dediği gibi, "a d ----
din "; biz evde iken, acılarımızın çoğunu küçük tutun
bir ilahi kitabı veya belki de hiçbiri
Partiler tercüme edebilir. Ve belki de yanlış anlama tipiktir
Asla temizlenemeyecek diğer birçok kişi: sadece insanlar arasında değil
Farklı ırk, ancak farklı seks arasında.

Arkadaşımızın şehitliğine gelince, o bir komünistti veya belki de sadece bir
Çok farklı bir şey olan Komünard; ve bir veya daha fazlasını kaybetmişti
Sonuçta durumlar. Bence de reddedilmişti
evlilik; Ama belki de işi düşünmenin duygusal bir yolu vardı
beni aldattı. Zaten hafif, nazik bir yaratıktı; Ve umarım o
daha iyi bir durumu var ve o zamandan beri daha uygun bir eşle evlendi
Daha sonra.




Oise aşağı

Moy'a


Karnaval ilk başta bizi kötü bir şekilde aldattı. Bizi yollarımızda kolay bulmak,
O kadar ucuza petrol bırakmamıza pişman oldu; Ve beni bir kenara bırak, söyledi bana
Beş Francs'ın ahlaki ile bir horoz ve kör hikayesi
anlatıcı. Şey olabileceğim saçma; Ama ödedim ve bir kerede
tüm dostlukları düşürdü ve onu yerine tuttu
Dondurucu İngiliz haysiyeti ile daha düşük. Bir anda sahip olduğunu gördü
Çok ileri gitti ve istekli bir atı öldürdü; yüzü düştü; Eminim o
Sadece iyi bir bahane düşünebilseydi geri ödeme olurdu.
Onunla içmemi diledi, ama hiçbir içeceği olmazdı. Büyüdü
mesleklerinde acımasızca ihale; Ama yanında yürüdüm
görkemli nezaketlerde susturun veya cevapladı; Ve biz vardığımızda
iniş yeri, İngilizce argo kelimesini _cigarette_ 'ye geçirdi.

Bir gün önce attığımız sahte kokuya rağmen,
Köprü hakkında elli kişi oldu. Yapabildiğimiz kadar hoşduk
Karnaval dışında herkesle birlikte olun. Güle güle dedik, eskisi ile el sıkışarak
Nehri tanıyan beyefendi ve sahip olan genç beyefendi
İngilizcenin dağılması; Ama asla karnaval için bir kelime. Zavallı karnaval!
İşte bir aşağılama. Bu kadar çok özdeşleşmiş olan
İsmimizde sipariş veren kanolar, teknelerden gösteren
Ve kayıkçılar bile kendi özel bir sergisi gibi, şimdi böyle olmak
Karavanının aslanları tarafından halka açık bir şekilde utanıyor! Hiç kimsenin göründüğünü görmedim
Ondan daha tepeli. Arka planda asılı kaldı, çekingen bir şekilde
Bir rasgele belirtisi gördüğünü düşündüğü gibi asla ileriye dönük
mizah ve soğuk bir bakışla karşılaştığında aceleyle geri döndü. İzin vermek
Umarız onun için bir ders olur.

Carnival'ın Peccadillo'nun bir şey olmadığından bahsetmezdim
Fransa'da çok nadir. Örneğin, bu tek durumdu
Tüm yolculuklarımızda sahtekârlık veya hatta keskin bir uygulama. Çok konuşuyoruz
İngiltere'deki dürüstlüğümüz hakkında. Muhafızlarınızda olmak iyi bir kural
Nerede olursanız olun, çok az bir erdem parçası hakkında büyük meslekler.
İngilizler sadece yurtdışında nasıl konuşulduklarını duyabilseydi
gerçeği düzeltmek için bir süre kendilerini sınırlayın; Ve belki de
Bu yapıldığında, bize havalarından daha azını verin.

Genç bayanlar, Origny'nin Graces'i, başlangıçta mevcut değildi,
Ama ikinci köprüye geçtiğimizde, bak, siyahtı
Gezginler! Yüksek sesle tezahürat yaptık ve genç bayanların altında iyi bir şekilde
Ve lasses banka boyunca koştu, hala tezahürat etti. Akımla ne ve
Kürek çekerek, yutkunmalar gibi yanıp sönüyorduk. Tutulması şaka değildi
Woody Shore üzerinde bizimle. Ama kızlar eteklerini aldı
Eğer iyi ayak bileklerine sahip olduklarından emin olsaydı ve nefeslerine kadar takip ederek
dışarı çıktı. Yorgun olan son, üç GRACE ve birkaç
yoldaşlar; Ve tıpkı yeterince sahip oldukları gibi, en önemlisi
Üçü bir ağaç kütüğüne sıçradı ve elini kanoistlere öptü. Olumsuz
Diana'nın kendisi, sonuçta bir Venüs'ten daha fazla olmasına rağmen,
daha zarif bir şey daha zarif bir şey yaptı. "Tekrar geri gel!" Ağladı; Ve
Diğerleri onu tekrarladı; Ve Origny hakkında tepeler tekrarladı
Kelimeler, "Geri dön." Ama nehir bizi parıldayan bir açıda yuvarladı,
Ve yeşil ağaçlar ve akan su ile yalnızdık.

Geri gelmek? Geri dönme yok, genç bayanlar, aceleci
yaşam akışı.

    "Tüccar denizcinin yıldızına yayılır,
    Sezonunun güneşten pulluk. "

Ve hepimiz cep izlemelerimizi kaderin saatine koymalıyız. Bir
Fantezi ile insanı bir
saman ve zaman ve mekanda hızlı çalışır. Bunun gibi eğrilerle dolu,
Oise'nin sarma nehriniz; ve kalıcı ve geri dönüşler hoş
pastoraller; Ve yine de, haklı olarak düşünün, asla geri dönmez. İçin
Aynı saat içinde aynı dönümlük çayırları tekrar ziyaret etse de,
Will Whiles arası geniş bir süpürme yapmış olacak; Birçok küçük akarsu olacak
düştü; Güneşe doğru birçok ekshalasyon yükseldi; ve hatta
Aynı dönüm olmasına rağmen, artık aynı nehir olmayacak
Oise. Ve böylece, o origny'nin golleri, ancak benim
Hayat beni tekrar ölümün düdüğünü beklediğin yere geri götürmeli
Sokakta yürüyen yaşlı ben olmayacak nehir; Ve bunlar
Eşler ve anneler, diyelim ki, bunlar sen olacak mı?

Aslına bakarsanız, OISE hakkında hiçbir zaman hata yoktu. İçinde
Bu üst kısımlar hala deniz için müthiş bir acele ediyordu. BT
kanalının tüm sargılarında o kadar hızlı ve neşeyle koştu ki
başparmağımı zorladı, Rapids ile savaştı ve tüm
Bir el ile yolun geri kalanı ortaya çıktı. Bazen hizmet etmek zorunda kaldı
değirmenler; Ve hala küçük bir nehir olmak, çok kuru ve sığ koştu
Bu sırada. Bacaklarımızı tekneden çıkarmak ve kendimizi itmek zorunda kaldık
Ayaklarımızla alt kumdan. Ve yine de yola çıktı
Kavaklar arasında şarkı söylemek ve dünyada yeşil bir vadi yapmak. Sonrasında
İyi bir kadın ve iyi bir kitap ve tütün, hiçbir şey yok
bir nehir olarak dünyada hoş. Hayatımdaki girişimini affettim;
sonuçta, cennetin asi rüzgarları nedeniyle
Ağacı üflemişti, bir kısmı kendi kötü yönetimime ve sadece bir
nehrin kendisinin üçüncü bölümü ve bu kötülükten değil, ama
Denize ulaşma işi üzerinde büyük bir meşguliyet. Zor
iş de; Çünkü yapması gereken sapmalar sayılmamalıdır. .
Coğrafyacılar girişimden vazgeçmiş gibi görünüyor; harita bulamadım
Kursunun sonsuz bükülmesini temsil eder. Bir gerçek daha fazlasını söyleyecek
herhangi birinden daha. Birkaç saat kaldıktan sonra, üçü hata yapmazsam,
Bu pürüzsüz, kırılma boyunlu dörtneğinde ağaçların yanında fliting, geldiğimizde
Bir mezranın üzerine ve nerede olduğumuzu sorduğumuzda, dörtten uzakta olmamamız yoktu
Origny'den kilometreler (iki mil buçuk diyelim). Değilse
Şeyin onuru (İskoçların Söylediği gibi), neredeyse de olabiliriz
hareketsiz duruyor.

Kavakların paralelkenarında bir çayır üzerinde öğle yemeği. Yapraklar
Hakkında rüzgarda dans etti ve prattled. Nehir acele etti
Bu arada ve gecikmemizde Chide gibi görünüyordu. Küçük önemsedik. Nehir
Nereye gittiğini biliyordu; Öyle değiliz: Acelemiz ne kadar az buluruz
İyi mahalleler ve bir boru için hoş bir tiyatro. O saatte,
Stokerler Paris Bourse'da yüzde iki veya üçüne bağırıyorlardı;
Ama onları kayan akış kadar az düşündük ve bir
Tütün ve sindirim tanrılarına dakikalar. Acele
inançsız kaynağı. Bir adam kendi kalbine güvenebilir ve
Arkadaşlarının, yarın günümüz kadar iyi. Ve eğer ölürse
Bu arada, neden o zaman orada ölüyor ve soru çözüldü.

Öğleden sonra kanal almak zorunda kaldık; Çünkü,
Nehri geçtiği yerde, bir köprü değil, bir sifon vardı. Eğer
Bankada heyecanlı bir adam olmasaydı, kürek çekmeliydik
Hemen sifonun içine ve bundan sonra artık kürek çekmedi. Tanıştık
adamım, bir beyefendi, çekme yolunda, bizimle çok ilgilenen
dolaşmak. Ve acı çeken garip bir yalanın nöbetine tanık oldum
_Cigarette: _ Kim, bıçağı Norveç'ten geldiğinden, her türlü anlattı
o ülkedeki maceraların hiç bulunmadığı. O oldukça
Sonunda ateşli ve şeytani mülkiyeti savundu.

Moy (Moya Moy) hoş küçük bir köydü, A etrafında toplandı
Bir hendekte chateau. Hava komşudan kenevir ile parfümlendi
tarlalar. Altın Koyun'da mükemmel eğlence bulduk. Almanca
La Fere Kuşatmasından Kabuklar, Nuernberg figürleri, bir kasede altın balık,
Ve her türlü knick-backs, halka açık odayı süsledi. .
Ev sahibesi, şişman, sade, kısa görüşlü, anne bir bedendi,
Aşçılık için dahi çok kısa olmayan bir şey. Onun hakkında bir tahmin vardı
Mükemmellik. Her yemek gönderildikten sonra gelirdi ve
Puckered, yanıp sönen gözlerle bir süre akşam yemeğine bakın. "_C'est
Bon, n'est-ce pas? _ "derdi; ve uygun bir
Cevap, mutfağa kayboldu. O ortak Fransız yemeği,
Keklik ve lahana, Altın'da gözlerimde yeni bir şey oldu
Koyun; Ve sonraki birçok akşam yemeği beni acı bir şekilde hayal kırıklığına uğrattı
sonuçlar. Tatlı, Moy'deki Altın Koyun'da geri kalanımızdı.




La Fere Lanetli Hafıza


Moy'de günün iyi bir parçası olduk, çünkü biz olmaktan hoşlandık
Felsefi ve uzun yolculuklar ve prensipte erken başlangıçlar.
Üstelik yer, yaslanmaya davet edildi. Ayrıntılı çekim yapan insanlar
Kostümler şatodan silah ve oyun çantasıyla daldı; Ve bu
Kendi içinde bir zevk, bu zarifken geride kalmak
Zevk arayanlar sabahın ilkini aldı. Bu şekilde, tüm
Dünya bir aristokrat olabilir ve Dükü Marquises arasında oynayabilir ve
Dükler arasında hüküm süren, sadece onları geride bırakacaksa
huzur. Tutulmaz bir tavır mükemmel sabırdan gelir. Sessiz zihinler şaşkına dönemez veya korkamaz, ancak servet içinde devam edin veya
bir saat gibi kendi özel hızlarında talihsizlik
fırtına.

La fere için çok kısa bir gün yaptık; Ama alacakaranlık düşüyordu ve
Tekneleri istiflemeden önce küçük bir yağmur başlamıştı. La Fere bir
Bir ovada müstahkem kasaba ve iki kuşak kemeri vardır. Aralarında
Birincisi ve ikincisi bir atık arazinin bölgesini uzatır ve ekili
yamalar. Burada ve orada yol kenarında posterler yasaklandı
Askeri mühendislik adına izinsiz giriş. Sonunda, ikinci bir ağ geçidi
Bizi kasabanın kendisine kabul etti. Işık pencereleri memnun görünüyordu, kokular
Havaya yurtdışında rahat aşçılık geldi. Kasaba doluydu
Askeri Rezerv, Fransız sonbahar manevraları ve
Rezervistler hızlı bir şekilde yürüdüler ve zorlu harika katlarını giydiler. Oldu
Akşam yemeğinde kapıların içinde olmak ve yağmurun
pencereler.

_Cigarette_ ve ben birbirimizi yeterince tebrik edemedim
Beklentisi, çünkü La Fere'de bir Capital Inn olduğu söylendi.
Biz yemek için böyle bir akşam yemeği! Uyuyacağımız gibi yataklar
İçinde!-Ve tüm süre boyunca yağmur yağan yağmur tüm
Havalarlanmış kırsal! Ağızlarımızı sulandırdı. Han ismini taşıyordu
Bazı ormanlık hayvanlar, geyik veya hart veya arka, hangisini unutuyorum. Ama ben
ne kadar geniş ve ne kadar yaşanabilir göründüğünü asla unutamaz
Yakınlaştık. Taşıma girişi, niyetle değil, yanmıştı, ama
Sadece evdeki ateş ve mum üstünlüğünden. Çıngırak
Kulaklarımıza birçok yemek geldi; Masa örtüsünün büyük bir alanını gördük;
Mutfak bir dövme gibi parladı ve bir şey bahçesi gibi kokuyordu
yemek yemek.

Buna, bir pansiyonun en iç tapınağı ve fizyolojik kalbi,
Tüm fırınları eylemde ve tüm şifoniyerleri Viands ile suçlandı,
Şimdi zafer girişimizi, bir çift nemli yaptığımızı varsayalım
Her biri kolunda gevşek bir Hindistan-kaide çantası olan bez ve kemik adamları. evet
O mutfağın sağlam bir manzarasına sahip olduğuma inanmıyorum; Bir çeşit gördüm
Zafer: Ama bana karlı aşçı kapakları ile kalabalık görünüyordu,
Hepsi tencerelerinden döndü ve bize baktı
sürpriz. Ancak ev sahibesi hakkında hiçbir şüphe yoktu: oradaydı,
Ordusuna, kızarık, öfkeli bir kadın, işlerle dolu. Ona sordum
Kibarca-kibarca, yatağa sahip olsaydık _cigarette _--
Bizi soğuk bir şekilde baştan ayağa araştırıyor.

"Banliyöde yataklar bulacaksınız," dedi. "Çok meşgulüz
senin gibi. "

Bir giriş yapabilirsek, kıyafetlerimizi değiştirebilir ve bir şişe sipariş edin
Şarap, işleri doğru koyabileceğimizden emin oldum; Ben dedim ki: "Yapamazsak
Uyku, en azından yemek yiyebiliriz, "-ve çantamı yatırmak içindi.

Doğanın ne kadar korkunç bir konvülsiyonu
Ev sahibinin yüzü! Bize koştu ve ayağını damgaladı.

"Seninle-kapıdan çık!" Çığlık attı. "_Sortez! SOREZ! SOREZ
par la porte! _ "

Nasıl olduğunu bilmiyorum, ama bir sonraki an yağmurdaydık
ve karanlık, ve taşıma girişinden önce küfretiyordum
Hayal kırıklığına uğradı. Belçika'nın tekne adamları neredeydi? nerede
Yargıç ve iyi şarapları? Ve origny'nin nezlesi nerede? Siyah, siyah
Ateşli mutfaktan sonraki gece oldu; Ama bu neydi
Kalbimizdeki siyahlık mı? Bu ilk defa değildi
Bir konaklama reddetti. Sık sık ve sık sık ne yapmam gerektiğini planladım
Bana böyle bir yanlış macera oldu. Ve hiçbir şey planlamak daha kolay değil.
Fakat yürürlükte, kalp öfkede kaynar mı? Denemek
BT; Sadece bir kez deneyin; Ve bana ne yaptığını söyle.

Tramps ve ahlak hakkında konuşmak çok iyi. Altı saat
polis gözetim (sahip olduğum gibi) veya
bir inn-door, konuyla ilgili görüşlerinizi bir kurs gibi değiştirin
Dersler. Üst bölgelerde kaldığınız sürece, tüm dünyayla
Siz giderken size eğilirken, sosyal düzenlemelerin çok yakışıklı bir havası var;
Ama bir kez tekerleklerin altına girin ve toplumun şeytanda olmasını diliyorsun. BEN
En saygın erkeğe böyle bir hayatın iki hafta verecek ve sonra ben
Onlara ahlaklarının geriye kalanları için twopence sunacak.

Benim açımdan, geyikten ya da arka ya da her neyse
öyleydi, eğer olsaydı Diana tapınağını ateşe verirdim
kullanışlı. Onaylamamı ifade edecek kadar suç yoktu
İnsan kurumları. _Cigarette_'e gelince, bir adamı hiç tanımadım
değiştirildi. "Tekrar Pedlar için alındık," dedi. "İyi Tanrım,
Gerçekte bir pedlar olmak ne olmalı! "
Ev sahibinin vücudundaki her eklem için şikayet. Timon bir
onun yanında hayırsever. Ve sonra, onun tepesindeyken
Maledictory büküldü, aniden kopar ve sızlanırdı
yoksulları komiser. "Umarım Tanrı'ya," dedi-ve duaya güveniyorum
cevaplandı,-"Asla bir pedlar için acımasız olmayacağım." Bu mıydı
Tutulmaz _cigarette_? Bu, o. O Raporun ötesinde değiştir,
Düşünce ya da inanç!

Bu arada cennet başımıza ağladı; Ve pencereler daha parlak büyüdü
Gece karanlıkta arttıkça. La fere içine ve dışına çıktık
sokaklar; İnsanların bolca olduğu dükkanlar ve özel evler gördük
yemek; Carters nags'ın bol miktarda yem olduğu ve
Temiz saman; Çok üzgün olan rezervistlerin sonunu görmedik
Kendileri bu ıslak gece, şüphesiz ve onların ülkeleri için özlem duyuyorum
evler; Ama her insanın La fere kışlalarındaki yerini almamış mıydı? Ve biz,
Ne vardı?

Tüm kasabada başka bir han yoktu. İnsanlar bize verdi
Genellikle elimizden gelenin en iyisini izlediğimiz talimatlar
Bizi tekrar utanç mahalline ortaya çıkarmanın etkisi. Biz
La Fere'e gittiğimiz zaman çok üzücü insanlar; ve
_Cigarette_ bir kavak ve sup altında yatmak için kararını vermişti
bir somun ekmek. Ama tam diğer tarafta, ev sonraki
Kasaba kapısı ışık ve telaşla doluydu. "_Bazin, aubergiste, loge a
pied_, "işaretti." _A la croix de malte_. "Orada aldık.

Oda, içme ve sigara içen gürültülü rezervistlerle doluydu; Ve biz
Davullar ve böcekler devam etmeye başladığında çok sevindim
sokaklar ve biri ve hepsi shakoes kapmak ve için kapalı olmak zorunda kaldı
kışla.

Bazin uzun boylu bir adamdı, şişmana koşuyor: yumuşak konuşulan, narin bir
nazik yüz. Ondan şarabımızı paylaşmasını istedik; Ama kendini mazur gördü
Rezervistleri gün boyu vaat ettik. Bu çok farklı bir türdü
Origny'deki sersemletici tartışmalı adamdan işçi innekeer.
Ayrıca Paris'i de sevdi, burada dekoratif ressam olarak çalıştı.
gençlik. Orada kendi kendini geliştirmek için böyle fırsatlar vardı, o
söz konusu. Ve eğer herhangi biri Zola'nın işçinin tanımını okuduysa
evlilik partisi Louvre'u ziyaret ederek, duymaları için iyi olurlardı
Antidot yoluyla bazin. Gençliğindeki müzelerden memnun kaldı.
"Kişi orada küçük iş mucizeleri görüyor," dedi; "Bunu yapan şey bu
iyi işçi; Bir kıvılcım yakıyor. "Ona Los Angeles'ta nasıl başardığını sorduk
Fere. "Ben evliyim," dedi, "ve güzel çocuklarım var. Ama
Açıkçası, bu hiç hayat değil. Sabahtan geceye bir paket söz veriyorum
Hiçbir şey bilmeyen yeterince iyi arkadaşlar. "

Gece geçtikçe adil ve ay bulutlardan çıktı. Biz
Kapının önünde oturdu, bazin ile yumuşak bir şekilde konuştu. Guardhouse'da
Karşısında, gardiyan, tarla trenleri olarak ortaya çıkıyordu
Topçu gecenin dışında kalmaya devam etti veya atlı devriyeler
pelerinlerinde paça. Madam Bazin bir süre sonra çıktı; o idi
Sanırım günün çalışmasından yoruldu; ve kocasına yerleştirildi
ve başını göğsüne koydu. Onun hakkında kolu vardı ve tuttu
Onu omzuna nazikçe okşuyor. Bence Bazin haklıydı ve o
Gerçekten evli. Ne kadar az insanın söylenebileceği!

Bazinler bize ne kadar hizmet ettiklerini biliyorlardı. Biz suçlandık
Mumlar, yiyecek ve içecek için ve uyuduğumuz yataklar için. Ama vardı
Kocanın hoş konuşması için faturada hiçbir şey yok; ne de güzel
evli hayatlarının gösterisi. Ve başka bir öğe daha vardı
şarj edilmemiş. Çünkü bu insanların nezaketi bizi gerçekten tekrar kurdu
kendi saygısı. Dikkate almak için bir susuzluğumuz vardı; hakaret duygusu
Hala ruhlarımızda sıcak; ve sivil kullanım bizi bizim
dünyadaki pozisyon.

Hayatta yolumuzu ne kadar az ödüyoruz! Cüzdanlarımız olmasına rağmen
Sürekli olarak elimizde, hizmetin daha iyi kısmı hareketsiz gidiyor
Ödülsüz. Ama minnettar bir ruhun kadar iyi vermesini sevmeyi seviyorum
alır. Belki bazinler onları ne kadar sevdiğimi biliyordu? Belki onlar
Ayrıca, onlara verdiğim teşekkürle bazı ışıklardan iyileşti.
biçim?




Oise aşağı

Golden Valley aracılığıyla


La fere'nin altında nehir açık bir pastoral ülkeden geçiyor;
Yeşil, zengin, yetiştiriciler tarafından sevilen; Altın Vadi denir. Geniş
süpürür ve hızlı ve eşit bir dörtnala ile,
Su ziyaretleri ve tarlaları yeşil yapar. Kine ve atlar ve küçük
Mizahi eşekler, çayırlarda birlikte göz atın ve içeri girin
Birlikler içmek için nehir kenarına. İçinde garip bir özellik yapıyorlar
manzara; Her şeyden önce ürkütürken ve dörtnala koşarken görüyorsunuz
uyumsuz formları ve yüzleriyle birlikte. Bir his verir
büyük, çitleştirilmiş pampa ve dolaşan ulusların sürüleri. Orada
her iki eldeki uzaklıktaki tepelerdi; Ve bir tarafta nehir
Bazen Coucy ve St. Gobain'in ormanlık mahmuzlarında sınırlanmıştır.

Topçu La Fere'de çalışıyordu ve yakında cennetin topu
o gürültülü oyuna katıldı. İki bulut kıtası buluştu ve değiş tokuş etti
Salvos tepesi; Ufukta her zaman güneş ışığını görebiliyorduk ve
Tepelerde temiz hava. Silahlar ve gök gürültüsü ile ne, sürüler
Altın Vadide korkmuştu. Onların savurduğunu görebiliyorduk
başları ve timary kararsızlığında koşmak; Ve ne zaman
Akıllarını oluşturmuşlardı ve eşek atı takip etti ve
İnek eşeğin peşindeydi, yurtdışında gürleyen toynaklarını duyabiliyorduk
çayırların üzerinde. Süvari suçlamaları gibi bir dövüş sesi vardı. Ve
Tamamen, kulaklar söz konusu olduğunda, çok rousing vardı
Eğlence için savaş parçası gerçekleştirildi.

Sonunda silahlar ve gök gürültüsü düştü; güneş ıslakta parladı
çayırlar; Hava, sevinçli ağaçların nefesi ile kokmuştu ve
çimen; Ve nehir bizi en iyi şekilde taşımaya devam etti.
Chauny hakkında bir üretim bölgesi vardı ve bundan sonra
Bankalar o kadar yükseldi ki bitişik ülkeyi sakladılar ve görebiliyorduk
Kil kenarlarından başka bir şey ve birbiri ardına bir söğüt. Sadece burada ve
Orada, bir köy ya da feribottan geçtik ve bazı merak eden çocuk
Banka köşeyi dönene kadar bizden sonra bakacaktı. Ben cesaretim
Bir gece sonra o çocuğun hayallerinde kürek çekmeye devam etti.

Güneş ve duş gece gündüz gibi değişti, saatleri daha uzun hale getirdi
onların çeşitliliği. Duşlar ağırken, her damlayı hissedebiliyordum
Jersey'imden sıcak cildime çarpmak; ve birikimi
Küçük şoklar beni neredeyse kendimin yanına koydu. Bir almam gerektiğine karar verdim
Noyon'da Mackintosh. Islanacak hiçbir şey değildir; Ama bunların sefaleti
Aynı zamanda vücudumun her yerinde bireysel soğukkanlılar
Suyu bir deli gibi kürekle salladı. _Cigarette_
bu atılmalar tarafından büyük ölçüde eğlendirildi. Ona başka bir şey verdi
Kil bankalarının ve söğütlerin yanı sıra bakın. Her zaman, nehir düz yerlerde bir hırsız gibi çaldı veya
bir girdapla yuvarlak köşeleri salladı; Söğütler başını salladı ve
gün boyu zayıflatıldı; Kil bankaları içeri girdi; Oise,
Çok yüzyıllar geçti, Altın Vadiyi yapmak, değişmiş gibiydi
fantezi ve performansını geri alma üzerine eğilmek. Ne kadar
Bir nehrin yaptığı şeyler, sadece onun masumiyetinde yerçekimini takip ederek
kalp!




Noyon Katedrali


Noyon nehrin yaklaşık bir mil uzakta, küçük bir düzlükte çevrili
Wooded Hills tarafından ve kiremit çatılarıyla tamamen bir seçkinliği kapsar,
İki sert kuleli uzun, düz sırtlı bir katedral tarafından üst üste.
Kasabaya girdiğimizde, karo çatıları,
Bir diğeri, en tuhaf bozuklukta; Ama tüm karıştırmaları için yaptılar
duran, dik ve
ciddi, her şeyden önce. Sokaklar bu başkanlık dahisine yaklaşırken,
Hotel de Ville altındaki pazar yeri boyunca boş ve boş büyüdüler.
daha bestelenmiş. Boş duvarlar ve kepenkli pencereler
Beyaz geçitte büyük yapı ve çim büyüdü. "Ayakkabını erteleyin
Ayaklarından, durgun olduğun yer için kutsal zemin. "
Hotel du Nord, yine de, laik koniklerini bir
Kilisenin taş dökümü; Ve gözlerimizin önünde mükemmel doğu uç vardı
Bütün sabah yatak odamızın penceresinden. Nadiren baktım
Daha eksiksiz bir sempati ile bir kilisenin doğu sonu. İçinde flansta
Üç geniş teras ve yeryüzüne genişçe yerleşir, görünüşe göre
Bazı büyük eski savaş gemisinin kakası. İçi boş destekli payandalar taşır
Kıç Fenerleri için figür. Bir rulo var
öğütülmüş ve kuleler çatı sahasının üzerinde görünür,
İyi gemi Atlantik bir şişme üzerinde tembel bir şekilde eğiliyor. Herhangi bir
andan yüz metre uzakta olabilir, bir sonraki tırmanma
Billow. Her an bir pencere açılabilir ve bazı eski amiral itiş
Eğik bir şapka ve gözlem yapmaya devam edin. Eski
Amiraller artık denize yelken açmaz; Eski savaş gemilerinin hepsi kırıldı
yukarı ve sadece resimlerde yaşa; Ama bu, bu her zamankinden bir kiliseydi
düşünülmüşlerdi, hala bir kilise ve cesur bir
OISE tarafından görünüm. Katedral ve nehir muhtemelen iki
Miles için en eski şeyler; Ve kesinlikle ikisi de büyük bir yaşlı var
yaş.

Sacristan bizi kulelerin birine götürdü ve bize
Çatı katında asılı beş çan. Yukarıdan, kasaba bir çemberdi
çatılar ve bahçelerin kaldırımı; Eski sur çizgisi açıkça
izlenebilir; Ve Sacristan bize ovanın çok ötesinde işaret etti.
İki bulut arasında biraz parıldayan gökyüzü, Chateau Coucy kuleleri.

Asla büyük kiliselerden yorulmadığımı görüyorum. Bu benim en sevdiğim tür
dağ manzarası. İnsanlık asla yapıldığı zamanki kadar mutlu bir şekilde ilham almadı
Bir Katedral: Birincisi için bir heykel kadar bekar ve fayda bir şey
Bakış ve yine de incelemede, bir orman kadar canlı ve ilginç
ayrıntılı olarak. Kulelerin yüksekliği trigonometri ile alınamaz; Onlar
Saçma kısa, ama hayran göze ne kadar uzun olduklarını ölçün! Ve
Birini diğerinden büyüyen çok zarif oranımız olduğu yerde,
Ve hep birlikte bir arada, oranı kendini aşmış gibi görünüyor,
ve farklı ve daha heybetli bir şey oldu. Asla kavrayamadım
Bir adam bir katedralde vaaz vermek için sesini nasıl kaldırmaya cesaret eder. Nedir
Bunun bir anti-antiax olmayacağını söylemek mi? Çünkü duymuş olsam da
Önemli çeşitlilikte vaazlar, henüz böyle duymadım
Katedral olarak etkileyici. Bu en iyi vaizin kendisi ve vaazlar
gece gündüz; sadece size insanın sanatını ve özlemlerini söylemekle kalmaz
geçmiş, ama kendi ruhunu olan ateşli sempati ruhunu mahkum etmek; Ya da daha doğrusu
Tüm iyi vaizler, sizi kendinize vaaz etmeyi sağlar;-ve her insan
son çare kendi ilahi doktoru. Öğleden sonra otelin dışında otururken tatlı
Organın gök gürültüsü iniliyor, bir çağrı gibi kiliseden yüzdü.
Tiyatroyu çok iyi sevmedim, bir ya da iki harekete oturmak için
oyunun, ama asla haklı olarak doğayı sağlayamam
Servis yaptım. Dört veya beş rahip ve birçok koro gibi
İçeri girdiğimde yüksek sunaktan önce _miserere_ şarkı söylemek yoktu.
cemaat ama sandalyelerde birkaç yaşlı kadın ve yaşlı erkekler diz çöküyor
kaldırım. Bir süre sonra uzun bir genç kız tren, iki yürüyor ve
iki, her biri elinde ışıklı bir konik ve hepsi siyah giyinmiş
Beyaz bir peçe ile, sunağın arkasından geldi ve inmeye başladı
Nave; Birincisi bir masa üzerine bakire ve çocuğu taşıyan dördü. .
Rahipler ve korolar dizlerinden ortaya çıktı ve sonra,
"Ave Mary" şarkısını söylerken. Bu sırayla devreyi yaptılar
Katedral, benden iki kez bir sütuna yaslandığım yerden geçti.
En sonucunda görünen rahip garip, aşağı görünümlü bir
yaşlı adam. Dudaklarıyla duaları mırıldandı; Ama bakarken
Ben karanlık, dua kalbinde en üst düzeymiş gibi görünmüyordu.
Chant'un Burthen'i taşıyan diğer iki kişi şişman, acımasızdı,
cesur, aşırı beslenen gözleri olan kırk adamlar; İle şarkı söylediler
Biraz şehvet ve bir garnizon yakalama gibi "Ave Mary" yi trolled. .
Küçük kızlar çekingen ve mezardı. Koridoru yavaşça yukarı çekerken,
Her biri İngiliz'e bir an bakış attı; ve büyük rahibe
Mareşal oynadı, ona karşı karşıya kaldı. Gelince
korolar, ilkden sonuna kadar sadece erkeklerin yapabileceği gibi yanlış davrandılar
yaramazlık; ve performansı antikalarla acımasızca gölgede bıraktı.

Neler olup bittiğinin ruhunu çok anladım. Gerçekten olurdu
Olduğum _miserere_'i anlamamak zor
bir ateistin kompozisyonu. Eğer böyle bir şey iyi bir şey olsaydı
Kalbe umutsuzluk, _miserere_ doğru müzik ve bir katedral
uygun bir sahne. Şimdiye kadar Katolikler ile bir aradaım:-
Sonuçta onlar? Peki neden Tanrı'nın adına, bu tatil koroları? Neden
Gezici çalan bu rahipler cemaate bakarken
Dua etmek için mi davranıyorlar? Neden onu kaba bir şekilde düzenleyen bu şişman rahibe
Dirsek tarafından alayı ve suçlu bakireleri sallıyor mu? Neden bu
tükürmek, enfiye ve anahtarları unutmak ve bin ve bir
Zahmetli bir şekilde düzenlenen bir zihin çerçevesini rahatsız eden küçük yanlış maceralar
tezahürat ve organizasyonlarla? Herhangi bir Playhouse'da Rahip Babalar görebilir
Küçük bir sanatla ne yapılabilir ve nasıl, yüksek duyguları hareket ettirmek için
Supernümerleri delmek ve her dışkının içinde olması gerekir.
uygun yer.

Başka bir durum beni üzdü. Kendim bir _miserere_ taşıyabilirim
Geçin açık hava egzersizi yapmıştı; Ama diledim
Yaşlı insanlar başka bir yerde. Ne doğru müzik ne de
en çok gelen erkekler ve kadınlar için doğru tanrısallık türü
bu zamana kadar kazalar ve muhtemelen kendi görüşlerine sahiptir.
Hayattaki trajik unsur. Yıllar içinde bir kişi genellikle onu yapabilir
kendisi için kendi _miserere_; Bunu sık sık fark etsem de
Sıradan şarkıları için _jubilate deo_'u tercih ediyor. Genel olarak, en çok
Yaşlılar için dini egzersiz muhtemelen kendilarını hatırlamaktır
deneyim; Pek çok arkadaş öldü, pek çok umut hayal kırıklığına uğradı
kaymalar ve tökezliyor ve çok parlak günler ve gülümsüyor
Sağlıklar; Kesinlikle çok güzel bir vaaz meselesi var
Bu.

Genel olarak, büyük ölçüde ciddileştim. Küçük resimli haritada
Fantezimin hala koruduğu tüm iç yolculuğumuz ve bazen
Garip anların eğlenmesi için çözülür, Noyon Katedrali Bir
En akıl almaz ölçek ve neredeyse bir departman kadar büyük olmalıdır. BEN
Rahiplerin yüzlerini hala dirseğimdemiş gibi görebilir ve
Kilisenin içinden gelen _ave Maria, Ora Pro Nobis_, Duyun. Tüm Noyon
bu üstün anılar tarafından benim için lekeleniyor; Ve umursamıyorum
Yer hakkında daha fazla bilgi edinin. Bu, bir yığın kahverengi çatılar
En iyisi, insanların saygın bir şekilde sessiz bir şekilde yaşadıklarına inanıyorum; ama
Güneş azaldığında kilisenin gölgesi üzerine düşer ve beş
Tüm mahallelerde çanlar duyulur ve organın başladığını söyler. Eğer
Roma Kilisesi'ne katılıyorum, Noyon Piskoposu olmayı şart koşacağım
Oise üzerinde.




Oise aşağı

Compiegne için


En hasta insanlar sonunda sürekli ıslatılırken yorgunlaşıyor
yağmurla; Elbette İskoç Yaylalarında, burada
Farkı işaret etmek için yeterli aralık yok. Bu olmak gibiydi
Bizim durumumuz, Noyon'dan ayrıldığımız gün. Yolculuktan hiçbir şey hatırlamıyorum; BT
kil bankaları ve söğütler ve yağmurdan başka bir şey değildi; sürekli, acımasız,
Yağmur yenmek; Pimprez'deki küçük bir handa öğle yemeğine kadar durana kadar,
Kanal nehrin çok yakınında koştu. Ne yazık ki sırılsıklam olduk ki
Ev sahibesi konforumuz için baca içinde birkaç çubuk yaktı; Biz burada
Endişelerimizi yakalayan bir buhar buharı içinde oturdu. Kocası bir
Oyun çantası ve ateş etmek için dışarı çıktı; Karısı izleyerek uzak bir köşede oturdu
biz. Bence bakmaya değer. Talihsizliğin üzerinde homurdandık
La Fere; Gelecekte diğer la feresleri tahmin ediyoruz;-işler gitmesine rağmen
sözcü için _cigarette_ ile daha iyi; Tamamen daha fazla aplomb vardı
benden; ve taşıyan bir ev sahibine yaklaşmanın donuk, olumlu bir yolu
Hindistan kauçuk çantalardan. La fere'den bahsetmek bizi konuştu
Rezervistler.

"Reservery," dedi. "
tatil."

"Hakkında," diye geri döndü, "kano gibi."

"Bu beyler zevkleri için mi seyahat ediyorlar?" ev sahibine sordu
bilinçsiz ironi.

Çok fazlaydı. Ölçekler gözlerimizden düştü. Başka bir ıslak gün,
kararlı ve tekneleri trene koyduk.

Hava ipucu aldı. Bu bizim son ıslatmamızdı. Öğleden sonra
Faired Up: Büyük bulutlar hala gökyüzünde dolaştı, ama şimdi tek başına ve
yollarının etrafında mavi derinliği ile; ve en zarifte bir gün batımı
Gül ve Altın Kalın bir Yıldız Gecesi ve Bir Ay Kesintisiz Kırıldı
hava durumu. Aynı zamanda nehir bize daha iyi bir görünüm vermeye başladı
ülkeye. Bankalar çok yüksek değildi, söğütler kayboldu
marj boyunca ve hoş tepeler yolunda durdu ve
profillerini gökyüzünde işaretledi.

Kısa bir süre sonra, son kilidine gelen kanal, taburcu olmaya başladı
OISE üzerindeki su evleri; Böylece korkacak şirket eksikliğimiz yoktu.
İşte tüm eski arkadaşlarımız; Conde'nin _deo gratias_ ve _four
Aymon_ Oğulları bizimle birlikte neşeyle aşağı akarsu yaptı; Biz
Steersman ile değişen Waterside zevkleri arasına tünemiş
Kereste veya sürücü atlarına haykırarak boğuk; ve
Çocuklar geldi ve kürek çekerken yanlara baktı. Asla yapmamıştık
Tüm bunları ne kadar özlediğimizde biliniyor; Ama bize bir fillip verdi
Bacalarından dumanı görün.

Bu kavşağın biraz altında, daha fazlasının başka bir toplantısı yaptık
hesap. Orada, zaten çok seyahat eden Aisne'ye katıldık
nehir ve şampanya taze. Burada ergenlik çağını sona erdirdi
OISE; Bu onun evlilik günüydü; bundan sonra görkemli bir
Kısacası, kendi haysiyetinin ve muhtelif barajlarının bilincinde. O oldu
Sahnede sakin bir özellik. Ağaçlar ve kasabalar kendilerini gördü
Bir aynada olduğu gibi. Kanoları geniş göğsüne hafifçe taşıdı;
Bir girdaba karşı çok çalışmaya gerek yoktu: ama
Günün sırası ve sadece raketin basitçe daldırılması, şimdi
Bu taraf, şimdi bunun üzerinde, zeka veya çaba olmadan. Gerçekten biz
tüm hesaplarda halcyon hava durumuna geliyor ve
Beyler gibi deniz.

Güneş batarken compieegne yaptık: bir kasabanın güzel bir profili
nehrin üstünde. Köprünün üzerinde, davul için bir alay geçiyordu. İnsanlar rıhtımda, bazıları balık tutarak, bazıları boşta bakıyor
aktarım. Ve iki tekne su boyunca ateş ederken, onları görebiliyorduk
onları işaret etmek ve birbiri ile konuşmak. Yüzmeye indik
Yıkananların hala kıyafetleri dövdükleri lavabo.




Compieegne'de


Kimsenin gözlemlemediği Compiegne'deki büyük, hareketli bir otele katlandık
bizim varlığımız.

Reservery ve General _Militarismus_ (Almanların dediği gibi)
yaygın. Kasabası olmayan konik beyaz çadırların bir kampı gibi görünüyordu
bir resim İncil'den yaprak; Kılıç kemerleri duvarlarını süsledi
_Cafes_ ve sokaklar gün boyu askeri müzikle ses çıkarmaya devam etti.
İngiliz olmak ve sevinç duygusundan kaçınmak mümkün değildi;
Çünkü davulları takip eden erkekler küçüktü ve shabbily yürüdü. Her biri
adam kendi açısında eğildi ve kendi rahatlığına sarıldı,
gitmiş. Uzun boylu bir alayın
Yaylalar müziğinin arkasında hareket eder, ciddi ve kaçınılmaz bir
Doğal fenomen. Kimi gören davul çubuğunu unutabilir
Önde pacing, davulcuların kaplan sksleri, piperlerin sallanan ekose,
Tüm alayın garip elastik ritmi, zamanında-ve
Drum'un patlaması, pirinçler sona erdiğinde ve tiz borular
Onların yerindeki dövüş hikayesi mi?

Fransa'daki okulda bir kız, alaylarımızdan birini tanımlamaya başladı.
Fransız okul arkadaşlarına geçit töreni ve devam ederken bana dedi ki
Hatırlama çok canlı büyüdü, ülke kadın olmaktan gurur duydu
Böyle askerlerin ve başka bir ülkede olduğum için çok üzgünüm,
Başarısız oldu ve gözyaşlarına boğuldu. O kızı asla unutmadım;
Ve bence neredeyse bir heykeli hak ediyor. Ona genç bir bayan demek için
Tüm niminy dernekleriyle ona hakaret sunmak olacaktır. O
Bir şeyden emin olabilirsiniz: asla bir kahramanca evlenmemesine rağmen
General, asla hayatının büyük ya da acil bir sonucunu görmeyin,
Yerli toprakları için boşuna yaşamamıştı.

Ancak Fransız askerleri geçit töreninde kötü avantaj göstermesine rağmen, yürüyüşte
Onlar eşcinsel, uyanık ve bir tilki avcıları birliği gibi istekli. Ben hatırlıyorum
Bir şirketin Fontainebleau ormanından geçtiğini gördükten sonra
Bas Breau ve Reine Blanche arasında Chailly Yolu. Bir adam
geri kalanından biraz önce yürüdü ve yüksek sesle, cüretkar bir yürüyüş yaptı
şarkı. Gerisi ayaklarını en iyi şekilde yaptı ve hatta tüfeklerini salladı
zaman. At sırtında genç bir subay, yüzünü sürdürmek için sert bir ado vardı
kelimelerle. Hiç bu kadar neşeli ve kendiliğinden görmedin
yürüyüşleri; Okul çocukları Hare ve Hounds'a daha hevesle bakmazlar; Ve
Bu istekli yürüyüşçüleri yormanın imkansız olduğunu düşünürdünüz.

Compiegne benim büyük zevk kasaba salonu oldu. Ben noktaladım
Belediye binası. Gotik güvensizliğin bir anıtıdır, hepsi tarete ve
Gargoyled ve kesildi ve yarım puan mimari ile yatıştırıldı
Fanties. Bazı nişler yaldızlı ve boyalıdır; Ve harika bir karada
Merkezdeki panel, yaldızlı bir zeminde siyah rahatlama, Louis XII. gezintiler
Bir pacing atı üzerine, eli kalçaya ve kafa geri atıldı. Orada
her satırında kraliyet kibir; üzenli ayak projeleri
çerçeveden küstahça; Göz zor ve gururlu; Çok at
secde SERF'leri üzerinden memnuniyetle tedavi ediyor gibi görünüyor ve
Burun deliklerinde trompetin nefesini al. Yani sonsuza dek sürüyor
kasaba salonunun önü, iyi Kral Louis xii., onun babası
insanlar.

Kralın başının üstünde, uzun merkez tarette,
saat; ve bunun üstünde, her biri üç küçük mekanik figür
elinde bir çekiçle, işleri saatleri çıkarmak
ve Compieegne Burgesses için yarılar ve mahalleler. Merkez
Figürün yaldızlı bir göğüs plakası vardır; Diğer ikisi yaldızlı gövde hortumu giyer;
Ve üçünün de Cavaliers gibi zarif, çırpıcı şapkaları var. Gibi
çeyrek yaklaşımlar, başlarını döndürüyorlar ve bilerek bir tane bakıyorlar.
diğer; Ve sonra _kling_ Üç Çormarı Üç Küçük Çanta Git
altında. Saat, derin ve sonous, iç kısımdan
kule; ve yaldızlı beyler işçilerinden dinlenin
memnuniyet.

Manevralarından çok sağlıklı bir zevk aldım ve aldım
Mümkün olduğunca az performansı kaçırmak için iyi bir özen; Ve bunu bile buldum
_cigarette_, coşkumu hor görüyormuş gibi yaparken,
veya daha az bir adanan. Çok saçma bir şey var
Bu oyuncakların bir evdeki kışın öfkesine açıklanması. Onlar
Bir Nuernberg saatinden önce bir cam kasada daha fazla tutulurdu. Üstünde
Hepsi, geceleri, çocuklar abd olduğunda ve hatta yetişkin insanlar
yorganların altında horlama, bunları terk etmek belirsiz görünmüyor mu?
Yıldızlara ve yuvarlananlara göz atma ve çınlayan zencefil ekmek figürleri
ay? Gargoyles, maymun benzeri kafalarını yeterli bir şekilde bükebilir; uygun
Yeter, şarj cihazını en iyi şekilde kullanabilir, bir centurion gibi
_via Dolorosa_'nın eski Alman baskısı; Ama oyuncaklar uzaklaştırılmalı
Biraz pamuk arasında bir kutuda, güneş doğana kadar ve çocuklar
Yurtdışında tekrar eğlenmek için.

Compiegne postane'de bizi büyük bir mektup paketini bekliyordu; ve
Yetkililer, sadece bu vesileyle, onları teslim edecek kadar kibardı
Uygulama üzerine.

Bazı açılardan, yolculuğumuzun bu harf çantasıyla bittiği söylenebilir.
Compieegne. Büyü kırıldı. Kısmen ondan eve gelmiştik
an.

Hiç kimse bir yolculukta herhangi bir yazışma olmamalı; yeterince kötü
Yazmak zorunda, ancak mektup alınması tüm tatilin ölümüdür
his.

"Ülkemden ve ben gidiyorum." Yeni arasında bir dalış yapmak istiyorum
başka bir öğe gibi bir süre koşullar. Yapacak hiçbir şeyim yok
arkadaşlarım veya zaman için sevgilerimle; Uzaklaştığımda ayrıldım
Kalbim evde bir masada ya da portmanteau ile ileri gönderdim
Hedefimde beni bekliyor. Yolculuğum bittikten sonra başarısız olmayacağım
takdire şayan mektuplarınızı hak ettikleri dikkatle okumak için. Ama ben
Tüm bu parayı ödedim, bak ve tüm bu vuruşları kürek çektim
Yurtdışında olmaktan başka bir amaç; Ve yine de beni evde tutuyorsun
Sürekli iletişiminiz. Dizeyi çektin ve olduğumu hissediyorum
Tethed bir kuş. Beni tüm Avrupa'nın her yerinde küçük sıkıntılarla takip ediyorsun
Kaçınmaya geldim. Hayat savaşında taburcu yok, ben
İyi farkındayım; Ama bir haftalık furlough kadar olmayacak mı?

Biz altı kadar kaldık, ayrılacağımız gün. Çok az almışlardı
Bize bir faturada küçümseyeceklerini düşünmediğimi unutmayın.
Ama bazı akıllı ayrıntılarla da yaptılar ve bir
İlgisiz bir katip için uygar bir şekilde ve o otelden çıktı,
Hindistan-kauçuk çantalarla, markasız. Kimse bizi bilmemeyi umursamadı.
Bir köyden önce yükselmek mümkün değildir; Ama Compieegne çok büyüdü
Bir kasaba, sabahları rahatladığını ve biz yukarı ve uzaktaydık
Hala giyinmiş ve terliklerdeyken. Sokaklar kaldı
kapıları yıkayan insanlara; Kimse tam elbiseli değildi ama cavaliers
kasaba salonunda; Hepsi çiy ile yıkandı, içinde ladin
yaldız ve zeka ve profesyonel duygusu dolu
sorumluluk. _Kling_ Yarı Past altı için çanlara gitti
Geçtik. Bana bu ayrılık iltifatını yapmak için nazikçe aldım;
Bir Pazar günü öğlen bile değil, asla daha iyi formda değildi.

Bizi görecek kimse yoktu ama erken yıkıcı kadınlar-yaşlılar ve
geç-yüzen lavabolarında ketenleri zaten dövüyordu
nehir. Onların yollarında çok neşeli ve matutinaldi; dalmış
Kolları cesurca içeri girdi ve şoku hissetmiyor gibiydi. Olurdu
Bana vazgeçiyor, bu erken başlangıç ​​ve ilk soğuk dabble
Dayak günün çalışması. Ama inanıyorum ki onların isteksiz olacaklardı
Onlarla değişebileceğimiz için bizimle günleri değiştirmek. Kalabalıklar
Bizi izlemek için kapıya, ince güneşli sislere doğru kürek çekiyor
nehir; Ve bağırdı köprüden geçene kadar bizi yürekten değiştirin.




Değişen zamanlar


Bu sislerin yolculuğumuzdan asla yükselmediği bir his var;
Ve o zamandan itibaren not kitabımda çok yoğun yalan söylüyorlar. Uzun süredir
Oise küçük bir kırsal nehir olduğu için, bizi insanların kapılarının yanına götürdü,
Ve kıyı alanlarında yerlilerle sohbet edebiliriz.
Ama şimdi çok genişledi, kıyı boyunca yaşam bizi geçti
bir mesafe. Büyük bir kamu otoyolu arasındaki aynı farktı
ve yazlık bahçelerine girip çıkan bir ülke-yol. Biz şimdi
Kimsenin bizi sorularla rahatsız etmediği kasabalarda yatmak; Yüzmüştük
İnsanların selamlanmadan geçtiği uygar hayata. Seyrek olarak
Yerleşik yerler, her karşılaşmanın elimizden geleni yapıyoruz; Ama ne zaman
Bir şehre geliyor, kendimize devam ediyoruz ve sahip olmadıkça asla konuşmuyoruz
Bir erkeğin ayak parmaklarında. Bu sularda artık garip değildik
kuşlar ve kimse sondan daha uzak seyahat ettiğimizi düşünmemişti
şehir. L'Sle Adam'a geldiğimizde hatırlıyorum, örneğin,
Öğleden sonra düzinelerce zevk teknesi ile karşılaştı ve
Gerçek Voyager'ı amatörden ayıracak hiçbir şey, hariç,
Belki de yelkenimin pis durumu. Bir teknede şirket
Aslında beni bir komşu için tanıdıklarını düşündüm. Orada mıydı
Daha yaralanan bir şey var mı? Bütün romantizm buna gelmişti. Şimdi,
Üst Oise, hiçbir şeyin genel bir şey olarak yelken açmadığı, bir çift
kanoların bu nedenle kaba bir şekilde açıklanamamıştır; Gariptik
ve pitoresk davetsiz misafirler; Ve insanların harikası bir çeşit fırladı
Hafif ve geçiş yakınlığı rotamız boyunca. Hiçbir şey yok
Bu dünyada tat için baştankara, ancak bazen biraz zor
TRACE: Skorlar kendimizden daha yaşlı ve asla yok
Yine de işler olduğundan beri yerleşim günü oldu. Eğlence güzel al
Verdiğiniz gibi orantılı olarak. Bir çeşit garip olduğumuz sürece
gezginler, bakacak ve bir quack doktoru veya bir
Karavan, karşılığında eğlence istemedik; Ama biz battığımız anda
Kendimize ortak olarak, tanıştığımız herkes benzer şekilde hayal kırıklığına uğradı.
Ve işte bir düzinenin bir nedeni, neden dünyanın donuk olmasına neden
Kişiler.

Daha önceki maceralarımızda genellikle yapacak bir şey vardı ve
bizi hızlandırdı. Yağmur duşlarının bile canlandırıcı bir etkisi oldu ve
Torpor'dan beyni salladı. Ama şimdi, nehir artık koşmadığında
uygun bir his, sadece eşit, sağ bir şekilde denize kaymış, ama
algılayamaz hız ve gökyüzü gün geçtikçe bize gülümsediğinde
Çeşitlilik olmadan, zihnin o altın dozuna kaymaya başladık
bu da açık havada çok fazla egzersiz yapılır. Stupefied
Kendim bu şekilde bir kereden fazla; Gerçekten de, duyguyu çok seviyorum;
Ama oise kürek çekerken asla aynı derecede sahip olmadım. BT
aptallığın apotheosisiydi.

Tamamen okumayı bıraktık. Bazen yeni bir makale bulduğumda,
Mevcut romanın tek bir sayısını okumaktan özellikle zevk; Ancak
Asla üçten fazla taksit taşıyamadım; Ve ikincisi bile
bir hayal kırıklığı. Masal herhangi bir şekilde perspektif hale gelir gelmez
Gözlerimdeki tüm değerleri kaybetti; sadece tek bir sahne, ya da yolda olduğu gibi
Bu _feuilletons_, yarım sahne, öncül veya sonuç olmadan,
Bir rüya parçası gibi, ilgimi düzeltmek için ustalaştı. Daha az ben
Romanın gördüğümde, o kadar iyi hoşuma gitti: hamile bir yansıma. İçin
Çoğunlukla, dediğim gibi, ikimiz de dünyada hiçbir şey okumadık,
ve yatak ve akşam yemeği arasında uyanık olduğumuzda çok az çalıştı
Haritalar üzerine göz atma. Her zaman haritalara düşkün oldum ve içeri girebilirim
En büyük keyif alan bir atlas. Yerlerin isimleri
tekil davetkar; kıyı ve nehirlerin konturu büyüleyici
göz; ve bir haritada, daha önce duyduğunuz bir yere vurmak
Tarihi yeni bir mülkiyet haline getirir. Ama bunlarla ilgili çizelgelerimizi baştan çıkardık
En boş ilgisizliğe sahip akşamlar. Bunun için bir kesir umursamadık
yer ya da bu. Çocuklar dinlerken kağıda baktık
çıngırak; ve onları tekrar unutmak için kasaba veya köylerin isimlerini okuyun
bir kere. Bu konuda romantizmimiz yoktu; Bu kadar süssüz kimse yoktu.
Haritaları en çok incelerken götürmüş olsaydın
Dikkatle, çalışmaya devam edip etmeyeceğimiz adil bir bahis
Aynı zevkle masa.

Bir şey hakkında kudretli bir şekilde ele geçirildik ve bu yemekti. Bence
Karnımın bir tanrısını yaptım. Bunun üzerine hayal gücünde yaşadığımı hatırlıyorum
Ya da ağzım sulanana kadar o yemek; Ve içeri girmeden çok önce
Gece iştahım clamant, anında bir rahatsızlıktı. Bazen kürek çektik
bir süredir yanında ve gastronomik fantezilerle birbirlerini uyandırdı
Biz giderken. Kek ve Sherry, sade bir refleksiyon, ama ulaşılabilir değil
Oise üzerine, bir mil boyunca kafamdan geçti; Ve bir kez, biz
Verberie'ye yaklaşıyorlardı, _cigarette_ kalbimi bana getirdi
Ağız, Oyster Patties ve Sauterne önerisi ile.

Sanırım hiçbirimiz hayatta oynanan büyük kısmı tanımıyor
yemek ve içmek. İştah o kadar zorlu ki mide olabiliriz
en az ilginç Viands ve bir akşam yemeği saati neyse ki
Ekmek ve su üzerinde yeterli; Tıpkı okuması gereken erkekler olduğu gibi
Bir şey, eğer sadece "Bradshaw'ın rehberi" olsaydı. Ama bir romantizm var
sonuçta mesele hakkında. Muhtemelen masanın daha fazla adanmışı var
Aşk; Ve eminim yiyeceklerin
manzara. Walt Whitman'ın dediği gibi, siz
Bunun için daha az ölümsüz? Gerçek materyalizm bizden utanmaktır
var. Aean zeytininin lezzetini tespit etmek daha az insan değildir
Gün batımının renklerinde güzellik bulmaktan ziyade mükemmellik.

Kano kolay işti. Küreyi uygun eğime batırmak için şimdi
sağ, şimdi ayrıldı; başını aşağı aktarmak için; Küçük havuzu boşaltmak için
bu önlük kucağında toplandı; Gözleri vidalamak için
su üzerine ışıltılı güneş ışıltıları; veya şimdi tekrar geçecek
Conde'nin _deo gratias_ veya _four'un ıslık çekişin altında
Aymon Oğulları _-- Bunda fazla sanat yoktu; Bazı aptal kaslar
uyku ve uyanma arasında yönetti; Ve bu arada beynin bir bütünü vardı
Tatil ve uyumaya gitti. Bir bakışta daha büyük özellikleri aldık
sahnenin; ve yarım gözüyle, bluzlu balıkçılar ve dabbling
Bankada yıkıcı kadınlar. Bazıları tarafından yarı uyandırılabiliriz
Kilise Spire, sıçrayan bir balıkla ya da yapışan bir nehir çim izi ile
Kürek hakkında ve koparmak ve atılmak zorunda kaldı. Ama bunlar
Aydınlık aralıklar sadece kısmen parlaktı. Biraz daha
Eylem çağrısında bulundu, ama asla bütün. Merkez Sinir Bürosu,
Bazı ruh hallerinde kendimize dediğimiz, tatilinden zevk aldık
Bir devlet ofisi gibi rahatsızlık. Zekanın büyük tekerlekleri
Kafaya boş döndü, sinek tekerlekleri gibi, grist yok. Ben gittim
Bir seferde yarım saat boyunca, vuruşlarımı sayarak ve
yüzlerce. Kendimi yok edemeyen canavarları düzleştiriyorum
Bu, düşük bir bilinç biçimi olarak. Ve ne büyük bir zevkti! Ne
doyurucu, hoşgörülü öfke getirdi! Yaklaşan hiçbir şey yok
Buna ulaşan bir adam hakkında, olası apotheosis
hayat, aptallığın apotheosis; Ve onurlu hissetmeye başlıyor ve
Bir ağaç gibi londaevous.

Neye eşlik eden garip bir pratik metafizik parçası vardı
Derinliği arayabilirim, eğer buna yoğunluk dememeliysem
soyutlama. Filozoflar _me_ ve _not-me_, _ego_ ve _non diyorum
Ego_, yapıp yapmamı düşündü. Daha az _me_ vardı ve
Beklemeye alışık olduğumdan daha fazla _Not-Me_. Birine baktım
kürek çekmeyi yöneten başka; Başkasının ayaklarının farkındaydım
sedyeye karşı; Kendi bedenimin artık samimi görünmüyordu
Benimle kano, nehir veya nehir bankalarından daha ilişk. Ne
Bu yalnız: aklımın içinde bir şey, beynimin bir parçası, bir eyalet
Benim uygun varlığım, bağlılık atmış ve kendisi için kurulmuştu veya
Belki kürek çeken başka biri için. Montaj etmiştim
Kendimin bir köşesinde oldukça küçük bir şey. Kendi başıma izole edildim
kafatası. Düşünceler kendilerini yasakladı; Onlar benim değildi
Düşünceler, açık bir şekilde başka biri idi; Ve onları gibi düşündüm
manzaranın bir parçası. Kısacası, yakın olduğumu kabul ediyorum
Nirvana pratik yaşamda uygun olacaktır; Ve eğer öyleyse, ben
Budistleri samimi iltifatlarım yap; 'Bu hoş bir durum değil
Zihinsel parlaklıkla çok tutarlı, tam olarak kârlı değil
para açısı, ama çok sakin, altın ve akıllıca ve
Alarmlardan daha üstün bir adam ayarlar. En iyi şekilde düşünerek düşünülebilir
Kendiniz ölü sarhoş olmak ve yine de tadını çıkarmak için ayık tutmak. Ben var
Açık hava işçilerinin günlerinin büyük bir bölümünü geçirmesi gerektiği fikri
yüksek soğukkanlılığını açıklayan bu kendinden geçmiş stuporda
dayanıklılık. Laudanum pahasına gitmek için üzücü, işte burada
Hiçbir şey için daha iyi bir cennet!

Bu zihin çerçevesi, yolculuğumuzun en büyük istismarıydı, hepsini içeri al
Tümü. Başarılı seyahatin en uzak parçasıydı. Gerçekten de yatıyor
şimdiye kadar dövülmüş dil yollarından uzakta,
Okuyucu, gülümseyen, şikayetçi bir aptal
durum; Fikirler gelip bir güneş ışığında motes gibi gittiğinde; Ne zaman ağaçlar
Ve banka boyunca kilise kuleleri arttı, zaman zaman benim
Bir Cloudland aracılığıyla sağlam nesneler gibi dikkat edin; ne zaman
Sudaki ritmik tekne ve kürek ritmik bir beşik oldu
Düşüncelerimi uykuda bırakın; güvertede bir parça çamur bazen
dayanılmaz bir gözetleme ve bazen benim için oldukça arkadaş ve
memnuniyetli bir değerlendirme nesnesi;-ve her zaman, nehirle
koşmak ve kıyılar her iki elinde de değişiyor, saymaya devam ettim
Fransa'nın en mutlu hayvanı olan yüzlerce kişiyi vuruyor ve unutuyor.




Oise aşağı

Kilise iç mekanları


İlk aşamamızı Compiegne'den Pont Sainte Maxence'e yaptık. Ben
Ertesi sabah altıdan biraz sonra yurtdışında. Hava ısırıyordu ve
Donum kokusu. Açık bir yerde bir araya geldi kadınların bir puanı
günün pazarı; Ve müzakerelerinin gürültüsü ince geliyordu ve
Bir kış sabahı serçelerinki gibi. Nadiren
Yolcular ellerine geçtiler ve ahşap ayakkabılarına karıştı
Kan Agog'u ayarlayın. Sokaklar buzlu gölgeyle doluydu, ancak
Bacalar altın güneş ışığında havai sigara içiyordu. Erken uyanırsan
Yılın bu sezonunda yeter, Aralık ayında kırılabilirsiniz.
Haziran ayında oruç tutuyoruz.

Kiliseye giden yolu buldum; çünkü her zaman görülecek bir şey var
yaşayan ibadet edenler ister ölü erkek mezarları olsun bir kilise; Orada buluyorsun
en ölümcül ve iç içi aldatma; Ve nerede olduğu bile
Tarihin bir parçası değil, çağdaşları sızdıracak kesin olacak
dedikodu. Kilisede olduğu gibi çok soğuktu, ama
Daha soğuk görünüyordu. Beyaz nef, göze olumlu bir Arktik idi; ve
Bir kıta sunağının sarkıklığı, her zamankinden daha kötü görünüyordu
Yalnızlık ve kasvetli hava. İki rahip şansına oturdu, okuma ve
Bekleyen Penitentler; ve nefin içinde çok yaşlı bir kadın nişanlandı
Onun ibadetlerinde. Boncuklarını nasıl geçebildiğine şaşkındı
Sağlıklı gençler avuç içlerinde nefes alırken ve tokatlanırken
göğüsleri; Ama bu beni ilgilendirmiş olsa da, daha fazla dağıldım.
Egzersizlerinin doğası. Sunaktan sandalyeden sandalyeye gitti
sunak, kiliseyi dolaşıyor. Her tapınağa adadı
eşit sayıda boncuk ve eşit uzunluk. İhtiyatlı gibi
Ticari beklentinin biraz alaycı bir görüşüne sahip kapitalist, o
Onaylarını çok çeşitli cennete yerleştirmek istedi
menkul kıymetler. Herhangi bir single'ın kredisinde hiçbir şey riske atmaz
İnteressesör. Tüm Azizler ve Melekler Şirketi dışında, biri değil
Büyük Asya'ya karşı kendisinin şampiyonu seçildiğini varsaymaktı! BEN
Bunu sadece donuk, şeffaf bir jugglery olarak düşünebilirdi
bilinçsiz inançsızlık.

Gördüğüm kadar yaşlı bir kadın kadar öldü; Kemikten daha fazlası yok ve
Parşömen, merakla bir araya getirildi. Sorguya çektiği gözleri
Benimki, duyu boştu. Ne görmeye bağlı olduğunuza bağlı,
Ona kör demeyebilirsiniz. Belki de aşkı biliyordu: belki de
çocuklar, emzirdi ve onlara evcil hayvan isimleri verdi. Ama şimdi hepsi buydu
geçti ve onu ne daha mutlu ne de daha akıllı bırakmıştı; Ve en iyisi
Sabahları ile yapabilirdi, buraya soğuk kiliseye gelmekti ve
Bir dilim cennet için dengeleyin. Kaçtım bir yudum yoktu
sokaklara ve keskin sabah havasına. Sabah? Neden, ne kadar yorgun
Geceden önce olurdu! Ve eğer uyumadıysa, nasıl o zaman? Öyle
Birçoğumuzun,
Threescore ve on yılın barında yaşıyor; Şanslı böyle bir
Çiçek dedikleri şeyde sayı fırsatla vurulur
yıllarının ve özel olarak folies için acı çekmeye gidin
başka bir yerde. Aksi takdirde, hasta çocuklar ve hoşnutsuz yaşlı arasında
Halk, yaşamın tüm kibirlerinden çıkarılabiliriz.

O günkü kürek boyunca tüm serebral hijyenime ihtiyacım vardı: eski
Adanan boğazıma sıkıştı. Ama yakında yedinci cennetteydim
aptallık; ve birisinin kano kürek çekmesinden başka hiçbir şey bilmiyordu,
Ben onun vuruşlarını sayarken ve yüzlerce unuturken. Kullandım
Bazen korkmak için yüzlerce hatırlamalıyım; hangisi olurdu
zevkli bir zahmet yaptı; Ama terör kimerikti, dışarı çıktılar
zihnimin büyüyle, ve aydaki adamdan daha fazlasını bilmiyordum
tek mesleğim hakkında.

Öğle yemeğinde durduğumuz Creil'de kanoları bir başkasında bıraktık
yüksek öğlen olduğu gibi,
Rasherwomen, kırmızı el ve yüksek sesli; Ve onlar ve onların geniş şakaları
yer hakkında hatırladığım her şey hakkında. Tarih kitaplarıma bakabilirim
Çok endişeliyseniz ve size bir iki randevu söylerseniz; Anladım için
oldukça büyük ölçüde İngiliz savaşlarında. Ama bir kızdan bahsetmeyi tercih ediyorum
Bir kız olduğu için bizim için ilgisi olan yatılı okul
yatılı okul ve hayal ettiğimiz için
BT. En azından-Bahçe hakkında kızlar vardı; Ve işte buradaydık
nehir; Ve giderken birden fazla mendil sallandı.
Kalbimde oldukça heyecan yarattı; Ve yine de nasıl ıslatmalıydık
ve birbirimizi hor gördük, bu kızlar ve ben, eğer tanıtılmış olsaydık
Bir kroket partisi! Ama bu sevdiğim bir moda: eli öpmek ya da dalgalandırmak
Bir daha asla göremeyeceğim insanlara bir mendil
Olasılık ve bir peg'i takmak için bir peg vurun. Verir
gezgin bir koşu, ona her yerde bir gezgin olmadığını hatırlatıyor ve
Yolculuğu, gerçek yürüyüşte bu arada bir siesta'dan başka bir şey değil
hayatın.

Creil'deki kilise, içeride sıçrayan bir yerdi.
Windows'tan şatafatlı ışıklar ve madalyonlarla seçildi
Doorulous Yol. Ama bir tuhaflık vardı, _EX voto_,
beni çok memnun etti: bir kanal teknesinin sadık bir modeli,
Tanrı'nın _SAID'i yapması gerektiğine dair yazılı bir özlemle tonoz
Creil'den Nicolas_ iyi bir cennete. Şey düzgün bir şekilde yürütüldü ve
Waterside'da bir erkek partisinin zevkini verecekti. Ancak
Beni gıdıklayan şey, yaratılacak tehlikenin yerçekimiydi. Yapabilirsin
denizde bir geminin modelini asın ve hoş geldiniz:
Dünyanın etrafında bir karık pulluk ve tropik ya da ayini ziyaret edin
kutuplar, bir mum ve kitleye değer tehlikeler çalıştırır. Ama
Creil'den _Saint Nicolas_, yaklaşık on yıl boyunca çekilecekti
Hasta Sakın Horses, Weedy Kanalında, Kavaklar konuşuyor
Tepegöz ve Tiller'de ıslık çalan kaptan; Hangisi hepsini yapmak
Yeşil iç yerlerde işleri ve asla gözden kaçmayın
tüm seyirde köy çan kulesi; Neden, düşünürdün
Providence müdahalesi olmadan her şey yapılabilir,
Be! Ama belki de kaptan bir mizahçıydı: ya da belki bir peygamber,
İnsanlara bu akıl almaz jetonla yaşamın ciddiyetini hatırlatmak.

Creil'de, Noyon'da olduğu gibi Saint Joseph,
Dakiklik puanı. Gün ve saat belirtilebilir; ve minnettar insanlar
Dualar olduğunda bunları bir adak tablette belirtemeyin
Peascaly ve düzgün bir şekilde cevap verdi. Ne zaman zaman düşünülürse, aziz
Joseph uygun aracıdır. Bir çeşit zevk aldım
Fransa'da sahip olduğu moda gözlemleyerek, iyi adam çok oynuyor
evde dinimin küçük kısmı. Yine de bundan korkmaya yardım edemedim,
Azizin kesinlik için çok övüldüğü yerde,
tableti için çok minnettar olmak.

Bu ABD Protestanları için aptallık; Ve büyük önem taşıyor
Neyse. İnsanların onlara gelen iyi hediyeler için minnettarlığı
akıllıca tasarlanmış veya açık bir şekilde ifade edilmek, sonra ikincil bir konudur
Hepsi, şükran hissettikleri sürece. Gerçek cehalet, bir adam
İyi bir hediye aldığını bilmiyor veya hayal etmeye başlıyor
Kendisi için aldığını. Kendi kendine yapılan adam en komik
Sonuçta rüzgar çantası! Kararname ışığı arasında belirgin bir fark var
kaos ve bir metropoldeki arka paratanda gazın bir kutu ile aydınlatılması
patent maçları; Ve ne yapacağımızı yap, her zaman yapılmış bir şey var
Elimizde, sadece parmaklarımız olsaydı.

Ama creil'de afişten daha kötü bir şey vardı
Kilise. Yaşayan Tespih Derneği (
daha önce duyulan) bundan sorumludur. Bu dernek kuruldu,
Basılı reklamlara göre, Papa Gregory'nin kısa biriyle
On altıncı, 17 Ocak 1832'de: Renkli bir
Kabul, bir bazen veya başka bir şekilde kurulmuş gibi görünüyor
Bakire Saint Dominic'e bir tespih ve bebek kurtarıcı veriyor
Bir diğeri Siena Saint Catharine. Papa Gregory o kadar heybetli değil,
Ama o daha yakın. Ben açıkça ortaya koyamadım
Dernek tamamen adanmışlıktı ya da iyi işlere baktı; -den
En azından son derece organize: on dört matron ve kaçırmanın isimleri
ayın her haftası için ortak olarak dolduruldu.
Genellikle evli bir kadın, _zelatrice için en üstte: _
bant. Hoşgörü, genel ve kısmi, performansını takip edin.
Derneğin görevleri. "Kısmi hoşgörüleri
Tespihin okunması. "On" gerekli olanın okunması
_Dizaine_, "Kısmi bir hoşgörü derhal izler. İnsanlar hizmet ettiğinde
Cennetin Krallığı Ellerinde bir paso kitabı ile, her zaman olmalıyım
Aynı ticari ruhu taşımalılar.
Üzgün ​​ve Sütunu Yapacak olan arkadaşlarıyla olan ilişkiler
Bu hayatın işi.

Bununla birlikte, daha mutlu ithalatın bir makalesi daha var. "Tüm bunlar
Hoşgörü, "Göründü" araftaki ruhlar için geçerlidir. "
Tanrı aşkına, Creil'in bayanlar, hepsini araftaki ruhlara uygulayın
Gecikmeden! Burns, son şarkıları için işe almayacak, tercih ediyor
Ülkesine karışmamış aşktan hizmet etmek. Diyelim ki taklit edeceksin
Exciveman, mesdames ve araftaki ruhlar olmasa bile
Büyük ölçüde daha iyi, Oise üzerine Creil'deki bazı ruhlar bulur
Kendileri burada ya da bundan sonra daha kötü. Bu notları kopyaladığım için merak edemem,
Protestan, doğan ve yetiştirilmiş bu işaretleri anlamak için uygun bir durumda,
ve onları hak ettiklerini ne yap; Ve buna cevap veremem
O değil. Bu kadar çirkin görünemezler ve sadık olanlar için
Bana yapıyorlar. Bunu Euclid'de bir teklif kadar açıkça görüyorum. İçin
Bu inananlar ne zayıf ne de kötüdür. Koyabilirler
Saint Joseph'i sevkiyatı için, sanki hala bir
köy marangozu; "Gerekli _Dizaine_ ve
Hoşgörüyü mecazi olarak cep, sanki bir iş yapmış gibi
Cennet; Ve sonra dışarı çıkıp buna utanmadan bakabilirler
Pin noktasında karışıklık olmadan ve yukarı akan harika nehir
kendileri daha büyük nehirlerle dolu büyük dünyalar olan yıldızlar
Oise'den. Açıkça görüyorum, diyorum ki, Öklid'de bir teklif olarak,
Protestan zihnimin noktayı kaçırdığını ve
Bu deformiteler hayal ettiğimden daha yüksek ve daha dini ruh.

Acaba diğer insanların benim için aynı ödenekleri yapıp yapamayacağını merak ediyorum! Gibi
Creil bayanlar, hoşgörü tespihimi okuduktan sonra,
yerinde hoşgörü.




Precy ve Marionnettes


Sundown hakkında prik verdik. Ova kavak tutamları ile zengindir. İçinde
Geniş, aydınlık bir eğri, Oise yamaç altında yatıyordu. Hafif bir sis
Farklı mesafeleri birlikte yükselmeye ve karıştırmaya başladı. Oradaydı
Sesli bir ses değil, bazı çayırlardaki koyun çukurlarının
nehir ve bir arabanın gıcırdaması
tepe. Bahçelerindeki villalar, sokaktaki dükkanlar, hepsi
Bir gün önce terk edilmiş gibiydi ve yürümeye meyilli hissettim
Sessiz bir ormanda hissettiği gibi gizli bir şekilde. Birdenbire geldik
Bir köşe yuvarlak ve orada, kilisenin küçük bir etrafında, bir
Paris kostümlerinde kroket oynayan kızların bevy. Kahkahaları ve
Top ve tokanın içi boş sesi, neşeli bir karıştırdı.
komşu; ve bu ince figürlerin görünümü, hepsi korse ve
şeritli, kalbimizde sorumlu bir rahatsızlık yarattı. Biz
Paris kokusu içinde görünüyordu. Ve işte kendimizin kadınları vardı
Kroket oynayan türler, tıpkı Precy gerçek hayatta bir yermiş gibi,
Seyahat peri alanında bir sahne yerine. Çünkü açık olmak gerekirse,
Köylü kadın neredeyse hiç kadın olarak sayılmayacak ve sonra
Petticoats kazma ve
Çapa ve Akşam Yemeği Yapmak, Bu Coquetes Altında Şirket Yapıldı
manzarada oldukça şaşırtıcı bir özellik ve bizi bir keresinde ikna etti
yanıltıcı erkekler.

Inn at Precy, Fransa'daki en kötü handır. İskoçya'da bile değil
daha kötü ücret buldum. İkisi de olmayan bir erkek ve kız kardeşi tarafından tutuldu
gençlerinin dışındaydı. Kardeş, tabiri caizse, bizim için bir yemek hazırladı,
Ve havaya uçan kardeş geldi ve beraberinde bir
Tipsy Butcher, bizi yedikçe eğlendirmek için. Loo-ızgaralı parçalar bulduk
Salata arasında domuz eti ve bilinmeyen verim maddesi parçaları
_yahni_. Kasap bizi Paris hayatının resimleriyle eğlendirdi,
kendisini iyi tanıdığını iddia etti; Kardeş oturan
Bilardo masasının kenarındayken, güvencesizce devrilir ve
Bir puro kütüğünü emiyor. Bu sapmaların ortasında patlama
evin yanından bir davul gitti ve boğuk bir ses çıkarmaya başladı
Bildiri. Marionnettes'i bir performansı duyuran bir adamdı
o akşam için.

Karavanını kurmuş ve mumlarını başka bir bölümünde aydınlatmıştı.
Kızların kroket-green, çok yaygın olan açık kulübelerden biri altında
Fransa'da barınak pazarlarına; Ve o ve karısı, biz zamana kadar
Orada gezinti, seyircilerle düzen korumaya çalışıyordu.

En saçma tartışma oldu. Gösteri halkı kesin bir
bank sayısı ve üzerlerine oturan herkes
Konaklama için sous. Her zaman oldukça doluydu-bir tampon
Ev-hiçbir şey ilerlemediği sürece; Ama şov kadınına izin ver
Bir koleksiyona göz atarak ve onun ilk çıngıraklarında
Tef izleyiciler koltuklardan kaydı ve üzerinde durdu
Dışarıda elleri ceplerinde. Kesinlikle denerdi
bir meleğin öfkesi. Şovmen proscenium'dan kükredi; O öyleydi
Fransa'nın her yerinde ve hiçbir yerde, hiçbir yerde, "sınırlarında bile
Almanya, "Böyle bir suistimalle karşılaşmıştı. Bu tür hırsızlar ve haydutlar ve
Rascals, onları aradığı gibi! Ve her seferinde karısı yayınlandı
Başka bir tur ve tiz kotasını tirada ekledi. Böyledim
Burada, başka yerlerde olduğu gibi, kadın zihni ne kadar daha bol
hakaret malzemesi. Seyirciler,
Adamın ilanları, ama kadının altında köprü kurdular ve yüksek sesle ağladılar
Kesik Salimler. Acı noktaları seçti. Onuruna sahipti
Köy onun merhametinde. Sesler onu öfkeyle kalabalıktan cevapladı,
ve sorunları için akıllı bir imbik aldı. Birkaç yaşlı bayan
Yanımda, koltukları için usulüne uygun olarak para ödemiş, çok kırmızı ve
öfkeli ve birbirlerine duyulabilir bir şekilde duyulabilir.
Bu Mountebanks; Ama şov-kadın bir fısıltı yakaladığında
Bu, bir swoop ile üzerlerine düştü: Mesdames ikna edebilirse
komşuları ortak dürüstlükle hareket etmek için, Mountebanks,
Onlardan emin, yeterince kibar olurdu: Mesdames muhtemelen
Kase çorbası ve belki de o akşam bir kadeh şarap; Mountebanks
Ayrıca çorba için bir tadı vardı ve küçüklerine sahip olmayı seçmedi
Gözlerinden önce onlardan çalınan kazançlar. Bir keresinde işler geldi
şovmen ve bazı bayanlar arasında kısa bir kişisel karşılaşma
Birincisi kendi marionnettes'lerinden biri kadar kolay düştü
Jeering kahkahaları.

Bu sahnede şaşırdım, çünkü oldukça iyiyim
Az ya da çok sanatsal olan Fransız bebek arabalarının yollarıyla tanıştı; Ve
onları her zaman tek başına hoş bulmuşlardır. Herhangi bir bebek arabası için
Doğru düşünen kalp; Sadece yaşayan bir protesto olarak olsaydı
ofisler ve ticari ruh ve bize bunu hatırlatacak bir şey olarak
Hayat, genellikle bunu yaptığımız türden bir şey değildir. Hatta bir
Alman grubu, sabahın erken saatlerinde kasabadan ayrıldığını görürseniz
Ağaçlar ve çayırlar arasında ülke yerlerinde kampanya romantik
hayal gücü için lezzet. Kimse yok, otuz altında, çok ölü ama
Kalbi bir çingeneler kampını biraz görecek. "Biz değiliz
Pamuk-spinners hepsi "-ya da en azından hepsi değil. Biraz hayat var
Henüz insanlıkta: Ve gençlik artık söyleyecek cesur bir kelime bulacak
Zenginlikleri göz ardı ederek ve bir durumla bir durum atmak
sırt çantası.

Bir İngiliz, Fransızca ile ilişki için her zaman özel tesislere sahiptir
jimnastikçiler; İngiltere için jimnastikçilerin doğal evidir. Bu ya da bu
Üyesi, taytlarında ve sülünlerinde, bir veya iki kelimeyi bileceğinizden emindir.
İngilizce, sarhoş İngilizce _aff-'N'-aff_ ve belki de
İngilizce bir müzik salonu. O mesleğim bir ülkem. O
Belçikalı tekne adamları gibi, bir
kendim atlet.

Ama jimnastikçi benim favorim değil; Çok az veya hiç tentürü var
kompozisyonunda sanatçı; ruhu küçük ve yaya
Çoğunlukla, mesleği onu aramadığından ve
Onu yüksek fikirlere alıştır. Ama eğer bir adam sadece bir aktör ise
bir saçmalıktan rastlayabileceğini, yeni bir emirden kurtulduğunu
düşünceler. Para kutusunun yanında düşünmesi gereken başka bir şey var. O
kendi gururuna sahiptir ve çok daha önemli olan, bir
Önceden asla tam olarak ulaşamayacağını hedefleyin. O bir
hayatını uzun sürecek hac, çünkü sonu yok
Mükemmellikten kısa. Her gün küçük bir şekilde daha iyi olacak;
Ya da denemeden vazgeçmiş olsa bile, her zaman bunu hatırlayacak
Bir zamanlar bu yüksek ideali düşünmüştü, bir zamanlar
Bir yıldıza aşık olmuştu. "'Sevmek ve kaybetmek daha iyidir."
Ay'ın endymion'a söyleyecek hiçbir şeyi olmamasına rağmen,
Audrey ile yerleşmeli ve domuzları beslemeli, onun olacağını düşünmüyor musunuz?
Daha iyi bir lütufla hareket edin ve daha yüksek düşünceleri sonuna kadar besleyin? .
Lout Kilisede buluşuyor, Audrey'in snood'unun üstünde asla bir fantezi yoktu; Ancak
Endymion'un kalbinde, bir baharat gibi onu tutan bir anımsama var
taze ve kibirli.

Sanatın outskirers'larından biri olmak için bir adamın üzerinde ince bir damga bırakıyor
yüz. Bir zamanlar Inn in the Chateau ile bir parti ile yemek hatırlıyorum
Landon. Çoğu açık bagmendi; Diğerleri iyi yapılır
köylülük; Ama bir bluzda yüzü duran bir genç adam vardı
Şaşırtıcı bir şekilde geri kalanı arasından. Daha bitmiş görünüyordu; daha
Ruh ona baktı; Yaşayan, etkileyici bir havası vardı ve
Gözlerinin bir şeyler aldığını görebiliyordun. Arkadaşım ve ben merak ettik
Büyük ölçüde kim ve ne olabilir. Chateau Landon'da adil zamandı,
Ve stantlara gittiğimizde sorumuzu cevapladık; için
Arkadaşımız köylüler için caper için yoğun bir şekilde uğraştı. O
dolaşan bir kemancıydı.

Bir zamanlar kaldığım hanına bir asker geldi,
Seine et Marne Bölümü. Bir baba ve anne vardı; iki
Fikir olmadan şarkı söyleyen ve hareket eden kızları, yüzsüz, darbeli hussies
ikisine de nasıl ayarlanacağı; ve bir öğretmen gibi karanlık bir genç adam,
Yanlış olmayan ve harekete geçmeyen recalcitrant ev boyası. Anne
Partinin dehası, dahi ile ilgili olarak konuşulabildiği sürece
böyle bir sürü beceriksiz humbug için; Ve kocası bulamadı
Çizgi roman ülkesine olan hayranlığını ifade etmek için sözler. "Malısın
Yaşlı kadınımı gör, "dedi o ve bir Beery Counity'ini başını salladı. Bir gece
Kararlı bahçede, alevli lambalarla performans gösterdiler-sefil
Sergi, bir köy izleyici tarafından soğuk bir şekilde baktı. Ertesi gece,
Lambalar aydınlatıldığında, bir yağış yağmur geldi ve
Bagajlarını olabildiğince hızlı bir şekilde süpürmek ve
Ahırlar, soğuk, ıslak ve akşam yemeği barındırdıkları yerde. Sabah, bir
Sevgili arkadaşım, bebek arabası için benim kadar sıcak bir kalbi olan
kendim, küçük bir koleksiyon yaptım ve rahatlatmak için ellerimle gönderdi
Onları hayal kırıklığı için. Babaya verdim; Bana teşekkür etti
samimi ve mutfakta bir fincan içtik, yollardan konuştuk,
ve izleyiciler ve zor zamanlar.

Ben giderken, eski bebek arabamı aldım ve şapkasıyla. "Ben
Korkarak, "dedi," o Mösyö beni tamamen bir dilenci düşünecek; Ancak
Onun üzerine yapmak için başka bir talebim var. "Ondan nefret etmeye başladım
leke. "Tekrar gece oynuyoruz," diye devam etti. "Tabii ki reddedeceğim
Mösyö ve arkadaşlarından daha fazla para kabul etmek için
Zaten çok liberal. Ama gece programımız gerçekten bir şey
güvenilir; Ve Monsieur'un bizi onurlandıracağı fikrine yapışıyorum
onun varlığı. "Ve sonra bir omuz silkme ve gülümsemeyle:" Mösyö
anlar-bir sanatçının kibirini! "Markayı kurtar! Bir
sanatçı! Beni hayata uzlaştıran bir şey bu: düzensiz,
bir beyefendinin görgü kuralları ile ve beceriksiz eski haydut ve
Bir sanatçının kibirini, kendine saygısını sürdürmek için!

Ama kendi kalbimden sonraki adam M. de Vaversin. Neredeyse iki
Onu ilk gördüğümden beri yıllar ve umarım onu ​​sık sık görebilirim
Tekrar. İşte ilk programı, bulduğum gibi
kahvaltı masası ve o zamandan beri parlak bir kalıntı olarak sakladım
Günler:-

     _ "Mesdames et Messieurs, _

     _ "Mademoiselle Ferrario ve M. de Vaversin Auront L'Honneur de
     Chanter CE Soir les Morceaux Suivants. "Matmazel Ferrario Chantera- Mignon-OISEAUX
     Legers-France-Des Francais Dorment LA-Le Chateau Bleu-Ou
     Voulez-vous aller?

     "M. De Vaversin-Madame Fountaine ve M. Robinet-Les Plongurs A
     Cheval-Le Mari Mecontent-Tais-Toi, Gamin-Mon Voisin
     Orijinal-Heureux comme ca-est trompe üzerine komün. "_

_Salle-a-Manger_'ın bir ucunda bir sahne yaptılar. Ve ne manzara
M. de Vaversin'i ağzında bir sigara ile görmekti.
Gitar ve Matemoiselle Ferrario'nun gözlerini İtaatkarla Takip Et,
Lütfen bir köpeğe bak! Eğlence bir tombola ile yaralandı veya
Piyango biletlerinin açık artırması: Tüm bunlarla takdire şayan bir eğlence
kumar heyecanı ve sizi utandırmak için kazanç umudu yok
heves; çünkü her şey kayıp var; Cebin dışında olmak için acele ediyorsun; BT
M. De'nin yararına en fazla para kaybedecek bir yarışma
Vaversin ve Matmazel Ferrario.

M. de Vaversin, büyük bir siyah saç başı olan küçük bir adam,
Canlı ve ilgi çekici hava ve eğer hoş olabilecek bir gülümseme
daha iyi dişler vardı. Bir zamanlar Chatelet'te aktördü; Ama o
Isı ve parıltısından gergin bir sevgi ile
Onu sahneye ayıran ayak ışıkları. Bu krizde
Matemoiselle Ferrario, aksi takdirde Alcazar'dan matemoiselle rita,
Gezici servetlerini paylaşmayı kabul etti. "Asla unutamam
O hanımın cömertliği, "dedi. O kadar sıkı pantolon giyiyor ki
uzun zamandır ona girmeyi nasıl başardığını bilen herkes için bir sorun oldu ve
onlardan. Su renginde biraz çiziyor; Ayetler yazıyor; O
balıkçıların en sabırlı ve dibinde uzun günler geçirdi
Inn-Garden, açık nehirde bir çizgi çekiyor.

Deneyimlerini bir şişe şarap üzerinde anlattığını duymalısınız;
Kendi başına hazır bir gülümsemeyle olduğu kadar hoş bir konuşma damarı
aksilikler ve arada sırada ani bir yerçekimi, olması gereken bir adam gibi
Derinlerin tehlikelerini söylerken sörf kükremesini duyun. Onun için
belki de dün geceden daha önce değildi, belki de sadece makbuzların
Üç frank demiryolu ücretini kapsayacak şekilde bir buçuk frank tutuyordu
ve iki yönetim kurulu ve konaklama. Maire, bir milyon paraya değer bir adam,
Ön koltukta oturdu, tekrar tekrar mlle alkışladı. Ferrario ve yine de
Bütün akşam en fazla üç _Sous_ vermedi. Yerel Yetkililer Bakıyor
yürüyüş sanatçısına böyle kötü bir göz ile. Ne yazık ki! İyi biliyorum
kendim bir tane için alınmış ve acımasızca hapsedilmiş
yanlış anlama gücü. M. de Vaversin bir
Şarkı söyleme izni için polis komiseri. Komiser, kim
Kolayca sigara içen, şarkıcının girişine kibarca şapkasını kırdı.
"Bay Komiser," diye başladı, "Ben bir sanatçıyım." Ve gitti
Yine Komiserin Şapkası. Apollo'nun yoldaşları için nezaket yok! "Onlar
bu kadar aşağılanmışlar, "dedi M. de Vaversin, onun bir süpürme ile
sigara.

Ama beni en çok memnun eden şey onun bir salgını, biz olduğumuz zaman
Tüm akşamları ovukların, öfkelerin ve çimdiklerinin
Gezici hayat. Birisi, bir milyona sahip olmanın daha iyi olacağını söyledi
Para ve mlle. Ferrario bunu tercih edeceğini itiraf etti
kudretli. "_Eh bien, moi non _;-ben değil," diye bağırdı de Vaversin,
eliyle masa. "Eğer dünyada bir başarısızlık varsa, ben değil mi?
Bir şeyler yaptığım bir sanatım vardı-biraz-biraz-daha iyi
belki diğerlerinden; Ve şimdi bana karşı kapalı. Gitmeliyim
Ülke Coppers toplayan ve saçmalık söyleyen. Sence
Hayatımdan pişman mısın? Sence şişman bir burgess olmayı tercih ederim
Buzağı? Ben değil! Alkışlandığım anlar yaşadım
Tahtalar: Bence hiçbir şey; Ama kendi aklımda tanıyorum
Bazen, tüm evden alkış olmadığımda,
gerçek bir tonlama veya kesin ve konuşma hareketi; ve daha sonra,
Messieurs, zevk ne olduğunu, bir şey yapmanın ne olduğunu bildim
Bir sanatçı olmak ne oldu. Ve sanatın ne olduğunu bilmek, sahip olmak
Burgess'in küçük endişelerinde bulamadığı gibi sonsuza dek ilgi.
_Tenez, Messieurs, Je Vais vous le Dire _-- Bir din gibi. "

Böyle, hafızanın hileleri ve
Çeviri yanlışlıkları, M. de inanç mesleğiydi
Vaversin. Ona kendi adını verdim, başka bir gezgin yapmalı
Gitarı ve sigarasıyla ve mademoiselle ile onunla karşılaştı
Ferrario; çünkü tüm dünya bunu onurlandırmaktan zevk almamalısın
Muses'in talihsiz ve sadık takipçisi? Apollo ona tekerlemeler gönderebilir
şimdiye kadar ayrılmamış; Nehir artık gümüşünün yetersiz olmasa da
onun yemine balıklar; Soğuk onu uzun kış gezilerinde sıkıştırmasın, ne de
Köy Jack-In-In-In-Office onu görünmez bir şekilde hakaret eder; ve o
Matemoiselle Ferrario'yu yanından asla kaçırmayın, onunla takip etmek
Gitarın üzerine ve Gitar'a eşlik ediyor!

Marionnettes çok kasvetli bir eğlence yaptı. Bir performans sergilediler
_pyramus ve thisbe_ olarak adlandırılan parça, beş ölümcül eylemde ve hepsi yazılı
Alexandrines'de sanatçılar kadar uzun süre. Bir marionnette
kral; Başka bir kötü danışman; üçüncüsü, olağanüstü
güzellik, bu temsil etti; Ve sonra gardiyanlar vardı ve obducat
Babalar ve Yürüyüş Beyleri. Sırada özel bir şey olmadı
oturduğum iki veya üç eylem; Ama bunu öğrenmekten memnuniyet duyacaksın
Birliklere düzgün bir şekilde saygı duyuldu ve tüm parça,
istisna, klasik kurallarla uyum içinde taşındı. Bu istisna
Prose'da konuşan ahşap ayakkabılarda yalın bir marionnette olan çizgi roman countryman
ve izleyici tarafından çok takdir edilen geniş bir _patois_. Aldı
Egemeniyle anayasaya aykırı özgürlükler; tekmeledi
Ağızda ahşap ayakkabılarıyla ve ne zaman
Değerlendirme taliplerinin hiçbiri, bununla birlikte sevişmemişti.
çizgi roman nesirinde kendi hesabı.

Bu adamın evrimleri ve şovmen olduğu küçük prolog
Birliğinin mizahi bir eulogiumunu yaptı ve ilgisizliklerini övdü
Alkışlar ve tıslar ve sanatlarına olan bağlılıkları
Sadece tüm olayda, süsleyebileceğiniz koşullar
Bir gülümseme yükseltme kadar. Ama Precy köylüleri çok mutlu görünüyordu.
Gerçekten de, bir şey bir sergi olduğu ve bunu görmek için para ödediğiniz sürece,
eğlenmek için neredeyse kesin. Eğer çok fazla suçlandıysak
gün batımı, ya da tanrı, alıçlar gelmeden önce bir davul çevirirse
Çiçek, güzellikleri hakkında ne yapmamalıyız! Ama bunlar
İyi arkadaşlar gibi, aptal insanlar da gözlemlemeyi bırakır; Ve
Soyut Bagman, bahar konserinde geçmişte ve olumlu bir şekilde
şerit boyunca çiçeklerin veya havanın manzarasının farkında değil
Tepegöz.




Dünyaya geri dön


Önümüzdeki iki günlük yelkenden küçük kalır ve hiçbir şey
Not defterimde ne olursa olsun. Nehir sürekli olarak aktı
Hoş nehir kenarındaki manzaralar. Mavi elbiselerde yıkıcı kadınlar, balıkçılar
Mavi bluzlar, yeşil bankaları çeşitlendirdi; ve ikisinin ilişkisi
Renkler çiçek ve unutma yaprağında yaprağa benziyordu. A
Unutmada senfoni; Bence Theophile Gautier
iki günlük panoramayı karakterize etti. Gökyüzü mavi ve bulutsuzdu,
ve nehrin kayan yüzeyi, pürüzsüz yerlerde bir ayna tuttu
Cennete ve kıyılara. Yasalıklar bizi gülünç bir şekilde selamladılar ve
Ağaçların ve suyun gürültüsü, Dozumuza eşlik etti
Düşünceler, akarsudan kaçarken. Nehrin tartışılmaz amacı olan büyük hacim, zihnini tuttu
zincirde. Şimdi çok emin görünüyordu, çok güçlü ve kolay
Yürüyüş, kararlılıkla dolu yetişkin bir adam gibi. Sörf için kükrüyordu
Havre kumlarında.

Kendi tarafım için, bu hareketli cadde boyunca kaymak
Kano'nun keman-kasası, ben de benim için uyanık büyümeye başlamıştım
okyanus. Uygar adama göre, er ya da geç bir arzu gelmeli
medeniyet için. Küreyi daldırmaktan bıktım; Ben yorgundum
hayatın eteklerinde yaşamak; Bir kez kalın olmak istedim
Daha; İşe gitmek istedim; Benim anlayan insanlarla tanışmak istedim
kendi konuşması ve benimle eşit terimlerle buluşabilir, bir erkek ve hayır
bir merak kadar daha uzun.

Ve böylece Pontoise'deki bir mektup bize karar verdi ve bizler için omurgalarımızı çizdik
Sadakatle pilotluk eden Oise Nehri'nden son kez,
Yağmur ve güneş ışığında, çok uzun süre. Çok kilometrelerce bu filo vardı
Ve Burthen'in ayaksız canavarı servetlerimizi savaştı,
Bir ayrılık duygusu ile geri döndü. Uzun bir sapma yapmıştık
Dünyanın, ama şimdi hayatın içinde, hayatın bulunduğu yerlere geri döndük
Kendisi tüm koşuyu yapıyor ve macera buluşmak için taşınıyoruz
Kürek vuruşu olmadan. Şimdi geri dönecektik, Voyager gibi
oyunda ve Fortune'un hangi yeniden düzenlemelerin mükemmelleştirildiğini görün
çevremizde; Ne sürprizler bizim için evde hazırlandı; Ve
yokluğumuzda dünyanın nereye ve ne kadar ilerlediği. Kürek alabilirsin
gün boyu; Ama gece vakti geri döndüğünüzde ve içeri bak
Sizi yanında bekleyen sevgi veya ölüm bulduğunuz tanıdık oda
soba; Ve en güzel maceralar aradığımız maceralar değil.




Epilog


Yolculuk ettikleri ülke, o yeşil, havadar vadinin
Loving, neşeli ve yalnız insanlar için çok çekici. .
Hava mükemmeldi; Bütün gece gürledi ve aydınlandı ve yağmur
çarşaflara düştü; Gün geçtikçe, gökler bulutsuzdu, güneş ateşliydi,
Hava kuvvetli ve saf. Ayrı yürüdüler; _cigarette_ plodding
Bazı felsefelerle arkasında, Yalın _Aethusa_ ileride. Böylece
Bu arada her biri kendi yansımalarından keyif aldı; Her birinin belki de zamanı vardı
Belirlenen Inn'de yoldaşıyla tanışmadan önce onlardan lastik; ve
Toplumun zevkleri ve yalnızlık günü doldurmak için birleşti. .
_Aethusa_ sırt çantasında Charles of Orleans'ın eserlerini taşıdı ve
İngilizce karışımında seyahat saatlerinin bir kısmını kullandı
yuvarlak. Bu yolda, Bay Lang, Bay Dobson'dan önce gelmiş olmalıdır.
Bay Henley ve tüm çağdaş yuvarlaklar; Ama iyi nedenlerden dolayı, o
Sonucu yayınlayan son kişi olacak. _Cigarette_ yürüdü börek
Michelet hacmi ile. Ve her iki kitap da görülecek, oynanacak
sonraki maceranın bir parçası.

_Aethusa_ akıllıca giyinmişti. Kıyafetlerde Presizan değil; Ancak
Bütün hesaplarla o serseri kadar hiç ilham almamıştı; sahip
Gerçekten de, bir an önce, en modası olmayanlardan
Avrupa'da Spot, Barbizon. Kafasında Hintli bir sigara kapağı giydi
İş, altın dantel zavallı bir şekilde yıpranmış ve kararmış. Bir pazen gömleği
hicivin siyah olarak adlandırdığı hoş bir karanlık renk tonu; hafif bir tüvit
iyi bir İngiliz terzi tarafından yapılan ceket; hazır ucuz keten pantolon ve
Leathern Gaiters dizisini tamamladı. Şahsen, o istisnai bir şekilde
eğilmek; Ve yüzü, daha mutlu ölümlülerinki gibi bir sertifika değil.
Yıllarca bir sınır geçemedi veya bir bankayı ziyaret edemedi
şüphe; Her yerde polis, ancak kendi şehrinde, göze çarptı
onun üzerine; ve (emin olmama rağmen) o
Aslında Monte Carlo kumarhanesine kabulü reddetti. Eğer istersen
Yukarıdaki gibi giyinmiş, sırt çantasının altında eğildiğini, yürüdüğünü hayal edin
hazır pantolonların kıvrımları ile saatte yaklaşık beş mil
Milini çırpınarak ve hala hevesle ona bakıyor
İrtibat teröründeymiş gibi-figür, gerçekleştiğinde,
güven verici. Villon seyahat ettiğinde (belki aynı hoş vadi tarafından)
Roussillon'daki sürgününe göre, aynı şeyi yok mu merak ediyorum
dış görünüş. Şüphesiz olduğu aynı kaygıya sahip bir şey,
çünkü o da yürürken ayetler olmalı, daha fazla başarı ile
halefinden. Ve eğer aynı ilham verici gibi bir şey olsaydı
Hava durumu, aynı kargaşa geceleri, zırhlı ve yankılanan erkekler
Cennetin merdivenlerinden aşağı, köy sokaklarında tıslayan yağmur,
Fırtınanın vahşi boğa gözü, bütün gece çıplak
Inn-Chamber-Günün aynı tatlı dönüşü, aynı anlaşılmaz mavi
öğlen, aynı yüksek renkli, halcyon eves-ve her şeyden önce
İyi bir yoldaş gibi bir şey, ne için bir zevk gibi bir şey
Gördü ve ne yediğini ve banyo yaptığı nehirler ve
Yazdığı çöp, mülkleri yoksullarla günümüze alıştırırdım
Sürgün ve kendime bir kazanç say.

Ancak iki yolculuk arasında başka bir benzerlik noktası vardı, çünkü
_Aethusa_ 'ı ödeyecekti: her ikisi de günlerde gitmişti
eksik güvenlik. Fransız-Prusya savaşından çok sonra değildi.
Hızlı bir şekilde erkekler unuturken, bu kırsalın masallarla hala yaşadığı
Uhlans ve dışarıdaki nöbetçiler ve hairbreadth 'scapes
İstikrarlı kordon ve istilacı ve
istila etti. Bir yıl, en fazla iki yıl sonra,
Bütün bu ülke bitti ve bir fıkra duymadı. Ve bir iki yıl
Daha sonra, eğer oldukça kötü görünen genç bir adam olsaydın
Söz konusu olmayan dizi-daha fazla güvenlik içinde mermi gitti; yanında
Daha ilginç bir mesele ile Prusya casusu biraz soluk olurdu
erkeklerin hayal gücünden.

Bütün bunlar için Voyager'ımız Chateau Renard'ın ötesine geçti.
uyanık harikaların bilincinde. O yer arasındaki yolda ve
Ancak Chatillon-Sur-Loing, kırsal bir postacı ile karşılaştı; Düştüler
birlikte konuşmada ve çeşitli konulardan bahsetti; Ama bir aracılığıyla
Ve hepsi, postacı hala gözle görülür bir şekilde meşguldü ve gözleri
_Aethusa's_ Snapsack'e sadık. Sonunda, gizemli
Roguishnesh, ne içerdiğini sordu ve cevaplandığında salladı
Kafası nazikçe inanılmaz bir şekilde. "_Non_," dedi, "_non, vous avez des
portreler_.
Portreler!
Kahkaha, sürüklenmesini tanıdı. Portreler tarafından ahlaksız demekti
fotoğraflar; ve sade ve yükselen bir yazar olan _Aethusa_'da, o
Pornografik bir _colporteur_ tanımladığı düşünülür. Ne zaman
Fransa'daki Country-Folk, bir kişinin
Arama, tartışma sonuçsuz. Yolun geri kalanı boyunca
Postacı, koleksiyonun bir görünümünü almak için eritilmiş olarak pipo verdi ve üfledi; Şimdi
O, şimdi akılda kalıcı olacaktı-"_ voyons_, kimseye söylemeyeceğim";
Sonra yolsuzluğu denedi ve bir kadeh şarap ödemekte ısrar etti;
Ve sonunda, yolları ayrıldığında-"_ non_" dedi, "_ce n'est pas
Bien de Votre Part. O non, ce n'est pas bien_. "Ve başını sallayarak
Oldukça duygusal bir yaralanma duygusu ile serbest bırakılmadan ayrıldı.

_Aethusa_ tarafından karşılaşılan bazı küçük zorluklarda
Chatillon-sur-looting, yaşayacak alanım yok; başka bir chatillon,
Grislier hafıza, çok yakın görünür. Ama ertesi gün, belli bir
Hamlet La Jussiere adını verdi, bir bardak şurup içmeyi bıraktı.
Çok fakir, çıplak içme dükkanı. Hostes, bir kadın, emiyor
çocuk, gezgini nazikçe ve acıma gözleriyle inceledi. "Sen değilsin
Bu bölümün? "Diye sordu. _Aethusa_ ona İngilizce olduğunu söyledi.
"Ah!" Dedi ki şaşırdı. "İngilizcemiz yok. Çok sayıda İtalyanımız var,
Ancak ve çok iyi yapıyorlar; İnsanlardan şikayet etmiyorlar
bu itfaiyeler. Bir İngiliz de çok iyi yapabilir; Bir şey olacak
yeni.
Grenadini içti; Ama yükseldi ve ne ödeyeceğini sorduğunda,
Işık ona bir flaşla geldi. "_O, pour vous_," diye yanıtladı ev sahibesi,
"Yarım tepe!" _Pour vous_? Cennette, onu bir dilenci için aldı! O
Halfpenny'sini ödedi, onu düzeltmenin nadir olduğunu hissetti. Ancak
Tekrar yolun üzerindeyken, ruh içinde sıkıntılı oldu. .
Vicdan beyefendi değildir, o bir haham adamıdır; Ve onun
Vicdan şurubu çaldığını söyledi.

O gece gezginler Gien'de uyudu; Ertesi gün geçtiler
nehir ve kısa bir aşamada (molık olarak, gelenekleri olduğu gibi)
Berry tarafındaki yeşil ovadan, Chatillon-Cur-Loire'a. BT
çekimin ilk günüydü; ve hava raporuyla çaldı
Yangın silahları ve sporcuların hayranlık uyandıran çığlıkları. Kuşlar yükü
şaşkınlık, bulutlarda tekerlekli, yerleşim ve yeniden kurma. Ve yine de
Her iki elinde tüm bu telaşla, yolun kendisi yalnız kaldı. .
_Aethusa_ bir kilometre taşının yanında bir boru füme etti ve yattığını hatırlıyorum
Chatillon'da yapacağı her şey tam olarak: nasıl soğuktan zevk alacaktı
Dalma, gömleğini değiştirmek ve _cigarette's_ gelişini beklemek için
Loire marjıyla yüce eylemsizlik. Bu fikirler tarafından kovuldu, o
daha hızlı ileriye doğru itti ve öğleden sonra geldi ve
Solunum sıcaklığında, o kötü niyetli kasabanın girilmesine. Childe
Karanlık kuleye Roland geldi.

Kibar bir jandarma gölgesini yola attı.

"_Monsieur est voyageur_?" diye sordu.

Ve _Aethusa_, masumiyetinde güçlü, aşağılıklarını unutuyor
Kıyafet, cevap verdi-Neredeyse şiirle söylemiştim: "Öyle görünürdü."

"Kağıtları sırayla mı?" dedi jandarma. Ve _Aethusa_,
Hafif bir ses değişikliği ile hiçbiri olmadığını itiraf etti, bilgilendirildi
(kibarca) Komiserden önce görünmesi gereken.

Komiser yatak odasında bir masaya oturdu, gömleğe sıyrıldı ve
pantolon, ama yine de bolca terliyor; Ve o döndüğünde
Mahkum büyük anlamsız bir yüz, yani (Bardolph'unki gibi)
"Tüm Whelks ve Bubuckles," en donuk için hazırlanmış olabilir
yas. İşte aptalca bir adamdı, ısı ile uykulu ve
ne temyiz ne de argümanın ulaşamayacağı kesinti.

_ Komiser: _ "Kağıtınız yok mu?"

_The Arethusa: _ "Burada değil."

_ Komiser: _ "Neden?"

_The Arethusa: _ "Onları valisimde geride bıraktım."

_ Komiser: _ "Bilirsiniz, ancak dolaşımın yasaklanması yasaktır
kağıtsız mı? "

_The Arethusa: _ "Affed Me: Aksine ikna oldum. Buradayım
Uluslararası Antlaşma ile İngilizce Konu Olarak Haklarım. "

_ Komiser (küçümseme ile): _ "Kendine İngiliz mi diyorsun?"

_The Arethusa: _ "Yapıyorum."

_ Komiser: _ "Humph.-Ticaretiniz nedir?"

_The Arethusa: _ "Ben İskoç Avukatım."

_ Komiser (tekil sıkıntı ile): _ "Bir İskoç Avukatı! Yap
Daha sonra bu bölümde kendinizi destekliyor mu? "

_Aethusa_ iddiayı mütevazı bir şekilde reddetti. Komiser vardı
bir puan kazandı.

_The Commissary: ​​_ "O zaman neden seyahat ediyorsunuz?"

_The Arethusa: _ "Zevk için seyahat ediyorum."

_ Komiser (sırt çantasına işaret ediyor ve yüce
inanılmazlık): _ "_avec ca? voyez-vous, je suis un homme akıllı! _"
(Bununla? Buraya bak, ben bir zeka insanıyım!)

Bu ev itme altında sessiz kalan suçlu, komiser
zaferini bir süre istedi ve sonra istedi (Postacı gibi,
Ama ne farklı beklentilerle!) İçeriğini görmek
sırt çantası. Ve burada _Aethusa_, henüz yeterince uyanık değil
pozisyon, ciddi bir hataya düştü. Çok az mobilya vardı veya hiç yoktu
Komiserin sandalyesi ve masası hariç oda; Ve kolaylaştırmak için
meseleler, _Aethusa_ (dünyadaki tüm masumiyetle)
Yatağın bir köşesinde sırt çantası. Komiser, oldukça sınırlı
koltuk; Yüzü ve boynu, neredeyse maviye olan mor geçmişte yıkandı; Ve o
Desecrating nesnesini yere koymaya çığlık attı.

Sokak, gömlek, ayakkabı, çorapların bir değişikliği içerdiğini kanıtladı,
ve keten pantolon, küçük bir giyinme kutusu, birinde bir sabun parçası
Ayakkabılar, iki cilt _Collection Jannet_ Lettered "Poesies de De
Charles d'Orleans, "bir harita ve dalgıç notları içeren bir sürüm kitabı
Düzyazı ve Voyager'ın olağanüstü İngilizce yuvarlakları, yine de buna
Yayımlanmamış Gün: Chatillon'un komiseri
bu sanatsal önemsizlere göz attı. Çeşitliliği çevirdi
kontum bir parmakla; onun zarafetinden basitti
_Aethusa_ ve tüm eşyalarını çok tapınağı olarak gördü
enfeksiyon. Hala harita hakkında şüpheli bir şey yoktu, hiçbir şey
Roundels dışında gerçekten suçlu; Orleans Charles'a gelince,
Mahkumun cahil zihni, sertifika kadar iyi görünüyordu; Ve
Farce neredeyse bitmişti.

Engizisyon görevlisi koltuğuna devam etti.

_ Komiser (bir duraklamadan sonra): _ "_eh bien, je vais_ _vous Dire ce que
vous etes. Vous etes allemand el vous venez chanter a la foire._ "(iyi,
O zaman sana ne olduğunuzu söyleyeceğim. Sen bir Almansın ve geldin
fuarda şarkı söyle.)

_The Arethusa: _ "şarkı söylediğimi duymak ister misin?
Sizi aksine ikna edin. "

_ Komiser: _ "_pas de plaisanterie, Monsieur_!"

_The Arethusa: _ "Efendim, en azından bu kitaba bakarak beni mecbur bırak.
Burada gözlerim kapalı olarak açıyorum. Bu şarkılardan birini okuyun-bunu oku
bir-ve söyle bana, istihbarat adamı olan sen,
Bir fuarda şarkı söylemek mümkün mü? "

_ Komiser (eleştirel): _ "_mais oui. Tres bien._"

_The Arethusa: _ "_Comment, Monsieur! _ Ne! Ama gözlemlemiyor musun?
antika? Siz ve benim için bile anlaşılması zor; Ama
Bir fuarda seyirci, anlamsız olurdu. "

_ Komiser (kalem alıyor): _ "_enfin, il faut en finir._
Adınız?"

_ Arethusa (İngilizcenin yutma canlılığıyla konuşarak): _
"Robert-Louis-Stev'ns'n."

_ Komiser (Aghast): _ "_he! Quoi? _"

_ Arethusa (avantajını algılamak ve geliştirmek): _
"Rob'rt-Lou's-Stev'ns'n."

_ Komiser (kalemiyle birkaç çatışmadan sonra): _ "_eh bien, il.
Faut Se Passer Du Nom. Ca ne s'ecrit pas._ "(iyi, onsuz yapmalıyız
Adı: Meclissiz.)

Yukarıdakiler, bu önemli konuşmanın kaba bir özetidir.
Komiserin eriklerini korumaya dikkat etmişlerdir; Ancak
Sahnenin geri kalanı, belki de yükselen öfkesi nedeniyle,
Sol ama _Aethusa_ anısına çok az kesin. Komiser
bence pratik bir edebi adam değildi; en azından en azından
elinde kalem alındı ​​ve bileşimine başladı
_Proces-solbal_, belirgin bir şekilde daha fazla kaçak hale geldi ve
Her türlü Repartee'nin en basit için bir tercih gösterin: "Siz
yalan.
alevlendi, daha fazla hakaret kabul etmeyi veya daha fazla cevap vermeyi reddetti
soruları, en kötüsünü yapmak için komisere meydan okudu ve eğer ona söz verdi
Yaptı, acı bir şekilde tövbe etmesi gerektiğini söyledi. Belki bunu giymiş olsaydı
bir duyguyla başlamak yerine, birincisinden gururlu cephe
eğlence ve sonra tartışmaya devam ediyor, şey dönmüş olabilir
aksi takdirde; Bu onbir saatte bile komiser gözle görülür bir şekilde
kademeli. Ama çok geçti; Zorlanmıştı; .
_Proces-Solbal_ başlatıldı; Ve yine dirseklerini onun üzerine karaya koydu
ve _Aethusa_ bir mahkum ortaya çıktı.

Sıcak yolun bir veya iki adımında jandarma duruyordu. O bizim
talihsiz bir şekilde yürütüldü ve orada boşaltmak için teklif edildi.
Ceplerinin içeriği. Bir mendil, kalem, bir kalem, bir boru ve
Tütün, kibritler ve yaklaşık on frank değişim: hepsi buydu. Değil
Dosya, şifre değil, tanımlanacağı veya
kınamak. Çok jandarma, böyle bir yoksulluktan önce dehşete düştü.

"Pişmanım," dedi, "seni tutukladım, çünkü
_voyou_. "Ve ona her hoşgörü vaat etti.

Bu şekilde cesaretlendirilen _Arethusa_, borusunu istedi. Ona söylendi
İmkansızdı, ama çiğnerse, biraz tütün olabilir. Yapmadı
Ancak çiğneme ve bunun yerine mendiline sahip olmasını istedi.

"_Non_," dedi jandarma. "_Nous avons e des histoires de jens qui se
Sont Pendus._ "(Hayır, asan insanların geçmişleri vardı
kendileri.)

"Ne!" _Aethusa_ ağladı. "Ve beni reddetmen için mi
mendil? Ama kendimi ne kadar kolay asabildiğimi görün
pantolonlar!"

Adam fikrin yeniliği tarafından vuruldu, ama ona yapıştı
ve sadece belirsiz hizmet tekliflerini tekrarlamaya devam etti.

"En azından," dedi _Aethusa_, "Yoldaşımı tutukladığınızdan emin ol;
Beni aynı yolda takip edecek ve ona söyleyebilirsin
omuzlarını çuval. "

Bu vaat etti, mahkumun arka mahkemesine döndü.
bina, bir mahzen kapısı açıldı, merdivenden aşağı hareket etti ve
cıvatalar rendelendi ve zincirler azalan kişinin arkasına geçti.

Felsefi ve hala daha çok yaratıcı zihin varsaymaya yatkın
kendisi herhangi bir ölümcül kaza için hazırlanmıştır. Hapishane, diğer hastalıkların yanı sıra
sık sık undaunted _arethusa_ tarafından karşılaşılan bir tane. O kadar
Merdivenlerden aşağı indi, kendisine burada ünlü olduğunu söylüyordu
bir yuvarlaklık vesilesi ve bu
Ayarlı Cavalier, o da hapishanesini müzikal yapardı. Söyleyeceğim
Bir kerede gerçek: Roundel asla yazılmadı veya basılmalı
Burası, bir gülümseme yükseltmek için. İki Sebep Müdahale Edildi: İlk Ahlaki,
ikinci fiziksel.

Tüm erkekler olmasına rağmen, insan doğasının meraklarından biridir.
Yalancılar, hiçbiri kendilerine söylenemezler. Almak için
ve yalanı eşitlik ile almak Stoacı'nın ötesinde bir streçtir; ve
Bu hakaret üzerine gezinmiş olan _Aethusa_, parlıyordu
Beyaz boğulmuş gazap ısısı ile içe doğru. Ama fiziksel de vardı
onun parçası. Kapalı olduğu mahzen yeraltında bazı ayaklardı,
Ve sadece sırsız, dar bir diyafram ile aydınlatıldı.
duvar ve yeşil bir asmanın yapraklarında boğuldu. Duvarlar
çıplak toprak, çıplak dünyanın zemini; Mobilya yoluyla bir
Earthware Havzası, Su Kabuğu ve Mavi-Greyli Ahşap Yatak
Yatak için pelerin. Bir yaz öğleden sonra sıcak havasından alınacak,
yolun yankılanması ve hızlı egzersizin karışımı ve
Vagabonds için bu yuvanın kasvetine ve nemine daldı, vurdu
_Aethusa's_ Blood üzerinde anında bir soğutma. Şimdi ne kadar küçük bir
Bir zorlukla ilgili olabilir: zemin son derece eşit değildi
sanırım, kürek işaretleri ile,
kışlanın temelleri; Ve fakir alacakaranlık ve
Düzensiz yüzey, yürüme imkansızdı. Kafesli yazar direndi
İyi bir süre için, ama yerin ürperti daha derin ve daha derinlere çarptı;
ve uzun bir süre, süsleyebileceğiniz gibi isteksizlikle,
Yatağa tırmanın ve kendini halka açık kaplamaya sarın. Orada, o zaman,
Titremenin eşiğine yattı, yarı karanlıkta daldı, yaralandı
Dokunuşu Veba gibi korktuğu giysi ve (uzak bir ruhla
istifadan kaldırıldı) sahip olduğu hakaretlerin rulosunu anlatıyor
kabul edilmiş. Bunlar Muse için uygun koşullar değildir. Bu arada (güneşin hala parladığı üst yüzeye bakmak için
Ve sporcuların silahları, tutamlı ovada hala gürültülü idi)
_Cigarette_ daha felsefi temposuyla yaklaşıyordu. O günlerde
Özgürlük ve sağlık, _ATHUSA_'nın sürekli ortağıydı ve
o beyefendinin hoşnutsuzluğunu paylaşmak için bolca fırsat vardı
polis. Birçok acı bir kase, o felaketle birlikte katıldı
Yoldaş. Kendisi hayat boyunca kolayca yüzmek için doğan bir adamdı, onun
Yüz ve tavır onu herkese tavsiye ediyor. Bir tane vardı
Şüpheli durumlar yapamayacağı ve bu onun
arkadaş. Komiseri kolayca unutmayacak
İronik bir şekilde Frankfort-on-the-Main kasabası olarak adlandırılır; ne de
Franco-Belgian Sınır; ne de hanı la fere; Son, ama en önemlisi değil, o
Chatillon-Sur-Loire'ı hatırlamaktan oldukça emin.

Kasaba girişinde, jandarma onu yol kenarındaki bir çiçek gibi açtı; Ve bir
Bir an daha yüksek bir sürpriz durumunda iki kişi karşılaştı
Komiser Ofisi. Çünkü _cigarette_ şaşırmışsa
Tutuklanan, komiser görünümle daha az şaşırmadı ve
esirinin randevuları. İşte hayır olabileceği bir adam vardı
Hata: tartışılmaz ve tahliye edilemez bir adam,
Apple-Pie Siparişi, sadece düzgünlükle değil, zarafetle değil, hazır
Pasaportu ile bir kelimede ve iyi para ile sağlandı: bir adam
Komiser şapkasını karayolu üzerinde şansa çıkarırdı; Ve
Bu _Beau Cavalier_ _Aethusa_'sini zorla iddia etti.
Yoldaş! Röportajın sonucu öngörüldü; mizahlarından ben
Sadece birini hatırla. "Baronet?" Sulh yargısına bakarak
pasaport. "_Alors, mösyö, vous etes le fils d'n baron? _" Ve
_cigarette_ (röportaj boyunca tek hatası) reddettiğinde
Yumuşak suçlama, "_alors_" komiserinden, "_ce n'est pas
Voire Passeport! _ "Ama bunlar etkisiz gök gürültülü oldu; hiç hayal etmedi
_cigarette_ üzerine el koyma; Şu anda bir ruh haline düştü
Sınırsız hayranlık, sırt çantasının içeriği üzerinde gloning,
Arkadaşımızın terzisi. Ah! Onurlu bir konuk
Komiser eğlenceli! Sıcak için ne kadar uygun kıyafetler giydi?
hava durumu! Ne güzel haritalar, tarihin ne çekici bir işi
sırt çantasında taşındı! Şimdi bir tane olduğunu anlayacaksın
Aralarındaki Fark noktası: Ne yapılacak
_ATHUSA_? _cigarette_ serbest bırakılmasını talep eden, komiser hala
onu zindanın kendisi olarak iddia ediyor. Şimdi _cigarette_
hayatının birkaç yılını Mısır'da geçirmişti, burada
iki çok kötü şeyle tanıdık, kolera Morbus ve Pashas; ve
Komiserin gözü, Michelet'in hacmini parmaklarken
Gezginimize Türk bir şey vardı. Bunu geçiyorum
hafifçe; Bazı yanlış anlama, yüksek
komiserin (ziyaretçisiyle büyülenmiş)
Karşılıklı olmak için cazibe ve büyüyen bir dostluk eylemi aldı
_cigarette_ kendisi bir rüşvet olarak kabul edildi. Ve her halükarda oradaydı
Michelet'in tarihinin garip bir hacminden daha rüşvet daha tek bir rüşvet! .
İşten ayrılmadan önce yarın için ona vaat edildi; Ve
Şu anda, ya fiyatı olduğu için ya da olduğunu göstermek için
dost ofislerde geride kalacak adam değil, "_eh bien_" dedi.
Diyelim ki qu'il faut lacher votre Camarade_. "Ve o bayramı yırttı
mizah, bitmemiş _proces-solbal_. Ah, eğer sadece yırtılmış olsaydı
Bunun yerine _Arettusa's_ Roundels! Yanmış birçok eser var
İskenderiye, British Museum'da yapabileceğim birçok değerli var.
Chatillon'un _Proces-Sole_'den daha iyi. Zavallı Bubuckled
Komiser! Michelet'e hiç sahip olmadığı için üzgün olmaya başladım:
O'nda iyi insan özellikleri, geniş tabanlı bir aptallık, bir gusto algılama
Sihirbaz işlevleri, mektupların tadı, hazır bir hayranlık
takdire şayan. Ve eğer _Aethusa_'ya hayran olmazsa, yalnız değildi
bunun içinde.

Halka açık olanı, halka açık bir şekilde titreyerek, geldi
Aniden cıvata ve zincirlerin gürültüsü. Ayaklarına fırladı, hazır
Calamity'de bir refakatçi hoş geldiniz; Ve bunun yerine kapı fırladı
Geniş, dost jandarma yukarıda güçlü gün ışığında ortaya çıktı ve
Muhteşem bir jestle (muhtemelen öğrencisi olmak
drama)-"_ vous etes libre_!" dedi. _Aethusa_ için çok yakında yok.
Yarım saat hapsedilmiş olup olmadığından şüpheliyim; Ama bir saatle
adamın beyni (taşıdığı tek saat ki)
sekiz kat daha uzun; Ve ecstasy ile mahzene geçti
öğleden sonra güneşin iyileştirici sıcaklığına merdivenler; Ve nefesi
Dünya burun deliğine bir inek kadar tatlı geldi; Ve tekrar duydu
(ve zevk için gülebilirdi) hassas seslerin concord'u
Hayatın uğultusunu dediğimiz.

Ve burada tarihimin sona erdiği düşünülebilir; Ama öyle değil, bu
Perde değil bir hareket bırakma. Önünde ne takip eden
Barrack, davada bir bayan olduğu için, göç etmek için uğraşıyorum. .
Marechal-Des-logis'in karısı yakışıklı bir kadındı ve yine de
_Aethusa_ toplumundan gittiği için üzgün değildi. Ondan bir şey
resim, o sıcak öğleden sonra bir şeftali olarak serin, hala onun içinde kalıyor
Hafıza: Yine de konuşması. "Orada çok iyi
salon, "dedi zavallı beyefendi." Ah! "Dedi Madam La Marechale
(des-logis), "Bu tür salonlarla çok iyi tanışıyorsunuz!" Peki sen
Ne kadar sert ve küçümseyen bir gözü ölçtüğünü görmeliydi
Ondan önce vagabond! Komiserden nefret ettiğini sanmıyorum; Ancak
Bu röportaj bitmeden Madam La Marechale'den nefret ediyordu. Onun
Tutku (mevcut olan biri tarafından anlamaya yönlendirildiğim gibi) durdu
yanan bir göz, soluk bir yanak ve titreyen bir ifadeyle itiraf etti;
Madam, bu arada Matador'un sevinçlerini tatıyor, onu
Dikenli sözler ve onu soğuk bir şekilde bakıyor.

Bu bayandan uzak olmak kesinlikle güzeldi ve yine de oturmak daha iyiydi
Han mükemmel bir akşam yemeği için aşağı. Burada da, umutsuz
Gezginler bir sonraki komşuları olan bir beyefendi ile tanıştı
bu bölümlerden, günün sporundan geri döndü, iyi tadı olan
Toplumlarında zevk bul. Sonunda akşam yemeği, beyefendi
Tanıdık _cafe_'de olgunlaşmalıdır.

_Cafe_, her birine son derece açıklayan sporcularla kalabalıktı
diğer ve dünya çantalarının küçüklüğü. Merkezi hakkında
Oda _cigarette_ ve _Aethusa_ yeni tanıdıklarıyla oturdu;
gezginler için çok memnun bir üçlü (geç olduktan sonra
deneyim) dikkate alınmıştı ve sporcuları sevindi
bir çift hasta dinleyicide. Aniden cam kapı bir
kaza; Marechal-des-logis aralıkta ortaya çıktı, muhteşem bir şekilde
kuşaklı ve befrogged, selamlama ile girildi, odayı bir
Spurs ve Silahların Clang'ı ve uzaktaki bir kapıdan kayboldu
son. Topuklarına yakın _Aethusa's_ jandarmini takip etti.
öğleden sonra, taklit etmek, güzel bir fark gölgesiyle, imparatorluk
şefinin yatağı; Sadece, geçerken, onunla hafifçe vurdu
Geç esirinin omzunda ve o zil sesi ile açık el,
sırrı olduğu dramatik ifadesi-"_ suivez! _" dedi.

Üyelerin tutuklanması, tenis mahkemesinin yemini, imzalanması
Bağımsızlık Bildirgesi, Mark Antony'nin orasyonu, hepsi cesur
Tarihin sahneleri, o akşamdan farklı olmadığını düşünüyorum.
Chatillon'da _cafe_. Terör meclise nefes aldı. Bir an
Daha sonra, _Aethusa_ Recaptors'ı daha uzağa takip ettiğinde
Evin bir kısmı, _cigarette_ kendini kahvesi ile yalnız buldu
Boş sandalyeler ve masalarda bir yüzükte, tüm şehvetli sporcular toplandı
Köşelere, fısıldayan tüm çıplak sesleri, tüm onların
Gözler ona bir cüzamlı gibi öfkeli bir şekilde ateş ediyor.

Ve _Aethusa_? Uzun, bazen deneme, röportajı vardı
Arka mutfakta. Çok yakışıklı Marechal-Des-logis
Adamım ve hem akıllı hem de dürüst, net bir fikri olmadığına inanıyorum
dava. Komiserin yanlış yaptığını düşündü, ama istemedi
astlarını belaya sokmak; Ve bunu önerdi, ve
diğeri, hepsinde _Aethusa_ (büyüyen bir duygusu ile
pozisyon).

"Kısacası," diye önerdi _Aethusa_, "ellerinizi yıkamak istiyorsun
Daha fazla sorumluluk? Öyleyse, Paris'e gitmeme izin ver. "

Marechal-Des-logis saatine baktı.

"Gitebilirsin," dedi, "Paris için saat on trenle."

Ve ertesi gün öğlen yolcular yanlış maceralarını söylüyorlardı
Siron'daki yemek odasında.




Eşekle seyahat ediyor

Cevennes'de


_ Benim sevgili Sidney Colvin, _

_ Bu küçük kitabın tarif ettiği yolculuk çok hoş ve
Benim için şanslı. Karsız bir başlangıçtan sonra, en iyi şansım vardı
son. Ama hepimiz John Bunyan'ın dediği şeyde gezginiz
Bu dünyanın vahşi doğası-hepsi de eşekli gezginler; ve
Seyahatlerimizde bulduğumuz en iyisi dürüst bir arkadaş. O şanslı
Birçoğu bulan Voyager. Gerçekten onları bulmak için seyahat ediyoruz. Onlar
Son ve hayatın ödülü. Bizi kendimize layık tutuyorlar; Ve ne zaman
Yalnızız, sadece yokluğa daha yakınız.

Her kitap, samimi bir anlamda,
onu yazan. Yalnız anlamını alırlar; Özel bulurlar
Mesajlar, aşk güvenceleri ve minnettarlık ifadeleri,
onları her köşede. Halk, cömert bir patrondan değil,
Posta. Yine de mektup herkese yönelik olmasına rağmen, eski bir
Ve nazikçe dışarıda bir tane ele almak özel. Ne olacak
Bir adam, arkadaşlarıyla gurur duymazsa gurur duyuyor mu? Ve böylece canım
Sidney Colvin, gururla kendimi imzaladım

Sevgiyle senin,

R.L. S._




Velay

     _Many güçlü şeyler ve boşa
     insandan daha güçlüdür .... o
     Cihazları tarafından ustalar kiracı
     Field._

            Sophocles.

     _, Vahşi eşek gruplarını kaybetti mi? _

              İŞ.


Eşekle seyahat ediyor

Eşek, Paket ve Pack Saddle


LE Monastier adlı küçük bir yerde, hoş bir Yayla Vadisi'nde
Le Puy'dan on beş mil, yaklaşık bir ay güzel günler geçirdim. Daha fazla
dantel yapımı, sarhoşluk için, özgürlük için dikkate değer
dil ve eşsiz siyasi muhalefet için. Taraftarlar var
Dört Fransız partisinin her biri-legitimistler, Orleanistler,
Bu küçük dağ kasabasında emperyalistler ve Cumhuriyetçiler; Ve onlar
Tüm nefret, tiksinme, çözme ve birbirini suçlayın. İş dışında
amaçlar ya da birbirlerine bir taverna kavgasında yalan vermek için,
Konuşmanın medeniyetini bile bir kenara bıraktı. 'Bu sadece bir Dağ Polonya. İçinde
Bu Babil'in ortasında kendime bir toplanma noktası buldum; Her biri
Yabancı için nazik ve yararlı olmak için endişeli. Bu sadece değil
Dağ insanların doğal misafirperverliği veya sürprizden bile
LE'de kendi özgür iradesini yaşayan bir adam olarak kabul edildim
Monastier, bu da başka bir yerde de yaşamış olabilir
büyük dünya; Öngörülen gezimden güneye doğru çok şey ortaya çıktı
Cevennes aracılığıyla. Benim türden bir gezgin şimdiye kadar bir şeydi
o bölgede duyulmamış. Bir erkek gibi hor gördüm
Kim aya bir yolculuk yansıtmalı, ama yine de saygılı bir
faiz, sert direk için ortaya çıkan bir ortam gibi. Hepsi hazırdı
hazırlıklarıma yardım etmek için; Bir sempatizan kalabalığı beni şu şekilde destekledi
bir pazarlığın kritik anı; Bir adım atılmadı ama müjdelendi
Gözlük yuvarlak ve bir akşam yemeği veya kahvaltı ile kutlanır.

Başlamadan önce Ekim ayında zaten zordu ve
Yolumun üzerinde yattığı yüksek irtifalar,
aranmak. En azından kamp kurmayacaksa, en azından
Benim elimde kamp yapma araçları; çünkü daha fazla bir şey yok
Sığınma evine ulaşmanın gerekliliğinden daha kolay bir zihne taciz etmek
Alacakaranlık ve bir Village Inn'in misafirperverliği her zaman hesaba katılmaz
Tabii ki yürüyerek tüns yapanlar. Her şeyden önce, bir yalnızlık için bir çadır
Gezgin, zahmetli ve tekrar grev yapmak için zahmetlidir; Ve
Yürüyüşte bile bagajınızda göze çarpan bir özellik oluşturur. A
Öte yandan uyku-çuval her zaman hazırdır-sadece almalısınız
içine; Çift amaca hizmet eder-geceleri bir yatak, bir portmanteau tarafından
gün; Ve her bir kamp yapma niyetinizin reklamını yapmaz
Meraklı yoldan geçen. Bu çok büyük bir nokta. Bir kamp gizli değilse,
Ama sorunlu bir dinlenme yeri; halka açık bir karakter olursunuz; .
Convivial Rustic, erken bir akşam yemeğinden sonra başucunuzu ziyaret eder; Ve yapmalısın
Bir göz açıkla uyuyun ve günden önce kalkın. Bir karar verdim
uyku çuval; ve Le Puy'a tekrar tekrar ziyaret ettikten sonra ve
Kendim ve danışmanlarım için yaşamak, bir uyku çubuğu tasarlandı,
inşa edilmiş ve zaferle eve getirildi.

Buluşumun bu çocuğu yaklaşık altı feet kare, iki hariç
Üçgen kanatlar gece yastık olarak ve üst ve alt
çuvalın her gün. Ben buna "çuval" diyorum ama asla çuval değildi
Nezaketten daha fazlası: sadece bir tür uzun rulo veya sosis, yeşil
İçinde mavi koyun kürkleri olmadan su geçirmez sepet kapağı. Oldu
Bir valis olarak ferah, bir yatak için sıcak ve kuru. Lüks vardı
Biri için oda dönüyor; Ve bir tutamda bir şey ikiye hizmet edebilir. BEN
kendimi boynuna gömebilirdi; Kafam için bir kürklere güvendim
kapak, kulaklarımın üzerinde katlanmak için bir başlık ve benim altımın altına geçmek için bir bant
bir solunumcu gibi burun; Ve şiddetli yağmur durumunda yapmayı önerdim
Kendim su geçirmez ceketim, üç taşla küçük bir çadır ya da çadır,
ve bükülmüş bir dal.

Bu büyük paketi üzerinde taşıyamadığım kolayca tasarlanacak
Kendi, sadece insan, omuzlarım. Bir canavar seçmek için kaldı
yük. Şimdi, bir at hayvanlar arasında iyi bir bayan-uçuş, çekingen,
yeme, hassas sağlık; O çok değerli ve çok dinleniyor
Yalnız bırakılacak, böylece bir arkadaşınız için kaba bir şekilde zincirlenirsiniz
kadırga-köle; Tehlikeli bir yol onu fikirlerinden çıkarır; Kısacası, o
belirsiz ve titiz bir müttefik ve sıkıntılara otuz kat ekler
Voyager. İhtiyacım olan şey ucuz, küçük ve dayanıklı bir şeydi
ve sağlam ve huzurlu bir öfke; Ve tüm bu gereklilikler işaret etti
bir eşek.

Monastier'da yaşlı bir adamda, oldukça sağlam bir akılda yaşadı
Bazılarına göre, ardından sokak erkekleri ve şöhret olarak bilinen
Peder Adam. Peder Adam'ın bir arabası vardı ve arabayı küçültücü bir şekilde çizmek için
She-Ass, bir köpekten çok daha büyük değil, bir farenin rengi,
nazik göz ve kararlı bir çenesi. Düzgün bir şey vardı ve
Fantezi, fantezi ile ilgili haydutlar hakkında yüksek gelişmiş, kötü bir zarafet
nokta. İlk röportajımız Monastier Market-Place'deydi. Kanıtlamak için
İyi öfkesi, bir çocuk birbiri ardına binmek için sırtına yerleştirildi,
ve birbiri ardına topukluların havaya gitti; bir isteyene kadar
Güven genç koynunda hüküm sürmeye başladı ve deney
deneklerin bir eksikliğinden durduruldu. Zaten bir
Arkadaşlarımın Departmanı; Ama sanki bu yeterli değilmiş gibi, tüm alıcılar
Ve satıcılar geldi ve pazarlıkta bana yardım etti; Ve kıç ve ben
Ve Peder Adam, yarım saat boyunca bir hubbub'ın merkeziydi. -Den
Altmış beşin göz önüne alındığında hizmetime geçti
frank ve bir bardak brendi. Çuval zaten seksen franklara mal olmuştu
ve iki bardak bira; Böylece mütevelli, onu anında vaftiz ettiğim gibi,
tüm hesaplar üzerindeydi daha ucuz makale. Gerçekten de öyle
olmalı; Çünkü o sadece yatağımın bir artışıydı ya da
Dört hintte kendi kendine hareket eden karyola.

Bilardo odasında Peder Adam ile son röportaj yaptım.
Brendi uyguladığımda şafak saati. Acı verdi
Kendisi ayrılıktan büyük ölçüde dokundu ve sık sık olduğunu ilan etti
Siyahtan memnun olduğu zaman eşek için beyaz ekmek aldım
kendisi için ekmek; Ancak bu, en iyi yetkililere göre,
bir fantezi uçuşu oldu. Köyde acımasızca bir adı vardı
kıçını kötüye kullanma; Yine de bir gözyaşı döktüğü ve gözyaşı döktüğü kesin
Bir yanak aşağı temiz bir işaret yaptı.

Yanlış bir yerel sadderin tavsiyesi ile, bir deri ped yapıldı
demetime sabitlemek için halkalarla; Ve düşünceli bir şekilde tamamladım
Kit ve benim toilette düzenledi. Armory ve mutfak eşyaları yoluyla,
Revolver, küçük bir ruh lamp ve tava, bir fener ve biraz yarı
Mumlar, kriko bıçağı ve büyük bir deri şişe. Ana kargo
iki sıcak kıyafet değişikliğinden oluşuyordu-seyahatime bağlı
Ülke Velveteen, Pilot-Coat ve Örme Spencer-Bazı Kitaplar,
Ve aynı zamanda bir çanta şeklinde olmak beni bir çanta şeklinde yaptı
Soğuk geceler için çift kale. Kalıcı larder tarafından temsil edildi
Çikolata ve Bologna sosis teneke kekleri. Bütün bunlar, ne dışında
Kişimi taşıyan, kolayca koyun derisi çantasına yerleştirildi; Ve
İyi şansla boş sırt çantama attım, bunun yerine rahatlık için
Yolculuğumda istemem gerektiği düşüncesinden daha fazla araba. İçin
Daha acil ihtiyaçlar bir bacak soğuk koyun eti aldım, bir şişe
Beaujolais, süt, yumurta çırpıcı taşıyacak boş bir şişe ve
Peder Adam gibi önemli miktarda siyah ekmek ve beyaz
kendim ve eşek, sadece hedeflerimde yerlerde
tersine döndü.

Monastrians, siyasetteki tüm düşünce tonlarından kabul etmişti
Beni birçok gülünç yanlış macera ile tehdit etmek ve ani ölümle
birçok şaşırtıcı biçimde. Soğuk, kurtlar, soyguncular, her şeyden önce
Gece pratik joker, günlük ve benim için zorla zorlandı
dikkat. Yine de bu vatianasyonlarda, gerçek patent tehlikesi kaldı
dışarı. Christian gibi, bu arada benim paketimden yaşadım. Önce
Kendi aksiliklerimi söylemek, iki kelimeyle, benim dersini ilişkilendirmeme izin verin
deneyim. Paket uçlarına iyi bağlanmış ve tam olarak asılmışsa
Uzunluk-iki katına çıkmadı, hayatınız için-paket parazit,
Gezgin güvenlidir. Eyer kesinlikle uymayacak, bu
Geçici yaşamımızın kusurları; kesinlikle devirecek ve eğilecek
aşmak; Ama her yol kenarında taşlar ve yakında bir adam var
aşırı dengeleme eğilimini düzeltme sanatını bir
İyi ayarlanmış taş.

Ayrıldığım gün beşten biraz sonra kalktım; Altı, biz
eşek yüklemeye başladı; ve umutlarımdan on dakika sonra
toz. Ped yarım anlığına Modestine'nin sırtında kalmazdı. BEN
onu o kadar tutkulu bir pasajım olan yapımcıya geri döndürdü
Dışarıdaki sokak duvardan duvara kalabalıktı.
ve dinleme. Ped çok fazla canlılıkla el değiştirdi; Belki de
Birbirimizin kafalarına attığımızı söylemek daha açıklayıcı olurdu;
Ve her halükarda, çok sıcak ve düşmancatık ve bir
özgürlük anlaşması.

Ortak bir eşek paketi-sanddle'ım vardı-bir _barde_, dedikleri gibi-uydu
Modestin üzerine; Ve bir kez daha onu etkilerimle yükledi. İki katına çıkmış
çuval, pilot-coat'im (çünkü sıcaktı ve ben de yürümeydim
yelek), harika bir siyah ekmek ve açık bir sepet içeren
Beyaz ekmek, koyun eti ve şişeler birlikte kablolu
Çok ayrıntılı bir düğüm sisteminde ve sonucuna baktım
yağlı içerik. Böyle korkunç bir güverte kargosunda, hepsi üzerinde duruyordu
Donkey'in omuzları, aşağıda dengelenecek hiçbir şey olmadan, yepyeni bir
Henüz hayvana uyacak şekilde giyilmemiş ve sabitlenmiş paket-kılıf
gerilmesi ve gevşemesi beklenen yepyeni çevrelerle
Yol, çok dikkatsiz bir gezgin bile felaket görmeliydi
demleme. Bu ayrıntılı düğüm sistemi yine çok fazla işti
Sempatizanlar çok ustaca tasarlanmış. Sıkıştırdıkları doğru
vasiyetname ile kordonlar; Bir seferde üçe kadar bir ayağı olur
Modestin mahalleleri ve sıkılmış dişlerle çekilecek; Ama öğrendim
daha sonra bu düşünceli bir kişi, herhangi bir güç egzersizi olmadan,
yarım düzine ısıtmalı ve hevesli daha sağlam bir iş yapabilir
damatlar. O zaman ben bir acemiydim; Pad'in yanlış macerasından sonra bile
Hiçbir şey güvenliğimi rahatsız edemezdi ve kararlı kapıdan ileri gittim
Bir öküz katliamına gidiyor.




Yeşil Eşek Sürücüsü


Monastier zili, bunlardan çıkarken dokuz vuruş yaptı
ön sorunlar ve tepeye ortak olandan indi. Uzun süredir
Pencerelerin gözünde olduğum için, gizli bir utanç ve korku
Bazı gülünç yenilgi beni Modestin ile kurcalamaktan alıkoydu. O
Dört küçük toynaklarına, ayık bir yürüyüş zarfıyla takıldı;
Zaman zaman kulaklarını veya kuyruğunu salladı; Ve öyle görünüyordu
Zihnimin beni kötüleştirdiği demet altında küçük. Ford'un karşısına geçtik
Zorlanmadan-konu hakkında hiç şüphe yoktu, o
İthalatın kendisi-ve bir kez yolun başladığı diğer bankada
Çam ormanlarından monte et, sağ elime haksız personeli aldım,
Ve bir titizlik ruhu ile eşeke uygulandı. Modestin kırıldı
Belki üç adım için temposu ve sonra eskisine nüksetti
menüet. Başka bir uygulama aynı etkiye sahipti ve bu nedenle üçüncüsü.
Bir İngiliz adına layıkım ve vicdanıma aykırı
elimi terbiyesizce bir kadına koymak. Disisting ve ona baktım
baştan ayağa; Zavallı kaba dizler titriyordu ve
Nefes alma sıkıntısıydı; Bir
tepe. Tanrı yasakladı, düşündüm, bu masumları vahşileştirmem gerektiğini
yaratık; Kendi hızında gitmesine izin ver ve sabırla takip etmeme izin verin.

Bu hızın ne olduğunu tanımlayacak kadar anlam ifade etmiyordu; oldu
Yürüyüş kadar yürüyüşten çok daha yavaş bir şey bir koşudan daha yavaştır; BT
İnanılmaz bir süre boyunca her ayağa asılı tuttu; beşte
Dakikalar ruhu tüketti ve tüm kaslarında bir ateş kurdu
bacak. Ve yine de elinizin altında kalmak ve ilerlememi ölçmek zorunda kaldım
Tam olarak onun üzerine; çünkü birkaç metre arkaya düşersem veya gitseydim
Birkaç metre ileride, Modestine anında durdu ve
göz atın. Bunun buradan Alais'e kadar süreceği düşüncesi
Kalbimi kırdı. Bu en çok akla gelebilecek yolculuklardan en çok
sıkıcı. Kendime bunun güzel bir gün olduğunu söylemeye çalıştım; Çekmeye çalıştım
Tütün ile önsöz ruhu; Ama bana şimdiye kadar bir vizyonum vardı
Uzun, uzun yollar, tepe ve aşağı Dale ve bir çift figür
Sonsuzca hareket eden, yürüyerek ayak, bir avlu dakikaya kadar ve
Bir kabusta büyüyen, hedefe daha yakın olmayan şeyler.

Bu arada arkamızda uzun bir köylü, belki kırk bir
yaş, ironik bir enfiye yüzünden ve
Ülkenin yeşil kuyruk katı. Bizi el ele geçti ve
Zavallı ilerlememizi düşünmek için durdu.

"Eşeğiniz," diyor, "çok yaşlı mı?"

Ona söyledim, inanmadım.

Sonra sanırım, biz de ileri gelmiştik.

Ona söyledim, biz de yeni bıraktık. "_Et vous marchez comme ca! _" Diye bağırdı o; Ve başını geri atarak
uzun ve yürekten güldü. Onu izledim, yarısı hissetmeye hazırlandım
Rahatsız, neşesini tatmin edene kadar; Ve sonra, "Olmamalısın
bu hayvanlara acıma, "dedi.
çalılık, kıç işleri hakkında mütevelle karıştırmaya başladı,
ağlamak. Rogue kulaklarını dikti ve iyi bir hıza girdi,
işaretlemeden ve en az sergilemeden devam etti
Köylü yanımızda tuttuğu sürece sıkıntı belirtisi. Eski
Nefes nefese kalma ve sallama, bir komedi parçasıydı.

_Deus ex machina_, beni terk etmeden önce, biraz mükemmel bir şekilde tedarik etti
insanlık dışı, tavsiye; bana ilan ettiği anahtarla sundu
bastonumdan daha şefkatle hissederdi; ve nihayet bana doğru öğretti
Eşek sürücülerinin ağlama veya Masonik Sözü, "Proot!" Her zaman, o
beni komik, inanılmaz bir hava ile gördü, bu da utanç verici
yüzleşin; ve eşek sürüşümün üzerine gülümsedim, çünkü gülümsemiş olabilirim
Ortografisi veya yeşil kuyruk katı. Ama benim sıram bu değildi
an.

Yeni irfanımla gurur duydum ve sanatı öğrendiğimi düşündüm
mükemmellik. Ve kesinlikle Modestine, geri kalanı için harikalar yarattı
Forenoon ve bana bakmak için nefes alanım vardı. Şabattı;
Dağ alanlarının hepsi güneş ışığında boştu; Ve biz aşağı inerken
St. Martin De Frugeres aracılığıyla kilise kapıya kalmıştı,
basamaklar olmadan diz çökmüş insanlar vardı ve
Rahip'in ilahisi loş içten çıktı. Bana bir ev verdi
yerinde hissetmek; Çünkü ben Şabat'ın bir ülkesiyim, tabiri caizse,
Ve tüm Şabat gözlemleri, İskoç aksanı gibi, içimde grev karışık
Duygular, minnettar ve tersi. Sadece bir gezgin, acele ediyor
başka bir gezegenden bir kişi gibi, haklı olarak barışın tadını çıkarabilir ve
Büyük Çilek Bayramının Güzelliği. Dinlenme ülkesinin görüşü
onun ruhu iyi. Genişte müzikten daha iyi bir şey var,
olağandışı sessizlik; Ve onu ses gibi sevimli düşüncelere atıyor
küçük bir nehrin veya güneş ışığının sıcaklığı.

Bu hoş mizahta, Goudet'in durduğu yere tepeden aşağı indim
bir vadinin yeşil ucu, chateau beaufort bir kayalık karşısında
Dik ve akarsu, kristal kadar açık, derin bir havuzda yatan
onlara. Yukarıda ve aşağıda, taşların üzerinden geçtiğini duyabilirsiniz,
Loire olarak adlandırmak saçma görünen bir nehrin sevimli şeritliliği.
Her tarafta, Goudet dağlar tarafından kapatılır; kayalık patikalar,
Eşekler için en iyi şekilde uygulanabilir, Fransa'nın dış dünyasına katılın;
Ve erkekler ve kadınlar yeşil köşelerinde içip yemin ediyor veya
Kışın kar kaplı zirvelerde evlerinin eşiğinden
Bir izolasyon, Homer'ın Cyclops'ları gibi düşünürdünüz. Ama öyle
öyle değil; Postacı Goudet'e mektup çantasıyla ulaşır; hevesli
Goudet'in gençliği Le Puy'daki Demiryolunun bir günlük yürüme mesafesindedir; Ve
Burada handa ev sahibinin yeğeninin oyulmuş bir portresini bulabilirsiniz,
Regis Senac, "Eskrim Profesörü ve İki Amerika Şampiyonu", A
Beş yüz dolar toplamı ile birlikte kazandığı ayrım,
10 Nisan 1876'da Tammany Hall, New York'ta.

Öğlen yemeğimi acele ettim ve tekrar tekrar ileride oldum. Ama ne yazık ki,
Diğer tarafa bitmez tükenmez tepeye tırmandık, "Proot!" görünüyordu
erdemini kaybetti. Aslan gibi proote ettim, mellifikle proote ettim
Emme-Dove gibi; Ancak Modestine ne yumuşatılmayacak ne
korkutucu. Dikkatle onun hızında tutuldu; bir darbe dışında hiçbir şey
Onu hareket ettirin ve bu sadece bir saniye. Onun topuklarını takip etmeliyim
aralıksız bir şekilde gözetleme. Bu cahil zahmette bir an duraklama ve o
kendi özel yürüyüşüne nüksetti. Sanırım hiç kimse duymadım
bir durum demek. Bouchet Gölü'ne ulaşmalıyım,
Kamp, gün batımından önce ve bunun bir umuduna bile sahip olmak için anında yapmalıyım
Bu şikayetçi olmayan hayvanı kötü muamele edin. Kendi darbelerimin sesi hastalandı
Ben. Bir keresinde, ona baktığımda, bir bayana hafif bir benzerliği vardı
daha önce beni nezaketle yükleyen tanıdıklarım; Ve bu arttı
Zulümden korkum.

Daha da kötüsü, istediği gibi değişen başka bir eşekle karşılaştık
yol kenarında; Ve bu diğer eşek beyefendi olarak şans verdi. O
Ve Modestine sevinç için Nickering ile tanıştı ve çifti ayırmak zorunda kaldım ve
Yenilenmiş ve ateşli bir bastinado ile genç romantizmlerini yendi. Eğer
Diğer eşek, saklanması altında bir erkeğin kalbine sahipti,
üzerimde diş ve toynak düştü; Ve bu bir tür
teselli-Modestine'nin sevgisine açıkça değmezdi. Ama
Olay beni üzdü, eşekimin cinsiyetinden bahseden her şey gibi.

Vadiyi sıcak, rüzgarsız, şiddetli güneşle benim
omuzlar; ve çubuğumla o kadar tutarlı bir şekilde emekli olmak zorunda kaldım ki
Ter gözlerime girdi. Her beş dakikada bir, paket, sepet,
ve pilot kat, bir tarafa ya da diğerine çirkin bir şekilde eğilirdi; Ve
Modestin'i durdurmak zorunda kaldım, onu tolere edilebilir bir hıza getirdiğimde
Saatte yaklaşık iki mil, römorkör, itmek, omuza ve yükü yeniden ayarlamak için.
Ve sonunda, Ussel köyünde, eyer ve her şeyde
hipothec, döndü ve eşeklerin altındaki tozun içinde aşınmış
karın. O, daha iyi memnun değildi, peşinsizce çizildi ve görünüyordu
Gülümseme ve bir erkek, iki kadın ve iki çocuğun bir partisi geldi ve,
Yarım daire içinde dururken, onu örnekleriyle cesaretlendirdi.

Şeytanın doğrulanması için kendi sorunum vardı; Ve anlık
Bunu yapmıştım, tereddüt etmeden, devrildi ve düştü
diğer taraf. Sıcak olup olmadığımı yargılayın! Ve yine de yardım etmek için bir el teklif edilmedi
Ben. Gerçekten, bana farklı bir pakete sahip olmam gerektiğini söyledi
şekil. Önerdim, eğer benim noktamda daha iyi bir şey bilmiyorsa
çıkmaz, dilini tutabilir. Ve iyi huylu köpek kabul etti
Benimle gülümseyerek. En aşağılık düzeltmeydi. Açıkça yapmalıyım
Modestin paketi ile kendimi içerik yapın ve aşağıdaki öğeleri alın
Portage'dan kendi payım için: bir baston, bir çeyrek şişe, bir pilot ceket
Ceplerde ağır ağırlıklı, iki kilo siyah ekmek ve bir açık
Et ve şişeler dolu sepet. İnanıyorum ki yok olmadığımı söyleyebilirim
ruhun büyüklüğü; Çünkü bu rezil yükten geri tepmedim. BEN
Bertarak, Cennet, hafifçe taşınabilir olmak için nasıl olduğunu bilir ve sonra
Modestine'yi köyden yönlendirmeye devam etti. O gibi denedi
gerçekten de değişmez alışkanlığı, her eve ve her avluya girmek için
tüm uzunluk; Ve benim gibi, yardım etmek için elim olmadan
Kendim, hiçbir kelime zorluklarım hakkında bir fikir veremez. Bir rahip,
altı ya da yedi kişi, onarım sürecinde bir kiliseyi inceliyordu ve
Ve acolytes, kötü niyetimi görürken yüksek sesle güldü. Hatırladım
Sıkıntı ile mücadele eden iyi adamlar gördüğümde kendime güldüm
bir jackass kişinin kişisinde ve hatırlama beni
tövbe. Bu sorun ortaya çıkmadan önce eski ışık günlerimdi
Ben. Tanrı en azından bir daha asla gülmeyeceğimi biliyor, diye düşündü. Ama
Oh, ne acımasız bir şey, onunla uğraşanlar için bir saçmalık!

Köyden biraz çıktı, Modestine, iblisle dolu, onu
Bir yolda kalp ve onu terk etmeyi olumlu bir şekilde reddetti. Hepsini düşürdüm
Paketlerim ve söylemekten utanıyorum, zavallı günahkarlara iki kez vurdum
yüzün karşısında. Kafasını kapalı gözlerle kaldırdığını görmek zavallıydı,
Sanki başka bir darbe bekliyormuş gibi. Ağlamaya çok yaklaştım ama yaptım
Bundan daha akıllı bir şey, ve dikkate alınmak için yol kenarında daha kare oturdu
Tütünün neşeli etkisi altındaki durumum ve bir nip
Brendi. Modestin, bu arada, biraz siyah ekmek ile bir
İkiyüzlü hava kontrast. Bir fedakarlık yapmam gerektiği açıktı
gemi enkazının tanrıları. Taşımaya giden boş şişeyi attım
süt; Kendi beyaz ekmeğimi attım ve genel olarak harekete geçmeyi reddettim
ortalama, Modestin için siyah ekmeği tuttu; Son olarak,
Soğuk koyun eti ve yumurta whisk, ancak bu sonuncusu benim
kalp. Böylece sepetteki her şey için yer buldum ve hatta istifledim
Üstte tekne kapağı. Kordonun sonu sayesinde altına düştüm
bir kol ve kordon omzumu kesmesine rağmen ve ceket asılı
Neredeyse yere, koyduğum bir kalple büyük ölçüde aydınlandı
tekrar ileri.

Şimdi mütevazı bir kolum vardı ve acımasızca azarladım
o. Karanlıktan önce göl kenarına ulaşacak olsaydım, onu en iyi şekilde yapmalı
Biraz melodi için küçük kandırır. Zaten güneş batmıştı
rüzgarlı görünümlü sis; Ve hala birkaç altın var olmasına rağmen
Tepelerde ve siyah köknar-ağlarda doğuya kadar uzakta, hepsi soğuktu
Ve Gray, Greyward Yolumuz hakkında. Küçük ülke by-roads sonsuzluğu
Alanlar arasında o zaman ve bu. En anlamsızdı
labirent. Hedef tepesinde veya daha doğrusu zirveyi görebiliyordum
Buna hakim, ama memnun olduğum gibi seçin, yollar her zaman dönerek sona erdi
ondan uzak ve vadiye doğru gizlice ya da kuzeye doğru
Tepelerin marjı. Başarısız ışık, azalan rengi,
Çıplak, mantıksız, seyahat ettiğim taşlı ülke beni fırlattı
biraz umutsuzluğa. Sana söz veriyorum, çubuk boşta değildi; Bence
Modestin'in attığı her iyi adım bana en az iki pahalıya mal olmalı
empatik darbeler. Mahallede başka bir ses yoktu ama
Benim açılmayan bastinado.

Aniden, tuvaletlerimin ortasında, yük bir kez daha tozu ısır,
Ve büyüyle olduğu gibi, tüm kablolar aynı anda gevşedi ve
Yol sevgili eşyalarımla dağıldı. Paketleme başlayacaktı
Yine başından beri; Ve yeni ve daha iyi bir icat etmem gerektiğinden
Sistem, şüphe etmiyorum ama yarım saat kaybettim. Alacakaranlıkta olmaya başladı
Bir çim ve taş vahşi doğaya ulaştığımda ciddi. Havası vardı
aynı anda her yere liderlik etmesi gereken bir yol olmak; Ve ben
İki figür gördüğümde umutsuzluktan farklı olmayan bir şeye düşmek
Taşların üzerinde bana doğru takip ediyorum. Birini diğerinin arkasında yürüdüler
Tramps gibi, ama hızları dikkat çekiciydi. Oğul öncülük etti, uzun boylu,
Kötü yapılmış, kasvetli, İskoç görünümlü adam; Anne onu takip etti
Pazar gününün en iyisi, kapağına zarif bir şekilde işlemeli bir şeridi ve
Yeni keçe şapkası üstünde ve sunuyor,
Petticoats, bir dizi müstehcen ve küfür yemini.

Oğlunu selamladım ve ona yönümü sordum. Gevşek batıya işaret etti
ve Kuzey-Batı, duyulmayan bir yorum mırıldandı ve gevşetmeden
Bir an için temposu, devam ederken, tam da benim
yol. Anne, başını kaldırmadan çok fazla takip etti. Bağırdım
Ve onlardan sonra bağırdı, ama yamaçları ölçeklendirmeye devam ettiler ve
Sağır bir kulağı benim dışkılarıma çevirdi. Sonunda, Modestin'i tek başına bırak,
Onlardan sonra koşmak için kısıtlandım, bir süre selamladım. Oldukları gibi durdular
Yakınlaştım, anne hala küfretiyor; Ve onun olduğunu görebiliyordum
Yakışıklı, anne, saygın görünümlü kadın. Oğul bir kez daha
Bana kabaca ve duyulmuyordu ve tekrar yola çıktı. Ancak
Bu sefer bana en yakın olan anneyi yakaladım ve,
şiddetim için özür dilerim,
Beni yoluma koymuşlardı. İkisi de kırılmamışlardı-
aksi halde molleştirilmiş; Bana sadece onları takip etmem gerektiğini söyledi; ve daha sonra
Anne bana gölde ne istediğimi sordu. BEN
İskoç tarzında, gitmek için çok fazla olup olmadığını sorarak yanıtladı
kendini. Bana başka bir yeminiyle, bir saat olduğunu ve
ondan önceki yarının yolu. Ve sonra, selamlama olmadan, çift çarptı
Gatip alacakaranlıkta tekrar yamaçta ilerleyin. Modestin için geri döndüm, onu hızlı bir şekilde ileri ittim ve keskin bir
Yirmi dakikalık yükseliş, bir platonun kenarına ulaştı. Görünüm,
Günümün yolculuğuna baktığımda hem vahşi hem de üzgündü. Mezenc Dağı
Ve St. Julien'in ötesindeki zirveler, bir
Doğuda soğuk parıltı; Ve müdahale eden tepelerin alanı düşmüştü
birlikte, burada ve orada bir geniş gölge yıkaması halinde
Siyah, burada ve orada bir beyaz, ormanlık bir şeker tahvili taslağı,
ekili bir çiftliği temsil etmek için düzensiz yama ve burada ve
Loire, Gazeille veya Laussonne'un bir
Gorge.

Yakında bir yüksek yoldaydık ve sürpriz bende tutulurken aklımda ele geçirildi
Elde yakın büyüklükte bir köy; çünkü bana söylendi
Göl mahallesi alabalık dışında ıssızdı. Yol
Alacakaranlıkta, ev sığırlarını süren çocuklarla sigara içti
alanlar; ve bir çift monte adım bacaklı kadın, şapka ve şapka ve hepsi,
Kantondan çekiçli bir trotta beni geçti
kiliseye ve pazara. Çocuklardan birine nerede olduğumu sordum. -Den
Bouchet St. Nicholas, bana söyledi. Her zaman, yaklaşık bir mil güneyinde benim
hedef ve saygın bir zirvenin diğer tarafında bunlara sahipti
Şaşkın yollar ve hain köylü beni yönetti. Omzumdu
Keskin, keskin bir şekilde acıyor; kolum diş ağrısı gibi ağrıyordu
sürekli dayak; Gölden ve tasarımımdan vazgeçtim ve sordum ve sordum
_ABERGE_ için.




Bir goad'ım var


Bouchet St. Nicholas'ın _ABERGE_, en az iddialı i arasındaydı.
hiç ziyaret etmiş; Ama yolculuğumda daha fazlasını gördüm.
Gerçekten de, bu Fransız yaylaları için tipikti. Bir kulübeyi hayal edin
kapıdan önce bir bank olan iki hikaye; ahır ve mutfak
Süit, böylece Modestine ve ben birbirimizi yemek duyabiliyor; mobilya
en düz, toprak katlar, gezginler için tek yatak odalı,
Ve bu herhangi bir rahatlık dışında yatak. Mutfakta yemek pişirme ve
Yemek yemek yan yana ilerler ve aile geceleri uyur. Herhangi biri
Yıkamak için bir fantezi olan, bunu ortak tabloda halka açıklamalıdır. .
Yemek bazen yedektir; sert balık ve omlet benim bölümüm
Bir kereden fazla; Şarap en küçük, brendi iğrenç
Adam; ve şişman bir ekim ziyareti, masanın altına girdi ve sürtünme
Bacaklarınıza karşı, akşam yemeğine imkansız bir eşlik yok.

Ancak hanın halkı, on kişiden dokuz durumda kendilerini gösterir
dost ve düşünceli. Kapıları geçer geçmez olmayı bıraktığın
bir yabancı; Ve bu köylülük kaba ve yasaklayıcı olmasına rağmen
otoyol, paylaştığınızda bir tür üreme gösteriyorlar.
ocak. Örneğin Bouchet'te Beaujolais şişemi açtım,
ve ev sahibinden bana katılmasını istedi. Çok az alırdı.

"Ben böyle bir şarap amatörüyüm, görüyor musun?" Dedi ki, "Ve ben yeteneğim
seni yeterince bırakmamak. "

Bu çitlerde gezgin kendi bıçağıyla yemesi beklenir;
Sormadıkça, başka hiçbir şey tedarik edilmeyecek: bir bardak,
Ekmek ve bir demir çatal, masa tamamen döşenmiştir. Bıçağım
Bouchet ev sahibi tarafından samimi bir şekilde hayran kaldı ve bahar onu doldurdu
merakla.

"Bunu asla tahmin etmemeliydim," dedi. "Bahse girerim," diye ekledi,
Elinde tartıyor, "bu size beş franktan az değil."

Ona yirmi pahalıya mal olduğunu söylediğimde çenesi düştü.

Şaşırtıcı bir şekilde hafif, yakışıklı, mantıklı, arkadaş canlısı bir yaşlı adamdı
cahil. Görgü kurallarında o kadar hoş olmayan karısı, nasıl yapılacağını biliyordu
Oku, sanırım bunu hiç yaptı. Payı vardı
ve kızartmayı yöneten biri gibi kesme vurgu ile konuştu.

"Adamım hiçbir şey bilmiyor," dedi kızgın bir başıyla; "O gibi
Canavarlar. "

Ve yaşlı beyefendi başıyla tanıştı. Yoktu
Kendi adına hor gör ve onun için utanç yok; Gerçekler kabul edildi
Sadakatle ve artık konu hakkında değil. Yolculuğum hakkında sıkı bir şekilde çapraz incelenmiştim; Ve bayan anladı
bir anda ve aldığımda kitabıma ne koymam gerektiğini çizdi
Ev. "İnsanlar böyle ya da böyle bir yerde hasat olsun ya da olmasın; varsa
ormanlardı; görgü kuralları; Örneğin, ben ve ustası
Ev sana diyor; Doğanın güzellikleri ve tüm bunlar. "Ve o
beni bir bakışla sorguladı.

"Sadece bu," dedi I.

"Görüyorsun," diye ekledi kocasına, "Bunu anladım."

Her ikisi de yanlış maceralarımın hikayesi ile çok ilgileniyorlardı.

"Sabah," dedi kocası, "sana daha iyi bir şey yapacağım
bastonundan daha. Hiçbir şey hissetmediği gibi bir canavar; İçinde
atasözü --_ ane_; onu duyarsız bir şekilde yenebilirsin
Cudgel, ama yine de hiçbir yere varmazsın. "

Daha iyi bir şey! Ne sunduğunu çok az biliyordum.

Uyku odası iki yatak ile döşenmiştir. Bir tane vardı; Ve sahip olacağım
Genç bir adamı ve karısını ve çocuğunu bulmak için biraz abashed oldum.
diğerine monte etme eylemi. Bu benim ilk deneyimimdi
düzenlemek; Ve eğer her zaman eşit derecede aptal ve yabancı hissedersem, dua ediyorum
Tanrım da benim sonum. Gözlerimi kendime tuttum ve hiçbir şey bilmiyordum
Kadın güzel kolları vardı ve beyaz görünmüyordu
Görünüşümden utandım. Nitekim
Bana çiftten daha fazla denemek. Bir çift birbirini içinde tut
yüz; Kızarması gereken tek beyefendi. Ama yapabilirim
duygularımı kocaya atfetmeye yardım etmeyin ve
Toleransını şişemden bir fincan brendi ile uzlaştırır. Bana söyledi
Alais'in bir Cooper'ı olduğunu, arayışı içinde St. Etienne'ye seyahat ettiği
iş ve yedek anlarında ölümcül çağrıyı takip etti
Maçlar üreticisi. Ben bir brendi tüccarı olacak kadar bölünmüş.

Sabah ilk önce (23 Eylül Pazartesi) ve beni hızlandırdım
Madam için net bir alan bırakacak şekilde suçlu bir şekilde toilette, Cooper'ın
eş. Bir kase süt içtim ve mahalleyi keşfetmek için yola çıktım
Bouchet. Soğuk, gri, rüzgarlı, kış sabahları vardı; sisli
Bulutlar hızlı ve alçak uçtu; Rüzgar çıplak platformun üzerinden geçti; Ve
Tek renk lekesi Mezenc Dağı ve Doğu'nun arkasındaydı
Gökyüzünün hala şafağın turuncusunu giydiği tepeler.

Sabah beş ve denizden dört bin feet yukarısıydı; Ve ben
Ellerimi ceplerime ve tırısıma gömmek zorunda kaldım. İnsanlar dışarı çıkıyordu
Two ve üçlü tarafından alanın işçileri ve hepsi döndü
yabancıya bak. Dün gece geri geldiklerini gördüm, gördüm
tekrar uzağa gidiyorlar; Ve bouchet'in hayatı vardı
Özet.

Biraz kahvaltı için hana geri döndüğümde, ev sahibesi içindeydi
Mutfak kızının saçını tarıyor; Ve onu yaptım
Güzelliği üzerine övgüler.

"Ah, hayır," dedi anne; "Olması gerektiği kadar güzel değil.
Bak, çok iyi. "

Böylece bilge bir köylülük kendisini olumsuz fiziksel olarak yapar
koşullar ve şaşırtıcı bir demokratik süreçle,
Çoğunluk güzellik türüne karar verir.

"Peki nerede," dedim, "Mösyö?"

"Evin efendisi üst katta," diye cevapladı, "
Goad. "

Goads icat eden adam kutsanmış! Bouchet'in hancısını kutsadı
Beni kullanımıyla tanıştıran St. Nicholas! Bu düz asa,
Bir inç pimin sekizinci, gerçekten bir asaydı.
eller. Bundan sonra mütevelli benim kölemdi. Bir pislik ve geçti
En davetkar kararlı kapı. Bir pislik ve cesur bir şekilde ortaya çıktı
Milleri yutan küçük trotlet. Dikkat çekici bir hız değildi,
Her şey söylendiğinde; Ve en iyi on milleri kaplamak için dört saat sürdük
onun. Ama dünden beri ne cennetsel bir değişim! Artık kullanma
Çirkin Cudgel; Artık ağrıyan bir kolla sallanmayacak; Artık Broadsword Yok
Egzersiz, ama sağduyulu ve beyefendi bir çit. Ve şimdi ne olmasına rağmen
Ve sonra Modestine'nin fare renginde bir damla kan görünmelidir
Kama benzeri kıç? Gerçekten başka türlü tercih etmeliydim; Ancak
Dünün istismarları tüm insanlığın kalbimi temizlemişti. Sapkın
Küçük Şeytan, nezaketle alınmayacağı için bile gitmeli
dikenle.

Kasvetli ve acı soğuktu ve adım bacaklı bir süvari hariç
bayanlar ve bir çift koşucu, yol tüm
Pradelles'e giden yolu. Bir olaydan başka bir olay hatırlıyorum. Yakışıklı bir tay
Boynu hakkında bir zil ile bize bir sürü bize şarj edildi
Ortak, havayı büyük işler yapmak üzere bir araya getirdi ve,
Aniden Yeşil Genç kalbinde başka türlü düşünmek,
Gelirken dörtnala, zil rüzgarda dolaştı. Uzun süredir
Daha sonra çekilirken asil tutumunu gördüm ve duydum
zili notu; Ve yüksek yola vurduğumda,
Telgraf telleri aynı müziğe devam ediyor gibiydi.

Pradelles, Allier'in üstünde, çevrili bir yamaçta duruyor
Zengin çayırlar. Sonrası her tarafta kesiyorlardı, bu da
Mahalle, bu iğrenç sonbahar sabahı, zamansız bir saman kokusu. Açık
ALIER'in karşı bankası, arazi kilometrelerce bir araya gelmeye devam etti.
ufuk: bronzlaşmış ve soluk bir sonbahar manzarası, siyah lekeler
Tepelerde dolaşan köknar ahşap ve beyaz yollar. Bütün bunların üzerinde
Bulutlar, hüzünlü ve biraz tehditkar, üniforma ve morumsu bir gölge döküyor,
yüksekliği ve mesafeyi abartma ve daha yüksek rahatlamaya atma
Karayolunun bükülmüş kurdeleleri. Neşesiz bir olasılıktı, ama bir
bir gezgin için uyarıcı. Çünkü şimdi Velay sınırındaydım ve
Beklediğim her şey başka bir ilçede yatıyordu-Wild Gevaudan, dağlık,
Eklenmemiş ve ancak son zamanlarda Kurtların Teröründen etkilendi.

Kurtlar, ne yazık ki! Haydut gibi, gezginlerin ilerlemesinden kaçıyor gibi görünüyor ve
Tüm rahat Avrupa'mızda dolaşabilir ve bir
Macera adına değer. Ama burada, eğer herhangi bir yerde, bir adam vardı
Umut sınırları. Çünkü bu, her zamankinden oluşan canavarın ülkesiydi,
Kurtların Napolyon Bonaparte. Onun ne kariyeri oldu! O yaşadı
Gevaudan ve Vivarais'teki serbest mahallelerde aylar; Kadın yedi ve
çocuklar ve "Çobanları güzellikleri için kutlandı"; Takip etti
silahlı atlılar; Broad öğle gününde bir zahmet sonrası kovaladığı görüldü
ve kralın yüksek yolunda ve şezlong ve outider kaçıyor
Fastrop'ta ondan önce. Siyasi bir suçlu gibi afiş edildi,
ve başı için on bin frank teklif edildi. Ve yine de,
vuruldu ve Versay'a gönderildi, bak! ortak bir kurt ve hatta küçük
O. "Kutuptan direğe ulaşabilsem de," dedi Alexander Pope; .
Küçük Onbaşı Avrupa'yı salladı; Ve eğer bütün kurtlar bu kurt gibi olsaydı
İnsanın tarihini değiştirirlerdi. M. Elie Berthet onu yaptı
Okuduğum ve tekrar okumak istemediğim bir romanın kahramanı.

Öğle yemeğimi acele ettim ve ev sahibinin arzusuna karşı kanıttım
"Birçok mucizeyi gerçekleştiren Pradelles Our Lady of Pradelles'i ziyaret etmeliyim.
O odun olmasına rağmen "ve bir saatin dörtte üçünden önce
Langogne'ye yol açan derin inişten aşağı mütevelli
Allier. Yolun her iki tarafında, büyük tozlu tarlalarda çiftçiler
Önümüzdeki bahar için hazırlanıyor. Her elli metrede bir büyük boyun boyunduruğu
Stolid öküz pullukta sabırla halluyordu. Bunlardan birini gördüm
aniden ilgi duyan Glebe'nin zorlu hizmetçileri
Modestin ve ben. Yolculuk yaptığı karık
yola açı ve başı bu gibi boyunduruğa sağlam bir şekilde sabitlendi
büyük bir kornişin altındaki caryatides; Ama büyükünü mahveddi
dürüst gözler ve ustası olana kadar bizi ruminasyonlu bir görünümle takip etti
Pulluğu çevirip tarlayı yeniden geliştirmeye devam et. Hepsinden
Bu kürklü pulluklar, öküz ayaklarından, bir işçiden
burada ve orada kuru kolları bir çapa, rüzgarla kıran
çok fazla duman gibi ince bir toz taşıdı. Güzel, meşguldü
nefes alma, rustik manzara; Ve inmeye devam ederken,
Gevaudan Highlands, gökyüzüne karşı önümde montaj tuttu.

Bir gün önce Loire'i geçmiştim; Şimdi Allier'i geçecektim;
Yakınında gençliklerinde bu iki izdiham var. Sadece köprüsünde
Langogne, uzun zamandır adlandırılan yağmur düşmeye başlarken, bir lassie
Yedi ya da sekiz, "_d'ou
'St-ce-Que Vous Venez? _ "Beni o kadar yüksek bir hava ile yaptı ki
Gülüyor ve bu onu hızlı bir şekilde kesti. Açıkçası biriydi
saygıyı hesaba kattı ve ben gibi sessizceonda bana bakarken durdu
Köprüyü geçti ve Gevaudan ilçesine girdi.




Yukarı Gevaudan

     _ Burada da yol çok yorucuydu
     kir ve slabbiness ile; ne de
     Bütün bu zeminde çok fazla
     Inn veya Victualling House
     Zarif Sırasını Yenileyin._

                      Hacı ilerlemesi.


Karanlıkta Bir Kamp


Ertesi gün (24 Eylül Salı) saat iki idi
Dergimi yazmadan önce öğleden sonra ve sırt çantam onarıldı
çünkü sırt çantamı gelecekte taşımaya kararlıydım ve yok
Sepetlerle daha fazla ADO; Ve yarım saat sonra LE için yola çıktım
Cheylard L'Eveque, Mercoire Ormanı sınırlarında bir yer. A
Adamım, bana bir buçuk saat içinde orada yürümesi gerektiği söylendi; Ve düşündüm
Bir adamın eşek ile kuşatıldığını varsayamayacak kadar hırslı
aynı mesafeyi dört saat içinde kaplayabilir.

Langogne'den uzun tepeye kadar yağmur yağdı ve selamladı
alternatif olarak; Rüzgar yavaş olmasına rağmen istikrarlı bir şekilde tazelenmeye devam etti;
Bol acele bulutlar-bazıları, düz yağmur yağışlarının peçe sürüklenmesi,
diğerleri umut verici kar gibi kitlesel ve aydınlık-
kuzey ve beni yolum boyunca takip etti. Yakında ekili dışındaydım
allier havzası ve çiftçilik öküzünden ve böyle benzeri
Ülkenin manzaraları. Moor, Heathy Bataklık, Kaya ve Çam Traktları,
Huş ağacı ormanları, sonbahar sarı ile mücevherli, burada ve birkaç
çıplak evler ve kasvetli tarlalar,-bunlar karakterlerdi
ülke. Hill ve Valley Valley ve Hill'i takip etti; Küçük yeşil ve
taşlı sığır parçaları birbirine girip çıkmış, üçe bölünmüş
veya dördü, Marshy Hollows'ta öldü ve tekrar ara sıra başladı
tepeler veya bir ahşabın sınırlarında.

Cheylard'a doğrudan bir yol yoktu ve yapmak kolay bir ilişki değildi
Bu düzensiz ülkede ve bu aralıklı labirent aracılığıyla bir pasaj
parçalar. Sagnerousse'u vurduğumda yaklaşık dört olmalıydı ve
Kesin bir kalkış noktasında sevinmeye yol açtım. İki saat
Daha sonra, alacakaranlık hızla düşüyor, rüzgarın bir durgunluğu içinde,
Uzun zamandır dolaştığım ve bulunduğum bir köknar ahşabından
Köye baktı, ama kaba ve toprağın arasında başka bir Marish dip
tepeler. Bir süredir önümüzdeki sığır bellerinin çaldığını duymuştum;
Ve şimdi, ahşabın eteklerinden çıkarken, yakınında gördüm
düzine inek ve belki de daha çok daha fazla siyah figür,
çocuk olmak, sis neredeyse tanınmaz bir şekilde abartmış olmasına rağmen
onların formları. Bunların hepsi sessizce birbirlerini takip ediyordu ve
Bir daire içinde yuvarlak, şimdi eller alıyor, şimdi zincirlerle ayrılıyor ve
saygı. Bir çocuk dansı çok masum ve canlı için hitap ediyor
düşünceler; Ancak, bataklıklarda akşam vakti, şey ürkütücü ve
Görmek harika. Herbert Spencer'da yeterince iyi okudum ben bile,
Aklımda bir an için bir tür sessizlik düştüğünü hissettim. Sonraki, ben
Modestin'i öne çıkarmak ve onu asi bir gemi gibi yönlendirmek
açık. Bir yolda, kendi anlaşmasının önüne geçti,
adil bir rüzgardan önce; Ama bir kez çim üzerinde veya Heather ve Brute arasında
dementik oldu. Kayıp gezginlerin bir daire içinde dönme eğilimi
tutku derecesine kadar geliştirildi ve tüm
Bir şekilde düzgün bir şekilde düz bir yolda bile tutmak için içimde olan direksiyon
tek alan.

Bu yüzden bataklık, çocuklar ve
Sığır, sadece bir çift kız geride kalana kadar dağılmaya başladı.
Bunlardan yolumda yön aradım. Genel olarak köylülük
Ama bir yolcudan danışmanlık yapmak için çok az. Bir eski şeytan sadece emekli oldu
evine ve yaklaşımımın kapısını barikat etti; Ve yenebilirim
Ve kendimi boğuk, sağır bir kulağa döndü. Diğeri, bana verdikten sonra
Daha sonra bulduğum gibi, yanlış anladım,
İşaret eklemeden beni yanlış yapmamı izledi. Yapmadı
Bütün gece tepelerde dolaşırsam maydanoz sapına dikkat edin! Gelince
Bu iki kız, bir çift küstah kurutma sürtükleriydi,
düşünce ama yaramazlık. Biri dilini bana koydu, diğeri beni canlandırdı
İnekleri takip edin ve ikisi de birbirlerinin dirseklerini kıkırdadı ve koştu.
Gevaudan Canavarı bu bölgenin yaklaşık yüz çocuğu yedi; BEN
Onu sempati ile düşünmeye başladı.

Kızları terk ederek bataklıktan ittim ve başka bir içine girdim
Ahşap ve iyi işaretlenmiş bir yolda. Daha koyu ve koyulaştı. Modestin,
Aniden yaramazlık kokusuna başlayarak, kendi hızını iyileştirdi
Accord ve o zamandan itibaren bana sorun çıkarmadı. İlk oldu
Zeka belirtisi, ona dikkat çekmek için fırsatım vardı. Aynı zamanda,
Rüzgar yarım gale ve başka bir ağır yağışlı yağış
Kuzey dışına çıktı. Ahşabın diğer tarafında gördüm
alacakaranlıkta bazı kırmızı pencereler. Bu Fouzilhic'in mezrasıydı; üç
Bir yamaçta, bir ağacın yanında evler. Burada keyifli buldum
Beni güvenli bir şekilde koymak için yağmurda benimle biraz yol kat eden yaşlı adam
Cheylard için yol. Ödül duymazdı, ama ellerini salladı
Kafasının üstünde sanki tehditkindeymiş gibi ve gönüllü ve shilly reddetti
Immaliged _patois_.

Sonunda hepsi doğru görünüyordu. Düşüncelerim akşam yemeğine dönmeye başladı ve
Fireside ve kalbim koynumda inandırıldı. Ne yazık ki ve ben
yeni ve daha büyük sefaletlerin eşiğindeydi! Aniden, tek bir
Swoop, gece düştü. Pek çok siyah gecede yurtdışım, ama
Asla daha siyah olmaz. Bir parıltı kayaların, parkurun bir parıltısı
iyi dövüldü, belirli bir mola yoğunluğu veya gece içinde gece,
Ağaç-ayrımcılık yapabileceğim tek şey buydu. Gökyüzü basitti
karanlık tepesi; Uçan bulutlar bile görünmez bir şekilde yollarını sürdürdü
insan görme yeteneği. Elimi kol uzunluğunda ayırt edemedim
Meadows veya Gökyüzü'nden aynı mesafedeki iz, ne de goad.

Yakında takip ettiğim yol, moda sonra
Ülke, bir Rocky Meadow parçasında üç veya dörde. Modestinden beri
Dövülmüş yollar için böyle bir fantezi göstermişti, bu konuda içgüdüsünü denedim
çıkmaz. Ama bir eşek içgüdüsü, beklenenden
isim; Yarım dakikada bazılarında yuvarlak ve yuvarlak çırpınıyordu
Kayalar, görmek istediğiniz gibi bir eşek kaybetti. Sahip olmalıyım
Düzgün sağlanmıştı çok önce kamp yaptım; Ama bu olacağı gibi
Çok kısa bir sahne, kendim için hiçbir şarap, ekmek ve küçük bir şey getirmemiştim
Bayan arkadaşım için bir pound üzerinde. Buna ek, ben ve Modestine
Her ikisi de cömertçe duşlar tarafından ıslatılmış. Ama şimdi, eğer bulabilirsem
Biraz su, herkese rağmen bir kerede kamp yapmalıydım. Su,
Ancak, tamamen yok olmak, yağmur şeklinde, belirledim
Fouzilhic'e dönmek ve yolumda biraz daha uzak bir rehber istemek için-"A
Yol gösterici elini biraz daha fazla ödünç ver. "

Karar vermek kolaydı, başarılması zor. Bu mantıklı
Kükreyen siyahlık, rüzgarın yönünden başka bir şeyden emin değildim. Buna yüzümü ayarladım; Yol kaybolmuştu ve ben geçtim
ülke, şimdi bataklık açılıyor, şimdi istenmeyen duvarlarla şaşkına döndü
Modestine, bir kez daha kırmızı pencerelerin gözünde gelene kadar. Bu
Farklı bir şekilde atıldıkları zaman. Fouzilhic değildi, ama
Fouzilhac, uzayda diğerinden biraz uzak bir mezra, ama dünyalar
sakinlerinin ruhu içinde. Modestin'i bir kapıya bağladım ve
İleri, kayalar arasında tökezledi, ben kadar bacak ortasında daldı, ben
köyün girişini kazandı. İlk aydınlatılmış evde vardı
Bana açılmayacak bir kadın. Hiçbir şey yapamazdı, bana ağladı
kapıdan, yalnız ve topal olmak; Ama eğer bir sonraki başvuruda başvurursam
Evde bir zihni olsaydı bana yardım edebilecek bir adam vardı.

Bir sonraki kapıya yürüdüler, bir erkek, iki kadın ve bir kız ve
Wayfarer'ı incelemek için bir çift fener getirdi. Adam değildi
Kötü görünümlü, ama değişken bir gülümsemeye sahipti. Kapıya yaslandı,
Ve benim durumumu belirttiğimi duydum. Tek istediğim Cheylard'a kadar bir rehberdi.

"_C'est que, voyez-vous, il fait noir_," dedi.

Ona bunun sadece yardım isteme sebebim olduğunu söyledim.

"Bunu anlıyorum," dedi rahatsız edici görünüyordu; "_mais-c'est-de-de
la peine_. "

Ödemeye istekliydim, dedim. Başını salladı. Ben on kadar yükseldim
franklar; Ama başını sallamaya devam etti. "O zaman kendi fiyatınızı adlandırın"
dedi I.

"_Ce n'est pas ca_," dedi uzunca ve açık zorluklarla;
"Ama kapıyı geçmeyeceğim --_ mais je ne sorturai pas de la
Porte_. "

Biraz sıcak büyüdüm ve ona ne yapmam gerektiğini sorduğunu sordum.

"Cheylard'ın ötesine nereye gidiyorsun?" Cevapla sordu.

"Bu senin ilişkiniz değil," diye döndüm, çünkü ben şımartmayacaktım
onun büyük merakı; "Şu anki çıkıntımdaki hiçbir şey değiştirmiyor."

"_C'est vrai, ca_," diye kabul etti, bir gülerek; "_oui, c'est vrai. ET
d'U venez-vous? _ "

Ben nettled hissettiğimden daha iyi bir adam.

"Ah," dedim ben, "sorunuzun hiçbirine cevap vermeyeceğim, bu yüzden sen
Kendinize koyma zahmetine girebilir. Yeterince geç kaldım
çoktan; Yardım istiyorum. Bana kendin rehberlik etmeyeceksen, en azından yardım
Ben başka bir tane bulmam. "

"Tut," diye bağırdı aniden. "Çayırdan geçen sen değil miydin
Hala gündeyken? "

"Evet, evet," dedi şimdiye kadar tanımadığım kız; "oldu
Mösyö; Ona ineğini takip etmesini söyledim. "

"Sana gelince, mademoiselle," dedim, "sen bir _farceuse_sin."

"Ve," diye ekledi adam, "Hala burada olmak için şeytanın ne yaptın?"

Gerçekten ne şeytan! Ama oradaydım. "Harika şey," dedi ben, "
bir son vermek için, "ve bir kez daha bana yardım etmesi gerektiğini önerdi
Bir rehber bulun.

"_C'est que_," dedi tekrar, "_c'est que _-ilak noir_."

"Çok iyi," dedi; "Fenerlerinden birini al."

"Hayır," diye bağırdı, geriye doğru bir düşünce çizdi ve yine yerleşti
kendisi eski ifadelerinden birinin arkasında; "Kapıyı geçmeyeceğim."

Ona baktım. Etkilenmemiş terörün yüzünde mücadele ettiğini gördüm
etkilenmemiş utanç; Zavallı bir şekilde gülümsüyordu ve dudağını onunla ıslatıyordu
Dil, tespit edilen bir okul çocuğu gibi. Eyaletimin kısa bir resmini çizdim,
Ve ona ne yapacağımı sordu.

"Bilmiyorum," dedi; "Kapıyı geçmeyeceğim."

İşte Gevaudan Canavarı ve hata yok.

"Efendim," dedim, en komuta görgü kurallarımla, "sen bir korkaksın."

Ve bununla birlikte, acele eden aile partisine döndüm
Tahkimatlarında emekli olmak; Ve ünlü kapı kapandı
Yine, ama kahkahanın sesini kulak misafiri olana kadar değil. _Filia
Barbara Pater Barbarior._ Çoğulda Söyleyeyim: Canavarlar
Gevaudan.

Fenerler beni biraz göz kamaştırdı ve aralarında sıkıntılı bir şekilde sürdüm
Taşlar ve çöp heaps. Köydeki diğer tüm evler
karanlık ve sessiz; Ve buraya ve orada bir kapı çalsam da, benim
Vuruş cevaplanmamıştı. Kötü bir işti; Fouzilhac'tan vazgeçtim
lanetlerim. Yağmur durmuştu ve hala yükselmeye devam eden rüzgar,
Ceketimi ve pantolonumu kurutmaya başladı. "Çok iyi," diye düşündüm ben, su ya da hayır
Su, kamp yapmalıyım. "Ama ilk şey Modestine'ye dönmekti.
Karanlıkta Leydim için yirmi dakikalık groping yaptığımdan eminim; Ve
Bataklıkların küniş bir şekilde hizmetleri olmasaydı,
Bir kez daha tökezledi, şafak vakti onun için hala grop yapıyor olabilirdim.
Bir sonraki işim bir ahşabın barınağını kazanmaktı, çünkü rüzgar
soğuk ve gürültülü. Nasıl, bu iyi ahşap bölgede nasıl yapmalıyım
Birini bulmakta çok uzun zamandır, çözünmeyen gizemlerden bir diğeri
bu günün maceralarının; Ama yanına koyduğum yeminimi alacağım
Keşif için saat.

Sonunda siyah ağaçlar solumda gösterilmeye başladı ve aniden geçiyor
Yol, tam önünde önemsiz siyahlık mağarasını yaptı. Ben diyorum
abartı olmayan bir mağara; o yaprak kemerinin altından geçmek gibiydi
Bir zindana giriyor. Elim bir şişmanla karşılaşana kadar hissettim
Şube ve buna mütevelli, haggard, sırılsıklam, umutsuzca bağladım
eşek. Sonra paketimi indirdim, kenarda duvar boyunca koydum
yol ve kayışları çözdü. Fener nerede yeterince iyi biliyordum
ama mumlar neredeydi? Groping ve yuvarlananlar arasında grop ettim
Makaleler ve ben de grop yaparken aniden dokundum
Ruh lambası. Kurtuluş! Bu da benim sıramındaydı. Rüzgar
Ağaçlar arasında hoş olmayan bir şekilde kükredi; Dalların savurduğunu duyabiliyordum ve
Yapraklar yarım mil ormandan çalkalanıyor; Yine de benim sahnem
Kamp sadece çukur kadar siyah değil, aynı zamanda takdirle korunmuştu. -Den
İkinci maç fitil alev yakaladı. Işık hem canlı hem de
kayma; Ama beni evrenden kesti ve karanlığı ikiye katladı
Çevredeki gecenin.

Modestine'yi kendisi için daha rahat bağladım ve yarısını kırdım
Akşam yemeği için siyah ekmek, diğer yarısını karşı ayırarak
Sabah. Sonra ulaşılacak olanı topladım, çıkardım
Su geçirmezliğime sardığım ıslak botlar ve yürüyüşçüler
uyku çantamın flebinde bir yastık için sırt çantası,
Uzuvlar iç mekana ve kendimi bir _bambino_ gibi bağladım. BEN
bir kalay bologna sosis açtı ve bir kek çikolata kırdı ve bu
Tek yemem gereken tek şeydi. Kulağa rahatsız edici gelebilir, ama onları birlikte yedim,
Bit, ekmek ve et yoluyla ısırın. Tüm bunu yıkamak zorunda kaldım
Işalı karışım düzgün bir brendi idi: kendi içinde isyan eden bir içecek. Ancak
Nadir ve açtım; iyi yedi ve en iyi sigaralardan birini füme etti
benim tecrübelerime göre. Sonra hasır şapkama bir taş koydum, kapağını çektim
Kürk şapkam boynum ve gözlerimin üzerindeki, tabancamı elime hazırladım ve
Koyunlar arasında iyi bir şekilde yattı.

İlk başta uykulu olup olmadığımı sorguladım, çünkü kalbimin attığını hissettim
Aklımın olduğu hoş bir heyecanla her zamankinden daha hızlı
bir yabancı olarak kaldı. Ama göz kapaklarım dokunur dokunmaz, o ince tutkal
Aralarında sıçradı ve artık ayrı gelmeyeceklerdi. Rüzgar
Ağaçlar arasında ninni vardı. Bazen dakikalarca geliyordu
istikrarlı, hatta acele, yükselmeyen veya azaltma ile birlikte; Ve yine
şişer ve harika bir çöker gibi patlardı ve ağaçlar
Öğleden sonra yağmurdan büyük damlalarla beni her yerde. Gece
Geceden sonra, ülkedeki kendi yatak odamda, buna kulak verdim
ormanlar arasında rüzgarın konserveren konseri, ama bu bir
ağaçlardaki fark veya zeminin yalanı veya ben
Kendim dışarıda ve ortasında, gerçeği rüzgarın
Gevaudan'ın bu ormanları arasında farklı bir melodi söylediler. Duydum ve
daha iyi; Ve bu arada uyku vücudumun kademeli olarak bulunduruldu ve
Düşüncelerimi ve duyularımı bastırdı; Ama yine de son uyanma çabam
Dinle ve ayırt edin ve son bilinçli durumum merak ediyordu
Kulaklarımdaki yabancı istiridye. Karanlık saatler boyunca iki kez-bir taş beni sakatladığında
çuvalın altında ve tekrar fakir hasta mütevazı olduğunda, büyüyor
Kızgın, pençeli ve yola damgalanmış-kısa bir süre hatırlandım
bilince ve bir iki yıldız gördü ve dantel benzeri kenar
gökyüzüne karşı yeşillik. Üçüncü kez uyandığımda
(25 Eylül Çarşamba), dünya mavi bir ışıkla sular altında kaldı,
Şafak annesi. Yaprakların rüzgarda çalıştığını gördüm ve
yolun şeridi; Ve başımı çevirirken, mütevazı bağlanmıştı
bir kayın için ve bir tavırla yolun yarısını ayakta durmak
eşsiz sabır. Gözlerimi tekrar kapattım ve düşünmeye başladım
Gecenin deneyimi. Ne kadar kolay ve
Bu fırtınalı havada bile hoş olmuştu. Taş hangisi
Kamp yapmak zorunda kalmamış olsaydım beni rahatsız etmem
opak gecede göz bağı; Ve başka rahatsızlık hissetmemiştim
Ayaklarım fenerle veya ikinci ciltle karşılaştığında
Peyrat'ın "çölün papazları"
uyku çantası; Hayır, daha fazla, soğuk algınlığı hissetmemiştim ve uyanmıştım
alışılmadık derecede ışıklı ve net hisler ile.

Bununla kendimi salladım, bir kez daha botlarıma ve yürüyüşçülerime girdim ve,
Modestin için ekmeğin geri kalanını kırmak, görmek üzere dolaştı
Dünyanın hangi bölgesinde uyanmıştım. Ulysses, Ithaca'da kaldı ve
Tanrıça tarafından huzursuz olan bir zihinle, daha hoş bir yoldan uzak değildi. BEN
hayatım boyunca bir maceradan sonra, saf bir tutkulu
Befell Erken ve Kahraman Voyagers gibi macera; Ve böylece olmak
Sabah Gevaudan'da rastgele bir Woodside Nook'ta bulundu-bilmiyor
güneyden kuzeye, ilk adam gibi çevrem için garip
Dünya, bir iç kazazede-hayallerimin bir kısmını bulacaktı
gerçekleştirilmiş. Biraz huş ağacının eteklerindeydim, serpildi
birkaç kayın; Arkasında, başka bir köknar odun bitişikti; Ve önde,
ayrıldı ve sığ ve çayır bir Dale'e açık bir şekilde indi.
Orada her yerde çıplak tepeler vardı, bazıları yakın, bazıları uzakta,
perspektif kapalı veya açıldı, ancak görünüşe göre hiçbiri daha yüksek
dinlenmek. Rüzgar ağaçları topladı. Sonbaharın altın lekeleri
Birches titreyerek fırlattı. Havai gökyüzü dizelerle doluydu ve
Buhar parçaları, uçma, kaybolma, yeniden ortaya çıkma ve bir
Tumbler gibi eksen, rüzgar onları cennetten alıyor. Vahşi
hava ve açlık soğuk. Biraz çikolata yedim, bir ağız dolusu yuttum
Brendi, ve soğuktan önce bir sigara içti
Parmaklarımı devre dışı bırak. Ve tüm bunları yapmıştım ve yaptım
Paketimi yaptı ve paket sargısına bağladı, gün
Doğu eşiği. Daha önce şerit boyunca pek çok adım atmamıştık
Hala benim için görünmez olan güneş, bir bulutun üzerine bir altın parıltı gönderdi
Dağlar doğu gökyüzü boyunca değişiyordu.

Rüzgar bizi kıçta tuttu ve aceleyle ısırdı. BEN
Kendimi ceketime düğmeli ve hoş bir zihin çerçevesinde yürüdü
Tüm erkeklerle, aniden, bir köşede, bir kez daha fouzilhic vardı
önümde. Ne de bu, ama yaşlı beyefendi vardı
bana bir gece önce bana eşlik etti, görüşte evinden kaçtı
Benim, eller dehşet içinde yükseldi.

"Zavallı oğlum!" "Bu ne anlama geliyor?" Diye bağırdı.

Ona ne olduğunu söyledim. Eski ellerini clappers gibi dövdü
Mill, ne kadar hafif bir şekilde gitmeme izin verdiğini düşünmek için; Ama duyduğunda
Fouzilhac'ın adamı, öfke ve depresyon zihnine ele geçirildi.

"En azından bu sefer," dedi, "hata olmayacak."

Ve topalladı, çünkü çok romladaydı, yaklaşık yarım mil,
Ve neredeyse Cheylard'ın gözünde olana kadar,
çok uzun süre avlandı.




Cheylard ve Luc


Samimi bir şekilde, tüm bu aramalara layık görünüyordu. Birkaç kırık
Köyün uçları, belirli bir caddesi yok, ama bir dizi açık
kütük ve ibne ile yığılmış yerler; Birkaç eğik haç, bir tapınak
küçük bir tepenin zirvesindeki tüm graces bayana; Ve tüm bunlar
Çıplak bir Vadinin köşesinde çıngıraklı bir Highland Nehri üzerinde. Ne
Görmek için dışarı çıktın mı? Kendime düşündüm. Ama bir yerde bir hayat vardı
kendi. Cheylard'ın liberalitelerini anan bir kurul buldum
Geçen yıl, bir afiş gibi, küçültücü ve tottering
kilise. 1877'de, sakinler kırk sekize abone oldu
Francs "İnancın Yayılmasının İşi" için on santimler. Bazı
Bunun, umuduna yardım edemedim, kendi topraklarıma uygulanacaktı.
Cheylard, Edinburgh'daki Karanlık Ruhlar için yarım penste kazıyor,
Balquhidder ve Dunrossness Roma'nın cehaletini anlarken. Böylece
Meleklerin yüksek eğlencesi,
Evangelistler, karda çekişen okullar gibi.

Han yine tek başına iddiasız. Bir değil tüm mobilyalar
Yapılacak Ailesi Mutfaktaydı: Yataklar, Beşik, Kıyafetler,
Plaka rafı, yemek çeliği ve cemaat rahibinin fotoğrafı.
Biri sabah dualarına ayarlanan beş çocuk vardı
merdiven-ayak varışımdan kısa bir süre sonra ve altıncı uzun sürer
Yaklaşan. Bu iyi halk tarafından nazikçe karşılandım. Çok
Benim yanlış maceramla ilgileniyorum. Uyuduğum odun aitti
onlara; Fouzilhac'ın adamı, bir denemelik canavarı düşündüler ve
Onu hukukta çağırmak için bana sıcak bir şekilde danışmanlık yaptı-"çünkü ölmüş olabilirdim."
İyi eş, bir bardak üzerinde içmemi görmek için korkudan etkilenmişti
Anlaşılmamış süt.

"Kendine bir kötülük yapacaksın," dedi. "Ben onu kaynatmama izin ver
Sen."

Bu keyifli likörde sabah başladıktan sonra,
Düzenleyecek şeylerin sonsuzluğu, izin verildi, hayır, bir
Kendim için çikolata kasesi. Botlarım ve yürüyüşçüler kurumaya asıldı,
Ve dergimi dizime yazmaya çalışırken, en büyük
Kızı benim için baca köşesinde menteşeli bir masayı bırakın.
kolaylık. Burada yazdım, çikolatamı içtim ve sonunda bir
Ben gitmeden önce omlet. Masa toz ile kalındı; çünkü onlar
Açıklanan, kış havası dışında kullanılmadı. Net bir bakışım vardı
Yukarı havalandırın, kurum ve mavi buharın kahverengi aglomerasyonları ile
gökyüzü; Ve bir avuç dal ateşine atıldığında, benim
Bacaklar yangından yakıldı.

Kocası bir muleteer olarak hayata başlamıştı ve ben şarj etmeye geldiğimde
Modestine kendini sanatının ihtiyatlılığıyla dolu gösterdi. "Sahip olacaksın
Bu paketi değiştirmek için, "dedi." İki kısımda olmalı ve sonra
ağırlığın iki katına sahip olabilirsiniz. "

Daha fazla kilo istemediğimi açıkladım; Ve şimdiye kadar hiçbir eşek için
Oluşturulma Tatlık çantamı ikiye keserdim.

"Ancak onu yoruyor," dedi hancı; "Onu çok yoruyor
Mart ayında. Bakmak."

Ne yazık ki, iki forelegs içi çiğ sığır etinden daha iyi değildi,
Ve kan kuyruğunun altından koşuyordu. Başladığımda bana söylediler
Ve inanmaya hazırdım, birkaç gün önce gelmem gerektiğine
Bir köpek gibi mütevelli seviyorum. Üç gün geçmişti, biraz paylaşmıştık
yanlış maceralar ve kalbim hala bir patates kadar soğuktu
yük canavarı. Bakacak kadar güzeldi; Ama sonra vardı
gerçekten sabırla kurtarılan ölü aptallığın kanıtı verildi, ama
Üzgün ​​ve kötü yargılanan hafif yüreklilik flaşlarıyla ağırlaştırıldı. Ve ben
Bu yeni keşif ona karşı başka bir nokta gibi görünüyordu. Ne şeytan
Bir uyku çantası ve bir
Birkaç gereklilik mi? Masalın sonunu hızla yaklaşırken gördüm.
Modestin taşımak zorunda. Ezop dünyayı tanıyan adamdı! BEN
Kısa günüm yürüyüşünde ağır düşüncelerle yola çıktığımı garanti et.

Beni ağırlayan sadece Modestin hakkında ağır düşünceler değildi.
yol; Tamamen kurşun bir işti. İlk olarak, rüzgar çok patladı
Kaba bir şekilde Cheylard'dan bir eliyle tutmam gerekiyordu
Luc; İkincisi, yolum en dilenci ülkelerinden birine uzanıyor
Dünyada. Sadece İskoç Yaylalarının en kötüsü gibiydi, sadece
daha kötüsü; Soğuk, çıplak ve cılız, odun az, heather yetersiz, yetersiz
hayatın. Bir yol ve bazı çitler değişmeyen atıkları ve çizgiyi kırdı
Yolun, kar zamanında hizmet etmek için dik sütunlarla işaretlendi.

Neden herhangi biri Luc veya Cheylard'ı ziyaret etmek istemek zorundadır.
Çok icat eden ruhum varsayabilir. Benim açımdan gitmemek için seyahat ediyorum
Her yerde, ama gitmek. Seyahat için seyahat ediyorum. Büyük olay
taşınmak; hayatımızın ihtiyaçlarını ve aksamalarını neredeyse daha fazla hissetmek; Gelecek
Medeniyetin bu tüy yatağından aşağı inin ve küre granitini bulun
Ayakta ve kesme flints ile saçılmış. Ne yazık ki, hayata kalkarken,
ve işlerimizle daha fazla meşguller, bir tatil bile bir şey
Bu işe yaramalı. Bir pakette bir paket tutmak için
Dondurucu kuzeyden çıkan gale yüksek bir endüstri değil, ama
Zihni işgal etmeye ve oluşturmaya hizmet eder. Ve şimdiki zaman
Tuhaf, gelecek hakkında kendini kim rahatsız edebilir?

Allier'in üzerinde uzun süredir çıktım. Bunda daha çirkin bir beklenti
Yılın Sezonu Fantezi zor olurdu. Raf tepeleri yükseldi
Her tarafta, burada ahşap ve tarlalarla uğraştı, orada yükseliyor
Çam ile sırayla çıplak ve kıllı zirveler. Boyunca renk
Siyah veya Ashen, ve Luc Kalesi'nin kalıntılarında bir noktaya geldi,
ki bu da ayaklarımın altından acımasızca battı, bir zirveyi taşıyarak
İlgiyle duyduğum Leydi'nin uzun boylu beyaz heykeli
elli Quinttals ve 6 Ekim'de adanmış olacaktı. Başından sonuna kadar
Bu üzgünüm manzara allier ve neredeyse eşit bir kolu damlattı
geniş bir çıplak vadiden ona katılmak için aşağı inen boyut
Vivarais. Hava biraz aydınlandı ve bulutlar
Filo; Ama şiddetli rüzgar hala onları cennetten avladı ve döküm
Sahnenin üzerinde büyük bir gölge ve güneş ışığı sıçraması.

Luc, Hill arasında sıkışmış evlerin çifte bir dosyasıydı
ve nehir. Güzelliği yoktu, ne de kayda değer bir özellik yoktu,
Eski kale tepesi, yepyeni Madonna'nın elli Quinttals ile. Ancak
Han temiz ve büyük. Mutfak, iki kutu yatağı asılı
Temiz kontrol perdeleriyle, geniş taş bacası ile,
Dört metre uzunluğunda baca rafı ve fenerler ve dini ile süslenmiş
heykelcikler, sandık dizisi ve çifti saatler, çok
Bir mutfağın ne olması gerektiğinin modeli; için uygun bir melodram mutfağı
Haydutlar veya kılık değiştirmiş asiller. Sahnenin de rezil olmadığı
Ev sahibesi, yakışıklı, sessiz, karanlık yaşlı bir kadın, giyinik ve kapüşonlu
Rahibe gibi siyah. Halka açık yatak odasının bile kendi karakteri vardı,
Elli yemek yiyebileceği uzun anlaşma tabloları ve bankları ile
Bir hasat evi ve duvar boyunca üç kutu yatak. Birinde
Bunlardan saman üzerinde yatıyor ve bir çift masa-napkins ile kaplı, ben
Bütün gece Kaz-Flesh ve Chattering Dişleri ve İç Çekme.
zaman zaman uyanırken, koyun derisi çuvalım ve lee için
Bazı harika ahşap.




Kreylerin Leydi

                    _İ bak
    Ev, kardeşlik sade--
    Ve ben neyim, buradayım? _

                   Matthew Arnold.


Peder Apollonaris


Ertesi sabah (26 Eylül Perşembe) yeni bir sırayla yola çıktım.
Çuval artık iki katına çıkmadı, ancak tam uzunlukta asılı
eyer, altı feet uzunluğunda yeşil bir sosis, bir sürü mavi yün asılı
Her iki uçtan da. Daha pitoreskti, eşekten kurtuldu ve,
Görmeye başladığımda, istikrar sağlayacak, yüksek üfleme, üfleme alacak. Ancak
Bu kadar karar vermiştim bir Pang olmadan değildi. Olsam da
yeni bir kordon satın aldım ve mümkün olduğunca hızlı bir şekilde yapmıştım, henüz
Kıskançlıkla tedirgin olmaz, kanatlar dışarı çıkmalı ve etkilerimi dağıtmalı
Mart çizgisi boyunca.

Benim yolum, Vivarais yürüyüşü boyunca nehrin kel vadisini uzattı
ve Gevaudan. Sağdaki Gevaudan tepeleri biraz daha fazlaydı
Bir şey varsa, soldaki vivaraislerden daha
Gorges'de kalınlaşan düşük dotty bir altı tekel vardı
ve omuzlar ve zirvelerde yalnız çapaklarda öldü. Siyah
Fir-Wood tuğlaları burada ve orada her iki tarafta ve
Burada ve ekili alanlar vardı. Nehrin yanında bir demiryolu koştu;
Gevaudan'daki tek demiryolu biraz, ancak birçok teklif var
ayakta ve anketler yapılır ve hatta bana söyledikleri gibi bir istasyon
Ayakta hazır Mende. Bir veya iki yıl ve bu nedenle bu olabilir
başka bir dünya. Çöl kuşatılmış. Şimdi biraz dilli olabilir
Wordsworth Sonnet'i _patois'e dönüştürün: _ "Dağlar ve Vales ve
Taşkınlar, bu ıslık çaldığını duydun mu? "

La Bastide adlı bir yerde nehri terk etmeye yönlendirildim ve
Vivarais tepeleri arasına solda monte edilen bir yolu takip edin,
Modern Ardeche; çünkü şimdi garip bir şekilde geldim
Hedef, Our Lady of the Snows'ın trappist manastırı. Güneş
Bir çam ağacının barınağından ayrılırken dışarı çıktı ve aniden bir
güneyde ince vahşi manzara. Yüksek kayalık tepeler, safir kadar mavi,
manzarayı kapattı ve bu sırt sırtları arasında sırt, iyi.
Craggy, kaya damarlarında parıldayan güneş, altı ağacı kapanıyor
Tanrı'nın ilk başta onları yaptığı gibi kaba, oyuklar. Bir işaret yoktu
tüm beklentilerde insanın eli; Ve gerçekten onun izi değil
pasaj, nesilden sonra nesilden sonra Büküldü
kayıklar, kayınlar arasında ve yukarı ve aşağı
kanallı yamaçlar. Şimdiye kadar beni besleyen sisler şimdi
Bulutlara kırıldı ve hızlı bir şekilde kaçtı ve güneşte parlak bir şekilde parladı. BEN
Uzun bir nefes aldı. Çok uzun zaman sonra bir sahneye gelmek için minnettardı
insan kalbi için bazı cazibe. Kesin formu seviyorum
Gözlerimin ne olduğunu; Ve eğer manzaralar satıldıysa,
Erkekliğimin karakterleri, bir kuruş ovası ve twopence
Renkli, hayatımın her günü iki katına çıkmalıyım.

Ama eğer işler güneye doğru daha iyi büyümüş olsaydı, hala ıssızdı ve
Elde yakın. Her tepede bir örümcek haçı
dini bir evin mahallesi; ve çeyrek mil ötesinde,
Outlook güneye doğru açılıyor ve her adımda daha cesur büyüyor,
Yönlendirilmiş genç bir plantasyonun köşesinde bakire beyaz heykeli
Kreylerimizin Gezginleri. O zaman burada sola vurdum,
ve benim yolumu takip et, benden önce laik eşekimi sürdü ve gıcırdattı
Sessizlik sığınmasına doğru laik botlarım ve yürüyüşçülerim.

Ben çok uzağa gitmemiştim.
Bell ve bir şekilde nedenini kıt olabilirim, kalbim içimde battı
ses. Nadiren daha etkilenmemiş terörle bir şeye yaklaştım
Kreyler Leydi Manastırı'ndan daha. Bu bir
Protestan Eğitimi. Ve aniden, bir köşeye döndüğünde korku tuttu
Bana kafadan ayağa-sevilen, batıl inançlı korku; Ve yaptım olsa da
ilerlememde durmuyorum, ama sahip olması gereken bir adam gibi yavaşça devam ettim
Bir Bourne fark edilmeden geçti ve ölü ülkeye saptı. İçin
Orada, şeritli çamlar arasında dar yeni yapım yolun üzerinde bir
Ortaçağ friar, bir barrowful çim ile savaşıyor. Her Pazar benim
Çocukluk Marco Sadeler'in Hermits'i inceliyordum-
ahşap ve tarla dolu baskılar ve ortaçağ manzaraları,
İlçe, hayal gücünün bir gezinmesi için; Ve burada, elbette
Yeter, Marco Sadeler'in kahramanlarından biriydi. Beyaz gibi soyuldu
Herhangi bir hayalet ve geri düşen kaput, onun instancy
Barrow ile çekişme, kel ve sarı olarak bir pates olduğunu açıkladı
kafatası. Bu bin yıl boyunca her zaman gömülmüş olabilir ve hepsi
Canlı kısımları yeryüzüne çözüldü ve
Çiftçinin Harrow.

Aklımda görgü kuralları konusunda rahatsız oldum. Durst ben
Sessizlik yemini altında olan kişi? Açıkça hayır. Ama yaklaşım, ben
Kapağımı ona çok büyük bir batıl saygılı bir saygıyla canlandırdı. Başını salladı
geri döndü ve neşeyle bana hitap etti. Manastıra mı gidiyordum? Kimdi
BEN? Bir İngiliz mi? Ah, bir İrlandalı mı?

"Hayır," dedim, "bir İskoçyalı."

Bir Scotsman mı? Ah, daha önce hiç bir Scotsman görmemişti. Ve bana baktı
Her şeyden, ilgiyle parlayan iyi, dürüst, kaslı yüzü
Bir çocuk bir aslan veya timsah üzerine bakabilir. Ondan öğrendim
Our Lady of the Snows'a alınamadığım için tiksinti; Olabilir
Belki bir yemek alın, ama hepsi buydu. Ve sonra, konuşmamız devam ederken ve
Bir pedlar olmadığım, ama çeken bir edebi adam olduğum ortaya çıktı
manzaralar ve bir kitap yazacaktı, yolunu değiştirdi
resepsiyonum hakkında düşünmek (çünkü insanlara bile saygı duyduklarından korkuyorum
Trappist Manastırı) ve bana babayı soracağımdan emin olmam gerektiğini söyledi
Önceden ve davamı ona tam olarak belirt. İkinci düşüncelerde
benimle aşağı inmeye kararlıydı; Benim için başarabileceğini düşündü
daha iyi. Coğrafyacı olduğumu söyleyebilir mi?

HAYIR; Gerçeğin çıkarları için olumlu olmayabileceğini düşündüm.

"Çok iyi, o zaman" (hayal kırıklığı ile), "bir yazar."

Altı genç İrlandalı ile bir seminerde olduğu ortaya çıktı.
Rahipler, uzun zamandan beri gazete alan ve onu bilgilendiren
İngiltere'deki dini işlerin durumu. Ve bana sordu
Dr. Pusey'den sonra hevesle, iyi adam devam etti
O zamandan beri gece ve sabah dua etmek.

"Gerçeğe çok yakın olduğunu düşündüm," dedi; "Ve ona ulaşacak
henüz; Duada çok fazla erdem var. "

Bir şey alabilen sert, ungodly bir Protestan olmalı ama
Bu tür ve umutlu bir hikaye zevk. O kadar yakınken
Konu, iyi baba bana Hıristiyan olup olmadığımı sordu; Ve ne zaman
Yolundan sonra olmadığımı ya da olmadığımı buldu, onu harika bir şekilde parlattı
iyi niyet.

Takip ettiğimiz ve bu stalwart babasının sahip olduğu yol
bir yıl içinde kendi iki eliyle yapılan bir
köşe ve bize biraz daha uzakta bazı beyaz binalar gösterdi
ahşap. Aynı zamanda, çan bir kez daha yurtdışında geliyordu. Biz
Manastır üzerinde zor. Peder Apollinaris (bunun için benim arkadaşımın
isim) beni durdurdu.

"Seninle orada konuşmamalıyım," dedi. "Kardeşi sor
Porter ve hepsi iyi olacak. Ama tekrar dışarı çıkarken beni görmeye çalış
Seninle konuşabileceğim ahşaptan. Yaptığım için büyülenmişim
Tanıdığın. "

Ve sonra aniden kollarını kaldırarak, parmaklarını çırparak ve ağlayarak
İki kez, "Konuşmamalıyım! Konuşmamalıyım!" Önümde kaçtı
ve manastır kapısına kayboldu.

Bu biraz korkunç eksantrikliğin sahibim.
terörler. Ama kişinin bu kadar iyi ve basit olduğu yerde, neden hepsi olmamalı
aynı mı? Grace'in kalbini aldım ve kapıya kadar ilerledim
Manastırlara hoşnutsuz görünen Modestine
izin vermek. Onu tanıdığım ilk kapıydı, sahip olduğu
Girmek için ahlaksız bir acele gösterilmedi. Formda yeri çağırdım,
Titüren bir kalple olsa. Peder Michael, Baba Hospitaller ve
Bir çift kahverengi roblu kardeş kapıya geldi ve benimle konuştu
sırasında. Bence çuval büyük cazibe oldu; Zaten yalvarmıştı
Beni göstermek için hayatımdan suçlayan fakir Apollinaris'in kalbi
Önceden babaya. Ama benim adresim mi, ister çuval ya da
Kardeşliğin bu kısmı arasında hızlı bir şekilde yayınlanan fikir
Sonuçta pedlar olmadığım yabancılar, hiçbir zorluk bulamadım
resepsiyonum. Modestine bir meslekten olmayan ahırlara götürüldü ve ben
Ve paketim kar yağışı Leydi'ye alındı.




Rahipler


Peder Michael, hoş, taze yüzlü, gülümseyen bir adam, belki
Otuz beş, beni kilere götürdü ve bana bir bardak likör verdi
Akşam yemeğine kadar kal. Biraz konuştuk ya da daha doğrusu söylemeliyim
Prattle'ımı yeterince dinledi, ancak soyutlanmış bir hava ile,
Kil bir şey olan bir ruh gibi. Ve gerçekten, hatırladığımda
esas olarak iştahım üzerine indi ve bununla
Peder Michael'ın kırıldığı için on sekiz saatten fazla zaman
Ekmek, benim içindeki dünyevi bir tadını bulacağını iyi anlayabiliyorum
konuşma. Ama onun tarzı, üstün olsa da, zarif bir şekilde zarifti;
Ve Peder Michael'ın geçmişine ilişkin gizemli bir merakım olduğunu düşünüyorum.

Uygulanan whet, manastırda biraz yalnız kaldım
bahçe. Bu, kumlu yollarda ortaya konan ana mahkemeden daha fazlası değil ve
Parti renkli dahlias yatakları ve bir çeşme ve siyah bir heykelle
Merkezdeki bakire. Binalar dört kare etrafında duruyor,
kasvetli, henüz yıllarca ve hava durumu ve başka hiçbir
Bir çan kulesi ve bir çift aralıklı gable özellikleri. Beyaz kardeşler,
Brown'daki kardeşler, zımparalanmış sokaklar boyunca sessizce geçti; Ve ben
İlk çıktı, üç kapüşonlu keşiş terasta diz çöküyordu.
dualar. Çıplak bir tepe manastırı bir tarafa ve ahşaptan emrediyor
diğer tarafta komuta eder. Rüzgara maruz kalır; Kar düşüyor
ve Ekim'den Mayıs'a kadar ve bazen altı hafta uzanır; ama eğer
Cennet gibi bir iklimle Eden'de durdular, binalar
Kendileri aynı kış ve neşesiz yönü sunacaktı; Ve benim için
Bölüm, bu vahşi Eylül gününde, yemeğe çağrılmadan önce, hissettim
Soğuk içeri ve dışarı.

İyi ve yürekten yediğimde, kardeşim Ambrose, doyurucu
Dönüştürülebilir Fransız (yabancıları bekleyen herkes için
Konuşma Özgürlüğü), beni binanın o bölümünde küçük bir odaya götürdü
_mm için ayrılmıştır. Les Retraitants_. Temizdi ve
Badyalı ve katı gerekliliklerle döşenmiş, bir haç, bir büst
geç papanın, Fransızca "taklit", dini bir kitabı
Meditasyonlar ve "Elizabeth Seton'un Hayatı"-Evangelist,
Özellikle Kuzey Amerika ve New England'ın ortaya çıkıyor. Benim
Deneyim gider, biraz daha evangelizasyon için adil bir alan var
bu mahalleler; Ama pamuklu Mather'i düşün! Ona vermek istiyorum
Cennetteki bu küçük çalışmanın okunması, umarım yaşar; Ancak
Belki de her şeyi zaten ve çok daha fazlasını biliyor; Ve belki o ve
Bayan Seton en sevgili arkadaşlardır ve seslerini memnuniyetle birleştirir
Sonsuz Mezmur. Masanın üzerinde, envanterini sonuçlandırmak için
Oda, _mm için bir dizi düzenleme astı. Les Retraitants: _ Hangi Hizmetler
Boncuklarını anlatacakları veya meditasyon yapacakları zaman katılmaları gerekir ve
Ne zaman yükselip dinleneceklerdi. Ayakta dikkate değer bir N. B.:
"_ Libre est çalışan bir vicdan, la itirafı,
Bir Faire de Bonnes kararları, "_ vb.
Saçın kafanızda büyümesini sağlamak için verimli bir şekilde konuşabilirsiniz.

Ambrose Kardeşim döndüğünde nişimi keşfettim. İngilizce
Boarder, göründü, benimle konuşmak istiyor. Ben de benimsedim
isteklilik ve friar taze, genç, küçük bir İrlandalı
Elli, Kilisenin Deacon'u, katı kanoniklerde dizilmiş ve giymek
Kafasında, bilginin varsayılan olarak, sadece
dini shako. Bir manastırda yedi yıl geri çekilmek için yaşamıştı
Belçika'daki rahibelerin ve şimdi beş tane karabaşı Leydi; Hiç görmüyordu
İngiliz gazetesi; Fransızca kusurlu bir şekilde konuştu ve konuşmuş olsaydı
Bir yerli gibi, yaşadığı yerde konuşma şansı yoktu.
Bununla birlikte, o son derece sosyal, haberi açgözlü bir adamdı ve
bir çocuk gibi basit fikirli. Hakkında bir rehberim olmaktan memnun olsaydım
manastır, bir İngiliz yüzünü görmek ve bir
İngilizce dil.

Bana kendi odasını gösterdi, burada zamanını breviare arasında geçirdi,
İbranice İncil ve Waverley romanları. Bu yüzden beni yönlendirdi
Manastır, bölüm evine, vestrenin üzerinden
Kardeşlerin önlükleri ve geniş hasır şapkalar takılıyordu, her biri onunla
Bir tahtada dini isim-efsanevi suavity ile dolu isimler ve
Fesleğen, Hilarion, Raphael veya Pasifique gibi ilgi; içine
Kütüphane, Veuillot ve Chateaubriand'ın tüm eserleri neredeydi ve
"Odes et Ballades", eğer isterseniz ve hatta moliere, hiçbir şey söylememek
sayısız baba ve çok çeşitli yerel ve genel tarihçiler.
Bu yüzden benim iyi İrlandalı, kardeşlerin pişirdiği atölyeleri etrafına götürdü
Ekmek ve araba tekerlekleri yapın ve fotoğraf çekin; bir nerede
bir merak koleksiyonu ve başka bir galeri
tavşanlar. Çünkü bir trappist manastırda her keşiş onun bir mesleğine sahiptir.
kendi seçimi, dini görevleri ve genel işçileri dışında
ev. Bir sesi ve kulağı varsa her biri koroda şarkı söylemeli ve
Karıştıracak bir eli varsa saman yapımına katılın; Ama onun özelinde
Saatler, işgal edilmesi gerekse de, ne için işgal edilebilir
seviyor. Böylece bana bir erkek kardeşin edebiyatla meşgul olduğu söylendi;
Peder Apollinaris kendini yol yapmakta ve başrahip olarak işgal ederken
Kendini bağlayıcı kitaplarda kullanır. Bu başrahip olduğu için çok uzun değil
bu arada kutsanmış; Ve bu vesileyle, özel bir lütufla, onun
Annenin şapele girmesine ve törenine tanık olmasına izin verildi
Kutlama. Bir oğlunun bir Mitred Abbot'una sahip olması için gururlu bir gün; yapar
İçeri girdiklerini düşünmekten memnunsun.

Gelecekte tüm bu yolculuklarda, birçok sessiz baba ve kardeş
yolumuza düştü. Genellikle pasajımıza daha fazla saygı göstermediler
Biz bir bulut olduk; Ama bazen iyi Deacon'un izni vardı
Onlardan sor, ve ellerin kendine özgü bir hareketi ile verildi,
neredeyse bir köpeğin yüzmedeki pençeleri gibi veya her zamanki tarafından reddedildi
negatif işaretler ve her iki durumda da alçaltılmış göz kapakları ve belirli bir
Kestanat havası, kötülüğe çok yakın bir adam olarak.

Başrahiplerinin özel zarafetiyle keşişler hala iki öğün yemek alıyorlardı
bir gün; Ama zaten büyük oruçlarının zamanı gelmişti, bu da başlıyor
Eylül ayında bir yerde ve Paskalya'ya kadar sürer ve
Ama yirmi dört saat içinde ve öğleden sonra ikisinde,
Günün zahmetine ve nöbetine başladıktan on iki saat sonra. Onların
Yemekler yetersizdir, ancak bunlardan bile az miktarda yerler; Ve her bir
küçük bir sürahi şarabına izin verilir, birçoğu bu hoşgörüden kaçınır.
Şüphesiz, insanlığın çoğu büyük ölçüde kendilerini yuttu; bizim
Yemekler sadece destek için değil, doyurucu ve doğal bir saptırma olarak da hizmet vermektedir
yaşam emeğinden. Yine de, fazlalık incitici olsa da,
Bu tuzakçı rejimi kusurlu olduğunu düşündü. Ve ben de şaşkınım
geriye bak, yüzün tazeliğinde ve hepsinin neşesi
Ben kimi korudum. Daha mutlu ne de daha sağlıklı bir şirket, kıt olmalıyım
Şimdiye kadar gördüğüm. Aslında, bu kasvetli yaylada ve
Rahiplerin sürekli işgali ile hayat belirsiz
Görev süresi ve ölüm, kar yağışı Leydi'de nadir gören ziyaretçi yok. Bu,
En azından bana söylenen buydu. Ama eğer kolayca ölürlerse, yaşamalılar
Bu arada sağlıklı bir şekilde, çünkü tüm eti ve yüksek gibi görünüyorlardı
renk; Ve gözlemleyebileceğim tek morbid işaret, alışılmadık bir
göz parlaklığı, generali arttırmak için hizmet veren biriydi
canlılık ve güç izlenimi.

Konuştuğumlar tek başına tatlı huyluydu, yapabileceğim şeylerle
Sadece havada ve sohbette kutsal bir neşe çağırın. Bir not var
Ziyaretçilere yönelik olarak, onlara kırılmamalarını söyler
Rahipler için uygun olduğu için onları bekleyenlerin
Küçük konuş. Nottan kurtulmuş olabilir; Hospitallers bir adama
hepsi masum konuşmalarla dolup taşıyordu ve benim deneyimlerime göre
Manastır, başlamak bir konuşmayı kırmaktan daha kolaydı. İle
Dünyanın bir adamı olan Peder Michael hariç,
kendileri her türlü nazik ve sağlıklı ilgi ile dolu
Konular-siyasette, yolculuklarda, uyku çubuğumda-ve
kendi seslerinin sesinden belli bir zevk.

Sessizlik ile sınırlı olanlara gelince, sadece nasıl olduklarını merak edebilirim
ciddi ve neşesiz tecritlerini taşıyın. Ve yine de, herhangi bir görüş dışında
ipotekin, sadece hariç tutulmada değil, belirli bir politikayı görebiliyorum
kadınların, ama bu sessizlik yeminde. Lay hakkında biraz deneyimim var
bir sanatsal, bir bacchanalian demek değil, bir sanatsal falanteriler; Ve
Birden fazla dernek kolayca oluşan ve daha kolay görüldü
dağılmış. Sarmallı bir kuralla, belki de sürmüş olabilirler
daha uzun. Kadın mahallesinde bu bir dokunuş ve git
savunmasız erkekler arasında oluşabilecek dernek; daha güçlü
Elektrik zafer olacağından emindir; çocukluğun hayalleri, planları
genç, on dakikalık bir röportajdan sonra terk edilir ve
Bilimler ve profesyonel erkek jollity, aynı anda iki tatlı için terk edildi
gözler ve okşama aksanı. Ve bundan sonra, dil
Büyük bölücü.

Bir dini dünyevi eleştiriyi sürdürmekten neredeyse utanıyorum
kural; Ancak Trappist siparişinin itiraz ettiği başka bir nokta daha var
Bir bilgelik modeli olarak bana. Sabah iki kez clapper devam ediyor
Çan, vb.
Sekiz'e kadar dinlenme saatine; O yüzden sonsuz bir şekilde bölünmüş gün
farklı meslekler arasında. Örneğin tavşan tutan adam,
Hutches'ten şapele, bölüm odasına veya
Refectory, gün boyu: Her saat şarkı söyleyecek bir ofisi var,
rol yapmak; ikisinden, karanlıkta yükseldiğinde, sekize kadar,
rahat uyku hediyesini almak için geri döner, ayaklarının üstünde
ve manifold ve değişen iş ile işgal edildi. Birçok insan tanıyorum
yıl içinde birkaç binlerce değerinde, o kadar şanslı olmayan
hayatlarının elden çıkarılması. Kaç evin notu olmaz
Manastır çan, günü yönetilebilir kısımlara bölmek, barış getirin
Bedenin zihin ve sağlıklı aktivitesi! Zorluklardan bahsediyoruz, ama
Gerçek zorluk, sıkıcı bir aptal olmak ve hayatı yanlış yönetmeye izin vermektir.
Kendi donuk ve aptalca bir şekilde.

Bu açıdan, belki de keşişlerin
varoluş. Uzun bir novitiat ve zihin sabitliğinin her kanıtı ve
Siparişe kabul edilmeden önce vücudun gücü gereklidir; Ama yapabilirim
Birçoğunun cesaretini kırdığını bulamıyor. Fotoğrafçının stüdyosunda
Figürler, ek binalar arasında çok garip bir şekilde, gözüm tarafından çekildi.
Özel bir ayak üniformalı genç bir adam portresi. Bu
Hizmet Çağı'ndan gelen ve yürüdü ve
Garnizon arasında uygun süre boyunca delinmiş ve monte edilmiş koruma
Cezayir. İşte daha önce hayatın her iki tarafını kesinlikle gören bir adam vardı
karar vermek; Yine de hizmetsizce serbest bırakıldığı anda geri döndü
Novitiate'i bitir.

Bu sade kuralı, bir insana cennete doğru olduğu gibi hak kazanır. Ne zaman
Trappist hastalanır, alışkanlığını bırakmaz; Ölüm yatağında yatıyor
Tutumlu ve sessiz varlığında dua etti ve çalıştı; Ve ne zaman
Kurtarıcı, şu anda, taşınmadan önce bile gelir
onun bornozunda, sürekli olarak şapelde sonuncusu olan sonuncusu
Tutkalılar, sevinç-çukurlar, evlilik için sanki,
çan kulesi ve mahallede başka bir ruhun sahip olduğunu ilan et
Tanrı'ya gitti.

Geceleri, benim tür İrlandalı'nın davranışları altında,
Galeri Compline ve _Salve Regina_,
Her günü bir sonuca getirin. Bu koşulların hiçbiri yoktu
Protestan'a çocukça ya da halka açık olarak vuran
Roma ofisleri. Kısa bir sadelik, romantizmi ile yükseltilmiş
Çevre, doğrudan kalbe konuştu. Badyalı hatırlıyorum
Şapel, korodaki kapüşonlu figürler, ışıklar dönüşümlü olarak tıkandı
Ve ortaya çıktı, güçlü erkekçe şarkı söyleme, ortaya çıkan sessizlik,
Dua ile eğildi ve sonra net trenchant
Son ofisin bittiğini göstermek için zilin atması içeri girer
Ve uyku saati gelmişti; Ve hatırladığımda şaşırmadım
Biraz dönen hayallerle mahkemeye kaçmamı sağladım ve
Rüzgarlı, yıldızlı gecede şaşkın bir adam gibi durdu.

Ama yorgundum; Ve Elizabeth ile ruhlarımı susturduğumda
Seton'un Anıları-Donuk Bir İş-Soğuk algınlığı ve Rüzgarın Raving'i
Çamlar (odam için manastırın o tarafındaydı
orman) beni uyuklamak için kolayca attı. Siyahta uyandım
Gece yarısı, göründüğü gibi, sabah gerçekten iki tane olmasına rağmen,
zil üzerine ilk vuruş. Tüm kardeşler o zaman acele ediyorlardı
Şapel; Hayattaki ölüler, bu zamansız saatte zaten başlamıştı
Günlerinin rahatsız edici işçileri. Hayattaki ölüler-bir
soğuk yansıma. Ve bir Fransız şarkısının sözleri geri döndü
Hafıza, karışık varoluşumuzun en iyisini anlatıyor:

    "Que t'as de Belles dolguları,
            Girofle!
            Girofla!
    Que t'as de Belles dolguları,
    _L'amour les comptera! _ "

Ve Tanrı'yı ​​dolaşmakta özgür olduğum, umut etmekte özgür olduğumu ve özgür olduğumu kutsadım
Aşk.




Yatılı


Ama Our Lady of the Snows'ta ikametgahımın başka bir tarafı daha vardı. -Den
Bu geç sezonda çok fazla yatılı yoktu; Ve yine de yalnız değildim
Manastırın kamusal bölümünde. Bu kapı tarafından zor,
Zemin katta küçük bir yemek odası ve bütün bir koridorla
Üst kata benzer hücreler. Tahtayı aptalca unuttum
normal bir _retraitant_; Ama üç ile beş arasında bir yerdi
Francs günde ve sanırım büyük olasılıkla birincisi. Ziyaretçiler Gibi
Kendim, özgür irade teklifi olarak seçtiklerini verebilir, ama hiçbir şey
talep edildi. Baba Michael'a giderken bahsetebilirim
Yirmi Francs'ı aşırı olarak reddetti. Önde gelen mantığı açıkladım
ona çok şey teklif etmem; Ama o zaman bile, meraklı bir onur noktasından,
Kendi eliyle kabul etmezdi. "Reddetme hakkım yok
Manastır, "Açıkladı" ama vermeyi tercih etmeliyim
kardeşlerden birine. "

Yalnız yemek yedim, çünkü geç geldim; Ama akşam yemeğinde iki tane buldum
diğer konuklar. Biri, bunun üzerinde yürüyen bir ülke cemaat rahipiydi
Mende yakınlarındaki tedavisinin koltuğundan sabah dört günün tadını çıkarmak için sabah
Yalnızlık ve Dua. Hale rengiyle şahsen bir brenadierdi
ve bir köylünün dairesel kırışıklıkları; Ve nasıl şikayet ettiği gibi
Yürüyüşte etekleri tarafından engellenmişti, canlı bir fantezim var
Onun portresi, sürüş, dik, büyük kemikli, kilted ile
Cassock, Gevaudan'ın kasvetli tepelerinden. Diğeri kısaydı
Kırk beşten elliden elli, tüvit giymiş olan ezici, kalın setli adam
Örme bir spencer ve bir dekorasyonun kırmızı şeridi ile
ilik. Bu son sınıflandırılması zor bir insandı. O yaşlıydı
hizmet gören ve komutan rütbesine yükselen asker; Ve
Kampın tempolu belirleyici davranışlarından bazılarını korudu. Diğerinde
El, istifası kabul edilir edilmez, Leydi'ye gelmişti
bir yatılı olarak karlardan ve yollarının kısa bir deneyiminden sonra,
acemi olarak kalmaya karar vermişti. Zaten yeni hayat başlamıştı
görünüşünü değiştirin; Zaten biraz sessiz ve
Kardeşlerin gülümseyen havası; Ve henüz ne bir subay ne de bir
Trappist, ama her birinin karakterinin partook'u. Ve kesinlikle burada
İlginç bir hayat nickinde adam. Topun gürültüsünden ve
Trompetler, bu hala ülkeye geçen bu ülkeye geçme eylemindeydi
Mezarda, erkeklerin mezarlıklarında her gece uyuduğu ve
Fantomlar, işaretlerle iletişim kurun.

Akşam yemeğinde siyasetle konuştuk. İçindeyken benim işim yapıyorum
Fransa, siyasi iyi niyet ve ılımlılığı vaaz etmek ve üzerinde durmak
Polonya örneği, İngiltere'deki bazı alarmistler
Kartaca örneği. Rahip ve komutan bana onların
Söylediğim her şeyle sempati duydum ve acı üzerinde ağır bir iç çekti
çağdaş duygu.

"Neden, kesinlikle yapmadığı bir adama hiçbir şey söyleyemezsin
Katılıyorum, "dedi," ama sana öfkeyle uçar. "

İkisi de böyle bir şeylerin Deccal olduğunu ilan ettiler.

Bu şekilde kabul ederken, dilim ne terk etmeli ama
Gambetta'nın ılımlılığına övgüde bir kelime? Eski askerin yüzü
anında kanla acı çekti; Ellerinin avuçlarıyla dövdü
Masa yaramaz bir çocuk gibi.

"_Comment, Mösyö? _" Diye bağırdı. "_Comment? _ Gambetta ılımlı mı?
Bu kelimeleri haklı çıkarmaya cesaret ediyor musun? "

Fakat rahip konuşmamızın tenorunu unutmamıştı. Ve aniden, içinde
Öfkesinin yüksekliği, eski asker yönelik bir uyarı görünümü buldu
yüzü; Davranışının saçmalıkları,
flaş; Ve fırtına başka bir kelime olmadan aniden sona erdi.

Sadece sabah, kahvemiz üzerinden (27 Eylül Cuma),
Bu çiftin bir sapkın olduğumu öğrendi. Sanırım onları yanlış yönlendirmiştim
Çevremizdeki manastır yaşamına ilişkin bazı hayran ifadelerle; Ve o
gerçeğin ortaya çıktığı sadece boş bir soru ile. Ben öyleydim
Hem basit baba apollinaris hem de zeki baba tarafından toleranslı olarak kullanılır
Michael; Ve dindarımı duyduğunda iyi İrlandalı Deacon
Zayıflık, beni sadece omzuna okşadı ve "Bir
Katolik ve Cennete Gel. "Ama şimdi farklı bir mezhep arasındaydım
Ortodoks. Bu iki adam acı ve dik ve dardı,
Scotsmenlerin en kötüsü ve gerçekten de kalbim üzerinde, daha kötü olduklarını süslüyorum.
Rahip bir savaş atı gibi yüksek sesle homurdandı.

"_Et vous pretendenz mourir dan dans cette espape de croyance? _" İstedi;
ve ölümcül yazıcılar tarafından onu nitelendirecek kadar büyük bir tür yoktur.
aksan.

Alçakgönüllülükle değişen bir tasarımım olmadığını belirttim.

Ama böyle korkunç bir tavırla uzaklaşamadı. "Hayır, hayır"
ağladı; "Değişmelisin. Buraya geldin, Tanrı seni buraya götürdü ve
Fırsatı benimsemelisin. "

Politikada bir kayma yaptım; Aile sevgilerine hitap ettim, ancak ben
bir rahip ve bir askerle konuşuyordu, iki sınıf erkek
Koşullu olarak hayatın nazik ve sade bağlarından boşandı.

"Baban ve annen mi?" Rahip diye bağırdı. "Çok iyi; dönüştüreceksin
Eve gittiğinizde onları sırayla. "

Sanırım babamın yüzünü görüyorum! Gaetulian Lion ile başa çıkmayı tercih ederim
Aileye karşı böyle bir işletmeye başlamaktan ziyade
İlahiyatçı.

Ama şimdi av bitti; Rahip ve asker benim için tam ağlamışlardı
dönüşüm; ve inancın yayılmasının işi
Cheylard halkı, kırk sekiz franklara on santiliye abone oldu
1877, kendime karşı cesurca takip ediliyordu. Garip ama çoğu
Etkili Proselytizing. Beni asla tartışmaya ikna etmeye çalışmadılar,
Biraz savunma girişiminde bulunmuş olabilirim; Ama bunu kabul etti
Benim pozisyonumda hem utandım hem de dehşete düştüm ve beni sadece
Zaman noktası. Şimdi dediler ki, Tanrı beni bayana götürdüğünde
Karlar, şimdi atanan saatti.

"Yanlış utançla saklanmayın," diye gözlemledi rahip
cesaret.

Dinin tüm mezheplerine çok benzer hisseden ve
Bir an için bile, bunun değerini ciddiye alamadım
ya da şeylerin ebedi tarafındaki bu inanç, ne kadar görebilir
laik ve zamansal tarafa övgü veya suçlama, durum böyle
Yaratılan hem haksız hem de acı vericiydi. İkinci hatamı taahhüt ettim
dokunma ve sonunda hepsinin aynı şey olduğunu iddia etmeye çalıştı ve
Hepimiz aynı türden farklı taraflara yaklaşıyorduk ve
ayrımcı olmayan arkadaş ve baba. Bu, ruhlar döşediği gibi,
isme layık tek müjde olurdu. Ama farklı erkekler düşünüyor
farklı; Ve bu devrimci aspirasyon rahibi indirdi
yasanın tüm terörleri ile. Zorlu detaylara başladı
cehennem. Lanet olsun, dedi-küçük bir kitabın otoritesinde
bir hafta önce okumamıştı ve mahkumiyete mahkumiyet eklemek için,
tam olarak onunla cebine getirmeyi amaçlamıştı-
Aynı tutumu, kasvetli bir şekilde tüm sonsuzluk boyunca işgal edin
işkenceler. Ve bu şekilde göç ettikçe,
onun coşkusu.

Sonuç olarak, çift bir öncekini aramam gerektiği sonucuna vardı.
Başrahip evden geliyordu ve davamı hemen önüne koydu.

"_C'est mon conseil comme ancien militaire_," diye gözlemledi komutan;
"_et celui de monsieur comme pretre_."

"_Oui_," diye ekledi _Cure_, cömertçe başını salladı; "_comme ancien
Militaire _-_ et comme pretre_. "

Şu anda, nasıl cevap vereceğimden biraz utanmışken, geldi
Rahiplerden biri, küçük kahverengi bir adam, bir grig kadar canlı ve
Kendini bir kerede çekişmeye atan bir İtalyan aksanı, ama
Bu hoş olandan birine uyan daha hafif ve daha ikna edici bir damar
Kardeşler. _Him_'e bak, dedi. Kural çok zordu; O olurdu
Kendi ülkesinde, İtalya'da kalmayı sevdim-nasıl biliniyordu
Güzel, güzel İtalya; Ama sonra hiçbir tuzakçı yoktu
İtalya'da; Ve kurtaracak bir ruhu vardı; Ve işte buradaydı.

Korkarım dipte olmalıyım, neşeli bir Hintli eleştirmenin
Kardeşin bu tanımı için bana "Faddling Hedonist" olarak adlandırıldı
Motifler bana biraz şok verdi. O düşünmeyi tercih etmeliydim
hayatı kendi iyiliği için seçmişti, ön amaçlar için değil; Ve
Bu, bu iyiliğe ne kadar sempati duymadığımı gösteriyor
Trappistler, sempati duymak için elimden geleni yaparken bile. Ama tedaviye
Argüman belirleyici görünüyordu.

"Bunu duy!" Ağladı. "Ve burada bir Marquis gördüm, bir Marquis, bir
Marquis "-Kutsal kelimeyi üç kez tekrarladı-" ve diğer kişiler
Toplumda yüksek; ve generaller. Ve burada, senin yanında, bu
Uzun yıllar ordularda olan beyefendi-dekore edilmiş, eski bir
savaşçı. Ve burada, kendini Tanrı'ya adamaya hazır. "

Bu zamana kadar o kadar utanmıştım ki soğuk ayaklar söz ettim ve
Daireden kaçmamı sağladı. Öfkeli rüzgarlı bir sabahtı
Bir gökyüzü çok temizlenmiş ve uzun ve güçlü güneş ışığı aralıkları; Ve ben
Doğuya doğru vahşi ülkede akşam yemeğine kadar dolaştı
Gale tarafından sendeledi ve dövüldü, ancak bazı çarpıcı ile ödüllendirildi
görüntüler.

Akşam yemeğinde inancın yayılması önerildi ve
Bu vesileyle bana daha tatsız. Rahip bana sordu
Babalarımın aşağılayıcı inancına ilişkin birçok soru ve
Bir çeşit dini titterle cevaplarım.

"Tezgahınız," dedi bir kez; "Çünkü sanırım bunu yapacağını itiraf edeceksin
Buna din demek çok onur. "

"İstediğiniz gibi, Mösyö," dedi I. "_La şartlı tahliye bir vous." _

Uzunlukla dayanıklılığın ötesinde rahatsız oldum; Ve onun üzerinde olmasına rağmen
kendi zemini ve amaca daha fazlası, yaşlı bir adam ve bu yüzden tutuyor
Hoşgörü ile ilgili bir iddia, buna karşı bir protestodan kaçınamadım
Olmayan Kullanım. Ne yazık ki indirimli idi.

"Seni temin ederim," dedi, "Kalbimde gülme eğilimim yok.
Ruhunuza ilgi duymadan başka bir his yok. "

Ve dönüşümümü bitirdi. Dürüst adamım! Tehlikeli bir aldatıcı değildi;
Ama gayret ve inançla dolu bir ülke papazı. Uzun Gevaudan'a basabilir
Kilted etekleriyle-yürümek için güçlü ve onu rahatlatmak için güçlü bir adam
Ölümde cemaatçiler! Cesur bir şekilde cesurca yener
görevinin onu aradığı kar fırtınası; Ve her zaman en çok değil
En kurnaz havariyi yapan sadık mümin.




Yukarı Gevaudan
_ (Devam) _

    _ Yatak yapıldı, oda uyguntu
    Dakik Havva tarafından yıldızlar aydınlandı;
    Hava hala, su koştu;
    Hizmetçi ya da erkek için gerek yok
    Koyduğumuzda, kıçım ve ben,
    Tanrı'nın Yeşil Karavanserai._
                               Eski oyun.


Goulet karşısında


Akşam yemeğinde rüzgar düştü ve gökyüzü açık kaldı; Yani altındaydı
Manastır kapısından önce mütevelli yüklediğim daha iyi himaye. Benim
İrlandalı arkadaşım şimdiye kadar bana eşlik etti. Biz geldikçe
Wood, barrow'u çeken pere apollinaire vardı; Ve o da vazgeçti
İşçileri benimle yüzlerce gitmek için elimi tutarak
Her ikisi de önünde. Önce birinden ayrıldım ve sonra
diğerinden, asılsız pişmanlıkla, ama yine de neşeyle
Acele etmeden önce bir sahnenin tozunu sallayan gezgin
diğeri üzerine. Sonra Modestine ve ben Allier'in seyrini monte ettik,
bu da bizi ormandaki kaynaklarına doğru Gevaudan'a götürdü
Mercoire. Bizden ayrılmadan önce dikkatsiz bir yanıktı
rehberlik. Böylece, bir tepenin üzerinde, yolumuz çıplak bir platodan geçti,
Gün batımında chasserades ulaşana kadar.

O gece Inn mutfağındaki şirket, tüm erkeklerdi
Öngörülen demiryollarından biri için anket. Zeki ve
Dönüştürülebilir ve Fransa'nın geleceğine sıcak şarap üzerinde karar verdik.
Saatin durumu bizi dinlenmemize korkuttu. Dört yatak vardı
küçük üst katta; Ve biz altı uyuduk. Ama kendime bir yatağım vardı
ve onları pencereyi açık bırakmaya ikna etti.

"_He, burjuva; il est cinq heures! _" Beni uyandıran ağlamaydı
Sabah (28 Eylül Cumartesi). Oda doluydu
Bana diğer üç yatağı ve
Yastıklarda beş farklı gece mandalı. Ama şafaktan pencereden
tepe üstü üzerinde uzun bir kemerde kabakçık büyüyordu ve gün yaklaşık
Platoyu sular altında olmak için. Saat ilham vericiydi; Ve bir
Mükemmel bir şekilde yerine getirilen sakin hava sözü. Yakındatım
Modestin ile devam ediyor. Yol bir süreliğine plato üzerinde yatıyordu ve
sonra uçurumun vadisine uçuşsal bir köyden indi
Chassezac. Bu dere yeşil çayırlar arasında koştu,
dünya dik bankalarıyla; Süpürge çiçekteydi ve burada ve orada
dumanını gönderen bir Hamlet'di.

Sonunda yol chassezac'ı bir köprü üzerine geçti ve
Bu derin oyuk, kendini La Goulet dağını geçecek şekilde ayarladı. BT
Lestampes'ten yayla tarlaları ve kayın ormanları ve
huş ve her köşede beni bazılarıyla tanıdık
Yeni ilgi. Chassezac'ın kanalında bile kulağım vurulmuştu
Uzakta çalan harika bir bas zil gibi bir gürültü ile
birçok mil; Ama bu, monte etmeye ve ona yaklaşmaya devam ederken,
karakter olarak değişiyor gibiydi ve uzun süre geldiğini gördüm
Biri önde gelen sürüler kırsal bir boynuz notuna doğru sürer. Dar
Lestampes sokağı, duvardan duvara koyunlarla dolu duruyordu-
ve beyaz, ilkbaharda kuşlar gibi bir anlaşma ile köreliyor ve her biri
Biri kendisini koyun çeliğine boynuna eşlik ediyor. Yaptı
Acıklı konser, hepsi tiz. Biraz daha yüksek ve bir çift geçtim
Budama kancalı bir ağaçta erkekler ve bunlardan biri müziği söylüyordu
_bourree_. Hala daha ileri ve ben zaten iplik yaparken
Birches, horozların çiğnemesi neşeyle kulaklarıma geldi ve
Bu bir flütün sesi ile kasıtlı ve nöbetçi bir
yayla köylerinden birinden hava. Kendime biraz bozulmuş hayal ettim
Apple Beeked, Country School Master bir bahçenin içinde yüzüyor
Açık sonbahar güneş ışığı. Tüm bu güzel ve ilginç sesler
Kalbimi çığır açmamış bir beklenti ile doldurdu; Ve bana geldi
Bu, monte ettiğim bu aralığı geçtikten sonra,
Dünyanın Bahçesi. Ben de aldatılmadım, çünkü şimdi işim bitti
Yağmurlar ve rüzgarlar ve kasvetli bir ülke. Yolculuğumun ilk kısmı sona erdi
Burada; Ve bu, diğerine tatlı seslerin indüksiyonu gibiydi ve
daha güzel.

Ceza olarak başka derecelerde _feyness_
başkent; Ve şimdi iyi ruhlarım tarafından bir maceraya yönlendirildim
gelecekteki eşek sürücülerinin çıkarıyla ilişki kurun. Yol zikzak yaptı
harita ve pusula ile kısa bir kesim seçtim ve
daha yüksek bir daha yüksek bir yoldan yakalamak için cüce ormanlarından geçti
seviye. Modestin ile ciddi bir çatışmamdı. Hiçbiri
Kısa kesimim; Yüzüme döndü; Destekledi, yetiştirdi; O, ben kimim
şimdiye kadar aptal olduğunu hayal etmişti, aslında yüksek sesle boğuldu
Şafak için bir horoz gibi bir horoz gibi gelişir. Golü biriyle kattım
el; diğeri ile, yükseliş o kadar dikti, tutmam gerekiyordu
Paket-Saddle. Yarım düzine kez neredeyse üstte geriye doğru
benim; Yarım düzine kez, ruhun yorgunluğundan, neredeyse
Vazgeç ve onu tekrar yoldan takip etmek için aşağı yönlendirir. Ama aldım
bir bahis olarak ve onunla savaştı. Gittiğimde şaşırdım
Yine yolumda, soğuk yağmur damlaları gibi görünen şeyle
El ve bir kereden fazla bulutsuz gökyüzüne merak ederek baktı. Ancak
Sadece kaşımdan düşen terdi.

Goulet'in zirvesi üzerinde işaretli bir yol yoktu-sadece dik
Drovers'a rehberlik etmek için uzaydan uzaya gönderildi. Çim
Alt ayak yaylı ve iyi kokulu. Bir toygardan başka bir şirketim yoktu veya
ikisi ve tanıştı ama Lestampes ve Bleymard arasında bir bullock arabası. İçinde
Önümde sığ bir vadi gördüm ve bunun ötesinde
Lozere, seyrek ormanlık ve kanatlarda yeterince modellenmiş, ama
Anahatta düz ve donuk. Kıt bir kültür işareti vardı; sadece
Bleymard hakkında, Villefort'tan Mende'ye beyaz yüksek yol geçti.
Meadows serisi, Spiry Kavakları ile Seti ve yan yana geliyor
sürü ve sürü çanları ile.




Çamlar arasında bir gece


Bleymard'dan akşam yemeğinden sonra, zaten geç olmasına rağmen,
Lozere'nin bir kısmını ölçeklendirin. Kötü işaretli taşlı bir sürü yol bana rehberlik etti
ileri; Ve benden inen yaklaşık yarım düzine bullock arabasıyla tanıştım
Woods, her biri kış ateşi için bir bütün çam ağacı ile yüklü. -Den
Bu soğuk sırtta çok yüksek olmayan ormanın üstü, ben
Bir dell'e çarpana kadar çamların arasında bir yolla sola doğru vuruldu
Yeşil çim, bir akışın bazı taşlara biraz çıktığı
Bana bir su dokunuşu için servis yapın. "Daha kutsal veya sıralı bir Bower'da ...
perisi ne de faunus perili. "Ağaçlar yaşlı değildi, ama kalınlaştılar
Glade'nin etrafında: Kuzey-doğuya doğru bir görünüm yoktu
uzak tepeler veya düz gökyüzüne doğru yukarı; ve kamp
Bir oda gibi güvenli ve özel hissettim. Yaptığım zaman
Düzenlemeler ve Fed Modestine, gün zaten başlamıştı
reddetmek. Kendimi çuvamın içine dizlere bağladım ve doyurucu yaptım
yemek; Ve güneş battığında kapımı gözlerimin üzerine çektim ve
uyuyakaldı.

Gece bir çatı altında ölü monoton bir dönemdir: ama açık dünyada
Yıldızları, çiğleri ve parfümleri ile hafifçe geçer ve saatler
Doğa karşısındaki değişikliklerle işaretlenmiştir. Bir tür zamansal görünen şey
Duvarlar ve perdeler arasında boğulmuş insanlara ölüm sadece bir ışık ve
Yolda uyuyan adama yaşayan uyku. Bütün gece duyabiliyor
Doğa derin ve özgürce nefes alıyor; Onu dinlerken bile
döner ve gülümser; ve bilinmeyen bir karıştırma saati var
Uyku üzerinde uyanık bir etki yurt dışına çıktığında evlerde yaşıyor
Yarımküre ve tüm açık hava dünyası ayakları üzerinde. O zaman
horoz ilk kargalar, şafağı duyurmak için bu sefer değil, ama
Gecenin seyrini hızlandıran neşeli bekçi. Sığır uyanık
çayırlar; Koyunlar nemli yamaçlarda oruçlarını kırar ve yeni bir
eğrelti otları arasında lair; ve evsiz erkekler,
Kümeseler, loş gözlerini açın ve gecenin güzelliğine bak.

Ne duyulmaz çağrılarda, doğanın ne kadar nazik dokunuşunda, tüm bunlar
Bu şekilde uyuyanlar aynı saatte hayata döndü mü? Yıldızlar Yağmur
bir etki, mi yoksa altta bir heyecan duyuyor muyuz?
dinlenme bedenleri? En derin olan çobanlar ve eski ülke-folk bile
Bu arcana'da okuyun, araçları veya amacı hakkında bir tahmin yok
Bu gece dirilişi. Sabah ikiye doğru ilan ediyorlar
Şey gerçekleşir ve ne bilmiyor ne de daha fazla soruyor. Ve en azından
hoş bir olay. Sadece uykumuzda rahatsızız, sadece
Lüks Montaigne, "daha iyi ve daha mantıklı bir şekilde zevk alabiliriz
"Yıldızlara bakmak için bir anımız var. Ve özel bir
Dürtü ile paylaştığımız yansımada bazı zihinler için zevk
Mahallenizdeki tüm açık hava yaratıkları, kaçtığımız
medeniyetin bastille ve şimdilik, sadece bir
nazikçe hayvan ve doğanın sürüsü koyun.

O saat bana çamlar arasında geldiğinde susadım. Tenekem
Yanımda dururken su dolu. Bir taslakta boşalttım; Ve
Bu iç soğuk aspersiyondan sonra geniş uyanık hissetmek,
Sigara yap. Yıldızlar açık, renkli ve mücevher benzeri, ama
soğuk değil. Samanyolu için hafif bir gümüş bir buhar durdu. Her yerde
Bana siyah köknar noktaları dik ve stokta duruyordu. Beyazlık ile
Pack-Saddle'ın Modestine'nin yuvarlak ve yuvarlak yürürken olduğunu görebiliyordum.
Tether'in uzunluğu; Sward'da sürekli munching yaptığını duyabiliyordum;
Ama başka bir ses yoktu, tarif edilemez sessiz konuşmayı kurtar
taşların üzerindeki koşu. Tembel bir şekilde sigara içiyorum ve rengi inceliyorum
gökyüzünün boşluğu dediğimiz gibi, kırmızımsı gösterdiği yerden
Çamların arkasında gri, parlak mavi-siyah gösterdiği yere
yıldızlar. Sanki bir pedlar gibi gibi, gümüş bir yüzük giyiyorum. Bu ben
Sigarayı kaldırırken veya indirirken hafifçe parladığını görebiliyordu; ve
Elimin içindeki her koku aydınlatıldı ve
İkincisi, manzaradaki en yüksek ışık.

Havadan daha çok hareketli bir serinlik gibi, hafif bir rüzgar geçti
zaman zaman glade aşağı; böylece benim büyük odamda bile
Hava bütün gece yenileniyordu. Hanın korkusu ile düşündüm
Chasserades ve toplantı gece kapaklarında; dehşetiyle
Katip ve öğrencilerin gece, sıcak salonlar ve
Geçiş Keyleri ve Yakın Odalar. Sık sık daha sakin bir zevk almadım
Kendime sahip olmak, ne de maddi yardımlardan daha bağımsız hissettim. .
Evlerimize girdiğimiz dış dünya, sonuçta bir
Nazik yaşanabilir yer; Ve geceler geceler bir adamın yatağı, görünüyordu,
Tanrı'nın açık tuttuğu tarlalarda bırakıldı ve onu bekliyordu
ev. Bu gerçeklerden birini yeniden keşfettiğimi sanıyordum
vahşilere açıklandı ve siyaset iktisatçılardan saklandı; En azından ben
kendim için yeni bir zevk keşfetmişti. Ve yine de benken bile
Yalnızlığımı ortaya çıkararak garip bir eksikliğin farkına vardım. Bir diledim
Yıldız ışığında yanımda yatmak için arkadaş, sessiz ve hareket etmiyor, ama
hiç dokunma içinde. Çünkü daha sessiz bir arkadaşlık var
yalnızlık ve haklı olarak anlaşılan yalnızlık mükemmel hale getirilir. Ve
Bir erkeğin sevdiği kadınla kapılardan yaşamak en çok hayattan
eksiksiz ve ücretsiz.

Böylece uzanırken, içerik ve özlem arasında, hafif bir gürültü çaldı
ben çamlardan geçiyorum. İlk başta, horozların çiğnemesinin olduğunu düşündüm
ya da çok uzak bir çiftlikte köpeklerin havlaması; Ama sürekli ve
Heme oluncaya kadar yavaş yavaş kulaklarımda şekil aldı
bir yolcu vadideki yüksek yolun üzerine gidiyordu ve
giderken yüksek sesle şarkı söylemek. Onun içinde zarafetten daha fazla irade vardı
performans; Ama geniş akciğerlerle trolledi; Ve sesinin sesi
yamaçta tutuldu ve havayı yapraklı glens içinde salladı.
Uyuyan şehirlerde gece geçtiklerini duydum; bazıları
Sang; Biri, hatırlıyorum, gaydelerde yüksek sesle oynadı. Duydum
Bir arabanın veya taşıyıcının çıngırakları saatlerce aniden yayılıyor
Duruşma menzili içinde durgunluk ve geçiş
Abed yattım. Siyah içinde yurtdışında olan herkes hakkında bir romantizm var
Saatler ve heyecanla bir şeyle işlerini tahmin etmeye çalışıyoruz.
Ama burada romantizm iki çiftti: birincisi, bu memnun yolcu, yanan
Gece boyunca müzikte sesini gönderen şarapla dahili olarak;
Ve sonra öte yandan, çuvalıma bağlandım ve yalnız sigara içiyorum
Dört ila beş bin feet arasında yıldızlara doğru çam ağacı.

Tekrar uyandığımda (29 Eylül Pazar), yıldızların çoğunun
ortadan kayboldu; Gecenin sadece daha güçlü arkadaşları hala yandı
gözle görülür yük; Ve doğuya doğru uzakta hafif bir ışık gördüm
Ufukta, son uyanık olduğumda Samanyolu gibi.
Gün elindeydi. Fenerimi aydınlattım ve onun parıltı solucanı ışığı ile benim
botlar ve gaiters; Sonra modestin için biraz ekmek parçaladım, doldurdum
su dokunabilir ve kendimi kaynatmak için ruh lampumu yakabilir
çikolata. Mavi karanlık, sahip olduğum glade'de uzun süre yatıyordu
Tatlı uyuklu; Ama yakında geniş bir turuncu erime çizgisi vardı
Vivarais dağ üstü boyunca altına. Ciddi bir Glee Sahip Oldu
Günün bu kademeli ve güzel gelmesinde aklım. Runnel'i duydum
zevkle; Güzel ve beklenmedik bir şey için bana baktım;
Ama hala siyah çam ağaçları, içi boş glade, munching eşek,
Şekilde değişmeden kaldı. Işıktan başka hiçbir şey değişmemişti ve
Bu, gerçekten, tüm bir yaşam ruhu ve barış nefes almak ve
Beni tuhaf bir canlandırmaya taşıdı.

Zengin olmasaydı sıcak olan su çikolatamı içtim ve
Burada ve orada ve glade hakkında yukarı ve aşağı doğru yürüdü. Benken
Böylece geciktirme, ağır bir iç çekiş sürdüğü sürece sabit bir rüzgar fışkırtma
Sabahın çeyreğinden doğrudan. Soğuktu ve beni ayarladı
hapşırma. Yakındaki ağaçlar siyah tüylerini attı
pasaj; Ve kenar boyunca çamın ince uzak kulelerini görebiliyordum
Hill Rock hafifçe Altın Doğu'ya karşı. On
Dakikalar sonra, güneş ışığı yamaç boyunca dörtnala yayıldı,
Dağılım gölgeleri ve parıltı ve gün tamamen gelmişti.

Paketimi hazırlamak ve yatan dik yükselişle mücadele etmek için acele ettim
benden önce; Ama aklımda bir şey vardı. Sadece bir fantezi idi; Yine de
Fantezi bazen ithalatlı olacaktır. En çok misafirperver alınmıştım
Ve yeşil karavanserayımda petsplace servis edildi. Oda havadardı,
Su mükemmel ve şafak beni bir an aramıştı. Hiçbir şey söylemiyorum
halılar veya eşsiz tavanın ne de henüz benim
pencerelerden komuta; Ama herkes için bazılarının borcunda olduğumu hissettim
Bu liberal eğlence. Ve bu yüzden yarı aughing'de beni memnun etti
Yol, ben vardı, ben giderken çim üzerinde para parçaları bırakmak
Gece konaklama için yeterince bırakıldı. Bazılarına düşmediklerine inanıyorum
Zengin ve Churlish Drover.




Kurtuluşlar ülkesi

    _ Olden Wars'ın baskısında seyahat ettik;
              Yine de tüm topraklar yeşildi;
              Ve bulduğumuz aşk ve barış,
              Ateş ve Savaşın olduğu yer.
    Geçip gülümsüyorlar, kılıcın çocukları--
              Artık sahip oldukları kılıç yok;
              Ve o, mısır ne kadar derin
              Savaş alanı boyunca! _
                                  W. P. Bannatyne.

Lozere'nin karşısında


Akşam izlediğim parça yakında öldü ve ben
bir sıra taş sütunun bir sırt çıkışını takip etmeye devam etti
Beni goulet boyunca yürüttüğü gibi. Zaten sıcaktı. Bağladım
Pakette ceket ve örme yelek içinde yürüdü. Mütevazı
Kendisi yüksek ruhlardaydı ve ilk için kendi anlaşmasından ayrıldı
Deneyimlerime göre, yulafın swashing gönderen sarsıntılı bir trot içine
Ceketimin cebinde. Manzara, kuzey Gevaudan'a geri dönün,
her adımda uzatılmış; kıt bir ağaç, kıt bir ev, ortaya çıktı
kuzeye, doğu ve batıdaki Wild Hill tarlaları, hepsi mavi ve
Sabahın pus ve güneş ışığında altın. Çok sayıda küçük
Kuşlar benim yolum hakkında süpürmeye ve twitter yapmaya devam etti; Onlar tünemişlerdi
Taş sütunlar, çim üzerinde gagaladılar ve dikildiler ve onları gördüm
Mavi havadaki voleybollarda daire ve zaman zaman gösterin,
Güneş ve ben arasında yarı saydam kanatlar.

Neredeyse yürüyüşümün ilk anından itibaren, bir hafif büyük gürültü,
Uzak sörf, kulaklarımı doldurmuştu. Bazen düşünmeye cazip geldim
komşu bir şelalenin sesi ve bazen öznel bir sonuç
tepenin mutlak durgunluğu. Ama ilerlemeye devam ederken,
gürültü arttı ve muazzam bir çay urn tıslama gibi oldu ve
Aynı zamanda soğuk hava nefesleri bana ulaşmaya başladı.
Zirvenin yönü. Uzun zaman anladım. Sert bir şekilde esiyordu
güneyden lozerein diğer eğimine ve ben
Ben rüzgara yaklaşıyordum.

Uzun süredir istenmiş olmasına rağmen, sonunda beklenmedik bir şekilde
Gözlerimin zirvenin üzerine çıktığını. Daha fazla görünmeyen bir adım
ondan önce gelen diğer birçok adımdan daha belirleyici-ve "Stout gibi
Cortez, kartal gözleriyle Pasifik'e baktığında, "Ben aldım
benim adıma, dünyanın yeni bir mahallesine sahip olmak. Bakmak için
Bu kadar uzun süredir monte ediyordum brüt çim surlarının yerine
Cennetin puslu havasına ve karmaşık mavi tepelerin ülkesine bak
ayaklarımın altında.

Lozere neredeyse doğu ve batı yatıyor, Gevaudan'ı iki eşitsiz haline getiriyor
parçalar; En yüksek noktası, bu resim de Finiels, o zaman olduğum
ayakta, denizden beş bin altı yüz metre yukarıda yükseliyor,
ve açık hava koşullarında, tüm alt dile açıklamalar hakkında bir görünüm
Akdeniz. Ya taklit eden insanlarla konuştum ya da
Pic de Finiels'ten gördüklerine inanıyorlardı, beyaz gemiler
Montpellier ve Cette tarafından yelken. Arkasında kuzey ülkesi vardı
yolumun içinde, donmadan, donuk bir yarışla halkla yatan,
Tepe formunun çok ihtişamı olmadan ve geçmişte küçük için ünlü
Kurtların yanı sıra. Ama önümde, yarı güneşli pus içinde örtülü, yeni bir
Gevaudan, zengin, pitoresk, karıştırma olayları için ünlü. Konuşuyorum
Büyük ölçüde, Monastier'deki Cevennes'teydim ve tüm yolculuğum sırasında;
Ama sadece bunun kafası karışmış ve
Ayaklarımdaki Shaggy Country'nin adın herhangi bir başlığı var ve bu anlamda
Köylülük kelimeyi kullanır. Bunlar vurgu yapan Cevennes:
Cevennes Cevennes. Tepelerin bu tespit edilemeyen labirentinde,
Bir haydut savaşı, bir vahşi hayvan savaşı, iki yıl boyunca öfkelendi
Bir yandan tüm birlikleri ve marshals ile büyük hükümdar ve
Birkaç bin Protestan Dağcı diğerine. Yüz ve
Seksen yıl önce, cankurtaranlar lozere üzerinde bile bir istasyon düzenledi.
Ben durdum; Bir organizasyonu, cephanelikleri, askeri ve dini bir
hiyerarşi; İşleri "her kahve evinin söylemiydi"
Londra; İngiltere desteklerine filolar gönderdi; Liderleri kehanet etti
ve öldürüldü; renkler ve davullarla ve eski Fransızca şarkılarla
Mezmurlar, grupları bazen gün ışığını etkiledi, duvardan önce yürüdü
şehirler ve kral generallerini dağıttı; Ve bazen geceleri,
veya maskeli balo, kendilerini güçlü kalelerden geçirdiler ve intikam aldı
Müttefiklerine ve zulümlerine düşmanlarına karşı ihanet. Orada,
Yüz seksen yıl önce şövalye Roland, "Kont ve Lord
Roland, Fransa'daki Protestanların Generalissimo, "Mezar, sessiz,
Bir bayanın onu takip ettiği zorunlu, pock işaretli eski Draguon
aşktan uzaklaşıyor. Cavalier vardı, bir fırıncı çırağı
Savaş için Dahi, on yedide canlandırılan canlandırıcı tuğgener, ölecek
Jersey İngiliz Valisi elli beş. Yine kastanet vardı
hacimli bir peruke ve bir tat ile partizan lider
Tartışmalı İlahi Vasf. Almak için ayrılan garip generaller
Ev Sahipleri Tanrısı ile Danışmanlık ve Kaçtı veya Savaş Sunulan Sentins Set
Ya da ruh kalplerine fısıldadığı için korumasız bir kampta uyudu!
Ve orada, bunları ve diğer liderleri takip etmek için,
Peygamberler ve öğrenciler, cesur, sabırlı, tartışılmaz, dayanıklı
Dağlar, zorlu yaşamlarını mezmurlarla tezahürat ediyor, savaşmaya istekli,
Dua etmeye hevesli, beyinli çocukların kehanetlerini dindar dinlemek,
ve mistik bir şekilde kalay topları arasına bir buğday tahıl koymak
tüfeklerini şarj ettiler.

Şimdiye kadar sıkıcı bir bölgede seyahat ettim ve
Gevaudan'ın çocuk yiyen canavarından daha dikkat çekici bir şey yok,
Kurtlar Napolyon Bonaparte. Ama şimdi sahneye inecektim
Romantik bir bölüm-veya daha iyi, romantik bir dipnot-tarihinde
dünya. Tüm bu geçmiş toz ve kahramanlıktan geriye ne kaldı? Bana söylendi
Protestanlığın hala bu baş koltuğunda hayatta kaldı
rezistans; Rahibin kendisi bana manastırda söylemişti
salon. Ama henüz çıplak bir hayatta kalma mı yoksa canlı mı olduğunu öğrenmemiştim
ve cömert gelenek. Yine, kuzey Cevennes'de insanlar
dini yargılarda dar ve daha fazla gayretle dolu
Hayırseverlik, bu zulüm ülkesinde neyi arayacağım ve
misilleme-kilisenin zulmünün ürettiği bir arazide
Kurtuluş isyanı ve kızartmaların dehşeti Katolik'i attı
Kefset, diğer tarafta yasallaştırılmış isyana, böylece arkadaş
Ve Florentin, dağlar arasında birbirlerinin hayatları için mi patladı?

Sadece önümde bakmak için durduğum tepenin kaşında,
Taş sütun serisi aniden sona erdi; Ve sadece biraz
Aşağıda, bir tür parça ortaya çıktı ve bir kırma yamacından aşağı inmeye başladı,
Bir tirbuşon gibi dönerken. Aralarında bir vadiye yol açtı
düşen tepeler, yaralanan bir mısır alanı gibi kayalarla inatçı ve
Green Meadows ile daha uzakta yer aldı. Pisti takip ettim
yağış; Eğimin dikliği, sürekli çevik dönüş dönüşü
iniş çizgisinin ve eskiden hoş olmayan bulma umudunun
Yeni bir ülkede yeni bir şey, hepsi bana kanatları ödünç vermek için komplo kurdu. Yine de
Bir çok daha düşük ve bir dere başladı, kendini birçok kişiden toplayarak
çeşmeler ve yakında tepeler arasında memnun bir gürültü yapıyor. Bazen
pisti biraz şelalede geçer mi, bir havuzla
Modestin ayaklarını yeniledi.

Tüm iniş benim için bir rüya gibi, o kadar hızlı bir şekilde başarıldı. Zirveyi neredeyse hiç terk etmemiştim, vadi yolumun etrafında kapanmıştı
Ve güneş beni dövdü, durgun bir ova atmosferinde yürüdü. .
Pist bir yol haline geldi ve kolay dalgalanmalarda yukarı ve aşağı gitti. Ben geçtim
Kabin sonra kabin, ama hepsi terk edilmiş görünüyordu; Ve bir insan görmedim
yaratık, ne de akarsu dışında herhangi bir ses duydu. Ancak ben de
bir önceki gün farklı bir ülkede. Taşlı iskeleti
Dünya burada güneş ve havaya şiddetle sergilendi. Yamaçlar
dik ve değişken. Meşe ağaçları tepeler boyunca yapıştı, iyi yetiştirildi,
yaprakta zengin ve sonbaharda güçlü ve aydınlık ile dokunuldu
renkler. Burada ve orada başka bir dere sağdan düşecek veya
Sol, bir kar-beyaz ve kargaşa kayalarından aşağı. Nehir
Altta (çünkü hızla bir nehir büyüyordu, hepsini topluyordu
Eller yolunda ilerledikçe) burada bir süre umutsuz akarsu içinde köpürdü,
Ve orada sulu en büyüleyici deniz-yeşil çekim havuzlarında yatıyordu
Browns. Gittiğim sürece hiç bu kadar değişken bir nehir görmedim
ve hassas bir ton; Kristal daha açık değildi, çayırlar tarafından değildi
yarısı çok yeşil; Ve gördüğüm her havuzda olmak için bir heyecan duydum
Bu sıcak, tozlu ve maddi giysilerden ve çıplak vücudumu yıkamak
dağ havasında ve suda. Her zaman devam ederken asla unutmadım
Şabattı; Durgunluk sürekli bir hatırlatıcıydı; Ve duydum
Ruh olarak, tüm Avrupa ve Mezmurlar'ın her yerinde clameing kilise-bellleri
bin kilise.

Uzun zaman bir insan sesi kulağıma çarptı-garip bir şekilde modüle edilmiş bir ağlama
pathos ve alay arasında; Ve vadiye bakarak bir
Bir çayırda oturan küçük kestane, elleri dizleri hakkında ve
uzaktan neredeyse komik küçüklüğe cüce. Ama haydut vardı
Oak Wood'dan Oak Wood'a kadar yoldan inerken beni seçti
mütevazı sürüş; Ve bana yeni ülkenin iltifatlarını yaptı
Bu muazzam yüksek perdeli selamlama. Ve tüm sesler güzel ve
Yeterli bir mesafede doğal, bu da çok fazla
Temiz Hill Air ve tüm Green Valley'i geçerek, benim için hoş geliyordu
kulak, meşe veya nehir gibi rustik bir şey gibi görünüyordu.

Biraz sonra, takip ettiğim akış tarn içine düştü
Pont De Bloody Hafıza Montvert.




Pont de Montvert


Pont de Montvert'te karşılaştığım ilk şeylerden biri, eğer ben
Haklı olarak hatırlayın, Protestan Tapınağı; Ama bu ama türdü
Diğer yenilikler. İnce bir atmosfer İngiltere'de bir kasabayı ayırt eder
Fransa'daki bir kasabadan, hatta İskoçya'da. Carlisle'de seni görebilirsin
bir ülkede; Dumfries, otuz mil uzakta, eminsin
diğerinde olduğun. Ne olduğunu söylemekte zorlanmalıyım
Ayrıntılar Pont de Montvert Monastier veya Langogne'den farklıdı veya
hatta bleymard; Ancak fark vardı ve etkili bir şekilde konuştu
gözler. Yer, evleri, şeritleri, göz kamaştırıcı nehir yatağı giydi
Güney tarif edilemez bir hava.

Hepsi sokaklarda ve devlet evlerinde Pazar telaşıydı, hepsi
Dağlar arasında Şabat Barışı olmuştu. Yakın olmalı
Öğleden önce on bir akşam yemeğinde skor; Ve yedikten sonra ve
Sarhoş ve dergimi yazarken oturdu, sanırım daha fazlası geldi
birbiri ardına ya da iki ve üçlü tarafından düşüyor. Geçerken
Lozere sadece yeni doğal özellikler arasında değil, aynı zamanda taşındım
farklı bir ırkın bölgesi. Bu insanlar, aceleyle
Viandleri karmaşık bir bıçak oyununa gönderdi, sorgulandı
ve bana her şeyi mükemmelleştiren bir dereceye kadar zeka ile cevap verdi
Chasserades'teki demiryolu halkı dışında bir araya gelmişti. Açıkları vardı
Yüzleri anlatmak ve hem konuşma hem de tarzda canlıydı. Onlar sadece değil
küçük seyahatimin ruhuna iyice girdi, ama birden fazla
Bildirildi, eğer yeterince zengin olsaydı, böyle bir şey yapmak istiyor
bir diğer.

Fiziksel olarak bile hoş bir değişiklik vardı. Güzel görmemiştim
Monastier bıraktığımdan beri kadın ve orada bir tane. Şimdi üç kişi
Benimle akşam yemeğine oturdu, biri kesinlikle güzel değildi-fakir
Kırk bir şey, bu kükreyen _table d'hote_, oldukça sıkıntılı,
Kimi gıcırdattım ve şaraba yardım ettim, söz verdim ve genel olarak
oldukça aksine bir etki ile teşvik edin; Ama diğer ikisi, ikisi de
Evli, ikisi de kadınların ortalamasından daha yakışıklı. Ve
Clarisse? Clarisse hakkında ne söyleyeyim? Masayı bir
icracı bir inek gibi ağır yerleştirilebilir tutarlılık; Onun harika gri gözleri
sevimli dilde batmıştı; Etkin olmasına rağmen özellikleri
orijinal ve doğru bir tasarım; Ağzının kıvrımı vardı; Burun deliği konuştu
zarif gurur; Yanak garip ve ilginç çizgilere düştü. BT
güçlü bir duygu yetenekli bir yüzdü ve eğitim ile sundu
hassas duygu sözü. Çok iyi bir model görmek zavallı görünüyordu
Ülke hayranlarına ve bir ülke düşünce tarzına bırakıldı. Güzellik olmalı
en azından topluma dokundu; Sonra, bir anda, bir ağırlık atar
üzerine uzanan, kendi bilincinde olur, bir
zarafet, bir yürüyüşü ve kafanın bir taşımacılığını öğrenir ve bir anda,
_Patet Dea_. Ayrılmadan önce Clarisse'e doyurucu hayranlığımı garanti ettim.
Süt gibi aldı, utanmadan veya merak etmeden, sadece bakıyor
Bana büyük gözleriyle istikrarlı bir şekilde; Ve ben kendime sonucun var
biraz karışıklık. Clarisse İngilizce okuyabiliyorsa, eklemeye cesaret etmemeliyim
figürünün yüzüne değmezdi. Onun kalıntıları için bir durumdu; Ancak
Bu belki de yıllar içinde kalktıkça daha iyi büyüyebilir.

Pont de Montvert veya Greenhill Bridge, evde söyleyebileceğimiz gibi,
Kurtuluşların hikayesine unutulmaz yerleştirin. Savaş buradaydı
patlak verdi; Burada bu Güney Sözleşmeleri Başpiskoposlarını Surp Etti
Sharpe. Bir yandan zulüm, ateşli coşku
Diğer, bu sessiz modernde anlaşılması neredeyse aynı derecede zordur
günler ve kolay modern inançlarımız ve inançsızlıklarımızla. Protestanlar
gayret ve üzüntü ile doğru zihinlerinin yanında bir ve hepsi. Onlar
tüm peygamberler ve peygamberlerdi. Memedeki çocuklar expor olur
ebeveynleri iyi işlere. "Quissac'ta on beş aylık bir çocuk konuştu
Annesinin kollarından, tedirgin ve hıçkırık, belirgin ve yüksek sesle
"Mareşal Villars, tüm kadınların göründüğü bir kasaba gördü"
Şeytanın sahip olduğu, "ve titreyen uyumları vardı ve kehanetleri dile getirdi
halka açık sokaklarda. Vivarais'in bir peygamberliği asıldı
Montpellier çünkü gözleri ve burnundan kan aktı ve o
talihsizlikler için kan gözyaşları ağladığını ilan etti
Protestanlar. Ve sadece kadınlar ve çocuklar değildi. Tehlikeli
Orakları sallamak veya orman baltasını kullanmak için kullanılan arkadaşlar
Aynı şekilde garip paroksizmlerle sarsıldı ve hıçkırık ve hıçkırıklarla konuştu
akış gözyaşları. Şiddette eşsiz bir zulüm,
yılların puanı ve bu zulüm görenlerin sonucuydu; asılı,
Yanmak, direksiyona kırmak boşuna olmuştu; Ejderhalar gitmişti
Tüm kırsal alanlar üzerindeki toynakları; Kürek çeken erkekler vardı
Kilisenin hapishanelerinde iğne yapan kaderler ve kadınlar; Ve değil
Düşünce herhangi bir dik Protestan'ın kalbinde değişti.

Şimdi zulmün başı ve ön planı-Lamoignon de'dan sonra
Bavile-Francois de Langlade du Chayla (Cheila telaffuz), Archriest
Aynı ülkedeki misyonların Cevennes ve Müfettişi bir evi vardı
bazen Pont de Montvert kasabasında yaşadığı. O bir
Doğa tarafından tasarlanmış gibi görünen vicdanlı bir kişi
korsan ve şimdi elli beş, bir adamın tümünü öğrendiği bir yaş
ılımlılığı yetenekli. Çin'deki gençliğinde bir misyoner,
Orada şehitlik yaşadı, ölü kaldı ve sadece süksed ve
Bir Pariah'ın hayır kurumu tarafından hayata döndü. Diyelim ki
Pariah ikinci görüşten yoksundur ve bu eylemde bilerek kötü niyetli değildir.
Böyle bir deneyim, düşünülebilir, bir adamı iyileştirirdi.
zulüm etme arzusu; Ama insan ruhu garip bir şekilde koymak
birlikte; Ve bir Hıristiyan şehit olan Du Chayla
Hıristiyan zulüm. İnancın yayılmasının işi gitti
Elinde yuvarlak ileri. Pont de Montvert'teki evi ona hizmet etti
bir hapishane olarak. Orada mahkumlarının ellerini canlı kömür üzerine kapattı,
ve sakallarının tüylerini kopardı, onları ikna etmek için
görüşlerinde aldatıldı. Ve yine de kendisi denememişti ve
Budistler arasındaki bu karnaval argümanlarının verimsizliğini kanıtladı
Çin?

Hayat sadece Diledoc'ta dayanılmaz hale getirmekle kalmadı, aynı zamanda uçuş katı bir şekilde
yasaklı. Bir katlip, bir muleteer ve
Dağ yolları, zaten birkaç kaçak birlikine güvende rehberlik etmişti
Cenevre'ye; Ve onun üzerinde, çoğunlukla kadınlardan oluşan başka bir konvoyla
Kendisi için kötü bir saatte erkek olarak giyinmiş olan Du Chayla, ellerini koydu.
Takip eden Pazar, Protestanların bir manastırı vardı.
Bouges Dağı Üzerine Altefage ormanları; Nerede durdu
Seguier-Spirit Seguier, arkadaşlarının ona dediği gibi-yün kartı,
Uzun boylu, siyah yüzlü ve dişsiz, ama kehanetle dolu bir adam. O
Tanrı adına, boyun eğme zamanının geçtiğini ilan etti.
ve kendilerini kurtulmak için kendilerini silahlara yönlendirmeliler
Kardeşler ve rahiplerin yok edilmesi.

Ertesi gece, 24 Temmuz 1702, bir ses müfettişini rahatsız etti
Pont de Montvert: The Voices'daki hapishane evinde otururken görevler
Mezmurda yükselen birçok erkeğin yakın ve daha yakın çekildi
şehir. Geceleri on yaşındaydı; Onunla ilgili mahkemesi vardı, rahipler,
Askerler ve hizmetkarlar, on iki veya on beş sayısına; Ve şimdi
Bir manastırın küstahlığından çok önce pencerelerinin altında, o
Askerlerine rapor vermesini emretti. Ama Mezmur-Singers zaten
Kapısında, elli güçlü, ilham veren seguier tarafından yönetilen ve nefes alıyor
ölüm. Archpriest çağrılarına, şişman bir yaşlı gibi cevap verdi
zulüm ve garnizon ateşini çeteye çekti. Bir arkadaş (için,
Bazılarına göre, bu gecenin çalışmasında geldiler
isim) bu taburcuya düştü: yoldaşları kapıda patladı
Baltalar ve bir ahşap demeti, evin alt hikayesini aşmak,
Mahkumları serbest bırakın ve bunlardan birini _vine_ içinde bulma, bir çeşit
Çöpçü'in yerin ve dönemin kızı, öfkeyle iki katına çıkarıldı
Du Chayla ve üst katları taşımak için tekrarlanan saldırılarla aradı.
Ama onun yanında, adamlarına bir abartma vermişti ve cesurca
merdiveni tuttu.

"Tanrı'nın çocukları," diye bağırdı peygamber, "ellerini tut.
ev, rahip ve baal uyduları ile. "

Yangın kolayca yakalandı. Üst pencereden du chayla ve adamları
düğümlü tabakalarla kendilerini bahçeye indirdi; bazı
isyancıların mermilerinin altında nehrin karşısında kaçtı; ama
Archriest'in kendisi düştü, uyluğunu kırdı ve sadece
çit. Bu ikinci şehitin yaklaştıkça yansımaları nelerdi? A
Görevini kararlı bir şekilde yapmış olan fakir, cesur, besotted, nefret dolu adam
Hem Cevennes hem de Çin'deki ışığına göre. En azından buldu
Savunmasında söylenecek bir kelime anlattı; Çatı düştüğünde ve
Yıkan alevler geri çekilmesini keşfetti ve gelip sürüklediler
onu şehrin halka açık yerine, öfkeleniyor ve ona lanet olsun-"Eğer
Ben lanet olası, "dedi," Neden kendinize lanet olsun? "

İşte sonun için iyi bir neden; Ama onun sırasında
Müfettişlik, aksine çok daha güçlü bir şey vermişti
yön; Ve şimdi duyacaktı. Tek tek, önce seguier,
Kurtuluşlar yaklaştı ve onu bıçakladı. "Bu," dediler, "benim için
Baba direksiyonda kırıldı. Bu kaderlerdeki kardeşim için. Bunun için
Annem veya kız kardeşim lanetli manastırlarına hapsedildi. "Her biri verdi
onun darbesi ve nedeni; Ve sonra tüm diz çökmüş ve etrafında mezmurlar sandılar
Şafağa kadar vücut. Şafak ile hala şarkı söylerken,
İntikam çalışmalarını sürdürmek için, tarnın daha uzakta, frugerlere doğru,
Du Chayla'nın hapishane evini harabelerde bırakmak ve vücudu ile delinmiş
Halka açık yerde iki ve fifik bir yara.

Mezmurlara eşlik eden vahşi bir gece çalışması; Ve öyle görünüyor
Sanki bir mezmur, o kasabada her zaman bir tehdit etme sesi olmalı
Tarn. Ancak hikaye bitmiyor, hatta Pont de ile ilgili
Montvert, Kurtuluşların ayrılmasıyla. Seguier'in kariyeri
Kısa ve kanlı. Ladeveze'de iki rahip ve bütün bir aile
Baba hizmetçilere, elinden ya da emirlerine düştü; Ve yine de
O ama bir iki gündü ve her zaman kısıtlandı
askerin varlığı. Ünlü bir askeri tarafından uzun süre alındı
Fortune, Kaptan Poul, hakimlerinin önünde hareketsiz görünüyordu.

"Adınız?" sordular.

"Pierre Seguier."

"Neden ruh olarak adlandırılıyorsun?"

"Çünkü Rab'bin Ruhu benimle."

"Senin ikametgahın mı?"

"Son zamanlarda çölde ve yakında cennette."

"Suçlarınız için pişmanlık duymadınız mı?"

"Hiçbirini taahhüt etmedim.
Çeşmeler._ "

Pont de Montvert'te, 12 Ağustos'ta sağ eli vardı
Vücudundan kaçtı ve canlı olarak yakıldı. Ve ruhu bir
bahçe? Belki de Hıristiyan şehit olan Du Chayla'nın ruhu vardı. Ve
Belki de ruhumda okuyabiliyorsan, ya da seninkini, kendimizi okuyabilseydim
Soğutma biraz daha az şaşırtıcı görünebilir.

Du Chayla'nın evi hala yeni bir çatı ile,
kasabanın köprüleri; Ve eğer merak ediyorsanız,
içine düştüğü teras-bahçesi.




Tarn vadisinde


Pont de Montvert'ten Florac'a yeni bir yol, vadinin
Tarn; Pürüzsüz bir kumlu çıkıntı, zirvenin yaklaşık yarısı arasında çalışır.
vadinin altındaki uçurumlar ve nehir; Ve içeri girdim ve
Takip ettiğim gibi, Gölge Körfezlerinden,
Öğleden sonra güneş. Bu, Killiecrankie'ninki gibi bir geçişti; derinlemesine
Tepelerde Gully'yi çevirerek, tarn harika bir boğuk yapıyor
Aşağıda kargaşa ve güneş ışığında duran çatlak zirveler
üstünde. Bir kül ağaçlarının ince bir saçak, tepe üstü, sarmaşık gibi
mahvetmek; Ancak, alt yamaçlarda ve her glen, İspanyolca
Kestane ağaçları çadırının altında her biri cennete dört kare duruyordu
yeşillik. Bazıları dikildi, her biri kendi terasında bir
yatak; Bazıları, köklerine güvenmek, büyümek ve gelişmek için güç buldu
ve vadinin hızlı yamaçlarında düz ve büyük olun; diğerleri,
nehre marjın olduğu yerde, bir çizgide marshaled durdu ve
Lübnan Cedarları gibi güçlü. Yine de en kalın büyüdükleri yerde bile
Bir ahşap olarak değil, bir sürü sürüsü olarak düşünüleceklerdi
bireyler; Ve her ağacın kubbesi ayrı ve büyük duruyordu,
ve küçük bir fatura olduğu gibi, arkadaşlarının kubbeleri arasından.
Havasını kaplayan hafif tatlı bir parfüm verdiler.
öğleden sonra; Sonbahar yeşil renkte renk tonları koymuştu; Ve
Güneş o kadar parladı ve geniş yaprakları yaktı ki, her biri
Kestane, gölgede değil, ışıkta bir başkasına karşı rahatladı. A
Buradaki mütevazi skeççi kalemini umutsuzluk içinde bıraktı.

Keşke bu asil ağaçların büyümesi kavramını iletebilseydim; ile ilgili
Meşe gibi dalları nasıl vuruyorlar ve sarkmanın iz spreyleri
Söğüt gibi yeşillik; dik yivli sütunlarda nasıl durdukları
Bir kilisenin sütunları gibi; Ya da zeytin gibi, en paramparça
Delik pürüzsüz ve genç sürgünler çıkarabilir ve yeni bir hayata başlayabilir
Eski kalıntılar. Böylece birçok farklıın doğasına katılırlar
ağaçlar; ve hatta dikenli üst düğümleri, elinizin altında görülen
Gökyüzü, hayal gücünü etkileyen belirli bir palmiye benzeri havaya sahip olun. Ancak
Bireysellikleri, pek çok unsurdan oluşmasına rağmen,
Daha zengin ve daha orijinal. Ve dolu bir seviyeye bakmak için
Bu yapraklar ya da eski fethedilemez kestane klanını görmek için
Bir dağın mahsusunun üzerine "sürülen filler gibi" küme yükselecek
doğada olan güçlerin daha yüksek düşünceleri.

Modestine'nin gecikme mizahı ve sahnenin güzelliği arasında yaptık
o öğleden sonra çok az ilerleme; Ve sonunda güneşi bulmak,
Hala ortamdan uzak olsa da, zaten terk etmeye başlamıştı
Tarn Dar Vadisi, kamp yapmak için bir yer atmaya başladım.
Bunu bulmak kolay değildi; Teraslar çok dardı ve yer,
Kararsız olduğu yerde, bir adamın yalan söyleyemeyeceği için genellikle çok dikti. BEN
Bütün gece kaymış olmalıydı ve sabahlarına doğru uyanmış olmalı
Ya da nehirdeki kafam.

Belki bir mil sonra, yolun altmış metre yukarıda, biraz
çuvalımı tutacak kadar büyük plato ve güvenli bir şekilde korkutuyor
Yaşlı ve muazzam bir kestane gövdesi. Her zaman, sonsuz sorunla,
Gittim ve isteksiz mütevelle'yi tekmeledim ve orada acele ettim
onu boşalt. Plato üzerinde sadece kendim için yer vardı ve ben de vardı
Ayakta o kadar çok bulmadan önce neredeyse tekrar yükselmek
kıç. Yapay bir terasta, bir yığın yuvarlanma taşındaydı,
Kesinlikle beş metre kare değil. Burada onu kestane bağladım
Ve mısır ve ekmeğini vermiş ve bir yığın kestane yaprakları yapmış,
Açgözlü buldum, bir kez daha kendi kampıma indim.

Pozisyon hoş olmayan bir şekilde maruz kaldı. Bir veya iki araba geçti
yol; Ve gün ışığı sürdüğü sürece kendimi gizledim, tüm
Geniş kestane takviyemin arkasında avlanan bir arkadaş gibi dünya
gövde; Çünkü keşiften ve ziyaretinden tutkuyla korktum
Gece joküler kişiler. Üstelik erken olmam gerektiğini gördüm
uyanmak; çünkü bu kestane bahçeleri sanayi yoktu
Bir önceki günden daha fazla gitti. Eğim lopped ile saçılmış
dallar ve burada ve orada harika bir yaprak paketi desteklendi
bir bagaja karşı; çünkü yapraklar bile servis edilebilir ve köylüler
Onları kışın hayvanları için yem yoluyla kullanın. Bir yemek seçtim
Korku ve titremede, yarısı kendimi yoldan gizlemek için uzanıyor; Ve
Joani'den bir izci gibi endişeliydim
Yukarıdaki grup üzerinde ya da Salomon'un Tarn karşısında,
Mezmur ve kanın eski zamanları. Ya da gerçekten, belki daha fazlası; için
Kurtuluşlar Tanrı'ya dikkat çekici bir güven vardı; Ve bir hikaye geri geliyor
Gevaudan sayısının nasıl bir ejderha partisi ile bindiğine dair anılarım
ve saddlebow'da bir noter, tüm
Ülke mezraları, ormanda bir vadiye girdi ve cavalier buldu ve
Akşam yemeğinde adamları, çimlerin üzerinde oturmuş ve şapkaları taçlandırıldı
Kutu ağacı çelenkleri ile, on beş kadın ketenlerini yıkadı
aktarım. 1703'te bir saha festivali buydu; O tarihte Antony Watteau
benzer konuları boyayacaktı.

Bu, serin bir önceki geceden çok farklı bir kamptı
ve sessiz çam ahşapları. Sıcak ve hatta vadide boğuluyordu. .
Tizli Şarkı Şarkısı, bezelye ile bir düdüğün tremolo notu gibi
Güneş batmadan önce nehir kenarından çaldı. Büyüyen
Alacakaranlık, hafif püreler düşmüş yapraklar arasında koşmaya başladı;
Zaman zaman hafif bir cıvıltı veya cıvıltılı bir gürültü düşer
kulak; Ve zaman zaman hareketini görebileceğimi düşündüm
Kestane arasında hızlı ve belirsiz bir şey. Bol
Büyük karıncalar yere sürüldü; Çırpılmış yarasalar ve sivrisinekler
Drone ek yük. Yaprak demetleri asılı uzun dallar
Garlandlar gibi gökyüzüne karşı; Ve hemen üstümde ve etrafımda olanlar
harap olması gereken bir kafes havası vardı ve
yarısı bir rüzgar gale içinde devrildi.

Uzun süre uyumak göz kapaklarımdan kaçtı; Ve tıpkı başladığım gibi
Uzuvlarımın üzerinde sessizce çalmak ve aklıma yoğun bir şekilde yerleşmek
Kafamdaki gürültü beni tekrar geniş uyandırdı ve açıkçası olacağım
İtiraf et, kalbimi ağzıma getirdi. Bir gürültüdü
Kişi bir parmak çilesi ile yüksek sesle çizilmeyi yapar; o geldi
Bana bir yastık için hizmet eden sırt çantasının altında ve üç kez
Oturup dönüp dönmeden önce tekrarladım. Hiçbir şey olacaktı
görülen, başka bir şey duyulmayacaktı, ama bu gizemli birkaç
çok ve yakınlar ve nehrin durmak bilmeyen eşlik ve
Kurbağalar. Ertesi gün kestane bahçelerinin istila edildiğini öğrendim.
sıçanlar; Hışır, cıvıltı ve kazıma muhtemelen bunlardan kaynaklanıyordu;
Ama şimdilik bulmaca çözünmezdi ve bestelemek zorunda kaldım
Kendim olabildiğince uyku için, benim hakkımda belirsizliği merak ederek
komşular.

Sabahın Grisi (30 Eylül Pazartesi) tarafından uyandım.
Taşların üzerinde uzak olmayan ayak seslerinin sesi ve gözlerimi açarak, ben
Kestane arasında bir patika ile bir köy köyü tuttuğum bir patika ile
şimdiye kadar gözlemlenmedi. Başını ne sağa ne de sağa çevirdi
sol ve yeşillik arasında birkaç adımda kayboldu. İşte
Bir kaçış! Ama hareket etmek için açıkça daha fazlaydı. Köylülük
yurtdışındaydı; benim için sıradan pozisyonumda daha az korkunç
Kaptanın askerleri, yoksul bir kurtarmaya. Modestin besledim
Ne kadar acele edebileceğim; Ama çuvalıma dönerken bir adam gördüm
Ve bir çocuk mayınları geçen bir yönde yamaçtan aşağı iner. Onlar
anlaşılmaz bir şekilde beni selamladı ve denetsiz ama neşeli olarak cevap verdim
Ses ve yürüyüşçülerime girmek için acele etti.

Baba ve oğul gibi görünen çift, yavaşça geldi
plato ve bir süre sessizce yanımda durdu. Yatak
açık ve pişmanlıkla gördüm, tabancamın patlak olarak açıkladığı tabancam
mavi yün. Sonunda, bana baktıktan sonra ve sessizlik
gülünç utanç verici büyümüştü, adam görünen şeyde istedi
düşmanca tonlar:-

"Burada uyudun mu?"

"Evet," dedi I. "Gördüğünüz gibi."

"Neden?" diye sordu.

"İnancım," diye cevapladım hafifçe, "Yoruldum."

Daha sonra nereye gittiğimi ve akşam yemeğinde ne yaptığımı sordu; Ve
Sonra, en az geçiş olmadan, "_c'est bien", _ ekledi, "
boyunca. "Ve o ve oğlu, başka bir kelime olmadan, yağı bir sonrakine çevirdi
Kestane ağacı ama budama ayarladıkları bir tane. Şey Geçmişti
Umduğumdan daha basit. Mezar, saygın bir adamdı; Ve onun
düşmanca ses, bir
suçlu, ama sadece bir daha düşük.

Yakında yoldaydım, bir pastayı çikolata ve ciddiye alıyordum
bir vicdan vakası ile işgal edildi. Gece konaklamam için para ödeyecek miydim?
Hasta uyudum, yatak karıncalar şeklinde pire doluydu, orada
odada su yoktu, çok şafak beni aramayı ihmal etmişti
Sabah. Bir treni kaçırmış olabilirdim, içinde herhangi biri olsaydı
Yakalamak için mahalle. Açıkçası, memnun kalmadım
eğlence; Ve bir dilenci ile tanışmadıkça ödememem gerektiğine karar verdim.

Vadi sabahları daha da sevimli görünüyordu; Ve yakında yol indi
nehrin seviyesine. Burada, birçok düz ve
Müreffeh kestane birlikte durdu, swarded bir koridor yaptı
Teras, sabah tuvaletimi tarn suyunda yaptım. Oldu
muhteşem bir şekilde net, heyecan verici derecede serin; Sabun-suds sanki ortadan kayboldu
hızlı akımdaki sihir ve beyaz kayalar bir model için bir model verdi
temizlik. Açık havada Tanrı'nın nehirlerinden birinde yıkamak bana öyle geliyor
bir tür neşeli ciddiyet veya yarı pagan ibadet eylemi. DABBLE için
Bir yatak odasındaki yemekler arasında belki de vücudu temizleyebilir; ama
Hayal gücü böyle bir temizlikte hiç pay almaz. Bir ışıkla devam ettim
ve huzurlu kalp ve ilerledikçe Mezmurlar manevi kulağa şarkı söyledi.

Aniden yükselen yaşlı bir kadın geldi.

"Güzel," diye düşündüm; "İşte fatura ile garson geliyor."

Ve ben de gece konaklama için para ödedim. Nasıl lütfen al
Ama bu, tüm benim sırasında tanıştığım ilk ve son dilenciydi
tur.

Kahverengi bir gece içkisinde yaşlı bir adam tarafından bir veya iki adım daha geçtim,
Açık gözlü, hava dövme, hafif heyecanlı bir gülümsemeyle. Küçük Bir Kız
onu takip ederek iki koyun ve bir keçi sürdü; Ama uyanık kaldı
Yaşlı adam yanımda yürürken ve sabah ve
vadi. Altıdan fazla değildi; Ve uyuyan sağlıklı insanlar için
Yeter, bir saat genişleme ve açık ve güvenilir konuşma.

"_Connaissez-vous le seigneur? _" Dedi.

Ona ne demek istediğini sordum; Ama sadece soruyu tekrarladı
daha fazla vurgu ve gözlerinde umut ve ilgiyi ifade eden bir bakış.

"Ah," dedim, yukarı doğru işaret ediyorum, "Şimdi seni anlıyorum. Evet, onu tanıyorum;
Tanıdıkların en iyisi. "

Yaşlı adam mutlu olduğunu söyledi. "Bekle," diye ekledi koynuna çarparak;
"Burada beni mutlu ediyor." Bunlarda Rab'bini tanıyan birkaç kişi vardı
Vadiler, bana söylemeye devam etti; Çok değil, birkaç. "Birçoğu denir,"
"Ve çok az seçildi."

"Babam," dedi ben, "Rabbi kimin bildiğini söylemek kolay değil;
işimizin hiçbiri. Protestanlar ve Katolikler ve hatta
İbadet taşları, onu tanıyabilir ve onun tarafından tanınabilir; çünkü hepsini yaptı. "

Çok iyi bir vaiz olduğumu bilmiyordum.

Yaşlı adam bana yaptığım gibi düşündüğünden emin oldu ve ifadelerini tekrarladı
benimle tanışmaktan zevk alıyorum. "Çok azız," dedi. "Bizi arıyorlar
Burada Moravyalılar; Ancak Gard Departmanında, aynı zamanda
İyi bir sayı, bir İngiliz papazdan sonra Derbistler denir. "

Şüpheli bir tatta, bir
Bana bazı mezheplerin üyesi bilinmiyor; Ama daha çok memnun kaldım
Arkadaşımın keyfini kendi eşlik eden pozisyonumdan utançtan daha çok zevk.
Gerçekten de, bir fark yaratmamak için hiçbir sahtekârlık göremiyorum; Ve
özellikle bu yüksek konularda, hepimizin yeterli olduğu
Kim yanlış olursa olsun, biz kendimiz değiliz
tamamen sağda. Gerçek hakkında çok konuşuluyor; Ama bu yaşlı
Kahverengi bir gece içkisindeki adam kendini çok basit, tatlı ve arkadaş canlısı gösterdi,
Kendimi dönüştürmek istemiyorum. O,
Aslında, bir Plymouth kardeş. Bunun yolunda ne içerdiği
Doktrin Kendimi bilgilendirmek için hiçbir fikrim ya da zamanım yok; Ama doğru biliyorum
Hepimiz zahmetli bir dünyaya, çocukların
bir baba, yapmak ve olmak için birçok temel noktada çabalayan
Aynı. Ve bir şekilde el sıkışması bir hatta olmasına rağmen
çok sık ben ve sözlerimi almaya çok hazır olduğunu gösterdim, bu bir
Hakikat bulma türünün hatası. Hayır kurumu göz bağı başlar; Ve
Sadece bir dizi benzer yanlış anlamdan uzun süre yükselir
Yerleşik aşk ve sabrın ilkesi ve tüm bizim için kesin bir inanç
adam. Bu iyi yaşlı adamı aldatırsam, benzer şekilde yapardım
isteyerek başkalarını aldatmaya devam edin. Ve eğer uzun süre, bizim
ayrı ve üzücü yollar, hepimiz bir araya gelmeliyiz
ev, çok yapıştığım bir umudum var, benim dağ Plymouth
Kardeşim benimle tekrar el sıkışmaya acele edecek.

Böylece, bu arada Hıristiyan ve sadık gibi konuşurken, o ve ben aşağı indik
Tarn tarafından bir mezra üzerine. La vernne adında mütevazi bir yerdi,
Bir düzineden daha az ev ve bir Knoll üzerinde Protestan Şapeli ile. Burada
O yaşadı; Ve burada, handa kahvaltımı sipariş ettim. Han tutuldu
hoş bir genç adam, yolda bir taş kırıcı ve kız kardeşi tarafından
Güzel ve ilgi çekici bir kız. Köy okul müdürü konuşmak için düştü
yabancıyla. Ve bunların hepsi Protestanlardı-memnun olan bir gerçek
Beklemem gerekenden daha fazla; Ve beni daha çok memnun eden şey
Tüm dik ve basit insanlar görünüyordu. Plymouth kardeş asılı
Bir çeşit özlemle beni yuvarla ve en az üç kez geri döndü
Yemeğin tadını çıkardığımdan emin olmak için. Davranışı bana derinden dokundu
ve şimdi bile beni hatırlamada hareket ettiriyor. İlerlemekten korkuyordu,
Ama toplumumun bir anını isteyerek terk etmezdi; Ve o
Beni elinden sallamaktan asla yorgun görünmüyordu.

Geri kalan her şey günlük işlerine sürüklendiğinde, yakın oturdum
Hoş konuşan evin genç metresi ile yarım saat
Kestane hasadı dikiş ve tarn güzellikleri ve
Eski aile sevgileri, genç halk evden gittiğinde kırıldı, ancak yine de
geçiyor. Eminim, bir ülkeyle tatlı bir doğaydı
altında açıklık ve çok incelik; Ve onu ona götüren
Kalp şüphesiz şanslı bir genç adam olacak.

La Verne'nin altındaki vadi, ilerledikçe beni daha fazla memnun etti.
Şimdi tepeler her iki elden, çıplak ve ufalandı ve
Uçurumlar arasında nehirde duvarlı; Ve şimdi vadi genişledi ve
yeşil oldu. Yol beni dik bir şekilde Miral'ın eski kalesini geçti;
Battlamlı bir manastırdan geçti, uzun zamandır parçalandı ve
kilise ve papaz; ve bir siyah çatının kümesini geçerek, köyün
Bağlar ve çayırlar ve kırmızı ile kalın bahçeler arasında oturan kokular
Elma ve otoyol boyunca cevizleri deviriyorlardı
Yol kenarındaki ağaçlardan ve onları çuval ve sepetlerde toplamak. .
Tepeler, ne olursa olsun, vale ne kadar açılabilir, hala uzun ve çıplaktı
Cliffy savaşları ve burada ve sivri bir zirve var; Ve tarn
Hala dağ gürültüsü ile taşlardan sallandı. Ben liderlik ettim
Bagmen tarafından pitoresk bir zihin dönüşü, korkunç bir ülke beklemek
Byron'ın kalbinden sonra; Ama İskoç gözlerime gülümsüyor gibiydi ve
Hava hala yüksek yaz izlenimi verdiğinden
İskoç beden; Kestane zaten seçilmiş olsa da
Sonbahar ve burada onlarla karışmaya başlayan kavaklar döndü
Kış yaklaşımına karşı soluk altına.

Bu manzarada vahşi olmasına rağmen gülümseyen bir şey vardı
Bana Güney Sözleşmelerin Ruhunu açıkladı. Alanlar
İskoçya'daki vicdan uğruna tepelere tüm kasvetli ve
Bedeviled düşünceleri; Bir zamanlar Tanrı'nın rahatlığını aldılar
Şeytan ile iki kez nişanlanırdı; Ama kablolar sadece parlaktı ve
Destekleyici vizyonlar. Hem verilen hem de alınan kanda çok daha fazla şey yaptılar;
Yine de kayıtlarında kötü olanın saplantısı bulamıyorum. Işıkla
vicdan, bu zor zamanlarda hayatlarını takip ettiler ve
durumlar. Seguier'in ruhu, unutmayalım, bir
bahçe. Tanrı'nın yanında olduklarını biliyorlardı,
İskoçlar arasında paralel; İskoçlar için, emin olmalarına rağmen
Sebep, asla kişiden emin olamazdı.

"Uçduk," diyor eski bir arkadaş, "sesini duyduğumuzda
Mezmurlar, sanki kanatlarla uçtuk. İçimizde bir animasyon hissettik
Ardor, taşıma arzusu. Duygu kelimelerle ifade edilemez.
Anlaşılması deneyimli olması gereken bir şeydir. Fakat
Yorgun olabiliriz, daha fazla yorgunluğumuzu düşünmedik ve ışık tuttuk
Mezmurlar kulaklarımıza düşer düşer. "

Tarn Vadisi ve La Vernee'de tanıştığım insanlar sadece değil
Bana bu pasajı açıklayın, ama yirmi yıllık acı
Bir zamanlar kendilerine çok sert ve çok kanlı olanlar
savaşa, çocukların uysallığı ve sabitliğine katlandı
azizler ve köylüler. Florac


Tarn Stands Florac'ın bir kolunda,
eski bir kale, bir uçak sokağı, birçok tuhaf sokak köşesi ve bir
Tepeden Canlı Çeşme Welling. Ayrıca dikkate değerdir
Yakışıklı kadınlar ve iki başkentten biri olarak, Alais diğeri
Kurtuluşlar ülkesi.

Hanın ev sahibi beni yedikten sonra bitişik bir
Cafe, ben ya da daha doğrusu yolculuğum öğleden sonra konusu oldu.
Herkesin rehberliğim için bir öneri vardı; ve alt pansiyon
Harita alt sayfanın kendisinden getirildi ve arasında çok şey
Kahve bardağı ve likör bardakları. Bu tür danışmanların çoğu
Protestan, Protestan ve Katolik'in iç içe geçtiğini gözlemledim
çok kolay bir şekilde; Ve ne canlı bir hafızanın ne olduğunu görmek beni şaşırttı
Hala dini savaştan geçti. Güney-Batı tepeleri arasında,
Mauchline, Cumnock veya CarsShAirn tarafından, izole çiftliklerde veya mansa,
Ciddi Presbiteryen halkı hala büyük günleri hatırlıyor
Zulüm ve yerel şehitlerin mezarları hala titizlikle kabul edilmektedir.
Ancak kasabalarda ve sözde daha iyi sınıflar arasında, bunlardan korkuyorum
Eski işler boş bir masal haline geldi. Eğer karışık bir şirketle tanışırsanız
Wigtown'daki King's Solar, konuşmanın devam etmesi muhtemel değil
Sözleşmeler. Hayır, Glenluce Muirkirk'te Beadle'ın karısının sahip olduğunu gördüm
Peygamber pedinden duyulduğu kadar değil. Ama bu Cevenollar gurur duyuyordu
ataları başka bir anlamda; Savaş onların seçtikleri konuydu;
sömürüleri kendi asalet patentleriydi; Ve bir adam ya da
ırktan başka bir macera vardı ve bu kahramanca, beklemeliyiz ve
Biraz referans proliksitesi. Bana ülkenin hala olduğunu söylediler
şimdiye kadar toplanmamış efsanelerle dolu; Onlardan Cavalier'in
Torunlar-Doğrudan torunlar değil, anlaşılmış olsun, ama sadece kuzenler
Ya da yeğenler-olay yerinde hala müreffeh insanlar olan
Boy-General'in istismarları; Ve bir çiftçi eski kemikleri görmüştü
Savaşçılar, on dokuzuncu sırada bir öğleden sonra havasına girdiler
Yüzyıl, ataların savaştığı bir alanda ve
Büyük torunlar barışçıl bir şekilde hendeklerdi.

Günün ilerleyen saatlerinde Protestan Papazlardan biri ziyaret edecek kadar iyiydi
Ben: Bir saat geçtiğim zeki ve kibar genç bir adam veya
iki konuşmada. Florac, bana kısmen Protestan, kısmen Katolik olduğunu söyledi; Ve
Din farkı genellikle bir farkla iki katına çıkar
siyaset. Sürprizimi yargılayabilirsin, böyle bir
Monaster olarak bir yerin gevezelik arıtma Polonya'sı, bunu öğrendiğimde
Nüfus çok sessiz terimlerle birlikte yaşadı; Ve hatta bir
Hanehalkları arasında hastaneler değişimi iki katına ayrıldı.
Black Comped ve White Feelard, Militiaman ve Miquelet ve Dragoon,
Protestan Peygamber ve Beyaz Haç Katolik öğrenci, hepsi
Sabring ve çekim, yanma, yağma ve öldürme, onların
öfkeli tutkuyla sıcak kalpler; Ve burada, yüz yetmişten sonra
Yıllar, Protestan hala Protestan, Katolik Hala Katolik,
Karşılıklı hoşgörü ve hafif yaşam. Ama insan ırkı, böyle
Sınırsız doğa Spring, kendi başına erdemlere sahiptir;
Yıllar ve mevsimler çeşitli hasatlar getirir; Güneş geri döner
yağmur; Ve insanlık, tek bir adam uyandırırken laik düşmanlıkları aşıyor
Bir günün tutkularından. Atalarımızı daha ilahi bir
konum; Ve toz birkaç yüzyılla biraz yatıyor, biz
Her iki tarafın insan erdemleriyle süslenmiş ve bir şovla savaştığını görebilir
doğru.

Sadece olmanın kolay olduğunu hiç düşünmemiştim ve her gün daha da zor buldum
düşündüğümden daha. Bu Protestanlar ile tanıştım ve bir duyguyla tanıştım
eve gelmek. Bir başkasında dillerini konuşmaya alışkındım ve
Kelimenin Fransızca arasında ayrım yapandan daha derin bir duygusu
ve İngilizce; Çünkü gerçek Babel ahlak üzerinde bir farklılıktır. Ve bu yüzden ben
Protestanlarla daha fazla ücretsiz iletişim kurabilir ve onları yargılayabilir
Daha adil, Katoliklerden daha fazla. Peder Apollinaris benim ile eşleşebilir
iki suçsuz ve dindar yaşlı adam olarak dağ Plymouth kardeşi; Yine de soruyorum
Kendim Trappist'in erdemleri için hazır bir his olsaydı; veya,
Katolik olsaydım, muhalif için çok sıcak hissetmeliydim
La Vernee. İlkiyle sadece hoşgörü şartlarındaydım; Ancak
diğeri ile, sadece bir yanlış anlama ve devam ederek
Seçilen noktalar, Converse ve Exchange'i tutmak hala mümkün oldu
bazı dürüst düşünceler. Bu kusur dünyasında memnuniyetle karşılıyoruz
Kısmi samimiyetler bile. Ve eğer bulursak, kime konuşabiliriz
Kalbimizin özgürce, aşk ve sadelik içinde yürüyebileceğimiz
Dissimülasyon olmadan, dünyayla kavga zemine sahip değiliz veya
Tanrı.




Mimente vadisinde


1 Ekim Salı günü, Florac'ı öğleden sonra geç bıraktık, yorgun
Eşek ve yorgun eşek sürücüsü. Tarnon'un biraz yukarı çıkması, bir kapalı
Ahşap Köprüsü bizi Mimte Vadisi'ne tanıttı. Dik kayalık
Kırmızı Dağlar akışı aştı; Büyük meşeler ve kestane büyüdü
yamaçlar veya taşlı teraslarda; Burada ve kırmızı bir alan vardı
darı veya kırmızı elma ile çivili birkaç elma ağacı; Ve yol geçti
iki siyah mezraya zor, biri eski bir kale ile
Turistin kalbi.

Kampım için uygun bir yer bulmak burada yine zordu. Eşit
Meşe ve kestane altında, zeminin sadece çok hızlı bir eğimi değil,
ama gevşek taşlarla yığındı; Ve ahşap olmadığı yerde
Tepeler, Heather ile süslenmiş kırmızı bir uçurumla dereye indi.
Güneş önümdeki en yüksek zirveyi bırakmıştı ve vadi
sürüleri hatırlarken çobanların boynuzlarının alçak sesiyle dolu
ahırın içine, bir çayırın bir şekilde bir şekilde altında bir şekilde casusluk yaptığımda
Nehir açısında yol. O indim ve bağlayarak
Modestin geçici olarak bir ağaca, araştırmaya devam etti
komşu. Gri bir inci akşam gölgesi glen'i doldurdu; Nesneler
Biraz mesafe belirsiz bir şekilde büyüdü ve birbirine şaşırtıcı bir şekilde eridi;
Ve karanlık bir ekshalasyon gibi istikrarlı bir şekilde yükseliyordu. Yaklaştım
Çayırda büyüyen büyük meşe, nehrin eşiğinde sert; ne zaman
Tiksintiğim çocukların sesleri kulağıma düştü ve ben bir ev tuttum
Diğer bankadaki açıyı yuvarlayın. Paketlemek ve gitecek yarım aklım vardı
Yine, ama büyüyen karanlık beni kalmaya taşıdı. Sadece yapmam gerekiyordu
Gece oldukça gelene kadar gürültü yok ve çağırmak için şafağa güvenin
Sabah erken. Ama komşular tarafından rahatsız olmak zordu
Böyle harika bir otel.

Meşe'nin altında boşluk benim yatağımdı. Modestin beslemeden önce ve
Çuvalımı düzenledi, üç yıldız zaten parlaktı ve
Diğerleri ortaya çıkmaya başlamıştı. Nehre indim
teneke kutumu doldurmak için kayaları arasında çok siyah görünüyordu; ve yemek
Karanlıkta iyi bir iştah, çünkü bir feneri aydınlatmaya karar verirken
bir evin yakınında. Hepsi bir soluk hilal gördüğüm ay
Öğleden sonra, hafifçe tepelerin zirvesini aydınlattı, ama bir ışın değil
Yalan söylediğim Glen'in dibine düştü. Meşe daha önce yükseldi
Ben bir karanlık sütunu gibi; ve tepeden epetser yıldızlar kuruldu
gecenin karşısında. Kimse uyumayan yıldızları bilmiyor,
Fransızlar mutlu bir şekilde koydu, _a la belle etoile_. Onların hepsini bilebilir
isimler, mesafeler ve büyüklükler ve yine de tek başına
İnsanlığı endişelendiriyor,-Akıl üzerindeki sakin ve memnun etkileri. .
Şiirin büyük bir kısmı yıldızlarla ilgilidir; Ve çok adil bir şekilde, çünkü onlar
kendileri şairlerin en klasikleri. Aynı uzak dünyalar,
konikler gibi serpildi veya elmas tozu gibi birlikte çalkalandı
gökyüzü, roland veya cavalier'e başka türlü bakmamıştı, ne zaman sözlerle
İkincisi, "gökyüzü dışında başka çadırları yoktu ve başka bir yatak yok
Ana dünyamdan. "

Bütün gece güçlü bir rüzgar vadiyi havaya uçurdu ve meşe palamudu düştü
üzerime meşe. Yine de Ekim ayının ilk gecesinde,
Hava Mayıs kadar hafifti ve ben kürk geri atılan ile yattım.

Bir köpeğin havlamasından çok rahatsız oldum, daha fazla korktuğum bir hayvan
herhangi bir kurt. Bir köpek büyük ölçüde cesurdur ve ayrıca
Görev duygusu. Bir kurdu öldürürsen, cesaretle buluşursunuz ve
övmek; Ancak bir köpeği öldürürseniz, mülkün kutsal hakları ve
Yurtiçi sevgiler, tazminat için sizi dolaşıyor. Sonunda
Bir ibne gününde, bir köpeğin kabuğunun keskin, acımasız notu kendi içinde bir
keskin bir sıkıntı; Ve benim gibi bir serseri için yerleşik olanı temsil ediyor
ve saygın dünya en düşmanca formunda. Bir şey var
bu ilgi çekici hayvan hakkında din adamları veya avukat; Ve öyleydi
Taşlara uygun değil, en cesur adam seyahat etmekten küçülür
ayakta. Yerli çevrede köpeklere çok saygı duyuyorum; Ama otoyolda,
Ya da uzağa uyurken, onları yokum hem de korkuyorum.

Ertesi sabah (2 Ekim Çarşamba) aynı köpek tarafından uyandım-
Kabuğunu biliyordum-bankadan bir ücret alarak ve sonra oturduğumu görmek
Yukarı, büyük bir alacrity ile tekrar geri çekilmek. Yıldızlar henüz pek değildi
söndürüldü. Cennet, o büyüleyici hafif gri-mavi
sabahın erken saatlerinde. Hala net bir ışık düşmeye başladı ve ağaçlar
Yamaç gökyüzüne karşı keskin bir şekilde özetlendi. Rüzgar daha fazlasını saptırmıştı
kuzeyde ve artık bana Glen'de ulaşmadı; Ama ben giderken
Hazırlıklarımla, çok hızlı bir şekilde beyaz bir bulut sürdü
tepe üstü; Ve yukarı bakarken, bulutun boyandığını görünce şaşırdım
altın. Havanın bu yüksek bölgelerinde güneş zaten parlıyordu
öğlen. Sadece bulutlar yeterince yüksek seyahat ederse, aynı şeyi görmeliyiz
bütün gece bir şey. Çünkü her zaman uzay alanlarında gün ışığıdır.

Vadiye çıkmaya başladığımda, bir rüzgar taslağı aşağı indi
Bulutlar tepede çalışmaya devam etmesine rağmen, güneşin doğuşunun koltuğu
neredeyse aksine. Birkaç adım daha uzakta ve bir bütün gördüm
yamaç güneşle yaldızlı; Ve hala biraz ötesinde, iki arasında
Peaks, gökyüzünde yüzen göz kamaştırıcı bir parlaklık merkezi ortaya çıktı ve
İşgal eden büyük şenlik ateşiyle bir kez daha yüz yüze geçtim
sistemimizin çekirdeği.

Tanıştım ama bir insan, karanlık bir askeri görünümlü olan bir insan
Baldric'te oyun çantası taşıyan Wayfarer; Ama bir söz verdi
Kayıtlara layık görünüyor. Ona Protestan olup olmadığını sorduğumda veya
Katolik--

"Ah," dedi, "Dinimden utanmıyorum. Ben bir Katolikim."

Bundan utanmadı! İfade bir doğal istatistik parçasıdır; için
Bir azınlıktaki bir dildir. Bir gülümsemeyle düşündüm
Bavile ve Ejderhaları ve Bir Din Üzerine Kaba Kaba Nasıl Sürebileceğiniz
ve bir yüzyıl boyunca, sürtünme için sadece daha canlı bırakın.
İrlanda hala Katolik; Cevennes hala Protestan. Bu bir
Sepetler, ne de bir alayın toynakları ve tabancaları ve tabancaları
bir ploughman'ın düşüncelerinin bir katını değiştirebilir. Dış mekan
Rustik insanların çok fazla fikri yok, ama bunlar gibi dayanıklı
bitkiler ve zulüm içinde gelişir. Büyüyen biri
uzun zamandır zahmetli öğlenlerin terinde ve yıldızların altında
Gece, eski bir dürüst ülke olan tepeler ve ormanların sık bir şekilde,
Sonunda, evrenin güçleriyle bir iletişim duygusu ve
Tanrısıyla dostane ilişkiler. Dağ Plymouth kardeşim gibi,
Rabbi tanıyor. Dinleri bir mantık seçeneğine dayanmaz;
İnsanın deneyiminin şiiri, tarihin felsefesi
hayatının. Tanrı, büyük bir güç gibi, büyük bir parlayan güneş gibi,
yıllar içinde bu basit adama göründü ve
en az yansımalarının zemini ve özü; Ve inançları değiştirebilirsiniz
ve otoriteye göre dogma veya sesi ile yeni bir din ilan etmek
Trompetler, eğer istersen; Ama işte kendi düşünceleri olan bir adam ve
İnatla onlara iyi ve kötülere uyacak. O bir Katolik, bir
Protestan veya bir Plymouth kardeşi, aynı açıklanamaz anlamda
Erkek bir kadın değil, bir kadın erkek değil. Çünkü ondan değişemedi
İnanç, geçmişin tüm anılarını ortadan kaldıramadıkça ve
Katı ve geleneksel bir anlam değil, fikrini değiştir.




Ülkenin kalbi


Şimdi cassagnas'a yaklaşıyordum,
yamaç, bu vahşi vadide, kestane bahçeleri arasında ve
Birçok kayalık zirvenin berrak havasında. Mimte boyunca yol henüz
yeni, ne de dağcılar ilk olduğunda sürprizlerini geri kazandırmadılar
Cart Cassagnas'a geldi. Ama bu şekilde uzanmasına rağmen
Erkeklerin işinin akımında, bu mezrada zaten bir rakam yapmıştı.
Fransa Tarihi. Dağın mağaralarında zor,
Kefimardların beş cephaneliği; kıyafet ve mısır koydular ve
zorunluluklara karşı silahlar, süngü ve kılıçlar dövdü ve kendilerini yaptı
Willow kömürü ve su ısıtıcılarında haşlanmış barut. Ki
Aynı mağaralar, bu çok yönlü endüstrinin ortasında, hasta ve yaralı
iyileşmeye getirildi; Ve orada iki cerrah tarafından ziyaret edildi,
Chabrier ve Tavan ve gizlice mahallenin kadınları tarafından emzirildi.

Kartak bahçelerinin bölündüğü beş lejyondan
Cassagnas tarafından dergilerine sahip olan en eski ve en belirsiz olanı. Bu
Ruh Seguier grubuydu; Seslerine katılan erkekler
68. Mezmurda, gece arşivinde gece yürürken
CEVENNES. Cennete terfi eden Seguier, Salomon Couderc, yerine geçti.
Cavalier, anılarında tüm için papaz-general olarak davranır?
Kurtuluşlar ordusu. O bir peygamberdi; Kalbin harika bir okuyucusu,
insanları kutsallığa kabul eden ya da onları reddeden, "
Her insanı "gözler arasında izlemek; ve kutsal yazılardan en iyi şekilde
Rote tarafından kapalı. Ve bu kesinlikle mutluydu; Ağustos ayında bir sürprizden beri
1703, katırını, portföylerini ve İncil'i kaybetti. Sadece
Daha sık ve daha etkili bir şekilde şaşırmadıkları garip;
Çünkü bu Cassagnas lejyonu savaş teorisinde gerçekten ataerkildi,
ve nöbetçi olmadan kamp kurdu, bu görevi tanrının meleklerine bıraktı
Kimin için savaştılar. Bu sadece inançlarının değil, aynı zamanda
barındırdıkları izsiz ülke. M. de Caladon,
iyi bir gün yürüyüş, onların ortasına uyarı yapmadan yürüdü,
"bir ovada bir koyun sürüsü" ye girmiş olabilir ve bazılarını bulmuş olabilir
uykuda ve biraz uyanık ve mezmurlar. Bir hain yoktu
"onun ötesinde" kendini safları arasında ima etmek için öneri "
Mezmurlar Şarkı Söyleme Fakültesi "ve hatta Peygamber Salomon" onu içine aldı
belirli bir dostluk. "Böylece, karmaşık tepeleri arasında rustik
Birlik geçti; Ve tarih onlara birkaç istismar atfedebilir, ancak
ayinler ve ecstasies.

Bu sert ve basit stoktan insanlar, ben yeni olduğum gibi
Demek, dinde değişkeni kanıtlayın; Ne de şaşkınlığa yaklaşmayacaklar
evdeki Naaman'ınki gibi sadece dışsal bir uygunluktan
Rimmon. Louis XVI.
bir yüzyıl zulümünün yararsızlığı ve daha ziyade zorunluluktan
Sempati, "Sonunda bir kraliyet hoşgörü lütfunu kabul etti, Cassagnas
Hala Protestan; Ve bir adam için, bugüne kadar. Gerçekten de var
Protestan olmayan bir aile, ama Katolik de değil. Öyle
İsyanı'ndaki bir Katolik _Cure_,
Okulcu. Ve onun davranışı, dikkate değer, tarafından onaylanmadı.
Protestan köylüler. "Bir adam için kötü bir fikir," dedi biri, "
nişanlar. "

Gördüğüm köylüler, kırılmış bir modadan sonra akıllı görünüyorlardı,
ve hepsi sade ve onurlu. Bir Protestan olarak kendim
iyi bakıldı ve tarihle tanıdığım beni kazandı
daha fazla saygı. Çünkü dindar bir dini olmayan bir şeyimiz vardı
masada tartışma, bir jandarma ve var olduğum bir tüccar
Her iki yere yabancı hem de Katolikler. Evin genç adamları
durdu ve beni destekledi; Ve tüm tartışma toleransla
yürütüldü ve sonsuza giren bir adamı şaşırttı ve
İskoçya'nın tartışmalı farklılıkları. Tüccar, gerçekten biraz büyüdü
sıcak ve tarihselimle diğerlerinden çok daha az memnun oldu
edinimler. Ama jandarma her şeyden çok kolaydı.

"Bir erkeğin değişmesi kötü bir fikir," dedi; Ve söz
genellikle alkışlanır.

Bu rahip ve askerinin bizim hanımının görüşü değildi.
Kar yağıyor. Ama bu farklı bir ırk; Ve belki aynı
Onları direnmek için destekleyen büyük yüreklilik, şimdi farklı olmalarını sağlıyor
nazik bir ruhla. Cesaret için cesarete saygı duyar; Ama bir inancın olduğu yerde
Troded, ortalama ve dar bir popülasyon arayabiliriz. Gerçek
Bruce ve Wallace'ın çalışmaları ulusların birliğiydi; onlar değil
Bir süre daha uzun durmalı, sınırları üzerinde çatışmalı; Ancak
Bu, zaman geldiğinde, kendine saygıyla birleşebilirler.

Tüccar benim yolculuğumla çok ilgilendi ve bunun tehlikeli olduğunu düşündü
uzak uyumak için.

"Kurtlar var," dedi; "Ve sonra senin bir
İngiliz. İngilizlerin her zaman uzun cüzdanları vardır ve çok iyi olabilir
Bir gece kötü bir darbe almak için birinin kafasına gir. "

Ona bu tür kazalardan çok korkmadığımı söyledim; Ve her halükarda
alarmlar üzerinde durmanın veya küçük tehlikeleri düşünmenin akılsız olarak
Yaşam düzenlemesi. Hayatın kendisi, gönderdim, çok riskliydi
her bir ek tehlike değerini yapmak için bir bütün olarak iş
saygınlık. "Bir şey," dedim, "
Hafta ve odanıza kilitlenmiş olsaydınız bir sonu olurdu
Anahtarın üç dönüşüyle. "

"_Cependent_," dedi, "_Coucher Dehors_!"

"Tanrım," dedim, "her yerde."

"_Cependent, Coucher Dehors! _" Tekrar etti ve sesi güzeldi
terör.

O, tüm yolculuklarımda, bu kadar dayanıklı bir şey gören tek kişiydi
Basit bir yargılama; Her ne kadar birçoğu gereksiz olarak görülüyor. Sadece bir,
Öte yandan, bu fikirden çok memnun olduğunu iddia etti; Ve bu benim
Ona bağırdığımda, bazen tercih ettiğimi söylediğimde Plymouth kardeş
Yıldızların altında yakın ve gürültülü bir alehouse için uyumak, "Şimdi görüyorum
Rabbini biliyorsun! "

Tüccar ben ayrılırken kartlarımdan birini istedi, çünkü
Gelecekte konuşacak bir şey olmalıyım ve yapmamı istedim
isteğini ve sebebini not edin; Bu şekilde sahip olduğum bir arzu
uydu.

Biraz sonra ikiden sonra Mimte'e çarptım ve sağlam bir yol izledim
Güneye doğru gevşek taşlar ve Heather Tufts ile kaplı bir yamaç.
Ülkenin alışkanlığı olduğu gibi, yol kayboldu; Ve ben
She-eşek heather'ımı bıraktı ve bir yol aramak için yalnız ilerledi.

Şimdi iki geniş havzanın ayrılmasındaydım; Arkamda hepsi
Garonne ve Batı Okyanusu için akarsular bağlandı; Benden önce
Rhone Havzası. Dolayısıyla, lozere'den olduğu gibi, açık bir şekilde görebilirsiniz.
Lyons Körfezi'nin parıltısını havalandırın; Ve belki buradan
Salomon Askerleri Sir Cloudesley'in üst düzeylerini izlemiş olabilir
Kürek ve İngiltere'den uzun süredir teşvik edilen yardım. Bu sırtını alabilirsin
Kurtuluşların ülkesinin kalbinde yatarken; Beşten dördü
Lejyonlar her yerde kamp yaptı ve neredeyse görünüm içinde-Salomon ve Joani
Kuzey, Castanet ve Roland güneyde; Ve Julien yaşadığında
ünlü çalışmasını bitirdi, yüksek Cevennes'in yıkımı
Ekim ve Kasım 1703'e kadar sürdü ve bu sırada dört
Yüz altmış köy ve mezra, ateş ve kazma ile,
Tamamen yıkıldı, bu saygının üzerinde duran bir adam bakardı
Sessiz, dumansız ve dağıtılmış bir araziye. Zaman ve adam
Etkinlik şimdi bu kalıntıları onardı; Cassagnas bir kez daha çatılı
ve yerli duman göndermek; Ve kestane bahçelerinde, düşük ve
Yapraklı köşeler, birçok müreffeh çiftçi geri döner, günün işi olduğunda
Çocuklarına ve parlak ocağına. Ve hala belki de
Tüm yolculuğumun en vahşi görünümü. Zirve üzerine zirve, zincir üzerine zincir
Tepeler güneye doğru yükseldi, kışa göre kanalize edildi ve heykel
Kestane ile baştan yürüyerek tüylü akarsular ve burada ve orada
kayalıkların koronaline giriyor. Hala uzak olan güneş
ayar, tepe üstüne puslu altın bir sürüklenme gönderdi, ancak
Vadiler zaten derin ve sessiz bir gölgeye dalmıştı.

Çok eski bir çoban, bir çift çubuk üzerinde hobbling ve siyah giyiyor
Özgürlük Kapağı, mezara yakınlığının onuruna, yönetilmiş gibi
Ben St. Germain de Calberte için yola. Ciddi bir şey vardı
Bu sakat ve eski yaratığın izolasyonunda. Nerede yaşadığı
Bu yüksek sırt üzerine nasıl geldi ya da tekrar aşağı inmeyi önerdi,
benden daha fazladım. Çok uzakta değil, ünlü
Ermeni Saber ile Poul'un kesildiği Morte Plan De Font Morte
Seguier Camiceards. Bu, Metought, bazı Rip Van Winkle olabilir
Yoldaşlarını kaybeden, Poul'den önce kaçan ve dolaşan savaş
O zamandan beri dağlar. Cavalier'in sahip olduğu ona haber olabilir
teslim oldu ya da Roland sırtıyla bir
zeytin. Ve ben de fantezim üzerinde çalışırken, onu selamladığını duydum
kırık tonlar ve onu ikisinden biriyle geri dönmem için salladığını gördü
çubuklar. Zaten onun yanından bir yolum vardı; Ama Modestine'yi bir kez bırakmak
Dahası, adımlarımı geri çekti.

Ne yazık ki, çok yaygın bir olaydı. Yaşlı beyefendi unutmuştu
Pedlar'a ne sattığını sorun ve bu ihmali düzeltmek istedi.

Ona sert bir şekilde "Hiçbir şey" dedim.

"Hiç bir şey?" diye bağırdı.

"Hiçbir şey" yi tekrarladım ve yaptım.

Düşünmek garip, ama belki de bu yüzden bu kadar açıklanamadım
Benim için olduğu gibi yaşlı adam.

Yol kestanelerin altında yatıyordu ve altında bir veya iki mezrama görmeme rağmen
Vale ve kestane çiftçilerinin birçok yalnız evinde, çok
tüm öğleden sonra yalnız Mart; ve akşamın erken altında başladı
ağaçlar. Ama üzücü, yaşlı, sonsuz şarkı söyleyen bir kadının sesini duydum
Ballad uzak değil. Aşk ve _Bel amoUeux_, onu
yakışıklı tatlım; Ve gerginliği alabilmeyi diledim ve
Görünmez ormanlık yoluma devam ederken ona cevap verdi, dokuma gibi
Pippa şiirde, onunla kendi düşüncelerim. Ne söyleyebilirim
o? Yeterince az; Ve yine de tüm kalp gerektirir. Dünya Nasıl Verir
ve götürür ve onları tekrar ayırmak için yakınındaki sevgililer getirir
uzak ve garip topraklara; Ama sevmek büyük muska
dünyayı bir bahçe yapar; ve "Umut, herkese geliyor",
yaşam kazaları ve mezarın ötesinde muazzam bir el ile ulaşır ve
ölüm. Söylemesi kolay: evet, ama aynı zamanda Tanrı'nın merhametiyle, hem kolay hem de
İnanmak için minnettarım!

Sonunda gürültüsüz olan geniş beyaz yüksek yollu bir halıya çarptık
toz. Gece gelmişti; Ay uzun zamandır parlıyordu
karşı dağın üzerinde; Bir köşeyi dönerken eşliğim ve ben
kendimizi ışığına çıkardı. Florac'taki brendi boşaltmıştım,
çünkü artık şeyleri taşıyabilirdim ve yerine cömert ile değiştirebilirim
ve kokulu volnay; Ve şimdi ayın kutsal ihtişamına içtim
yol. Birkaç ağız dolusu oldu; Yine de bundan sonra oldum
Uzuvlarımın bilinçsizliği ve kanım lüksle aktı. Mütevazı bile
bu saflaştırılmış gece güneş ışığından ilham aldı ve ona en iyi şekilde geldi
Daha canlı bir önlemle ilgili küçük toynaklar. Yol yarası ve iniş
Kestane kitleleri arasında hızla. Ayaklarımızdan sıcak toz yükseldi ve
aktı. İki gölgemiz-Mine, sırt çantasıyla deforme olmuş, onun
Paket tarafından komik bir şekilde en iyi şekilde beslenir-şimdi biz açıkça belirtilmeden önce uzanmak
Yol ve şimdi, bir köşeye döndüğümüzde hayaletin içine girdi
mesafe ve bulutlar gibi dağ boyunca yelken açtı. Zaman zaman bir
Sıcak rüzgar vadiyi aşağı doğru çekti ve tüm kestane sarkarak ayarlayın
yeşillik ve meyve demetleri; Kulak fısıldayarak doluydu
Müzik ve gölgeler ayar olarak dans etti. Ve bir sonraki an esinti
Geçti ve tüm vadide seyahat ayaklarımız dışında hiçbir şey hareket etti.
Karşı yamaçta, dağın korkunç kaburgaları ve olukları
Moonshine'da hafifçe tasarlandı; ve yüksek tepede, biraz yalnız
ev, bir ışıklı pencere yaktı,
Büyük Sad Gece Boyama Alanı.

Belli bir noktada, aşağıya doğru ilerledikçe, birçok akut açıyı döndürür,
Ay tepenin arkasında kayboldu; Ve ben harika yoluma devam ettim
Karanlık, başka bir dönüş beni St.
Germain de Calberte. Yer uykuda ve sessizdi ve gömüldü
Opak gece. Sadece tek bir açık kapıdan, biraz lamba ışığı kaçtı
Bana erkek alışkanlıkları arasında olduğumu gösterecek yol. İki
Akşamın son dedikoduları, hala bir bahçe duvarıyla konuşurken beni yönetti
Han. Ev sahibesi civcivlerini yatağa götürüyordu; Yangın
Zaten dışarıda ve homurdanmadan değil, yeniden canlandırılacaktı; yarısı
Saat sonra ve ben tünemek için akşam yemeğine gitmiş olmalıyım.




Son gün


Uyandığımda (2 Ekim Perşembe) ve harika bir gelişen duyuyor
Memnuniyetli tavukların kıkırdaması beni, beni
Gece uyuduğum temiz ve rahat oda, ileri baktım
Kestane bahçelerinin derin bir vale içinde güneşli bir sabah. Hala
Erken ve Cockcrows, eğimli ışıklar ve uzun gölgeler,
beni dışarıda olmaya ve bana bakmaya teşvik etti.

St. Germain de Calberte, dokuz ligde büyük bir cemaattir. -Den
Savaşların dönemi ve yıkımdan hemen önce
Sadece dokuz tane olan iki yüz yetmiş beş aile tarafından yaşanan
Katolikti; ve _Cure_ on yedi Eylül günü sürdü
Sayım için evden eve at sırtında. Ama yerin kendisi,
Bir kantonun sermayesi olmasına rağmen, bir mezradan daha büyüktür. Yatır
Mighty kestane ortasında dik bir yamaç boyunca terased. .
Protestan Şapeli bir omuz üzerinde aşağıda duruyor; Kasabanın ortasında
şirin eski Katolik kilisesi.

Hıristiyan şehit olan zavallı du chayla, kütüphanesini korudu
ve bir misyoner mahkemesi düzenledi; Burada mezarını inşa etmişti,
Hatadan kurtardığı minnettar bir nüfus arasında yatmak; Ve
Ölümünün yarısında bedeni getirdiler,
İki ve fiftli yaralar, müdahale etmek. Rahip cüppelerinde kaplı, o
Kilisede eyalette düzenlendi. _Cure_, metnini ikinciden alarak
Samuel, Yirminci Bölüm ve Onikinci Ayet "ve Amasa onun içinde yürüdü
otoyolda kan, "yarayan bir vaaz vaaz etti ve onun
Kardeşler, mutsuz ve ünlüleri gibi, her biri onun görevinde ölecek
üst. Bu konuşmanın ortasında bir esinti geldi
Spirit Seguier elinizin altındaydı; Ve bak! Tüm meclis aldı
Atlarının topukları, biraz doğu, biraz batı ve _Cure_'in kendisi
Alais olarak. Bu küçük Katolik metropolün konumuydu,
Roma'dan yüksük, böyle vahşi ve zıt bir mahallede. Üzerinde
Bir yandan, Salomon Lejyonu onu Cassagnas'tan gözden kaçırdı; üzerinde
Diğer, Mialt'taki Roland Lejyonu tarafından yardımdan kesildi.
_Cure_, Louvrelenil, Arch-Priest'in panik almasına rağmen
cenaze töreni ve aceleyle Alais'e atıldı, onun izole edilmesiyle iyi durdu
minber ve dolayısıyla suçların suçlarına karşı fulminler dile getirdi
Protestanlar. Salomon köyü bir buçuk saat boyunca kuşattı, ama
geri dövüldü. Milisler, _cure's_ kapısından önce nöbetçi,
Kara saatlerde Protestan Mezmurlar ve
İsyancılarla dostça konuşma yapmak. Ve sabah, ancak
Bir atış yapılmazdı, içinde bir tur toz olmazdı
şişeler. Nereye gitti? Hepsi bir
düşünce. İzole bir rahip için güvenilmez koruyucular!

Bu sürekli heyecanların bir zamanlar St. Germain de Calberte'de meşgul olduğunu,
Zorluk ile hayal gücü alır; Her şey şimdi çok sessiz, nabız
insan hayatının şimdi çok alçak ve hala bu mezrada
dağlar. Çocuklar beni ürkek bir tür gibi harika bir yol izledi
aslan avcıları; Ve insanlar ikinci bir bakış için döndü veya çıktı
ben giderken evlerinin. Pasajım ilk olaydı, yaparsın
Karpılardan beri hayal ettim. Kaba ya da ileri bir şey yoktu
Bu gözlem; bunun gibi bir memnun ve merak eden bir inceleme
öküz veya insan bebeği; Yine de ruhlarımı yedim ve yakında sürdü
Ben sokaktan.

Burada yeşil halı kaplı teraslara sığındım
sward ve bir kalemle taklit etmeye çalıştı
Kestane yaprak gölgeliklerini taşırken. Her zaman ve tekrar
Küçük rüzgar geçti ve fındıklar etrafımda bir ışıkla düştü
ve sıkıcı ses, sward üzerine. Gürültü ince bir düşüşle
büyük dolu taşları; Ama onunla neşeli bir insan düşüncesi vardı
Yaklaşan bir hasat ve kazançlarında sevinen çiftçiler. Yukarı bak,
Kahverengi somunun kabuğun arasından baktığını görebiliyordum, ki
boşluk; Ve saplar arasında göz, bir tepenin amfitiyatrosunun kucaklanması,
güneşli ve yapraklı yeşil.

Sık sık daha derin bir yerden zevk almadım. Bir atmosferde hareket ettim
Zevk ve hafif, sessiz ve içerik hissettim. Ama belki de öyleydi
Ruhumu bu kadar uzatan tek başına yer değil. Belki biri
Beni başka bir ülkede düşünüyorum; Ya da belki de kendimin bir düşüncesi vardı
Gel ve fark edilmedi ve yine de beni iyi yaptı. Bazı düşünceler için
Elbette en güzel olurdu, haklı olarak tarayabilmemiz için yok olur
özellikleri; Sanki bir tanrı, yeşil karayollarımız tarafından seyahat ediyor,
kapıyı op etmelisiniz, eve gülümseyen bir bakış atmalı ve git
Yine sonsuza dek. Apollo, Merkür mi yoksa katlanmış kanatlarla aşk mıydı?
Kim diyecek? Ama işimiz hakkında daha hafif gidiyoruz ve barış hissediyoruz
Ve kalbimizden zevk.

Bir çift Katolikle yemek yedim. Bir kınamada kabul ettiler
Protestan bir kızla evlenen ve devrilen bir Katolik, genç adam
karısının dinine. Bir Protestan doğdu ve
Saygı: Gerçekten de, yaşlı bir Katolik kadının zihninde görünüyorlardı,
Aynı gün bana iki mezhep arasında hiçbir fark olmadığını söyledi.
"Yanlış Katolik için daha yanlıştı", daha fazla ışığı olan kurtar
ve rehberlik; Fakat bir adamın firarının bu onun aşağılaması ile doldurdu.

"Bir erkeğin değişmesi kötü bir fikir," dedi.

Kazara olabilir, ama bu ifadenin beni nasıl takip ettiğini görüyorsunuz; Ve
Kendim için bu bölümlerde mevcut felsefe olduğuna inanıyorum. BEN
Daha iyi hayal etmekte zorlanıyor. Sadece harika bir uçuş değil
Bir erkeğin inancını değiştirmesi ve ailesinden çıkması için
cennet aşkına; Ama ihtimaller-nay ve umut-hepsiyle
İnsanın gözündeki bu büyük geçiş, kendini değiştirmedi
Tanrı'nın gözüne saç kırıcı. Bunu yapanlara onur,
Anahtar ağrıyor. Ancak, güç isterse de dar bir şey tartışıyor
Peygamber ya da aptal olsun, bir
bu tür sonsuz ve insan operasyonlarına yeterince ilgi veya kim
Zihnin şüpheli bir süreci için bir dostluğu bırakabilir. Ve bence ben
eski inancımı bir başkası için bırakmamalı, diğerleri için sadece kelimeleri değiştirmeli
kelimeler; Ama cesur bir okuma ile, onu ruh ve gerçekle kucaklayın ve
Diğer cemaatlerin en iyisi için benim için yanlış bulun.

Phylloxera mahalledeydi; Ve şarap yerine içtik
Akşam yemeği üzümün daha ekonomik bir suyu-la parisienne, arıyorlar
BT. Meyveyi su ile bir fıçı haline getirerek yapılır; bir
biri meyveler fermantasyon ve patlama; Gün boyunca sarhoş olan
gece suda tedarik edilir; Yani, kuyudan başka bir sürahi ile,
Ve her zaman başka bir üzüm patlayan ve gücünü veren, bir fıçı
Parisienne, bahara kadar bir aile sürebilir. Okuyucunun istediği gibi
Bekleyin, zayıf bir içecek, ama tadı için çok hoş.

Akşam yemeği ve kahve ile ne, St.
Germain de Calberte. Mialt'ın Gardon'unun yanına gittim
Sudan yoksun göz kamaştırıcı su gotu ve St. Etienne de Vallee
Francaise veya Val Francesque, eskiden dedikleri gibi; ve
Akşam St. Pierre tepesine yükselmeye başladı. Uzun ve dikti
yükseliş. Arkamda St. Jean Du Gard'a dönen boş bir araba tuttu
Pistlerimin üzerinde zor ve zirvenin yakınında beni aştı. Sürücü gibi
Dünyanın geri kalanı, bir pedlar olduğumdan emindi; Ama başkalarının aksine, o
Ne satmam gerektiğinden emindim. Asılı mavi yünü fark etmişti
Her iki ucunda paketimin dışında; Ve bundan karar vermişti, benim ötesinde
Mavi yün yakalarla uğraştığım kararını değiştirme gücü
Fransız kalıcı atının boynunu süsleyin.

Modestin'in en üst güçlerine acele ettim, çünkü çok istedim
Günün solmasından önceki diğer taraftaki manzarayı görmek. Ama öyleydi
Zirveye ulaştığım gece; Ay yüksek ve açık sürüyordu; Ve
Batıda sadece birkaç gri alacakaranlık çizgisi devam etti. Esneme
Vadi, siyahlıkta körelmiş, yaratılmış doğada bir delik gibi yatmak
ayak; Ancak tepelerin taslağı gökyüzüne karşı keskinti. Oradaydı
Aigoal Mount, Castanet kalesi. Ve sadece bir
Aktif taahhüt lideri, cankurtaranlardan bazılarını hak ediyor; için
Laurel arasında bir gül spreyi var; Ve nasıl olduğunu gösterdi
Kamu trajedisi, aşk yoluna sahip olacak. Savaşın yüksek gelgesinde
evli, dağ kalesinde, genç ve güzel bir lass
Mariette. Büyük bir sevinç vardı; Ve damat çıktı
Memnun olayı onurlandıran beş ve yirmi mahkum. Yedi ay
Daha sonra, Cevennes'in prensesi Mariette, onu aradıkları gibi
alayda, yetkililerin eline düştüğü yer
Onunla zorlaşmış olmak. Ancak Castanet bir infaz adamıydı ve
Karısını sevdi. Valleraugue'ye düştü ve orada bir bayan var
rehin; Ve bu savaşta ilk ve son kez bir
Mahkumların değişimi. Kızı, Yıldızlı Gecenin Taahhüdü
Aigoal Dağı, torunları bugüne kadar bıraktı.

Modestine ve ben-birlikte son yemeğimiziz-zirvede bir atıştırmalık var
St. Pierre'den, bir yığın taşta, yanımda duruyor
Ay ışığı ve elimden ekmek yiyor. Zavallı Kahraman
bu şekilde daha yürekten yemek yiyordu; çünkü bir tür sevgisi vardı
Benim için yakında ihanet edeceğim.

St. Jean du Gard ve bizden başka kimseyle tanıştık
Carter, ayın parıltısı tarafından söndürüldü
fener.

Saat ondan önce içeri girdik ve akşam yemeğindeydik; on beş mil ve bir
Altı saatin biraz ötesinde sert tepe!




Veda, Modestin!


Muayenede, 3 Ekim sabahı, Modestine telaffuz edildi
Seyahat için uygun. Göre, en az iki gün sürmesi gerekir,
Ostler; Ama şimdi mektuplarım için Alais'e ulaşmaya hevesliydim; Ve,
Uygar bir sahne koçu ülkesinde olmak,
Lady Friend ve öğleden sonra gayretle kapalı ol. Dünümüz
Mart, bizi uzun süren sürücünün ifadesiyle
Hill of St. Pierre, eşekimin olumlu bir fikrini yaydı
yetenekler. Alıcılar, rakipsizlerin farkındaydı
fırsat. Ondan önce yirmi beş frank teklifim vardı; ve daha önce
Öğlen, çaresiz bir nişandan sonra onu sattım, eyer ve hepsini sattım
Beş-ve otuz. Manastır kazancı açık değil, ama satın almıştım
pazarlığa özgürlük.

Jean du Gard büyük bir yer ve büyük ölçüde Protestan. Maire, bir
Protestan, benden ona küçük bir konuda yardım etmemi istedi
Ülkenin özelliği. Cevennes'in genç kadınları
ortak din ve dilin büyük ölçüde
İngiltere'ye mürebbiye; Ve işte bir tane, Mialt'ın yerlisi,
Londra'daki iki farklı ajanstan İngilizce genelgeleri ile mücadele.
Yapabileceğime ne yardım ettim; ve beni etkileyen bazı tavsiyelerde bulundu
mükemmel olarak.

Bir şey daha not ediyorum. Phylloxera, bu konuda üzüm bağlarını tahrip etti
komşu; Ve sabahın erken saatlerinde, bazı kestaneler altında
Nehir, bir elma şarabı ile çalışan bir parti buldum. Yapamadım
Önce sonra ne olduklarını ortaya koyun ve bir adamdan açıklamasını istedi.

"Elma şarabı yapmak," dedi. "_Oui, c'est comme comme dans le nord! _"

Sesinde bir alay yüzüğü vardı: ülke
şeytan.

Sürücü tarafından oldukça oturana kadar ve
Yasımın farkına vardım cüce zeytinli kayalık bir vadi.
Modestin kaybetmiştim. O ana kadar ondan nefret ettiğimi düşünmüştüm; Ancak
Şimdi gitmişti

                   "Ve o!
    Benim için fark! "

On iki gün boyunca hızlı yoldaşlardık; Yukarı doğru seyahat ettik
Yüz yirmi mil, birkaç saygın sırttan geçti ve
Birçok kayalık ve birçok boggy by-road tarafından altı bacağımızla birlikte koştu.
İlk günden sonra, bazen incinmiş ve uzak olmama rağmen
tarzı hala sabrımı korudum; Ve ona gelince, zavallı ruh! O vardı
Beni bir Tanrı olarak görmeye gel. Elimden yemeyi severdi. O idi
hasta, formda zarif, ideal bir farenin rengi ve benzersiz olarak
küçük. Onun hataları ırkının ve cinsiyetinin hatalarıydı; Onun erdemleri onun
sahip olmak. Veda ve sonsuza dek ...

Peder Adam onu ​​bana sattığında ağladı; Onu benim sattıktan sonra
Dön, örneğini takip etmeye cazip oldum; Ve bir ile yalnız olmak
Sahne sürücüsü ve dört ya da beş hoş genç adam, tereddüt etmedim
duygularıma ver.




Fransa'da bir dağ kasabası

Bir Parça

1879

    _Original olarak,
    "Cevennes'de bir eşekle seyahat ediyor" _


Le Monastier, Haute Loire'daki engebeli bir kantonun başlıca yeridir,
Eski Velay. Betokens adı olarak kasaba manastır kökenlidir; Ve
Hala bir toplu manastır ve bazılarından oluşan bir kilise içeriyor
Mimari iddialar, bir Archpriest ve birkaç zaferin koltuğu.
Nehir çaresinin üzerindeki bir tepenin yanında, yaklaşık on beş
Le Puy'dan kilometrelerce, kurtların bazen takip ettiği dik bir yol
kışın gayret. Vivarais'e bağlı yol geçiyor
kasabadan uçtan uca tek bir dar sokakta; Orada sen
kadınların sürahilerini doldurduğu çeşmeyi görebilir; Orada da biraz
Oyma kapılar ve soylular ve demirde süs işleri olan eski evler. Monastier için, Ayrshire'daki Maybole gibi, bir tür ülke başkenti,
Yerel aristokrasinin kış için kasaba konaklarına sahip olduğu; Ve
Hala hayatta olan belirli bir baron var ve bana son derece tövbe ettiği söylendi,
kim bu köyde yüksek yaşayarak kendini mahvetmek anlamına gelir
tepeler. Kesinlikle en dikkat çekici olarak kabul edildiğini iddia ediyor
Kayıtta MasarThrift. Nasıl kurdu, olduğu bir yerde
Satılık lüks yok ve Best Inn'deki yönetim kurulu nereye geliyor
Günde bir şilin biraz daha fazlası, bilge için bir sorundur. Oğlu,
Aile olduğu gibi harap, vahşi yulafını ekmek için Paris'e kadar gitti; Ve
Böylece baba ve oğul vakaları
Fransa'da merkezileşme. İkincisi trene girene kadar değil
Richelieu'nun işi tamamlandı.

Dantel yapıcılardan oluşan bir insan. Kadınlar sokaklarda gruplarla oturuyor
beş veya altı; ve bobinlerin gürültüsü bir gruptan
bir diğer. Arada sırada bir kadının dualarından dolayı duyacaksın
diğerlerinin çalışmalarında düzenlenmesi. Şatafatlı şallar giyiyorlar,
baş hakkında eşcinsel kurdele ve bazen siyah bir keçe ile beyaz kapaklar
kapağın üstünde tugay şapkası; Ve böylece sokak rengini veriyorlar ve
parlaklık ve yabancı hava. Bir süre önce, İngiltere büyük ölçüde sağladığında
_torchon_ adlı dantelle bu bölgeden kendisi değil,
Günde beş frank kazanmak olağandışı; Ve Monastier'daki beş frank değer
Londra'da bir pound. Şimdi, piyasadaki bir değişiklikten, akıllıca gerekiyor
ve çalışkan işçi haftada üçten dörde kazanmak için veya
Birkaç yıl önce kolayca yaptıklarının sekizinciden daha azı. Gelgit
Kuzey pitmenimizde olduğu gibi refah geldi ve gitti ve kimseyi bırakmadı
daha zengin. Kadınlar cesurca kazançlarını attı, erkekleri içeride tuttu
tembellik ve kendilerini söylediği gibi, tuhaf ve bir
neşeli hayat. Haftanın sonundan haftanın sonuna kadar sürekli bir gala oldu
Monaster; İnsanlar günü şarap mağazalarında geçirdi ve davul veya
Gayda _bourrees_ gecesi ona kadar yol açtı. Şimdi bu dans
Günler bitti. "_İl n'y a artı de jeunesse, _" dedi Garcon Victor. BEN
Ahlakın temellerini düşündüğünde büyük bir ilerleme duymaz;
Ancak _bourree_, saçma sapan, tatlı, biten müziği ve
Uyarı ve rustik figürler, kullanılmaya düştü ve çoğunlukla
geçmişin bir geleneği olarak hatırlandı. Sadece fuar vesilesiyle
Bir şarap dükkanında veya belki
Diğerleri dans ederken önlemi söyleyen şirketin. Üzgünüm
değişim ve şeylerin karmaşık şemasına bir kez daha hayret
Bu dünyada ve İngiltere'de bir moda dönüşü nasıl susturabilir
Fransa'da çok dağ mermisi. Dantel yapıcıların kendileri yok
tamamen ülke kadınlarımızı affetti; Ve bence özel bir
Kasabanın kuzey mahallesinin efsanesinde zevk,
L'Anglade, çünkü İngilizce serbest lancalar tutuklandı ve
Duvardaki küçük bir Meryem'in gücü ile geri döndü.

Zaman zaman bir pazar düzenlenir ve kasabanın bir mevsimi vardır
canlanma; Sığır ve domuzlar sokaklarda bükülmüştür; ve yankesici
Bu vesileyle Lyons'dan geldiği bilinmektedir. Her
Pazar Ülke Folk, elma satın almak için gün ışığıyla birlikte, katılmak için
kitle ve daha az olmayan şarap mağazalarından birini ziyaret etmek
Bu küçük kasabada elli. Erkekler için Pazar Giyim Yeşil
bazı kaba ecza türünün kuyruk kesi ve genellikle tam bir takım elbise
kibrit. Hiç bu kadar aşağılayıcı raiment'e gözler koymadım. Burada yapışıyor
orada şişkinlikler; ve insan vücudu, kabul edilebilir ve canlı çizgileriyle,
alay ve gülen bir stok haline getirilir. Başka bir Pazar
Köylülerle iş, rahatsızlıklarını kimyager için almaktır.
tavsiye. Pazar için kiliseye devam eden bir konudur. Bir gördüm
Daha önce Pazartesi'den beri konuşamayan kadın, hırıltı,
Nefesini yakalamak, sonsuz ve acı verici bir şekilde öksürük; Ve yine de vardı
yardım almaya başlamadan önce yüz saatten yukarı bekledi ve
Hafta iki kat daha uzun sürdü, hala beklerdi. Vardı
danışma için kanonik gün; Böyley ki,
Saygın bayan uymak için çalışmalıdır.

İki nakliye her gün Le Puy'a gidiyor, ancak birbirlerine kibar olarak rakipler
Hız yerine imtiyazlar. Her biri bir veya iki saat bekleyecek
Yaşlı bir bayan pazarlamasını yaparken veya bir beyefendi bitirirken neşeli
Bir kafedeki gazeteler. _Courrier_ (birinin adı böyle)
LE PUY'yi öğleden sonra geri dönüş yolculuğunda bırakın ve
Saat altı akşam yemeği için zaman içinde daha fazla. Ama sürücü cesaret ediyor
Müşterilerini rahatsız etmiyor. Ayrılmasını tekrar erteleyecek ve
Yine, saatlerce; Ve güneşin onun üzerine düşmesini tanıyorum
gecikme. Bu tamamen kişisel iyilikler, erkeklerin bu düşüncesi
Mekanik bir saatin ellerinden ziyade,
Soyutlamanın ilerlemesi, zaman, daha mizahi bir iş yapar.
Görmek için kullandığımızdan daha sahne koçluğu.

Gözün ulaşabileceği sürece, bir şişlik tepe üstü yükselir ve
diğerinin arkasına düşer; Ve eğer bir seçkinliğe tırmanırsan, bu sadece görmek
Bunların arkasında yeni ve daha uzak aralıklar. Birçok küçük nehir her şeyden çalışır
Cliffy vadilerinin tarafları; Ve bunlardan biri, Monastier'dan birkaç mil uzakta,
Loire'nin büyük ismini taşır. Ülkenin ortalama seviyesi biraz
atmosferi yapan denizin üç bin metreden fazla
Orantılı ve sağlıklı. Çamlar dışında çok az ahşap var,
Ve ülkenin büyük kısmı Moorland Mera'da yatıyor. .
Ülke, komuta etmek yerine vahşi ve yuvarlanmıştır; Bir yayla
bir dağ bölgesinden daha; Ve en çarpıcı ve en çok
Kabul edilebilir manzara nehirlerin yanında alçaktır. Gerçekten orada yapacaksın
Fantezi alan birçok köşeyi bulun; İngilizceyi asil yapmak gibi
Doğanın en taze olduğu bir İsviçre Streamlet tarafından mezarını seçin,
Ve yedinci sabah kadar genç görünüyor. Böyle bir yer kurs
Monastier ve bundan sonra ortak olanı sulandırdığı bakışların
Loire'e katana kadar aşağı doğru; Kuşların şarkı söylediğini duyacak bir yer; Bir Yer
sevenlerin sık sık olması için. Nehrin adı belki de önerildi
taşlar üzerindeki geçişinin sesi; çünkü harika bir ötleğen ve
Geceleri, Monastier Yatakta olduktan sonra, şarkı söylediğini duyabiliyordum
Ben uyuyana kadar vadiden aşağı.

Genel olarak, bu bir İskoç manzarasıdır, ancak o kadar asil olmasa da
İskoçya'da en iyisi; ve tuhaf bir tesadüfle nüfus,
Ülke kadar İskoç gibi. Ani, kaba, fifeshire var
görgü kuralları ve sizi izinsiz girmiş gibi, "_ou'st-ce
que vous allez? _ "Sadece ova çevrilebilir" whau'r ya gaun? "
İskoç Sabbath'ı koruyorlar. O gün hiçbir emek yok ama
Bunu yapan çeşitli domuzlara, koyun ve sığırlara içeri ve dışarı sürmek için
Meadows hoş bir çınlama. Dantel yapıcılar kayboldu
sokaktan. Mass'a katılmamak sosyal bozulmayı içerecektir;
ve özellikle Pazar kitaplarını okuyan insanları bulabilirsiniz, özellikle bir çeşit
Katolik _monthly Ziyaretçi_ Lourdes Leydi'nin yapıları hakkında. BEN
Bir Pazar günü, ülkede yürürken,
Hamlet ve Patrikten Bebeğe kadar tüm sakinleri buldu,
duada bir gable gölgesinde toplandı. Bir çember lass durdu
Duvara geri dönüp solo kısmı yaptı, geri kalanı içeri giriyor
dindar bir şekilde. Uzakta değil, bir delikanlı yüzüne düz yatıyordu.
Saman, dünyevi unsuru temsil etmek için.

Yine, bu insanlar proselytize etmeye heveslidir; ve posta müdürü
kızı benimle yarım saatlik benim için sapkınlık hakkında tartışırdı
Oldukça kızardı. Ters sürecin devam ettiğini duydum
bir İskoç-kadın ve Fransız bir kız arasında; Ve ikisindeki argümanlar
vakalar aynıydı. Her elçi, iddiasını üstün olana dayandırdı
din adamlarının erdemi ve kazanımları ve işi bir
cehennem ateşi tehdidi. Presbiteryen, "_Pas Bong Pretres ICI_," dedi.
"_Bong Pretres EN ECOSSE_." Ve posta müdürünün kızı,
Aynı silah, tabiri caizse, onun poposu yerine
süngü. Biz umutlu bir ırkız, görünüyor ve kolayca ikna oldu
iyi. Bu gerilla görevlerinde not ettiğim neşeli bir durum,
Her iki taraf cehenneme güveniyor ve Protestan ve Katolik
kendileri düşmanlarının kalbinde sözde bir yanlış yönlendirmeye. Ve ben
Neşeli deyin, çünkü inanç daha destekleyici bir kalite
hayal gücü.

Burada, İskoçya'da olduğu gibi, birçok köylü aile kutsal emirlerde bir oğula sahiptir.
Ve burada da, genç erkeklerin göç etme eğilimi var. Öyle
Kesinlikle onları büyük şehirlere veya karşısında yönlendiren yoksulluk değil
Denizler, birçok köylü aile için, bana en azından bir servetim var
40.000 frank. Çocuklar macera ruhuyla dikiliyor
Ve hayatta yükselme ve ev sahiplerini bırakma arzusu
Etkinlik üzerinde homurdanma ve merak ediyorum. Bir kez, denilen bir köyde
Laussonne, bu hayal kırıklığına uğramış ebeveynlerden biriyle tanıştım:
vahşi bir kuğu babası ve kanat aldığını ve kaybolduğunu gördü. Vahşi kuğu
Söz konusu şimdi Brezilya'da bir eczacı vardı. O yolla uçmuştu
Bordeaux ve ilk olarak Amerika'ya indi, çıplak başlı ve yalınayak ve
cebinde tek bir yarım tepe ile. Ve şimdi o bir eczacıydı!
Böyle harika bir şey maceracı bir yaşamdır! Olabileceğini düşündüm
Evde kaldı; Ama asla bir erkeğin hayatının nerede olduğunu söyleyemezsin
ne de zevkini belirlediği şeyden oluşur: biri içmek, diğeri
evlen, üçte biri, acımasız makaleler yazmak ve tekrar tekrar başa çıkmak
Halk ve şimdi bu dördüncü, belki de Brezilya'da eczacı olmak. Gibi
Yaşlı babası için, delikanlı davranışları için hiçbir neden düşünemedi.
"Her zaman onun için ekmek vardı," dedi; "Beni rahatsız etmek için kaçtı.
Beni rahatsız etmeyi sevdi. Minnettarlığı yoktu. "Ama kalbinde şişiyordu
seyahat ettiği yavruları üzerinde gururla ve bir mektup üretti
Cebi, söylediği gibi çürüyordu, sadece bir toplu kağıt
paçavra ve şanlı bir şekilde havada salladı. "Bu Amerika'dan geliyor"
diye bağırdı, "Altı bin lig uzakta!" Ve şarap dükkanı izleyicisi baktı
Üzerine belli bir heyecanla.

Yakında popüler bir figür oldum ve ülkede miller için tanınıyordum.
_Ou'st-ce que vous allez? _ Benim için _quoi olarak değiştirildi, vous rentrez
au monastier ce soir? _ ve kasabanın kendisinde her kestane gibi görünüyordu
Adımı bilin, ancak hiçbir canlı yaratık telaffuz edemez. Oradaydı
Benim için bir sandalye çıkaran belirli bir dantel yapıcı grubu
Ne zaman girdiğimde ve beni dedikodulara doğru algıladığımda. Onlar
İngiltere, dili, dini,
kadınların elbisesi ve asla kraliçenin kafasını görmekten yorulmadım
İngilizce posta damgaları veya İngilizce dergilerde Fransızca kelimeleri aramak.
Özellikle dil onları sürprizle doldurdu.

"İngiltere'de _patois_ konuşuyorlar mı?" Bir zamanlar soruldu; Ve söylediğimde
Onlar değil, "Ah, o zaman Fransızca?" dediklerini söyledi.

"Hayır, hayır," dedim, "Fransız değil."

"O zaman," sonucuna vardılar, "_patois_ konuşuyorlar."

Açıkçası ya Fransızca ya da _patois_ konuşmalısınız. Gücünden bahsetmek
Mantık-Derecilik tüm zayıflığındaydı. Konuyu bıraktım ama
Ray Native Jargon'un illüstrasyonlarını vermeye devam ederken, bir
Yeni ipotek. Tüm _patois_, benimkinin en çok olduğunu ilan ettiler
Zulüm ve ses en şık. Her yeni kelimede bir
Yeni kahkahaların patlaması ve bazı gençlerden bazıları mutluydu
sandalyelerinden yükselin ve ecstasy'deki sokak hakkında damgalayın; Ve ben
Onların neşeliğine hafif ve biraz anlaşılmaz bir şekilde baktı
şaşkınlık. "Ekmek", sıradan bir şekilde, düz bir sarkan kulağa
İngiltere'de tek heceli, bu iyilikten en çok memnun olan kelimeydi
Monastier bayanlar; Onlara bir sayfa gibi frolicsome ve açık gibi görünüyordu
Pickwick; Ve hepsi onu dikkatlice ezbere aldılar, bir bekleme olarak, ben
Kış akşamları için. O zamandan beri her türlü denedim
aksan ve bükülme, ama mizah anlayışından yoksun görünüyorum.

Her yaştaydılar: ilk dantel ağındaki çocuklar, bir şeritli
Bashful ama cesaret verici gözleri olan kız, sağlam evli kadınlar,
ve büyükanneler, bazıları yaşlarının tepesinde ve bazıları
Decrepitude. Biri ve hepsi hoş ve doğaldı, gülmeye hazırdı ve
Belli bir sessiz ciddiyetle hazır, bu
konuşmamızın konusu. Hayat, ücretlerde düşüşten bu yana ortaya çıkmaya başlamıştı
Onlara daha ciddi bir hava ile. Stripling kızı bazen
Bana kışkırtıcı ve inanmayan bir şekilde gülün, yargılayım
doğru; Ve büyükannelerden biri, benim büyük arkadaşım olan
Parti, bana eskizlerim hakkında çok keskin bir yargı sözü verdi, sapkınlık,
hatta argümanlarım bile ve onlara alaycı bir ağız ve esprili bir
Gözünde, son derece İskoç olan gözünde. Ama gerisi beni kullandı
Belli bir saygı ile, bir şey uzaktan gelip tamamen değil
insan. Hiçbir şey onları rahatlatmaz, karşı konulmaz şiir
ana dilimin. Yaşlı bayan ve kendim arasında bir
gerçek bağlanma. Portresi için asla bana oturmaktan yorulmadı,
En iyi şapkası ve tugay şapkasında ve tüm kırışıklıklarıyla düzenli bir şekilde
besteledi ve sonucu asla reddetmese de
Her zaman başka bir denemede ısrar edin. Onu görmek bir oyun kadar iyiydi
son yargılama içinde oturmak. "Hayır, hayır," derdi, "bu değil
BT. Emin olmak için yaşlıyım, ama bundan daha iyiyim. Denemeliyiz
tekrar. "Ayrılmak üzereyken bu hayat için bana güle güle geçti
biraz dokunaklı bir şekilde. Tekrar görüşmemeliyiz, dedi; Bu bir
Uzun veda ve üzgündü. Ama hayat dolandırıcılarla dolu, eski
Bayan, kim bilir? Daha büyük insanlara güle güle dedim
mesafeler ve zamanlar ve lütfen tanrım, onları tekrar görmek istiyorum.

Bu kadınlar hakkında, en gençlerden
En eski ve neredeyse bir istisna ile. Dindarlarına rağmen,
Sir Toby Gelch ile şahsen yemin eder. Hiçbir şey yoktu
Çok yüksek ya da çok düşük, cennette, dünyada veya insan vücudunda, ama bir kadın
Bu mahallenin adını, adil ve kare adını kıracaktı
Konuşma Süsleme Yolu. Güzel ve genç olan ev sahibim
bir bayan gibi giyinmiş ve _patois_ zayıflığı gibi, yaygın olarak
çocuğuna sarhoş bir zorba dilinde hitap etti. Ve tüm
Şimdiye kadar duyduğum küfürler beni Gondet'teki yaşlı bir bayana övüyor,
Loire köyü. Bir taslak yapıyordum ve onun laneti henüz değildi
Bitirdiğimde sona erdi ve ayrıldım. Sahip olduğu doğru
Kızgın olma hakkı; Çünkü burada oğlu, hulking bir adamdı, görünür bir şekilde
Günün iyi başlamasından önce içecek için daha kötüsü. Ama garipti
Bir nehir gibi sonsuz yemin ve müstehcenlik akışını duyun,
Ve şimdi ve sonra tutkulu bir türüne yükselen, açık ve
Sabahın sessiz havası. Şehir gecekondu mahallelerinde, şey geçmiş olabilir
fark edilmeden; Ama bir ülke vadisinde ve düz ve dürüst bir
Ülke kadın, bu konuşmanın canavarlığı kulağı şaşırttı.

_Conductor_, adlandırıldığı gibi, _Of Roads ve Bridges_ benim
Müdür. Genellikle zekiydi ve konuşabilirdi
Trite konularından herhangi birinde az çok falsetto; Ama bu onun
Yemekte cömert bir tada sahip olmak için özel. En çok buydu
Adamda yerli; Burada bir sanatçıydı; Ve onun içinde buldum
Şirket uzun zamandır şüphelendiğim, bu coşku ve özel bilgi
Beyaz olsun, büyük sosyal nitelikler ve ne hakkında oldukları
Sos veya Shakespeare'in oyunları, tamamen ikincil bir soru.

Profesyonel turlarında _conductor_'a eşlik ederdim ve büyüdüm
kendime inanmak için iş konusunda uzman. Yapabileceğimi düşündüm
Bir taş kırıcının zaman kitabına giriş veya yol kenarındaki gübre sipariş edin
Fransa'da herhangi bir yaşayan mühendisle. Gondet bizim yerlerden biriydi
birlikte ziyaret edildi; ve eczacının babasıyla tanıştığım Laussonne,
başka biriydi. Orada, Laussonne'de George Sand bir gün geçirirken
"Marquis de Villemer" için malzeme toplama; Ve ben konuştum
o zamanlar han mutfağında çalışan bir çocuk olan yaşlı bir adamla ve
hala onu bir tür saygıyla hatırlıyor. Öyle görünüyor ki
Fransızca kusurlu bir şekilde konuştu; Bu nedenle George Sand onu seçti
refakatçi ve ne zaman geniş ve pitoresk bir cümlenin kaymasına izin verdiğinde
_patois_, onu tekrar tekrar tekrar tekrar yapardı
anısına graven. Bir kurbağanın kelimesi özellikle memnun oldu
süslü; ve daha sonra onu istihdam edip etmediğini bilmek merak ediyorum
eserleri. Hiçbir şey bilmeyen ve asla öyle olmayan köylüler
yerel renkten duyduğu gibi, onun gevezeliklerini açıklayamadı
Bu geriye dönük çocuk; Ve onlara çok sade bir bayan gibi görünüyordu ve uzak
Güzelden: Çağın en ünlü adam katili çok az itiraz etti
Velaisian domuzları için!

Crouzials tarafından uzanan ilk mühendislik gezisimde
Mezenc Dağı ve Ardeche sınırları, gelişmeye başladım
Foreman Road-Bender ile tanışma. O büyük glee içindeydi
Beni onunla birlikte olmak, beni altları arasında geçti
Mühendisi denetlemek ve "Gallantry" olarak adlandırdığı konusunda ısrar etti
Yol kenarındaki şarap dükkanında kahvaltım için ödeme yapıyorum. Genel olarak, o bir
Büyük hava durumu bilimi, bazı ruhlar ve sosyal bir öfke adamı. Ama ben
Korkarım ki batıl inançlıydı. Dokuz yaşındayken bir tane görmüştü
Gece _bourgeois et Dames qui faiSaient la manege avec des şirketi
Chaises_ ve bir cadının huzurunda olduğu sonucuna vardı.
Şabat. Sanırım, ama öneri üzerine çekingenlik ile girişim
Bu romantik ve gece bir piknik partisi olabilir. Yine geliyor
Pradelles'ten kardeşi ile birlikte çizilen harika bir boş araba gördüler
Yolda altı muazzam at. Sürücü yüksek sesle ağladı ve
Dağları kırbaçının çatlamasıyla doldurdu. Hiç görünmüyordu
Bir yürüyüşten daha hızlı git, ancak onu geçmek imkansızdı; ve
uzunluk, bir tepenin köşesinde, tüm ekipman bedensel olarak kayboldu
geceye. O zaman insanlar bunun şeytan olduğunu söyledi _qui s'amusait
Bir Faire Ca_.

Biraz olması gerektiği için daha olası bir şey olmadığını önerdim
eğlence.

Foreman bunun tuhaf olduğunu söyledi, ama bu tür bir şey daha azdı
eskiden daha. "_C'est difficile_," diye ekledi, "_a _A quetquer_."

Moors üzerinde iyi olduğumuzda ve _conductor_ bazılarını deniyordu
Gösterge ile yol metal--

"Hark!" Foreman, "Hiçbir şey duymuyor musun?" Dedi.

Dinledik ve doğudan soğuk üfleyen rüzgar,
Kulaklarımıza hafif, karışık bir koşu getirdi.

"Vivarais'in sürüleri," dedi.

Her yaz için, tüm Ardeche'den sürüler
Bu çimenli plato üzerine mera.

Burada ve orada küçük bir özel sürü bir kız tarafından yönlendiriliyordu,
bir distaff ile döner, diğeri bir duvara oturur ve dikkatle yapılır
dantel. Bu son, ona hitap ettiğimizde, bir panik içinde sıçradı ve söndürdü
Kolları, yüzen biri gibi, bizi uzak tutmak için ve
Birkaç saniye önce onu dürüstlüğümüzü ikna edebildik
niyetler. _Conductor_ bana bir zamanlar sahip olduğu başka bir sürüswoman'ı anlattı
Henüz ülkede yeni iken yoluna sordu ve kim kaçtı
O, canavarlarını ondan önce, bırakana kadar
umutsuzlukta bilgi. Eski bir kanunsuzluk hikayesi henüz okunabilir
Bu kaba çekimler.

Bu yaylalardaki kış tehlikeli ve melankolik bir zamandır. Evler
kar yağdılar ve yolcular kendi dolu bir telaş içinde kayboldu
Fireside. Hiçbir insan et ve bir şişe şarap olmadan yurtdışına girmez,
her şarap dükkanında yenilenir; ve böylece donatılmış bile
Terörle yol. Bütün gün aile bir faulle yangına oturuyor
ve havasız kulübeler ve aynı şekilde iş veya saptırma olmadan. Baba olabilir
Kaba bir mobilya parçası oymak, ama yapılacak tek şey bu
Bahar tekrar içeri girer ve onunla birlikte alanın işçileri. BT
bunlardan en anlamlı bir saat bulamadığınız hiçbir şey için değil
Dağ yerleşimleri. Bir saat ve bir almanack, senden hoşlanırsın,
Böyle bir hayatta vazgeçilmez ...




Edinburgh
Pitoresk Notlar
Edinburgh




Bölüm I

Tanıtım


Kuzey'in eski ve ünlü metropolü rüzgarlı bir bakan oturuyor
Üç tepenin yamacından ve zirvesinden haliç. Hiçbir durum olamaz
Bir Krallık Baş Şehri için daha fazla komuta; Daha iyi seçilmedi
asil umutlar. Uzun uçurum ve teraslı bahçelerinden görünüyor
Deniz ve geniş şampiyonlarda uzak ve geniş. Doğuya yakalayabilirsin
Gün batımında, Firth'ın genişlediği Mayıs Deniz Feneri'nin kıvılcım
Alman Okyanusu; Ve batıya doğru, tüm Stirling Carse üzerinde,
Ben Ledi üzerine ilk karları görebilirsiniz.

Ancak Edinburgh, en kötü koltuğunda yüksek koltuğu için acımasızca ödeme yapıyor
Cennetin altında iklimler. Tüm rüzgarlar tarafından dövülmekle yükümlüdür
Bu darbe, yağmurla sırılsıklam, soğuk deniz sislerine gömülecek
doğudan ve güneye doğru uçarken karla pudralı
Yayla Tepeleri'nden. Kışın hava çiğ ve gürültülü,
Yaz aylarında kaygan ve unjenial ve düpedüz bir meteorolojik araf
İlkbaharda. Narin erken ölür ve ben, hayatta kalan olarak, kasvetli arasında
rüzgarlar ve dolgun yağmur, bazen onları kıskanmaya cazip olmuştur
kader. Barınağı seven herkes için ve güneşin nimetlerini, nefret eden
Karanlık hava ve karşıtlara karşı sürekli eğim, nadiren olabilir
daha rahatsız edici ve taciz edici bir ikamet yeri bulunmalıdır. Çok
hayal gücünün başka bir yerinde öfkeyle arzulayın
Sorunların bitmesi gerekiyor. Büyük köprünün üzerine eğilerek
Yeni kasabaya eski-en rüzgarlı nokta veya yüksek sunak
bu kuzey rüzgar tapınağı-ve
Altlarında ve daha parlak gökyüzüne bir yolculukta tünele kayboluyor.
Edinburgh'un tozunu sallayan ve duymuş olan yolculardan mutlu
Son kez doğu rüzgarının baca üstü arasında çığlığı! Ve
Yine de yer insanların kalplerine ilgi duyuyor; Onlar nereye git
Will, aynı ayrımda hiçbir şehir bulamıyorlar; Nereye gidecekleri yere git
Eski evlerinden gurur duyuyorlar.

Venedik, söylendi, duygudaki diğer tüm şehirlerden farklı
ilham veriyor. Geri kalanların hayranları olabilir; O sadece ünlü bir fuar
Birincisi, trenindeki severleri sayar. Ve gerçekten, onun en nazikçe bile
Arkadaşlar, Edinburgh benzer anlamda düşünülmez. Bunlar onun gibi
Birçok nedenden dolayı, herhangi biri kendi içinde tatmin edici değildir. Onlar
Ona kaprisli gibi, eğer istersen ve bir şekilde bir virtüöz olarak
Kabine. Çekimi, en dar anlamında romantiktir.
terim. O kadar güzel, ilginç kadar güzel değil.
Önceden gotik ve daha fazlası ayarladığından beri
Kendini Yunan havalarıyla kapalı ve ona klasik tapınaklar dikti
Crags. Tek kelimeyle ve her şeyden önce o bir meraktır. Sarayı
Holyrood Edinburgh'un büyümesinde bir kenara bırakıldı ve gri duruyor
ve bir işçinin çeyreğinde ve bira fabrikaları ve gaz çalışmaları arasında sessiz. BT
birçok anının evidir. Yore, kral ve kraliçelerin harika insanlar
Bufonlar ve mezar elçileri, görkemli saçmalıklarını oynadı
Holyrood'da yüzyıllar. Savaşlar planlandı, dans derinlemesine sürdü
Geceye, odalarında cinayet yapıldı. Orada prens
Charlie, hayalet leveesini tuttu ve çok cesur bir şekilde
Düşen bir hanedanı birkaç saat boyunca temsil etti. Şimdi, tüm bunlar
Kil tozla karışır, kralın tacının kendisi için gösterilir
Vulgar'a altı pens; Ancak taş sarayı bu değişiklikleri geride bıraktı.
Birlikte elli hafta boyunca, turistler için bir gösteri ve
Eski Mobilya Müzesi; Ama elli birinci sırada saraya bak
yeniden uyandı ve geçmişini taklit etti. Rab komiseri, bir tür
Sahne egemen, sahne sarayları arasında oturur; bir koç ve altı ve
Eskortu kapalıdan önce gelir ve gider; Geceleri pencereler
Aydınlatıldı ve yakın komşuları, işçileri, kendi başlarına dans edebilir
Saray müziğine evler. Ve bu saray tipiktir. Orada
közler arasında bir kıvılcım; Zaman zaman eski yanardağ sigara içiyor.
Edinburgh, parodide kısmen çekildi ve hala giyiyor.
Büyükşehir tuzakları. Yarım başkent ve yarım bir ülke kasabası,
Bütün şehir çifte bir varoluşa öncülük ediyor; Birinin uzun transleri var ve
diğerinin flaşları; Kara Adaların Kralı gibi, yarısı canlı
ve yarım anıtsal mermer. Silahlı adamlar ve top var
kale başı; Birliklerin yüksek geçit törenine maruz kaldığını görebilirsiniz;
Ve kışın başlarından sonra geceleri ve önceki sabah
laggard kış şafağı, rüzgar Edinburgh üzerinde yurtdışına taşıyor
davul ve böcek sesi. Mezar yargıçları bir zamanlar olanda şaşkınlık
İmparatorluk müzakereleri sahnesi. Belki de caddeye yakın
Trompetler öğlen inme hakkında gelebilir; Ve bir birlik görüyorsun
Tawdry Masquerade vatandaşları; Yukarıdaki Tabard, Heather-Mixture pantolon
aşağıda ve erkeklerin kendileri sempatik olmayan arasında çamurda dolaşıyor
Seyirciler. İyi döşenmiş bir sirklerin damatları sokaklarda
daha iyi bir varlık. Ve yine de bunlar müjdeciler ve takipçileri
İngiltere'nin yeni bir yasasını ilan etmek üzere olan İskoçya
İki puan erkek ve hırsız ve hackney koçu skor. Bu sırada
Her saat üniversitenin zili,
Sokaklar ve her saat öğrenciden çift gelgit, geliyor ve gidiyor,
Derin kemerleri doldurur. Ve son olarak, bahar saatinde bir gece-ya da
Bir sabah deyin, günün gözetlemesinde-
Bir taraftaki bir kiliseden bir mezmur söyleyen birçok erkeğin sesleri
eski caddeden ve biraz sonra veya belki biraz daha önce
Birçok erkeğin sesi başka bir kiliseden bir şekilde bir mezmur söyleyen
yolun karşı tarafı. Sözlerde bir şey olacak
Hermon'un çiyini ve kardeşlerin konutunu görmek ne kadar iyi
Birlikte birlikte. Ve geç halk tüm bunların
Şarkı, iki yıllık dini sonucunu gösterir
Parlamentolar-Birçoğunda kardeş olan kiliselerin parlamentoları
takdire şayan erdemler, ancak özellikle bu özel kardeşler gibi değil
hoşgörülü ve huzurlu bir yaşam.

Yine, meditatif insanlar belirli bir ünsüzde bir cazibe bulacak
Şehrin yönü ile onun garip ve heyecan verici tarihi arasında. Bir kaç
Varsa, göze daha barbarca bir kontrast gösterimi sunar.
En çok ortada doğadaki en tatmin edici craglardan biri-
Bir bahçeye dayanan kuru arazide bas kaya, trenleri geçerek sarsıldı,
Bir savaş ve taret tacı taşıyan ve savaş benzeri tanımlamak
Yeni kasabanın en canlı ve en parlak caddesi üzerinde gölge. Dumanlı arı kovanlarından, on kat yüksekliğinde, yıkanmamış bakış
Zenginlerin açık kareleri ve bahçeleri; ve eşcinsel insanlar güneşleniyor
kendileri Prens Street boyunca, ticari sarayların milleri ile
harika bir fırsattan dolayı, bahçeli bir vadi setinde bkz.
Eski şehrin yıkanmasının esintiyle çırpındığı heykellerle
yüksek pencerelerinde. Ve sonra, her tarafta, ne bir çatışma
Mimarlık! Kasabanın hayatının en çok gittiği bu bir vadide
yoğun bir şekilde ileri, bir diğerinin üstünde ve arkasında gösterilebilir,
zeminin kazaları, hemen hemen her tarzda binalar
Küre. Mısır ve Yunan tapınakları, Venedik sarayları ve gotik kuleler,
en çok beğenilen bir bozuklukta birbiri üzerine toplanmıştır; Yukarıda
Hepsi, kalenin kaba kütlesi ve Arthur'un koltuk görünüşünün zirvesi
Bu taklitler, onurlu hale gelerek, eserleri olarak
Doğa sanat anıtlarına bakabilir. Ama doğa daha
Hayal ettiğimizden daha gelişigüzel patronluk ve hiçbir şekilde bir
Güçlü etki. Kuşlar Korintliler arasında isteyerek tüner
Crag'ın CriNies'teki gibi başkentler; aynı atmosfer ve
Gün ışığı Ebedi Kaya ve Dünkü taklit portico'yu kapatın; Ve
Yumuşak kuzey güneş ışığı her şeyi yüceltilmiş bir haline getirirken
Farklılık-ya da doğu sisleri, mavi akşam, sigorta ile geliyor
Tüm bu uyumsuz özellikler birine girer ve lambalar parlamaya başlar
sokak boyunca ve yüksek pencerelerde yanmak için hafif ışıklar
vadi-bu da bunun bir parçası
doğa en samimi anlamda; bu bol bol
Eksantriklikler, duvar ve yaşayan kayadaki bu rüya, bir
Bir tiyatroda damla sahnesi, ancak her gün gerçekliğin dünyasında bir şehir,
Demiryolu ve telgraf telle Avrupa'nın tüm başkentleriyle bağlantılı,
ve defterleri tutan tanıdık tipte vatandaşlar tarafından yaşanan ve
Kiliseye katılın ve ölümsüz bölümlerini günlük bir makaleye sattım. İle
Tüm romantizm kanonları, yer yarı terk edilmesini talep ediyor ve
çürümeye doğru eğilmek; bolluk içinde kabul edebileceğimiz kuşlar, oyun
Güneş ve rüzgarlar ve başlıca caddede kamp kurdu birkaç çingenesi;
Ancak bu vatandaşlar, kabinleri ve tramvayları, trenleri ve
Posterler, tamamen anahtar dışında. Chartered Turists, özgürler yapıyorlar
tarihi yeryüzleriyle ve gençlerini en çok yeniden düzenleyin
Büyük insan ilgisizliğine sahip pitoresk alanlar. Onları tahtlarını görmek için
düzgün kıyafetlerinde ve bilinçli ahlaki doğruluklarında ve
saçma sapan az olan az sahiplik havası en az değil
Yerin çarpıcı özelliği. [1]

Ve kasabanın hikayesi görünüşü kadar eksantrik. İçin
yüzyıllar heather ile sazdan ve bir kereden fazla bir başkentti
İngiliz istilasının kötü günleri, alev içinde cennette yükseldi,
Denizdeki gemilere işaret. Kıskanç soyluların mızrağdaştı,
Sadece Greenside'da veya Kralın Ahırlarında değil, Turnuvalar Set
trompet sesiyle ve yetkisi altında savaştı
Kraliyet varlığı, ancak kılıçları geçmeye yer olan her sokakta,
ve mavi battaniyenin altında popüler kargaşa olduğu ana caddede
tuhaf klanların ve hizmetlilerin kavgalarıyla dönüşümlüdür. Aşağı inmek
Saray John Knox, kraliçesini modern aksanlarla yeniden düzenledi.
demokrasi. Kasabada, böyle sıvalı küçük dükkanlardan birinde
eski katedralin payandaları arasında birçok yuva yuvası
Tanıdık Autocrat, James Vi., Bir şişe şarabı memnuniyetle paylaşırdı
George Heriot Goldsmith. Pentland tepelerinde, bu çok sessizce
Etrafında dalgalarda yatan şehir kaleye bak, bunlar
Çılgın ve kasvetli fanatikler, tatlı şarkıcılar, uzun pozlamadan haggard
Moors'da, Edinburgh'u görmek için "gözyaşı mezmurları" ile gece gündüz oturdu
Başka bir Sodom veya Gomorrah gibi cennetten ateşle tüketildi. Orada,
Çimnazette, sert boyunlu, antlaşma kahramanları sundu
genellikle gereksiz, ancak daha az onurlu olmayan, hayatlarının fedakarlığı,
ve güneş, ay ve yıldızlara ve dünyevi için iyi veda
arkadaşlıklar ya da davulların rulosuna sessizce öldü. Yon outlet tarafından aşağı
Claverhouse ve otuz ejderhası Grahame, kasaba ile
Atlarının kuyruklarının arkasında kollara atmak-üzgünüm bir avuç böylece biniyor
hayatları için, ama kafasında geri dönecek bir adamla
Farklı öfke, İskoçya'yı kalbe sendeleyen bir çizgi yapın ve
Dövüşün kalınlığında mutlu bir şekilde öl. Orada Aikenhead bir
çocuksu inanılmazlık parçası; Orada, birkaç yıl sonra David Hume
yıkık felsefe ve inanç, rahatsız edilmemiş ve iyi geri alınmamış bir vatandaş;
Ve her zaman, birkaç yıl daha fazla, Burns plough-kuyruktan geldi,
Yaldızlık inançsızlık ve yapay mektuplar akademisine gelince. Orada, ne zaman
Büyük göç vadi boyunca yapıldı ve yeni kasaba
Draughty paralelkenarlarını yurtdışına yayın ve uzun cephesini arkaya geri döndür
karşıt tepe, böyle bir flitting vardı, böyle bir ikamet değişikliği
ve Dweller, şehirlerin tarihinde hiç mükemmel olmadığı gibi: Cobbler
Earl'i başardı; Dilenci kendini hâkimin bacası tarafından çekti;
Saray olan fakir sığınak olarak kullanıldı; ve büyük konaklar
toplumdaki en az ve en düşük arasında o kadar parsellenmişti ki
Eski mülk sahibinin ocak taşı olacak kadar büyük düşünülüyordu
Yeni tarafından bir yatak odasına ayrıldı.

[1] Bu cümleler, duyuyorum, kendi kasabamda suç verildi; Ve bir
Glasgow rakiplerimize orantılı zevk. Haberleri itiraf ediyorum
Bana hem acıya hem de merhamete neden oldu. Yaralı bir balsam olarak dikkat çekebilir miyim
Tepkiler, suçlamalarımda ölümcül bir şey olmadığını? Küçük
Defterleri tutarlarsa onları suçlayın: 'Bu mükemmel bir iş alışkanlığı.
Kiliseye giden, duyduğum, bir sitem konusu değil; nezaket
Keten, müreffeh işlerin bir işareti ve bilinçli ahlaki doğruluk
İyi yaşam jetonlarından biri. Şehir onların hatası değil
Sakinler yoluyla daha belirgin bir şey çağırır. Bir adam
frock-coat, bir ALP veya piramit üzerinde yer alıyor, ancak
Bir Peabody'nin erdemleri ve bir Bentham'ın yetenekleri. Ve izin ver
Konsol kendileri-onlar ve başka herkes yaparlar; nüfusu
(Diyelim) Chicago, aynı şekilde bir figürü kesip keser
Romantik Sahne. Glasgow insanlarına sadece bir kelime söyleyebilirim, ama
Bu altın: _, glasgow hakkında henüz bir kitap yazmadım.




Bölüm II

Eski Şehir: Topraklar


Eski şehir, en başlıca karakteristik ve bir
Pitoresk bakış açısı, Edinburgh'un karaciğer kanadı. Bu
genel olarak soğuk su atmak için en yaygın amortisman biçimleri
Her şey yargılamaya değer olduğu için bir parçanın aşırı yüklenmesi için adroit,
İster bir erkek, ister bir sanat eseri olsun, ister sadece iyi bir şehir olsun
bir bütün olarak esası üzerine. Eski şehir, etkisinin çoğuna bağlıdır
Etrafında yatan yeni mahallelerde,
durum ve onu destekleyen tepelerde. Eğer ayarlayacak olsaydın
Kendi başına başka bir yerde, bir
Cesur ve Loftier Edition. Mesele bunu süslediğini görmek
Stirling, büyük, aktif ve fantastik bir modernin ortasına dikildi
şehir; Çünkü ikisi pitoresk anlamda tepki veriyor ve biri
diğerinin yapımı.

Eski şehir eğimli bir sırt veya diluvial madde kuyruğu kaplar,
suların bir çöküşünde, kale kayalıkları tarafından korunan
Batı'ya güç ver. Bir tarafında, diğeri yeni
Güney ve Kuzey kasabaları alt, daha geniş ve
Daha nazik tepeler. Böylece, kalenin çeyreği üstesinden gelir
tüm şehir ve deniz ve karaya açık bir manzara tutar. Hakim
her tarafta mil; ve gemilerin güvertelerindeki insanlar veya
Sessiz ülke Fife'de yer alır, kalede afişi görebilir
Battlegents ve eski şehrin dumanı yurtdışına üfleyen
Subjacent ülke. Bir tepeye yerleştirilmiş bir şehir. Sanırım öyleydi
Bu uzak açıdan _auld reekie_ takma adını aldı.
Belki de ona kapılarını hiç geçmemiş insanlar tarafından verildi: gün
Günden sonra, çeşitli rustik pisgahlarından, yığınını görmüşlerdi.
tepeye binmek ve ova üzerinde uzun duman tüyü; Bu yüzden
onlara göründü; Böylece babalarına ortaya çıkmıştı
aynı alan; Ve yer hakkında bildikleri tek şey buydu, hepsi olabilir
Bu iki kelimeyle ifade edildi.

Gerçekten de, daha yakın bir görünümde bile, eski şehir düzgün bir şekilde füme; Ve
Tüm yıl boyunca yağmurla iyi yıkanmış olsa da, bir korkunç ve
genç banliyöleri arasında isli yön. Yasa uyarınca büyüdü
Duvarlı şehirlerin güvencesiz durumlarda büyümesini düzenler:
kapsamı, ancak yükseklik ve yoğunlukta. Kamu binaları zorlandı,
onlar için yer olan her yerde, caddelerin ortasına;
Haddeler şeritlere indirildi; Evler sonra hikaye fırladı
Hikaye, komşunun omzuna monte edilen komşu, biraz siyahta olduğu gibi
Nüfus on dört veya on beş derinliğinde uyuyana kadar Kalküta deliği
dikey bir yön. Yerel olarak bu toprakların en uzunluğu
olarak adlandırılan, uzun zamandır yakıldı; Ama bugüne kadar değil
Bir uçuşta sekiz veya on pencereyi görmek nadir; ve uçurum
Waverley Köprüsü'nün üzerinde duran bina hala çok şey koyar
utanç verici doğal uçurumlar. Mahzenler zaten yüksek
Gazer'ın başı, dik yamaç üzerine dikilmiş; Garret'e gelince, tüm
Mobilya rehberde olabilir, ancak ünlü bir ihtimalle
Yayla Tepeleri. Zavallı adam ortada tüner yapabilir
Edinburgh, ama yine de penceresinden yeşil bir ülkenin bir gözetlemesi var; O
Altında iyi yapılacak kulelerin mahallelerini görecekler
geniş kareler ve bahçeler; Birkaçı dışında hiçbir şeyi olmayacak
kuleler, şehrin taş üst ganlanları; Ve belki de rüzgar olabilir
Ona rustik bir saflık ile ulaşın ve denizden bir şaplak getirin veya
İlkbaharda çiçekli leylaklar.

Devrimciden vazgeçmek neredeyse doğru edebi duygudur
Bay Chambers ve aşağıdakilerin iyileştirmeleri. Olmak kolaydır
Başkalarının rahatsızlıklarının konservatörü; Gerçekten, bu sadece bizim iyiliğimiz
Korumayı rahatsız edici bulduğumuz nitelikler. Elbette, sokakları sürerken
Siyah labirent yoluyla, birkaç meraklı eski köşe süpürüldü
ve bazı dernekler evden ve evden çıktı. Ama ne
Güneş ışığı dilimleri, ne temiz hava nefesleri izin verildi! Ve
Ne kadar pitoresk bir dünya dokunulmadan kalır! Karanlık kemerlerin altına giriyorsun
ve aşağı koyu merdivenler ve sokaklar. Yol o kadar dar ki,
Her iki duvara da el; O kadar dik, yağlı kış havasında,
Kaldırım neredeyse buz kadar haindir. Yıkamaların üstünde sarkan yıkama
pencerelerden; Evler dayanıksız parantez üzerine dışarı doğru şişirilir; Sen
Karanlık bir köşede biraz heykel görün; Üstünde, bir gable ve
Gökyüzüne birkaç Crowstep basılmıştır. Burada bir mahkemeye giriyorsun
çocukların oyunda olduğu ve yetişkin insanlar
Kapı ve belki de bir kilise sivri çatıların üstünde kendini gösterir.
Burada, girişin en dar olduğu gibi, hala büyük bir eski konak buluyorsunuz
dik, eski devletinin bazı nişanlarıyla-bazı scutcheon, bazıları kutsal
veya lento üzerinde cesur slogan. Yerel antika, nerede
Ünlü ve iyi doğan insanların konaklamaları vardı; Ve bakarken dışarı
Kontes'in penceresinden şık bir kadının kafasını açar. .
Firavun'un saray duvarlarında Bedevi Kampı ve eski savaş gemisi
Sıçanlara verildi. Biz zaten günlerden çok uzaktayız
Bu sokaklarda pudralı kafalar bol miktarda, port-wine ile
altındaki yüzler. Başlıca caddelerde bile İrlanda yıkamaları çırpınır
pencerelerde ve kaldırımlar loiterers ile kaplanır.

Bu loiterers sahnenin gerçek bir karakteri. Bazı kurnaz Scotch
İşçiler, kilise işlerini tartışarak bir işe giderken durmuş olabilirler
ve politika aletleriyle kolları. Ama çoğunlukla
Farklı Düzen-Skulding Hapishane kuşları; dağınık, yalınayak çocuklar;
Büyük ağızlı, sağlam kadınlar, bir tür çizgili pazen üniformalı
Petticoat ve kısa tartan şal: Bunlar arasında birkaç denetleme
Konsollar ve Mutinerlerin ve Kırık Adamların Kasvetli Bir Sprinkling
Toplumda daha yüksek rütbeler, üzerlerinde daha iyi günlerin izi,
marka. Edinburgh'dan daha büyük olmayan bir yerde ve trafiğin nerede olduğu
Çoğunlukla beş veya altı şef caddesinde merkezlenmiş, aynı yüz sık sık gelir
Boşta bir bebek arabası bildirimi altında. Aslında, bu bakış açısından,
Edinburgh, küçük kasabaların en büyüğü kadar küçük bir şehir değil. BT
komşularınızı gözlemlemekten kaçınmak için azdır; Ve henüz hiç
Deneyen herhangi birini duydum. Bu anonimde benim servetim oldu
kazara yol, bu aşağı yönlü gezginlerden birden fazlasını izlemek için
Harabe yolunda bazı aşamalar. Bir adam altmıştan yukarı olmalıydı
Onu ilk gözlemlemeden önce ve o zaman iyi, yakışıklı bir
en iyisinin tarlasında figür. Üç yıl boyunca tuttu
Düşen-Beyaz Geliyor ve Kare Girişli Kattan Düğmeler Gidiyor,
Yüz şişiriyor ve pimpling, omuzlar büyüyen eğildi, saç
Kafasının üzerine yetersiz ve gri düşüyor; Ve gördüğüm son
O, birkaç erkekle birlikte bir girişin ağzında duruyordu
Moleskin, üç parça sarhoş ve eski siyah raiment çamurla dolu.
Hala güldüğünü duyabildiğimden hoşlanıyorum. Bir şey vardı
Bu kadar ileri bir çağda bu kademeli çürütme içinde kalp kırıcı; Sen
bu felaketlerin ulaşamayacağı altmış bir adamı düşünürdü;
O zamana kadar güvenli bir yere niş olduğunu düşünürdün
Hayatta, sessizce ve onurlu bir şekilde mezara geçebilirdi.

Bu _degringollades_'in en eski işaretlerinden biri, kurban
Yeni Town caddelerinden kaybolmaya başlar ve
High Street, ormanda yaralı bir hayvan gibi. Ve böyle biri
çeyrek türü. Aynı zamanda sosyal olarak düştü. Üzerinde bir scutcheon
Kapı Biraz kavanoz, her birinde yıkama
pencere. Yaşlı adam, onu en son gördüğümde, sahip olduğu ceketi giydi
Beyefendiyi üç yıl önce oynadı; Ve bu sadece verdi
O kadar çok seçkin bir sefillik havası.

Aşırı nüfusun en azından dönemde yoğun olduğu doğrudur.
Lordlar ve bayanlar ve günümüzde bazı gümrükler
Edinburgh, yamaçtan kötü şöhretli. Ama
Konforun toplanması, bir toplama gibi tatsız değildir
tersi. Kimse kaç lord ve bayan, ilahi ve
avukatlar, geçmişte bu evlere kalabalık olabilir-belki
daha fazla daha çok. Gözlükler Çin yumruk kasesinin etrafında tıkanıyor,
Bazıları bakirelere dokunuyor, tavus kuşu tüyleri var
baca ve konikler kırmızı ateş ışığında net ve soluk yanar. O
kendi içinde çirkin bir resim değil, ne de çirkin olmayacak
tekrarlama. Her saniyede devam ediyor olsaydı daha iyi
oda; _land_ sadece daha davetkar görünüyordu. Zamanlar değişti.
Bir evde, belki de Twoscore aileleri birlikte sürüldü; Ve belki de
Bunlardan hiçbiri tamamen istemenin ulaşamayacağı. Büyük otel
Vakıftan baca üstüne rahatsızlık verildi;
her yerde bir sıkıştırma, dar alışkanlık, yetersiz yemek ve bir hava
sürtük ve kir. İlk odada bir doğum var, başka bir
Ölüm, üçte birinde bir sordid içme-gout ve dedektif ve
İncil okuyucusu merdivenlerden geçer. Yüksek kelimeler konuttan duyulabilir
ve çocuklar birincisinden garip bir deneyime sahiptir; sadece
Güçlü bir ruh, düşünürsünüz, bu tür koşullarda büyüyebilir
acıtmak. Ve Tanrı dağıtımlarını gençlere ve hepsine çekse bile
Hasta, endişelerimizin tahmin edebileceği ortaya çıkmaz,
Böyle bir yaşam tarzı, daha mutlu olan insanlar için rahatsız edici
durum. Sosyal eşitsizlik, hiçbir yerde daha gösterişli değildir.
Edinburgh. Prensler boyunca bebek arabasına nasıl nasıl bahsetmiştim
Cadde, High Street sıradan garretlerini sergiliyor. Bu doğru,
Arada bir bahçe var. Ve hiçbir şey daha göze çarpmazsa da
Kontrast tarzı, bazen muhalefet daha acildir; Bazen
şey kısaca yatıyor ve bir bıçak kadar çok şey yok
Zengin ve fakir arasında çim. Güney köprüsüne bakmak ve görmek
Aşağıdaki Cowgate, ağlayan şahinlerle dolu, toplumun bir rütbesini görmek
Bir gözün parıldayan bir diğerinden.

Bir gece her biri Abed olduktan sonra cowgate boyunca gittim ama
polis ve uzun boylu bir _land_ önünde tehlike ile durdu. Ay dokundu
bacaları üzerine ve üst pencerelerde boş bir şekilde parladı; yoktu
Binanın büyük bir kısmının herhangi bir yerinde ışık; Ama orada dururken
Bana öyle görünüyordu ki,
iç mekan; Şüphesiz birçok saat geçti ve horlayan insanlar
sırtlarında. Ve böylece, hayal ettiğim gibi, içinde yapılan yoğun yaşam
kulaklarımda hafifçe duyulabilir, aile katkıda bulunduktan sonra aile
Genel Hum'a kota ve tüm kazık,
Zaman parçaları, büyük düzensiz bir kalp gibi. Belki biraz daha fazlaydı
Tamamen bir fantezi, ama o zamanlar garip bir şekilde etkileyiciydi,
ve bana orantısızlığın yaratıcı bir ölçüsünü verdi
Yaşayan et miktarı ve ayrılan ve
içerdi.

En azından hayali bir şey yoktu, ama her terör durumu
ve gerçeklik, high caddede _land_ sonbaharında. Bina
çekirdeğe çürümüştü; Altındaki giriş aniden kapanmıştı
böylece çöpçü Barrow geçemeyecek; çatlaklar ve
Geceleri evin içinden gelen yankılanmalar geldi; sakinleri
Büyük yaşlı insan arı kovanı, karşılaştıklarında tehlikelerini tartıştı
merdivende; Hatta bazıları konutlarını korku paniğinde bırakmıştı ve
ekonomiye veya kendine saygıyla tekrar onlara geri döndü; Ne zaman,
Pazar sabahının siyah saatleri, tüm yapı bir
Zahmetli bir kargaşa ve hikaye üzerine zemine yuvarlandı. Fiziksel
Şok uzak ve yakın hissedildi; Ve ahlaki şokla birlikte
Sabah sütçü tüm banliyölere. Kilise-çerekleri hiç ses çıkarmadı
Edinburgh'a göre bu gri forenoon'dan daha kasvetli. Ölüm yapmıştı
cesur hasat; Ve Samson gibi, bir çatıyı aşağı çekerek pek çok
bir ev. Bunu gören hiçbiri gable yönünü unutamamış olamaz: burada
Odalara göre sıvalı, orada kağıtlanmıştı; burada su ısıtıcısı
Hala yüksek tepede ocak üzerinde duruyordu; Ve ucuz bir resmi var
Kraliçe bacaya yapıştırıldı, bu felaketle, bir
otuz ailenin hayatına göz atın, aniden kesildi
döner yıllar. _Land_ düşmüştü; Ve _land_ ne kadar!
Ülkede, insanlar şehir saflarında ve güneşte bir boşluk gördü
Bacalar arasına uculan bir yerde baktı. Ve her yerde
Dünya, Londra'da, Kanada'da, Yeni Zelanda'da, ne kadar çok
İnsanların gerçeğiyle haykırabilirdi: "Doğduğum ev düştü
Dün gece! "




Bölüm III

Parlamento Kapanış


Zaman, değişimlerini en çok St.
Giles Kilisesi. Kilisenin kendisi, eğer Spire için olmasaydı,
tanınmayan olun; _KRames_ hepsi gitti, bir dükkan kalmadı
Payandalarında barınak; ve gayretli sulh hakimleri ve yanlış yönlendirilmiş
Mimar erkekliğin tasarımını kesti ve fakir, çıplak ve
zavallı iddialı. St. Giles's'in eski günlerinde olması gerektiği gibi
Zengin ve şirin görünüm şimdi unutuldu, bu yüzden mahalle
Hareketli, güneşsiz ve romantik. Buradaydı kasaba en çok
aşırı inşa edilmiş; Ancak aşırı inşaatın hepsi kök saldı ve sadece bir
Ücretsiz fairway, her ikisinde de açık bir alanla yüksek cadde boyunca kaldı
Kilisenin tarafı, ancak büyük bir porthole, ana hattını çaldı
_lands_, kuzeye ve yeni kasabaya bir görünüm verir.

Kale ve arasında bir yeraltı pasajının aptalca bir hikayesi var.
Holyrood ve onu keşfetmek için gönüllü olan cesur bir Highland Piper
sargılar. Girişini üst uçtan yaptı, bir strathspey oynadı;
Meraklı, inişini takiben caddeden aşağıya doğru ilerledi
aşağıdan Chanter'ın sesi ile; aniden, hakkında
St. Giles'in seviyesi, müzik aniden sona erdi ve insanlar
Sokakta eller yükseltilmiş olarak hatalı duruyordu. Boğulmuş olup olmadığı
gazlarla veya bir batakta öldü veya kötülük tarafından bedensel olarak çıkarıldı
Birincisi, bir şüphe noktası olmaya devam ediyor; Ama piper bir daha hiç görülmedi
Ya da o günden buna duydum. Belki de içine girdi
Rhymer Thomas'ın ülkesi ve bir gün, en az beklendiğinde, Mayıs
Güneşli Yukarı Dünya'yı tekrar ziyaret etmek için bir düşünce alın. Bu bir
St. Giles's'in yanındaki duruşta kabin için garip an
Borularının dronunu duyuyorlar.
Dünya atlarının ayaklarının altında.

Ama sadece kaybolan piperler değil, birçoğu katı bir şekilde
Duvarcılık da havaya ruhludur. Örneğin, burada,
Bir kalbin şekli geçit içine girdi. Bu siteydi
Tolbooth, Midlothian'ın kalbi, hikaye ve isim babasında eski bir yer
asil bir kitaba. Duvarlar şimdi toz içinde; Artık yok
_Squalor Carceris_ Rahmetli Borçlular için, Eski İçin Kafes Yok,
kabul edilen hapishane kırıcı; Ama güneş ve rüzgar özgürce oynuyor
Hapishanenin temelleri. Bu da bu tek anıt değil
Kaldırım eski günleri koruyor. Edinburgh'un eski gömülmesi
Cowgate'e yokuş aşağı koşarak St. Giles kilisesinin arkasına uzan ve
Mevcut Parlamento Binası'nın sitesini kapsıyor. Ortaya kayboldu
tamamen hapishane veya Luckenbooths olarak; Ve cahil olanlar için
Tarih, kalan sadece bir jeton biliyorum. Parlamentoda kapanış,
Avukatlar, iki mektup ve bir tarih işaretli
İskoçya'yı tekrar kendi görüntüsünde yapan adamın dinlenme yeri,
Tazmin edilemez, zarar görmez John Knox. Çağrı içinde uyuyor
Vaazını sık sık yankılanan kilise.

Zor By The Reformer, bantlı bacaklı ve çelenkli Charles ikinci,
kurşun, bester bir tun-kargaşa şarj cihazı. Kral sırtını çevirdi
Ve bakarken, böyle bir
tehlikeli komşu. Çoğu zaman, saatlerce birlikte, bu ikisi yalnız olacak
Yakında, çünkü yasal trafik dışındaki her şeyden uzak duruyor. Açık
Bir tarafı kilisenin güney duvarında, diğer tarafında arcades
Parlamento Binası, bu düzensiz geçit bürosuna dahil edin ve tanımlayın
Güneşte gölgeleri. Her iki tarafta, Round St. Giles's'ten
Payandalar, Motley ile High Street'e bir bakış atıyorsun
yolcular; Ancak dere doğu ve batıdan geçer ve
Parlamento İkincisi Charles ve Kuşlar yakın. Arada bir, bir
Hasta kalabalığı bütün gün orada, bazıları meyve yiyor,
Bazıları bir gazete okuyor; ve sessiz tavırlarıyla yargılamak için
Çorba biletlerinin dağılımını beklediklerini düşünürlerdi. .
Gerçek aksi halde; Adalet mahkemesinde bir adam üzerinde
hayatı için yargılanıyor ve bunlar kimin için
Galeri çok dar bulundu. Öğleden sonra, mahkum
Popüler olmayan, ortaya çıktığında bir dizi tıslama olacak.
Arada bir de peruk ve elbise içinde bir avukat, ağız elle, dolu
Hamile başını sallar, arcade'ye bir ajan dinler;
Ve belirli saatlerde bir avukatın gelgiti boyunca acele ediyor
uzay.

Parlamentonun kapanışı, İskoç'daki olayları işaretleme sahnesi oldu
tarih. Böylece, piskoposlar kongreden çıkarıldığında
1688, "on dört tanesi solgun yüzlerle bir araya geldi ve durdu
Parlamentodaki bir bulutta "
Yaşam için adil hava ile yapıldı! Batı ülkesi toplumlarından bazıları
ayakta, kim "büyük meblağlardan daha fazla sevinir"
Onların asılı, onları o kadar çok koşuşturdu ki başlarını çaldılar
birlikte. Tahllili düşmanlar için büyük bir davranış değildi; Ancak
En azından toplumlardan biri _Boots_'da inledi ve onlar
Hepsi sevgili arkadaşlarını iskele üzerinde görmüştü. Yine "kederli
Sendika, "burada insanlar favorilere eşlik etmek için kalabalık
İskoç parlamentolarının sonuncusu: milliyetle kızarmış insanlar,
Boswell, isyancı eylemlere hazır ve fırlatmaktan taze derdi
Pencereden dışarı bakarken "Robinson Crusoe" nun yazarındaki taşlar.

On yedinci yüzyıldaki dindarlardan biri, _trials_'sini geçecek
(şimdi söylediğimiz gibi sınavlar) İskoç Bar için Parlamentoyu Bıraktı
Yakın ve cehennemin ağzı hakkında bir vizyon vardı. Bu ve küçük
Harika, dönüşümünün araçlarıydı. Vizyon da uygun değildi
bölgeye; Bir hastaneden sonra, hangi çirkin parçası var
bir hukuk mahkemesiden daha medeniyet? O kıskançlık, kötülük ve hepsi
Kamu turnuvasında güreşmek için Charitificity; Suçlar, kırık
servetler, kopmuş hane halkları, knave ve kurbanı,
Arcade ile bu düşük bina. Kaçının St. Giles's Bell'e sahip olmadığına
Harabeden sonraki ilk saati mi anlattı? Sanırım onları saymak için durakladığını görüyorum
vuruşlar ve tekrar hareket eden caddeye doğru dolaş, sersemlemiş ve
Kalbinde hasta.

Bir çift salıncak kapısı, oyma çatılı bir salona giriş yapar,
Yasal heykelle süslenmiş yasal portrelerle asıldı,
Boyalı cam pencereleri ve üç geniş yangın tarafından ısıtılır. Bu
_Salle des pas perdus_ İskoç çubuğu. Burada, vahşi bir gelenekle,
Boşta gençler ondan ikiye kadar gezinmelidir. Uçtan uca, tek veya
Çiftler veya üçlüler halinde, önlükler ve peruklar öne ve öne gider. Bir uğultu yoluyla
Konuşma ve ayaklanmaların, bir Macer'in boru tonları taze bir
neden ve ilgili olanların isimlerini çağırmak. Zeki adamlar var
Bir paçavra olmadan on veya yirmi yıldır her gün burada yürüyoruz
iş veya ödül şilini. Zamanla, belki de
Lerwick veya
Tobermory. Gerekli hiçbir şey yok, söyleyebilirsin ama biraz
Sabır ve egzersiz ve kötü hava tadı. Toz nefes almak ve
bombazin, dedikodu yaptıkları zihni beslemek için, üç bölümünü duymak
tarif edilemez özlemlerle uzun süre bir bardak sherry iç
Bir erkeğin travestiden kaçabileceği ve kendini adayabileceği bir saat boyunca
öğleden sonra geri kalanında golf yapmak ve bu güne güne yapmak ve
Yıllar geçtikçe, deneyimsiz olanlar için çok küçük görünebilir! Ancak
Deneyi yapanlar farklı bir düşünce tarzıdır,
ve onu en zorlu tembellik biçimi say.

Birincinin hakimlerinin olduğu güvercin deliklerine daha fazla salıncak kapısı açılıyor
Temyiz tek başına oturur ve Yüce Lordların oturduğu izleyici salonları
üç veya dört. Burada, Scott'ın bardaki yerini görebilirsiniz, burada
Yargı Drone'ya Waverley romanlarının birçok sayfası yazdı
devam ediyor. Çok fazla kurnazlık duyacaksınız ve
Lordships, kuru bir oranı tamamen küçümsemez.
eğlence. Geniş Scotch'un en geniş kısmı şimdi tezgahtan sürüldü; Ancak
Mahkemeler hala belirli bir ulusal lezzeti koruyor. Bir ciddiyetimiz var
Bir davada kalmanın keyifli bir yolu. Hukuka güzel sanat olarak davranıyoruz ve
İyi bir ayrımı sev ve sindirin. Acele yok: sonra nokta
nokta haklı olarak incelenmeli ve prensibe indirgenmelidir; sonra yargılamak
Yargıç, memnun kardeşler için _obiter dikta_ını söylemelidir.

Mahkemelerin yanı sıra, aynı çatı altında daha az değil
Üç kütüphane: ortalama sıradan ikisi; kafası karışmış ve yarı-subterranean,
merdiven ve galerilerle dolu; En çok nerede görebilirsiniz
Lantern Light'ın romanları balık tutan çalışkan görünümlü peruklar
Eski Privy Council'ın Sözleşmelere işkence yaptığı yer. Gibi
Parlamento Binası, sadece bir tane sunmasına rağmen, bir yamaç üzerine inşa edilmiştir
Kuzeye hikaye, en azından güneyde yarım düzine ölçer;
ve tonoz menzili kütüphanelerin altına uzanır. Birkaç yer
bu engebeli sermayenin daha özelliğidir. Bir taş iniyorsun
birbiri ardına merdiven ve bir maçın titremesiyle dolaşarak
Taş Mahzenlerin Labirenti. Şimdi dış salonun altından geçip duyuyorsun
Tepegöz, tempolu ama hayalet, yasal ayakların bitişmez kalıntısı.
Şimdi, bir küçük kapı ile güçlü bir kapıya geliyorsunuz: diğer tarafta
Emniyet ofisinin hücreleri ve kabul eden tuzak stair
hakaret mahkemesindeki rıhtıma. Oraya giden birçok ayak
Hafifçe, inişte öldü. Birçoğunun hayatı
yukarıdaki mahkemede uzun saatlerde ondan uzak durdu. Ancak
Tam şimdi trajik sahne bir kilise gibi boş ve sessiz
Hafta-gün, tezgah hepsi biriktirilmiş ve hiçbir şey hareket etmesiyle
Duvardaki güneş ışınları. Biraz daha uzakta ve bir odaya vuruyorsun, değil
Geri kalanlar gibi boş, ancak bygone suçludan _productions_ ile kalabalık
Kılıflar: Grim Bir Kereste: Ölümcül Silahlar, Bir Kavanozda Zehirli Organlar, Bir Kapı
Panelden bir atış deliği ile, arkasında bir adamın öldüğü. BEN
karşı olmadıkça, neden onları korumaları gerektiğinden hoşlanamaz
Yargı günü. Uzun zaman, inmeye devam ederken, bir gözetleme görüyorsunuz
sarı gaz ışığı ve ilerleyen bir gürültü, fısıldayan bir jostling duyun; Bir sonraki an
Bir köşeye dönüyorsunuz ve orada, badanalı bir pasajda, bir makine
Kemer çarklarını çalışkan bir şekilde açar. Motorun sahip olduğunu düşünürdün
orada kendi isteğinde büyümüş, bir mahzen mantar gibi ve yakında dönecek
kendisi dışarıda ve kasaları uçtan uca gizlesiyle doldurun
işçiler. Gerçekte, buharlı ventilatörün sadece bir donanımıdır; Ve sen
Mühendisleri elinizde bulacak ve kapılarından çıkabilir
güneş ışığı. Bütün bunlar için,
Dünya'nın merkezi, ama sadece tepenin ve temellerin dibine
Parlamento Binası; alçaktan, emin olmak için, ama yine de açık altında
cennet ve bir çim alanında. Gün ışığı arkada cömertçe parlıyor
İrlanda Mahallesi'nin Pencereleri; Kırık panjurlarda, alaycı gables, eski
Ufuk bir insan domuz sty uyumu olan harabenin eşiğinde felçli evler
insan domuzları. Bir yetersiz yıkama veya bir
Bir pencerede yüz: sakinler yurtdışında, ama geceleri geri dönecekler
ve paletlerini sendeleyin.




Bölüm IV

Efsaneler


Bir yerin karakteri genellikle en mükemmel şekilde ifade edilir.
Dernekler. Bir olay köke çarpar ve bir efsaneye dönüşür
Konjenial çevre arasında oldu. Çirkin eylemler, her şeyden önce çirkin
yerler, gerçek romantik kaliteye sahip ve ölümsüz bir mülk haline gelir
onların sahnesi. Scott gibi bir adama, doğanın farklı görünüşleri
her biri kendi efsanesini hazırlamak için görünüyordu, ki
Arayın: Böyle veya böyle bir yerde, sadece böyle veya böyle olaylar
gerçekleşecek uygunluk; Ve bu ruhla "Gölün Leydi" ni yaptı.
Ben Venue için, Edinburgh için "Midlothian'ın Kalbi" ve
"Korsan", çok kayıtsız bir şekilde yazılmış ama çok romantik olarak tasarlandı,
Kuzeyin ıssız adaları ve kükreyen tideways. Ortak koşu
insanlığın, nesilden nesile, neredeyse bir içgüdüye sahip
Scott gibi hassas; Ama yeni şeyler yarattığı yerde, sadece
Eskiler arasında neyin uygun olmadığını unutun; ve en uygun olanın hayatta kalmasıyla,
Gelenek bir gövde bir sanat eseri haline gelir. Yani, düşük yoğunlukta ve
Edinburgh'un yüksek uçan garretleri, insanlar karanlık pasajlara geri dönebilir
Kasabanın maceralarında ve kışın masallarıyla iliklerini soğutun
Ateş Hakkında: Tekil Uygun ve Karakteristik Masallar,
Sadece eski yaşamın değil, inşa edilmiş doğanın anayasası
Bu kısımda ve korkuya korku katmak için tek başına iyi nitelikli,
Rüzgar uzun boylu _lands_ etrafında borular ve hoots yapışır kemer
Pasajlar ve şehir lambalarının çok yaylı vahşi doğası daha quavering
ve gusts'de alevleniyor.

Burada, Banka-Porter Begbie'nin hikayesi, kalbine sıkıca
bir darbe ve bir veya iki adım içinde kanında kalabalık yüksek
Sokak. Orada insanlar Burke ve Hare üzerindeki seslerini susturlar; uyuşturucu üzerinde
ve Mezarlar ve Diriliş Adamları kurbanlarını boğdu
dizleriyle. Burada, yine, Deacon Brodie'nin şöhreti ustaca tutuldu
taze. Onun gününde harika bir adam Deacon'du; İyi toplumda iyi görüldü,
Kabine yapımcısı olarak elleriyle kurnaz ve bir şarkı söyleyebilen biri
tat ile. Birçok vatandaş Deacon'u akşam yemeğine davet etmekten gurur duyuyordu,
ve onu timeous bir saatte pişmanlıkla reddetti
Ne kadar sürede ve hangi kılıcında onun
Ziyaretçi geri döndü. Bu yünlü Edinburgh'un birçok hikayesi anlatılıyor
Hırsız, ama aklımda en canlı bir şekilde var
gerisi. Brodie's'in bir arkadaşı, birinde cennete doğru bir şekilde iç içe geçmiş
Bu büyük _lands_, ona ülkeye öngörülen bir ziyaretten bahsetmişti,
ve daha sonra, bazı işler tarafından gözaltına alındı, erteledi ve
Kasabada gece. İyi adam biraz uyanıktı; Çok uzaktaydı
Tron Bell tarafından küçük saatler; Birdenbire bir gıcırtıldığında,
Jar, hafif bir ışık. Yumuşakça yataktan çıktı ve yanlış
başka bir odaya bakan pencere ve orada,
Hırsızların fenerleri, iyi arkadaşı Deacon bir maskede idi. Öyle
kasaba ve kasabanın görgü kuralları
Bölüm sessizce geçmeli ve iyi bir zaman olmalı
Büyük bir soygun, bir kaçış, bir Bow Street Runner,
Horoz dövüşü, Amsterdam'daki bir dolapta bir endişe ve son adım
Kendi büyük ölçüde geliştirilmiş darağacı düşüşünden havaya girdi,
Deacon William Brodie'nin kariyeri sona erdi. Ama yine de, zihnin gözüyle,
O görülebilir, bir yinelenen dağın altında taciz edilen bir adam,
Bir sulh yargısının akşam yemeği odasından hırsızların Ken'e ve
Koyu lambanın titremesiyle kapanıyor.

Veya Deacon'un lehine olduğu yerlerde, belki de bazı belleklerin kaldığı
Büyük vebalar ve ölümcül evlerin içine girmesi için hala güvensiz
insanın anısı. Pestilence zamanında disiplin keskin olmuştu
ve aniden ve şimdi "bulaşmayı damgalama" dediğimiz şey devam etti
ölümcül titizlikle. Yetkililer, gri önlüklerinde, beyaz
St. Andrew'un sırt ve göğsündeki haçı ve daha önce taşınan beyaz kumaş
Onları bir personelde, şehri perambize ederek, insanın dehşetini ekledi
Tanrı'nın ziyareti korkusuna adalet. Gömdükleri ölüler
İlçe muir; Hastalığı gizleyen yaşayanlar boğuldu, eğer
Onlar, taş ocağı deliklerinde kadınlardı ve eğer erkek olsaydı,
ve kendi kapılarında gibbetsed; Ve kötülük nerede geçerse geçerse
Mobilya yok edildi ve evler kapandı. Ve en bogeyish kısmı
Hikaye bu tür evlerle ilgilidir. İki nesil geri döndüler hala durdular
karanlık ve boş; İnsanlar geçtikçe onlardan kaçındılar; en cesur
Okul çocuğu sadece anahtar deliğinden bağırdı ve yapıldı; İçinde, o
Veba, bir basilisk gibi pusuya düşürüldü, akmaya hazırdı
Şehirden mızrak ve püstül yayın ve yayın. Ne korkunç
Batıl inançlı vatandaşlar için sonraki kapı komşusu! İçinde dolanan bir sıçan
en sağlam kalpten bir ürperti gönderirdi. Burada, istersen,
Kesintiz atalarımız tarafından kendi başlarına hitap eden bir sıhhi benzetme
ihmal etmek.

Ve sonra büyük weir'imiz var; Çünkü onun evi bile şimdi
Yıkılmış, eski Edinburgh kendini kutsal olmayan hafızasından temizleyemez. O
ve kız kardeşi birlikte bir ekşi dindarlık kokusunda yaşıyordu. O bir
muhteşem spinster; nadir bir isteği armağanı vardı ve biliniyordu
dindar hayranlar arasında meleksel Thomas adıyla. "O uzun boyluydu
Siyah adam ve normalde yere baktı; korkunç bir yüz
Ve büyük bir burun. Kıyafeti hala bir pelerindi ve biraz karanlıktı ve o
Personeli olmadan asla gitmedi. "O meleksel Thomas nasıl geldi
personeli ve kız kardeşi ile birlikte yakıldı.
asıldı ve bu ikisinin daha çok dini manyak olup olmadığı
öfkeli düzen veya gerçek ve hayali günahları vardı
Eski dünya omuzları, mutlu bir şekilde ulaşılmasının ötesinde noktalardır.
niyet. En azından, bunun dışında
batıl inançlı şehir böyle bir örnek verilmiş olmalı:
Karanlık ve şiddetli dinin sonuç ve ince çiçeği. Ve en azından
Gerçekler kamu fantezisini vurdu ve dikkate değer bir aileyi ortaya çıkardı
efsaneler. Görünüşe göre Binbaşı personeli işlerine devam etti ve
Karanlık gecelerde bir fenerle bile koştu. Devasa kadınlar,
"Kahkaha Tehees ile Stentory Gülüyor ve Boşluk"
Gece ve sabah makul olmayan saatleri, onun purlieusunu perili yaptı
mesken. Evi öyle bir alçakgönüllülük altına düştü ki kimse
belediye iyileştirmesi yapıyı dengeleyene kadar uyuyun.
zemin. Ve babamın kreşte sık sık şeytanın nasıl olduğu söylendi
Ateşli gözlü altı kömür siyah at tarafından çizilen koç,
Gece Batı Yayına Gece ve Gecikmiş İnsanlar Ölü Binbaşı Görebilir
Gözlüklerden.

Başka bir efsane, iki kız kardeşin efsanesidir. Korkarım bir efsane
Terimin en göz ardı anlamında olabilir; veya belki de
Daha kötü bir şey-sadece dünün kurgusu. Ama bu bir hikayenin hikayesi
Vitality ve Edinburgh Kalendar'daki bir yere layık. Bu çift
tek kişilik bir oda yaşadı; Gerçeklerden, olmalıydı
çift ​​yataklı; Ve bazı boyutlarda olabilir; Ama her şey ne zaman
dedi, tek bir oda. Burada iki spinstimiz düştü-bazılarında
Tartışmalı İlahi Vasf Belgesi: Ama o kadar acı bir şekilde düştü ki
Aralarında asla konuşulan bir kelime yoktu, siyah veya beyaz, bundan
İleri gün. Ayrılacaklarını düşünürdünüz: ama hayır; ikisinden biri
Araç eksikliği veya İskoç skandal korkusundan,
Evi oldukları yerde bir arada tutun. Yere çizilmiş bir tebeşir çizgisi
iki alanını ayırdı; Kapıyı ve şömineyi ikiye böldü,
böylece her biri dışarı çıkıp içeri girebilir ve ihlal etmeden yemek pişirebilir
diğerinin bölgesi. Yani, yıllarca nefret dolu bir
sessizlik; Yemekleri, abdutionları, dostça ziyaretçileri maruz kaldı
düşmanca bir incelemeye; Ve geceleri, karanlık saatlerde, her biri
Düşmanının nefes aldığını duy. Asla dört duvar aşağı bakmadım
Bu kız kardeşler, canlılığa rakip olan daha çirkin bir gösteri. İşte
Hawthorne'un bir kabine resmine dönüşmesi için bir tuval-
Bu Püritan'ı tedavi etmek için onu takacak püritan ven
korku; Onları hastalıklarında bize gösterebilirdi ve
iğrenç ikiz ibadetler, bir çift harika İncil'i başparmak veya dua etmek
Birbirlerinin kemikli vurgu ile pezarlığı için yüksek sesle; Şimdi her biri
Kilted Petticoat, ateşin kendi köşesinde bazı fırtınada
akşam; Şimdi her biri penceresinde oturuyor, yaza bakıyor
Firth'a doğru çok altında eğimli manzara ve tarla yolları
El ele dolaştıkları yer; veya yaş ve sakatlık büyüdükçe
Onları ve tuvaletlerini uzattı ve elleri titremeye başladı ve
başları istemsizce başını sallamak için, sadece daha fazla çelik olarak büyüyor
yıllarca düşmanlık; Güzel bir güne kadar, tek kelimeyle, bir bakış, bir ziyaret veya
Ölüm yaklaşımı, kalpleri eriyecek ve tebeşir sınırı
Sonsuza dek aşıldı.

Ne yazık ki! yarışın dini tarihini bilenlere-en çok
İnsanların yıllıklarında sapkın ve melankolik-bu sadece bir figür gibi görünecek
İskoçya ve onun yüksek oturmuş sermayesi için tipik bir şey
İleri-o kadar korkunç bir figür, yabancılarla geçebilir ki
bir karikatür. Vicdan uğruna harika hasta nefretçiyiz
Burada kuzeyde. Bu makalelerin ilkinde,
Yerleşik ve özgür kiliselerin parlamentoları ve nasıl duyulabilecekleri
Birbirleri caddenin karşısında mezmurlar söylüyor. Bir sokak var
aralarında uzayda, ancak prensipte aralarında bir gölge; Ve yine de
Orada oturuyorlar, büyüleniyorlar ve lanet olası aksanlarla her biri için dua ediyor
başkalarının lütufta büyümesi. Daha fazlası olmasaydı iyi olurdu
iki; Ancak İskoçya'daki mezhepler büyük bir kız kardeş ailesi ve
Tebeşir çizgileri kalın bir şekilde çizilir ve birçok özelin ortasından geçer
evler. Edinburgh, sanki bir yermiş gibi bir kilise şehridir.
hac. Bir taş döküm içinde dördü göreceksiniz.
Batı Yay. Bazıları kapılara kalabalık; Bazıları anıtlar gibi boştur;
Yine de binada yenilerini bulacaksınız. Dolayısıyla
aniden patlayan kilise çanlarının şaşırtıcı istiridye
Sabbath Sabahı, Trinity ve deniz eteklerinden Morningside'a kadar
Tepelerin sınırları. Oxford'un çanlarının oynadığını duydum
Altın bir sonbahar sabahı senfoni ve duymak güzeldi. Ancak
Edinburgh'da her türlü gürültülü çan birleşir veya daha doğrusu bir
Şişme, gürültünün acımasız babblement. Şimdi biri diğerini geçiyor ve şimdi
Arkasında gecikiyor; Şimdi beş veya altı, acı dolu timpanumlara çarptı
aynı dakik anında ve kasvetli bir akoru bir araya getirin
anlaşmazlık; Ve şimdi bir saniye boyunca herkes onların
barış. Gerçekten de, bu dünyada çok fazla troamer yok
Edinburgh'daki Şabat çanlarınınki: sert bir dini tocsin;
Her bir ayrı olan tutarsız ortodoksilerin patlaması
manastır her biri kendi sinagogunda bir protesto koyacak
"Sağ uçlar ve sol taraflar." Ve elbette çok az
bu gayret ekstremitesinden daha kötü aşırılıklar; Ve birkaç daha acınacak
Hıristiyan sevgisine bu sadakatsizlikten daha fazla kusurlar. Shakespeare bir
"Hiçbir Şey Hakkında Çok Ado" komedisi. İskoç ulusu harika bir şey yaptı
aynı konuda trajedi. Ve bunun başarısı için
Bu çanların her Şabat Sabahı
dördüncü tepeler. Kaç tanesi sessiz kalabilir
Steeple, bu çirkin kiliselerin kaç tanesi yıkılabilir ve dönebilir
Bir kez daha yararlı yapı malzemesine girerse, neredeyse düşünen insanlar
Dinle ilgili aynı düşünceler Tanrı'ya ibadet etmek için küçümseyecekti
Aynı çatı altında! Ama tebeşir çizgileri var. Ve hangisi
Pocket Gurur ve en önemli kelimeyi mi konuşuyor?




Bölüm V

Greyfriars


Gri Friarların Bahçelerini Açan Kraliçe Mary idi: Yeni
ve o günlerde yarı kırsal mezarlık, büyümesine rağmen
Sırasında antik çağ ve yarım düzine diğerlerinin yerini aldı. .
Friarlar yaz akşamları hoş zaman geçirmiş olmalıdır; onların için
Bahçeler, uzun kale ve en yüksek kale ile bir dilek tutuyordu.
Kale önünde crags. Şimdi bile, ünlü Edinburgh'umuzdan biri
bakış açısı; ve yabancıların bir başkası tarafından görülmesine neden olur
Örneğin, şehir tepelerinde ne kadar garip bir şekilde yatıyor. Muhafaza
düzensiz bir şekle; Eski ve Yeni Greyfriars'ın Çift Kilisesi
üstteki seviyede durur; Burada ve orada birkaç diken noktalı,
ve zemin teras ve kuzeye doğru dik eğimle düşer. .
Açık birçok levhayı ve masa mezar taşlarını gösterir; Ve tüm kenar boşluğunda,
Yer, bir dizi aristokrat türbe tarafından korkunç bir şekilde
süslenmiş. Roubilliac mezarlarını bir kenara bırakmak,
Mezarlık Sanatının Kahramanca Düzeni, Scotch duruyoruz, benim fantezi, en yüksek
Ölümü korkunç bir şekilde gösterme konusundaki uluslar arasında. Görünüşe göre
zaman ve büyük değişim amblemlerini kendi aşkına sevmek; Ve
Ülke kiliseleri çevresinde bile harika bir sergi bulacaksınız
kafatasları, artı kemikleri ve burunsuz melekler ve trompetler
Yargı Günü. Her mason yaya Holbein'di: derin bir
ölüm bilinci ve terörlerini özlü bir şekilde koymayı severdi
Churchyard Loiterer; Mortalite hakkında kaba ipuçlarından dolayı daha nazikti ve
Herhangi bir ölü çiftçi metin olarak ele geçirildi. Klasik örnekler
Bu sanat Greyfriars'da. Zamanlarında, bunlar şüphesiz maliyetliydi
anıtlar ve çağdaşlar tarafından çok zarif bir orandan hesaplandı;
Ve şimdi, zarafet o kadar belirgin olmadığında, önem kalır.
Belki Latince bolluğuna bir gülümsemeyle bakabilirsiniz
sloganlar-bazıları bir sütunun şaftına kadar sürünerek, bazıları yayınlanıyor
Meleklerin trompetlerinden bir kaydırma-sembolik dehşetlerde, figürler
mezardan başsız yükselen ve tüm geleneksel yaratıcılıklar
Babalarımızdan ölüler için üzüntülerini ortaya çıkarmaktan memnuniyet duydu ve
dünyevi değişebilirlik duygusu. Ama bu doyurucu bir neşe değil.
Her süs, merhamet çırağı tarafından yürütülmüş olabilir,
Mallete katlanırken ıslık çalıyor; Ama her birinin orijinal anlamı ve
Bu sessiz muhafazadaki birçoğunun birleşik etkisi
Melankolik noktaya göre ciddi.

Devrenin büyük bir kısmı, düşük sınıflı bir evler
Kilise bahçesine geri dönüyor. Sadece birkaç inç yaşamı
ölü. Burada, bir pencere kısmen bir mezar alıntı tarafından bloke edilir;
Orada, sokağın mezarların seviyesinin çok altına düştüğü yerde,
baca bir anıtın arkasında eğitildi ve kırmızı bir tencere görünüyor
Arka arkadan kaba. Mezarlığın nemli bir kokusu yolunu bulur
işçilerin ete oturduğu evlere. Küçük ölçekte ev hayatı
Pencerelerde gözle görülür bir şekilde ilerler. Çok yalnızlık ve durgunluk
kasabanın trafiğinden ayrı olan muhafaza
Kontrastı vurgulayın. Mezarların üzerinde yürürken çocukları görüyorsunuz
serçeleri beslemek için saçılma kırıntıları; İnsanların şarkı söylediğini duyuyorsun veya
bulaşık yıkaması veya gözyaşı ve hasta sesi; keten
cenaze heykeline karşı kıyafet kutu flepleri; Ya da belki kedi kayar
Lintel üzerinde ve bir anıt urn üzerine iner. Ve hiçbir şey olmadığı için
başka astir, bu uyumsuz manzaralar ve sesler
dikkat ve yerin üzüntüsünü abartın.

Greyfriars sürekli olarak kediler tarafından istila edilir. Bir öğleden sonra gördüm
on üçü kadar eski Milne'nin yanındaki çimlere oturdu,
Usta Builder, hepsi şık ve şişman ve şikayetçi bir şekilde yanıp sönüyor
garip etler üzerinde beslenmişti. Eski Milne, azizlerle zikrediyordu,
Umut edebiliriz ve şirketi mezarı hakkında çok az önemseyiz; Ama ben
İtirafın benim için çirkin bir tarafı olduğunu itiraf et; Ve adım atmaktan memnun oldum
ileri ve gözlerimi kalenin ve eskisinin çatılarına kaldırın
Kasaba ve Meclis Salonu'nun Spire, gökyüzüne karşı konuşlandı
Gravürün renksiz hassasiyeti ile. Açık bir görünüm olacak
bir kilise bahçesinden istenen ve gökyüzünün ve bazılarının
Dünyanın güzelliği bir zihni morbid düşüncelerden kurtarır.

Bir ziyareti asla unutmayacağım. Gri, düşen bir gündü; Çimen
yağmur damlalarıyla gerildi; Ve evlerdeki insanlar asılı kalmaya devam etti
gömlekleri ve petticoats dışarı ve öfkeyle tekrar içeri alıyor,
Hava ıslaktan adil ve tekrar geri döndü. Bir mezarlayıcı ve bir
Onun arkadaşı, ülkeden bir bahçıvan, bana bir tane eşlik etti
Bir diğerinden sonra, memnuniyet duyduğu küçük avlulardan
Eski kemiklerini mahalleden çevrelemek için eski günlerin zenginleri.
Birinde, bir tür tapınak altında, bir insan etkisi bulduk, çok
Gerçekçi bir şekilde onun kurutulmuş çoraplarının detayına göre yürütüldü ve
onun ölüm tarihi ile elinde bir bilet tutuyordu. En çok baktı
Zavallı ve saçma, aristokrat bölgesinde kendi kendine kapa,
kötü yaşlı bir çocuk veya yeni bir tanrı gibi bir yeni tanrı gibi
dağıtım; Hiletler ayakları, yağmur hakkında tanıdık geldi
Her yerde damladı; Ve dünya en çok tümünü korudu
kim olduğu ya da nereye gittiğine kayıtsızlık. Diğerinde, bir
tonozlu mezar, dışarıdan yakışıklı ama nemli ve içinde korkunç ve
örümcek ağları, üç höyük kara toprak vardı ve ortaya çıkarıldı
uyluk bone. Burası bir ailenin müdahalesinin yeriydi
Bahçıvan kiminle uzun süredir hizmet ediyordu. O yaşlıydı
tanıdıklar. "Bu Bayan Marg'et'ink olacak," dedi kemiğe vererek
Dostluk vuruşu. "Auld ----!" Her zaman rahatsız edici bir duygum var
Bir mezarlık, anıları en iyi sürdürmek için çok fazla mezarın gözünde
unutulmuş; Ama o gün kadar güçlü bir izlenim yaşamadım.
İnsanlar her iki davada da bir miktar pahasına olmuştu:
Birinde melankolik alay hissi ve aşağılayıcı bir epitet
diğeri. İnsanlığın çoğunda uygun yazıt, başladım
Düşünmek, alaycı jeer, _cras tibi_. Bu, eğer bir şey varsa, duracak
bir carper'ın ağzı; Her ikisi de en kötüsünü kabul eder ve taşır
Zaferle düşmanın kampına savaş.

Greyfriars birçok derneğin bir yeridir. Bir pencere vardı
Alt uçtaki ev, şimdi yıkıldı, ki bu bana işaret edildi
Efsanevi ilgi alanı olarak mezarlık. Burke,
Diriliş-Man, Beş Şilin Kafası'nda çok fazla cinayet için rezil
Mezarları izlemek için boru ve gece içkisi ile oturmak için kullanılır
Yeşil üzerinde ilerleyin. Daha yüksek bir mezarda, o zaman olmalı ama
Yeni bitmiş, John Knox, aynı muhbire göre almıştı.
Reformun kargaşasına sığınmak. Kilisenin arkasında perili
Sir George Mackenzie'nin Türbesi: Bloody Mackenzie, Lord Avukat
Antlaşma sıkıntıları ve bazı hoş duyguların yazarı
hoşgörü. Burada, geçen yüzyılda, eski bir Heriot's Hastane çocuğu bir kez
Polisin peşinde. Hastane yanında
Greyfriars-Çimenler arasında, kurucu gününde,
Ring-the-the-the-the-the-the-the-the Ring ve
Mulberry-Bush. Böylece, kaçak kendini gizlemeyi başardığında
Mezar, eski okul arkadaşlarının onu getirmek için yüz fırsatları vardı
yiyecek; Ve orada bir gemi onu kaçırdığı tespit edilene kadar güvenlik içinde yatıyordu
yurt dışı. Ama o gerçekten pirinç bir kalbi olmalı, bütün gün yalan söylemek
ve ölü zulüm ile yalnız gece; ve diğer bayanlar çok uzaktı
onu cesaretle taklit etmek. Bir erkeğin ruhu kesinlikle cehennemde olduğunda,
Vücut bir mezarda sessizce yalan söyleyecektir, ancak pahalı olsa da; bir ara
Kapı açılmalı ve reprobate nefret edilenlerde ortaya çıkıyor
Mezar giysileri. Knip etmek için yüksek bir kahramanlık düşünülüyordu
Lord Advocate'in Türbesi'nde ve görünmesine meydan oku. "Bluidy
MacKenzie, eğer oot gelse Daur! "Foolhardy kestaneleri söyledi. Ama efendim
George'un başka işleri vardı; ve bir denemenin yazarı
hoşgörü, öyle olduğu birçok kişi arasında huzur içinde uyumaya devam ediyor
Hoşgörüsüz bir şekilde öldürülmesine yardımcı oldu.

Bu _infelix Campus_ için, kendi başından birinde olarak adlandırıldığı gibi
Yazıtlar-Dr. Johnson'ın eleştirel bir şekilde geçtiği bir yazıt
Göz-birçok yönden Mackenzie'nin anısına kutsaldır
zulüm gördü. Burada, düz mezar taşlarında, antlaşma
hevesli bir insanlar tarafından imzalandı. Kilise bahçesinin uzun kolunda
Bothwell Köprüsü'nden mahkumlar Lauriston'a uzanıyor-ekmek
ve su ve korunan yaşam için yaşam, uyanık Marksmen-
aylar iskeleyi veya tarlaları arıyor. Ve iyi olurken
Grassmarket'te işler ilerliyordu, Greyfriars'daki rölantiler yapabilir
seslerini boğan askeri davulların zonkunu duymuş
Şehitler. Hepsi bu da değil: en uzak köşede efendim
George, adanmış bir anıt var, nüktalı antlaşmada
Ayet, bu çekişmede hayatını kaybeden herkese. Hayır yok
Moorsman, Irongray veya Co'Monell'in yanında kar duşunda çekildi; orada
Orkneys'den boğulan iki yüz kişiden biri değil; ne de çok
Amerikan plantasyonlarında fakir, aşırı yönlendirilmiş, antlaşan bir köle olarak;
ancak bu anıtta bir paya iddia edebilir ve eğer böyle şeyler
sadece tonlar arasında ilgi, dünya üzerinde bir anıt var övünebilir
Julius Caesar veya Firavunlar. Hepsi yalan söyleyebilir, biliyorum
Olumsuz. Gerçekten çok saçılmış kemikler! Ama eğer okuyucu nasıl olduğunu öğrenmeye umursarsa
bazıları-ya da bazılarının bir kısmı-
Böyle onurlu sepültür,
Hayattaki yoldaşları ve öldüklerinde özürleri. Bazıları
BAZI KAYITLARIN AYGINDAKİ DUMAN TARTIŞTIRILIK MADDE,
Ama gerisini Patrick Walker'ın dilinde ve yazısında bırakın:-

     "Asla unutulmayacak Bay _James Renwlck_ bana olduğunu söyledi.
     _Leith_ arasındaki _Gallowlee_'deki kamu cinayetlerine tanık
     ve _eninburgh_, hangman karma ve hagg tüm onların
     _Patrick foreman's_ sağ el ile beş kafa: vücutları
     Hepsi Gallow Foot'a gömüldü: başları, _patrick's_ el ile,
     _pleasaunce-port _....
     Bay _renwick_ bana bunun ilk kamu eylemi olduğunu söyledi.
     El, arkadaşlarını aktarmak ve martlı bedenlerini kaldırmak içindi,
     ve onları _eninburgh _ batı kilisesine taşıdı, "-değil
     Greyfriars, bu sefer,-"ve onları oraya gömdü. Sonra geldiler
     Şehir ... ve bu beş kafayı ve o eli indirdi; ve gün
     Gelerek, _pleasaunce_ 'nin hızla yükseldi; Ve ne zaman
     Şehrin güney tarafında _lauristoun_ yardlarına geldi.
     Durst girişim değil, çok hafif olmak, gitmek ve başlarını gömmek için
     tasarladıkları bedenleri; Herhangi biri varsa, mevcut ölüm
     onlar bulunmuştu. _Alexander tweedie_, bir arkadaş, onlarla birlikte olmak,
     O zamanlar bu bahçelerde Gardner'dı, onları gömmek için sonuçlandı
     Bahçesinde, bir kutuda olmak (ketenle sarılmış), burada 45
     3 gün hariç yıllar, _october_ 1681'in 10'unda idam ediliyor,
     ve _october_ 1726'nın 7. gününü buldum.
     birkaç yıl geçirmez; Ve hendekle, Gardner onları buldu,
     onu kızdırdı; Kutu tüketildi. Bay _schaw_, sahibi
     Bu bahçelerden onları kaldırmaya neden oldu ve onları bir masanın üzerine koyun
     Yaz evi: Bay _Schaw's_ anne çok nazikti, bir
     Keten kıyafet ve örtün. Orada on iki gün yatıyorlar, hepsi
     onları görmek için erişimi vardı. _Alexander tweedie_, öngörülen Gardner,
     dedi, ölürken, bahçesinde bir hazine saklandı, ama hiçbiri
     Altın ne de gümüş. _Daniel tweedie_, oğlu benimle geldi
     o bahçede ve bana babasının beyaz bir gül fırçası diktiğini söyledi
     üstlerinde ve bahçede daha uzakta kırmızı bir gül fırçası
     Bahçedeki diğer tüm çalılardan daha verimli .... Birçoğu geldi "-görmek için
     Kafalar-"meraktan; yine de çok fazla görmek için sevindim
     Şehitlerimizin tozunu tercih eden ciddi erkek ve kadınlarla ilgili.
     On dokuzuncu günde onları gömmek için altı kişiydik
     _october_ 1726 ve her birimizin arkadaşlarını tanımak için
     Gün ve saat, _wedness_ olmak, en çok haftanın günü
     bunlardan infaz edildi ve gece 4 saatinde
     Çoğu dinlenme mezarlarına gitti. Make'ye neden olduk
     Onlar için dört metre ince ketenli bir tutum tabutu,
     Şehitler Kolordu'nun yönetilme şekli .... Buna göre tuttuk
     Yukarıda belirtilen gün ve saat ve ketenleri iki katına çıkardı ve yarısını koydu
     Altlarında, Nether çeneleri başlarından ayrılıyor;
     Ama genç erkekler olarak dişleri kaldı. Hepsi tanıktı
     Hangman'ın onunla kırdığı her bir kafasında delikler
     Çekiç; Ve küreklerinin büyüklüğüne göre,
     Onlara çeneler ve üstlerindeki ketenlerin diğer yarısını çizdi ve
     Tabutu talaş ile doldurun. Biraz gitmesi zor
     Devrim'de yapıldığı gibi şehrin baş kısımları; Ama bu biz
     böyle yapmak için havadar ve köpüklü göründüğünü düşünerek reddetti
     Onların gösterisi ve sağlam ciddi gözlemlerle tutarsız
     Böyle etkileyici, duyulmamış bir dağıtımın şaşırtıcı bir şekilde: ama
     O yerden diğer mezarların sıradan yolu, zekâya, doğuya gittik
     Duvarın arkası ve _bristo-port_
     _cowgate_ başı ve kilise bahçesine döndü,
     Şehitler mezarına interred oldular, en iyisi ile
     Çok sayıda yaşlı ve genç, erkek ve kadın, bakanlar ve
     Diğerleri, birlikte gördüğüm. "

Ve sonunda "dinlenme mezarlarında" dediler. Kadar uzun
Erkekler görevlerini yaparlar, büyük ölçüde yanlış anlaşılsa bile,
desen hayatına liderlik etmek; Ve yanında yalan söylemeye gelip gelmedikleri
Şehitlerin Anıtı, bir yerde güvenli bir sığınak bulacaklarından emin olabiliriz
Tanrı'nın Providence'de. Biz değil, ölümü düşünmek iyi değil
Düşünceyi hor gören kahramanların düşüncesini temperleyin. Ne üzerine
zemin, küçük bir hesaptır; Sadece yakılan piskopossa
Antipodlara olan inancı, hafızası kalbi hafifletir ve bizi yapar
Mezarlar arasında rahatsız edilmemiş yürüyün. Ve böylece şehitlerin anıtı bir
Ölüler alanında sağlıklı kalpler; Ve bakarken
Bu, kazanmış olanların ülkesinden bize cesur bir etki geliyor
taburcuları ve Patrick Walker'ın başka bir ifadesinde "temiz bir şekilde
sahneden. "




Bölüm VI

Yeni Town: Kasaba ve Ülke


Elbette yeni kasabayı yüceltmek için bir konudur.
Eskimiş; Ve en ünlü yetkililer bu çeyreği seçti
Mimaride kınanabilir olanın amblemi. Çok fazla olabilir
Metin üzerine gerçekten söylendi; ama
sofistike olmayan, sadece onları memnun ederse hoş bir şey diyen,
Yeni Edinburgh kasabası, kendi içinde sadece eşcinsel ve havadar değil, aynı zamanda
son derece pitoresk. Eski bir kaptan, tüm teorilerin yenilmez bir şekilde cahil
yüce ve güzel, bir zamanlar en parlak fikri olarak önerildi
Cennet için: "Yeni Edinburgh kasabası, rüzgarla
nokta özgür. "Şimdi tüm iyi katranların olduğu o küreye gitti
şarkıda vaat edilen hoş hava ve belki de düşünceleri uçuyor
biraz daha yüksek. Ama parlak ve ılıman günler var-yumuşak hava ile
İç tepelerden geliyor, askeri müzik cesurca geliyor
Bahçelerin oyukları, prenslerin saraylarında sallanan bayraklar
Sokak-kasabayı bir tür ihtişamla gördüğümde ve sarsıldığımda
Eller eski denizci ile duygu. Ve gerçekten, sahip olan bir adam için
Orcadian Skerries'in etrafında çok yuvarlandı, hangi sahne daha fazla olabilir
Tanık olmak hoş mu? Böyle bir günde, vadi şaşırtıcı bir hava giyiyor
festival. Görünüşe göre (anlamımı nasıl koyacağımı bilmiyorum) sanki
Gerçek olamayacak kadar iyi bir önemsizdi. Paris'in olması gereken budur. BT
Düşünmeyen bir hayatı en iyi şekilde yol açacak doğal kaliteye sahiptir,
açık hava saptırması. Doğası tarafından gerçekleştirilmesi için
Komik Operalar Derneği. Ve iklim olsaydı,
Doğrudan, tüm dünya ve karısı bu bahçelere nasıl akın edecek
Akşamın serininde, neşeli müzik duymak, Pleasant'ı yudumlamak için
İçecekler, Arthur'un koltuğunun arkasından ayın yükseldiğini görmek ve parlıyor
Vadideki kuleler ve anıtlar ve yeşil ağaç üstleri. Ne yazık ki!
Ve ertesi sabah yağmur pencereye sıçrıyor ve
Gazdaner fırtınalardan önce yolcular Princes Caddesi boyunca kaçarlar.

Orijinal tasarımın hatalı olduğu ve
kısa görüşlü ve ve
durum. Mimar aslında bir kasaba kuşuydu ve ortaya koydu
sokak manzarasına ve sokak manzarasına sahip modern şehir
yalnız. Ülke planına girmedi; Asla kaldırmamıştı
Tepelere gözler. Eğer bu kadar seçmiş olsaydı, kuzeydeki her sokak
Yamaç asil bir teras olabilir ve kapsamlı ve bir
Güzel manzara. Ancak alan çok yakından inşa edildi; çoğu
Evler yanlış şekilde ön plana çıktı, niyet, muck-rake olan adam gibi,
Gözlemlemeye değer olmayan ve en baştan geri dönen ayakta durma
saflarda; Ve tek kelimeyle, çok sık sadece tavan pencerelerinden veya
burada ve orada bir geçitte, şehrin ötesine bir göz atabilirsiniz
çeşitlendirilmiş çevresi üzerine. Ama belki de hepsi
Şaşırtıcı, aniden bir köşeye gelmek ve bir perspektifi görmek
mil veya daha fazla düşen cadde ve o orman ve villaların ötesinde ve
Deniz mavi kolu ve daha uzak taraftaki tepeler.

Fergusson, Edinburgh şairimiz, Burns'ün modeli bir zamanlar bir kelebek gördü
kasaba haçı; Ve görüş ona değersiz bir küçük ode ile ilham verdi.
Gül Bahçesi'nin Dandy'i olan bu boyalı ülke adamı yurtdışına baktı
Böyle uğultu bir mahallede; Ve ne ahlaki sevebilirsin
Genç bir şairin sağlayacağı düşünceler. Ama olay,
Hayali bir şekilde, yerin karakteristiğidir. Başka hiçbir şehre
Ülkenin görüşü şimdiye kadar giriyor mu; Eğer tanışmazsan
Kelebek, kesinlikle çok uzak ağaçlara bir göz atacaksınız
Yürüyüşün; Ve yer yolunda tiyatro hileleriyle dolu
manzara. Bir kemerin altına bakarsın, sanki görünen merdivenlerden iniyorsun
Seni bir mahzene ineceklerdi, kirli birin arka penceresine dönüyorsun
Bir şeritte kira:-ve bak! Uzakla yüz yüze ve
parlak beklentiler. Bir köşeye dönüyorsun ve güneşin aşağı iniyor
Yayla tepelerine. Bir sokaktan aşağıya bakıyorsun ve gemilerin yapıştığını görüyorsun
Baltık için.

Ülke için Edinburgh'u tepelerinde görmesi bir şeydir;
Vatandaşlar için, işlerinin kalınlığından
Ülkeyi görmezden gelin. Genial ve iyileştirici bir etki olmalı
hayatta; İyi düşünceler yaratmalı ve ona doğa hakkında hatırlatmalı
İlgisiz: Officeward'ı zorlarken, günden güne izleyebileceğini,
Bahar Yeşil Ahşapta veya Tarlada Nasıl Parar?
hareketli bir ploughshare altında. Bu bağlamda,
Penny-dwistle ile insan ırkının ince fakültelerini yok edin
bir ses, donuk kulakları ve dar görüş aralığı. Eğer yapabilirsen
İnsanların cennette göreceği gibi görün, olabildiğince gözlerin olsaydı
Nesneleri net bir şekilde not edebilseydiniz, üstün bir yarış için hoşunuza gider
görme, sadece birkaç metre değil, nereden birkaç mil uzakta
Stand:-Görüşünüzün ne kadar keyifli olacağını düşünün, nasıl
Yürürken düşünceleriniz çeşitlendirilir.
Edinburgh sokakları! Çünkü bazı iş şaşkınlıklarında duraklayabilirsiniz.
şehir trafiğinin ortasında ve belki de bir çobanın dikkatini çekiyor
Pentlands'ın bir omzuna nefes almak için otururken; veya
Belki bir ülke elminde tıkaç yapan bazı kestaneler,
Blon ve rustik vizesini bırakır ve gösterir; veya bir balıkçı yarış
Dirseğinin altındaki yeke ve yelkenle birlikte
Rüzgar, size Anst'er ve Mayıs arasındaki bir selamlama yapar.

Eski olmak, pitoresk olmakla aynı şey değildir; Ne de
Old Town garip bir fizyognomi taşıyor, yeni olanı mı takip ediyor?
Kasaba yaygın görünecektir. Gerçekten de, antika evler dışında,
ne kadar açıklamanın ne kadar yaygın olarak uygulanacağını merak ediyor. Aynısı
Ani zemin kazaları, ovanın üzerinde benzer bir baskın alan,
ve toplumun bir rütbesinin diğerine göre aynı üst üste binmesi
her ikisinde de gözlemlenebilir. Böylece, prenslere geniş ve komik yaklaşım
Doğudan, otel ve kamu ofisleriyle kaplı sokak, sıçrama yapar
Düşük Calton'un geçidi üzerinde; Parapetin üzerine bir bakış atarsanız,
Doğrudan o güneşsiz ve itibarsız leith konfluentine bakarsınız
Sokak; ve aynı uzun evler her iki caddeye de açıktır. Bu
Sadece kendi mahzenlerinin üstünden tepeden geçen yeni kasaba; Yürüyüş, çok
şehirlerin ve insanın yolu gibi kendi çocukları üzerinde konuşun
ırk. Ama Dean Köprüsü'nde, daha romanın bir gösterisine bakabilirsiniz.
emir. Nehir, kayalar arasında derin bir vadinin dibinde uzanır.
bahçeler arasında; Her iki bankanın tepesi bazıları tarafından işgal ediliyor.
modern şehirdeki en ferah sokaklar ve hilaller; Ve yakışıklı
Köprü iki zirveyi birleştirir. Bunun üzerinde, her öğleden sonra özel
Arabalar dönüyor ve kart vakaları olan bayanlar
toplumun görevleri hakkında. Ve yine aşağıda, yine de görebilirsiniz,
Değirmenleri ve köpüren Weir, Dean'in küçük kırsal köyü. Modern
Yüksek seviyeli viyadükte iyileştirme yüklendi; ve
Genişletilmiş Şehir, bir zamanlar temiz bir şekilde aşırı aşırı ve değişmeden bıraktı
rahat vatandaşlarının yaz geri çekilmesi. Her kasaba kucaklıyor
büyümesinde mezralar; Edinburgh kendisi iyi bir kaç oldu; Ama o
hala hayatta kaldığını görmek garip-ve yüzlerce görmek
Yolunuzun altında ayaklar. Yukarıda gömülü inşa edilen torre del greco mu
Herculaneum? Herculaneum en azından öldü; Ama güneş hala parlıyor
Dean'in çatılarında; duman hala çok yükseliyor
bacalar; Tozlu Miller kapısına gelir, Gurgling'e bakar
su, dönüm tekerleğine ve kulübeyle ilgili kuşlara hearrens ve
Belki de senfoniyi zenginleştirmek için kendi havasını ıslık çalıyor-
Dünya sanki Edinburgh hala Castle Hill'deki eski Edinburgh,
ve Dean hala bir mil ya da öylesine gömülü en sessiz mezralardı.
Yeşil Ülke.

Magisterial David Hume'nin otoritesini ödünç verdiğinden çok uzun zaman önce değil
Eski şehirden göçe örneği ve yeni meskenini aldı
Hala olan bir sokakta (çok garip bir şekilde bir jest devam edebilir)
Saint David Street olarak bilinir. Kasaba da bu kadar büyük değil ama bir tatil
Okul çocuğu kendi kapısının yarım mil içinde bir kuş yuvası harry olabilir.
Hafızanın burun deliklerinde hala pulluk kokusu alan yerler var. Burada, bir alıç üzerinde bir karatavuk duymuştu; Orada başka bir tane alındı
yaz akşamları çilek ve krema yemek için; Ve gördün
şimdiki konutunuzun bulunduğu yerde Wheatfield'ı sallamak. Anıları
Bir Edinburgh çocuğu, kasabanın kısmen anılarıdır. Geriye bakıyorum
Bahçe duvarlarının birçoğundan zevk; Birçoğu leylaklar arasında
boru kuşlarıyla dolu; belirsiz mahallelerde birçok keşif
ne kasaba ne de ülke; Ve bence hem arkadaşlarım için hem de
Kendim, özel bir ilgi vardı, bir romantizm noktası ve
Yabancı seyahatten itibaren duygu, gezilerimize çarptığımızda
Bazı eski Hamlet'in popo ucu ve gömülü birkaç rustik evrak buldu
sokaklar ve kareler arasında. İskoçya sokak istasyonuna tünel,
İki gardiyanla koyu maw'tan çekilen trenlerin görülmesi
Fren üzerine, uzunluğu ve çok düşünce düşüncesi
Yukarıdaki yapılar ve açık caddeler, kesinlikle bir şeylerdi
Genç bir zihne en büyük etkileyici. Yeraltı pasajıydı,
Ainsworth's'a alışık olduğumuzdan daha büyük bir deliğe rağmen
romanlar; Ve bu iki kelime, "yeraltı pasajı" kendi içlerinde
karşı konulmaz bir cazibe ve bizi ruhsal olarak daha yakın getiriyor gibiydi
Sevdiğimiz Kahramanlar ve Gizlice İstediğimiz Kara Raskallar
taklit edin. Castle Rock'ı West Princes Street Gardens'tan ölçeklendirmek ve ve
surun kendisine karşı zafer elini bırak, yüksek bir tadı vardı
romantik zevk sırası. Ve başka manzaralar ve istismarlar var
çok güçlü bir aydınlatma altında aklıma geri döndü
Hatırlanmış zevk. Ama bunlardan birinin etkisi karşılaştırılmayacak
Discover'ın sevinci ve eski zaman duygusu ve yavaş
Bu dünyanın yüzündeki değişiklikler,
Cannon değirmenleri veya su şeridi veya Broughton'daki Cottages Nugget
Pazar. Açık ülkeden daha kırsaldı ve daha büyük bir şey verdiler
High Street üzerindeki en eski _land_ antik çağ izlenimi.
Onlar da, Fergusson'un kelebeği gibi, şirin bir havaya sahipti
kendi yerlerinden uzaklaştı; Abashed ve sade görünüyorlardı,
Gables ve sürünen bitkileri, dış merdivenleri ve koşu
boş akışlar; Ülkenin sonu gibi kokan köşeler vardı
Nisanlarımı geçirdiğim bahçe; Ve insanlar onların dedikodu yapmak için durdu
Kapılar, Colinton veya Cramond'da yapmış olabilecekleri gibi.

Büyük ölçüde, bu akılda kalıcı lezzeti ortadan kaldırabilir ve ortadan kaldırabiliriz.
ülke. Son Elm Elm Row'da öldü; Ve villalar ve
İşçilerin mahalleleri şehrin tüm sınırlarına yayıldı. Yapabiliriz
ağaçları kesin; Çimleri ölü kaldırma taşlarının altına gömebiliriz; Biz
Tüm uykulu mahallelerimiz boyunca hızlı sokakları sürebilir; Ve biz yapabiliriz
Çocukluğumuzun hikayelerini ve oyun alanlarını unutun. Ama biraz var
İnşaatçıların çirkin gayretinin bile tamamen yapamayacağı eşyalar
kaldır ve yok et. Bir şey olmadığı sürece hiçbir şey tepeleri ortadan kaldıramaz
Edinburgh Kalesi'ni altüst edecek ve yatacak doğanın felaketini
Tüm florid yapıları toz içinde. Ve tepelerimiz olduğu sürece
Ve Firth, çocuklarımızı terk etmek için ünlü bir mirasımız var. Bizim
Bize pahasına olmayan pencereler, çoğunlukla bir
manzara. Ve bahar döndüğünde ve alıçlar
Çiçek ve Meadows, genç çim kokusu, en kalın bile
Sokaklarımız, ülke tepe üstleri genç bir adamın gözlerini bulur ve set
Kalbi seyahat ve saf hava için atıyor.




Bölüm VII

Villa mahalleleri


Bay Ruskin'in yeni Edinburgh kasabasını ihmal etmesi, ben
Tekrarladığını duydum, göstermemiz gereken neredeyse tüm taş ve kireç.
Ancak birçoğu büyük bir hava buluyor ve yerleşmiş ve heybetli bir şey
daha iyi parçalar; Ve söylediğim gibi birçok kişi üzerine, stillerin karışıklığı
Zihnin hoş bir uyarılmasına neden olur. Ama konusu üzerine
Son villa mimarimiz, açıkçası gözyaşlarımı karıştırmak için hazırım
Bay Ruskin'le birlikte ve bu da birini kıskandıran bir konudur.
büyük bir açıklayıcı ve tartışmalı konuşma.

Gün geçtikçe, yeni bir villa, yeni bir suç nesnesi,
bir diğer; Newington ve Morningside çevresinde, en kasvetli yapılar
Mantar gibi yayılmaya devam edin; Hoş tepeler yüklenir
Onları, her biri bahçesinde saygısız bir şekilde çömelmiş, her biri çatılı ve taşıyan
Bir ev gibi bacalar. Ve yine de bir göz bakışı gerçeklerini keşfeder
karakter. Onlar ev değil; çünkü onlar bir görünümle tasarlanmamışlardı
insan yerleşimine ve iç düzenlemeler bana söyledikleri gibi,
İnsanın ihtiyaçlarına fevkalade uygunsuz. Binalar değiller; için
Her ölçümün bulunduğu yerde bir şey inşa edildiğini neredeyse hiç söyleyebilirsiniz.
komşusu ile orantısız. Onlar hiçbir tarza ait
Sanat, sadece pişman olmak için çok fazla iş biçimine.

Neden büyüklüğünün bulunduğu bir yapı dikmek daha ucuz olmalı
Windows, cephenin boyutu ile rasyonel bir ilişki taşımıyor mu? Var
Yanlış yerleştirilmiş bir baca sapında herhangi bir kâr var mı? Çalışkan, açgözlü bir
İnşaatçı bir canavarlıkta, eşit bir kulübeden daha fazla kazanç elde eder
açıklık mı? Açıkçası, Hayır. Tuğlalar atlanabilir ve yeşil
Kereste, çok zarif bir tasarımın yapımında kullanılmıştır; Ve
Havalandırmaya bir baca yapılması için hiçbir neden yok, çünkü
Böylece onsuz rahat görünecek. Öte yandan,
Çirkin olmanın asil bir yolu: düşüş gibi yüksek elementli bir fiyasko
Lucifer. Olmayı başaran cesur ve şatafatlı binalar var
aşağılayıcı olmadan saldırgan; Ve biliyoruz ki "aptallar acele
Meleklerin basmaya korktuğu yer. "Ama sıradan bir villa yapmayı hedeflemek için,
ve her bir özelde yetersiz bir şekilde çirkin hale getirmek; denemek için
en homelif başarı ve alçakgönüllü başarısızlığın dibine ulaşmak; Olumsuz
herhangi bir teoriye sahip olmak, kâr elde etmek ve yine de eşit bir masrafla,
Kalıcı ve kalıcı hale getirme sanatındaki tüm rakipler
deformite; ve bunu doğası gereği en çok
İngiltere'de kabul edilebilir mahalleler:-Ne söyleyeceğiz, ama bu
Ayrıca bir ayrım, büyük ibadet olmasa da kazanmak zor mu?

Kayıtsız binalar hassas olana acı verir; Ama bunlar
en sade tadı rahatsız edin. Bu, önemini tehdit eden bir tehlikedir
kasaba; Ve bu patlama sınırlarımıza yayılmaya devam ederken,
Hoş olmayan manzaralar arasında yürümek için daha uzakta, biz kazanmadan önce
Ülke havası. Edinburgh nüfusu yaşayan, özerk olsaydı
Vücut, bir adam gibi ortaya çıkacak ve kundaklama ile gece iğrenç hale getirecekti; .
İnşaatçılar ve suç ortakları, Yahudiler gibi çalışmaya yönlendirilecek
bir elinde mala ve savunma kesimi ile
diğer; Ve bu Masonik harikalardan biri tamamlanır,
sağ fikirli ikonoklastlar oraya düşmeli ve bunun sonunu vermelidir.
bir kere.

Muhtemelen bu kelimeler bir veya iki inşaatçının gözünü karşılayabilir. Faydası değil
bir mimar istihdam etmelerini istemek; çünkü onlara bir
hassas çeyrek ve kullanımı büyük ölçüde hangi mimarlara bağlı olacaktır
Aramaları için düşündüler. Ama dünyada herhangi bir mimar almalarına izin ver
kendi tasarımına değil, makul orantılı villa'yı belirtmek;
Ve bu modeli tokluğa yeniden üretmelerine izin verin.




Bölüm VIII

Calton Tepesi


Yeni Edinburgh'un doğusu, büyük bir tepe tepesi tarafından korunuyor
kasabanın kucakladığı yükseklik. Eski Londra Yolu bir tarafta çalışıyor
onun; Yeni yaklaşım, diğer yandan bırakarak tamamlanır
devre. Bulmak için merdivenlerle bir kaya kesimine monte ediyorsun
kendiniz anıt alanında. Dugald Stewart'ın onurları var
durum ve mimari; Burns bir
Spur; Lord Nelson, bir denizciye yakışır, adını en üst düzeyde verir
Calton Tepesi. Bu son ereksiyon farklı ve yine de,
Her iki durumda da, bir teleskop ve bir butterchurn ile karşılaştırıldığında;
Karşılaştırmalar, erkeklerin en kötü işleri arasında yer alıyor. Ancak
Baş Özellik, bitmemiş bir sütun yelpazesidir, "Modern Ruin"
çağrıldığı gibi, uzak ve yakından heybetli bir nesne ve
Edinburgh, denizden bile, modern bir Atina'nın sahte havası
onun için çok fazla konuşma kazandı. Bir olması gerekiyordu
Ulusal anıt; ve şimdiki durumu için çok uygun bir anıt
belirli ulusal özellikler. Eski Gözlemevi-şirin bir kahverengi
Dik ve yeni gözlemevinin kenarında bina-klasik bir
Bir kubbe ile yapı-zirvenin orta kısmını işgal edin. Bütün bunlar
bazı koyunlar tarafından göz atılan yeşil bir çim üzerine dağılmıştır.

Sahne, şöhret ve insanın adaletsizliğine yansımaları öneriyor.
ölü. Dugald Stewart'ın daha cömertçe anıldığını görüyorsunuz
Yanar. Hemen aşağıda, Canongate Churchyard'da Robert Yalan
Fergusson, Burns'ün sanatında efendisi, henüz bir
şeritleme; Ve eğer Dugald Stewart biraz çok gürültülü olsaydı
Beklenen Edinburgh şairi ise en haksız olarak
unutulmuş. Burns'ün adetleri, tüm saflarda çok yaygın olan bir mürettebat
İskoçya ve sayı için takdir yetkisinden daha dikkat çekici, hevesle
ona şiirsel dürtü veren delikanlıların tüm sözlerini bastırın,
ve ünlü büyüdüğü zamana kadar, onu etkilemeye devam etti
onun tarzı ve konu seçimi. Sadece kendini yakmaz
borcunu bir otobiyografi parçasında kabul etti, ancak bir mezar dikti
Canongate Churchyard'daki mezarın üzerinde. Bu bir sanatçıya layıktı
Ama boşuna yapıldı; Ve sanırım neredeyse tüm
Burns biyografileri, tevazu
Doğa ihlal edilmedi veya Fergusson
takipçisinin özgünlüğünün kredisi. Bir tür boşluk var
Shakespeare ve Bacon'u bire atacak hayranlık,
Gape için daha büyük bir şey; ve bir yazarı düzenleyemeyen bir sınıf erkek
diğerlerini küçümsemeden. Düşünürlerse gerçekten yanılıyorlar
Büyük orijinalleri memnun etmek için; Ve kim Fergusson'u doğru koyarsa
Şöhret, işçilerini Burns anısına adamaktan daha iyisini yapamaz,
Ölülerden en çok memnun olan kim olacak.

Bir görünüm için tüm yerlerden, bu Calton tepesi belki de en iyisidir; o zamandan beri
Kaleden kaybettiğiniz kaleyi görebilirsiniz ve Arthur'un
Arthur'un koltuğundan göremediğiniz koltuk. Gezmek için yer
çok yaygın olan güneş ve doğu rüzgarı günlerinden birinde
ılımandan daha fazlası. Esinti denizden çıkar,
tazelikten az ve bu ürperti dokunuşu,
Çeyrek, bazı çok kabarık organizasyonlara ve
Büyük ölçüde insanlığın çoğunluğunun tersi. Beraberinde bir
Yeterince kalın olmasa da, zayıf, yüzen bir pus, kurnaz bir renklendirici
Yakın eldeki ana hatları gizlemek için. Ama pus daha kalın yatıyor
Musselburgh Körfezi'nin uzak ucunda rüzgar; ve bağlantıları üzerinde
Aberlady ve Berwick Yasası ve Bas Rock'ın kamburunu varsayar.
İnce deniz sisi bankasının yönü.

Hemen güneyde, yükseklerin bahçelerine komuta edersiniz
Okul ve yeni hapishanenin kuleleri ve mahkemeleri-büyük bir yer,
Kendi başına kendi başına dururken,
Dik uçurum ve genellikle turistler tarafından kale olarak sevinçle selamlandı. İçinde
bir, belki de kadın mahkumların bir ip gibi egzersiz yaptığını görebilirsiniz.
rahibelerin; Öte yandan, oyunda çalışan okullar ve gölgeleri
onlarla adım tutmak. Vadinin dibinden, devasa bir
baca neredeyse göz seviyesine, daha uzun ve bir Shapelier'e yükselir
Nelson'ın anıtından daha yapı. Biraz daha uzağa bak ve var
Holyrood Sarayı, Gotik Frontal ve Yıkık Manastırı ve Kırmızı
Mekanik gibi kapının önünde akıllıca ilerleyerek nöbetçi
bir panorama içinde. Bir karakol yoluyla,
Rizzio'nun katillerinin üzerinde küçük tepe çatılı kulübeler
Kaçış ve Kraliçe Mary'nin kendisi, dedikodulara göre,
Beyaz şarap onun hoşluğunu eğlendirmek için. Arkasında ve tepe, yalan söyle
Kraliçe Parkı, Muschat's Cairn'den Dumbiedykes, St. Margaret's Loch,
ve Salisbury Crags'ın uzun duvarı; Ve bundan sonra Knoll ve Rocky
Bulwark ve uçurum eğim, göz Arthur'un tepesine yükseliyor
Koltuk, büyüklük için bir tepe, cesur tasarımından dolayı bir dağ.
Bu solunuzda. Sağda, eskinin çatıları ve kuleleri
Kasaba, kalenin geniş yığınını bastığı yere diğerine tırmanın
ve batı gökyüzündeki burçların pürüzlü tacı.-Belki de şimdi bir
öğleden sonra; Ve aynı zamanda, bir top yükselir
Nelson'ın flagstaff zirvesi eldeki yakın ve çok uzakta bir puf
duman, ardından yarım ay pilinden bir rapor patlar
Kale. Bu, insanların saatlerini koydukları zaman,
Sea Coast veya Tepe Çiftliklerinde Pentlands üzerinde.-
manzara, trafik ile siyah ve bir
Eski şehir ve yeni arasındaki vadiye geniş bir bakış: burada, tam
demiryolu trenleri ve yüksek kuzey köprüsü tarafından devreye girdi
Birçok sütun ve orada, ağaçlar ve bahçeler ile yeşil.

Kuzeyde, Calton Tepesi ne kendi içinde çok ani ne de
çok olağanüstü bir görünüm; Ve yine de burada bile çarpıcı bir
olasılık. Bir kanal onu yeni kasabadan ayırır. Bu yutsuk,
Cadıların yakıldığı ve eski günlerde turnuvaların yapıldığı yer. Aşağı
Neredeyse uçurum bankası, Bothwell atını başlattı ve önce
Mary'nin parlak gözlerini çektiğini söylüyorlar. Şimdi ile birlikte taklit edildi
Kuru çarşaflar ve battaniyeler ve halıları döven insanların sesi
nadiren yoktur. Tüm bunların ötesinde, banliyöler Leith'e tükenir; Leith
Direk ormanı ile sahildeki kamplar; Leith yolları dolu
çapada gemiler; Güneş, inchkeith üzerine beyaz pharos'u seçer
Ada: Firth, feribottan Mayıs'a kadar her iki eline uzanır; .
Fifeshire kasabaları, her biri duman üfleme bankasında,
Karşı kıyı; ve tepeler en uzak dışında görünümü kapsar
Ufuk pusunun açık denize dayandığı doğu. Yalanlar
Norveç Yolu: Sir Patrick Spens ve onun İskoçları için Sevgili Bir Yol
Lordlar; Ve Largo yasasının yanında duman AberDour,
İskoçya için bir kraliçe aramaya yelken açtılar.

    "Ey Lang, Lang, bayanlar otursun,
      Hayranlarını ellerine alarak
    Ya da Sir Patrick Spens'i görüyorlar
      Toprağa yelken aç! "

Deniz manzarası, bir şehirden bile, fırtına düşünceleri getirecek ve
deniz felaketi. Leith'in denizcilerinin eşleri ve balıkçı kadınları
Cockenzie, hayranlarla dindar değil, kuyruğa kalabalık
kulakları hakkında bir şal ile limanın hala boşuna bakabilir
artık geri dönmeyecek cesur İskoçlar veya
Son balıkçılık. Sir Patrick Aberdour'dan yelken açtığından beri ne kadar çok
Kuzey Denizi'ne gitti! Yonder, Londra'nın bulunduğu Auldhame
Smack karaya çıktı ve enkazlar bayanların parmaklarından halkaları kesti; Ve bir
Birkaç kilometre yuvarlak fife ness, şimdi bir rehberlik yıldızı olan Fatal Inchcape;
Ve Inchcape'in doğusundaki Lee Shore, Forfarshire sahilinin
Mucklebackit'in oğlu için üzüldüğü yer.

Bunlar kabaca çizilen sahnenin ana özellikleridir. Nasıl öyleler
hepsi zeminin eğimiyle eğildi, her biri nasıl öne çıkıyor
Geri kalanlara karşı hassas rahatlama, hangi manifold detayına ve güneşin oyunu
Ve gölge, resmi canlandırın ve vurgulamak, bir kişi için bir konudur
yerinde ve topuklarına hızla dönerek, kavramak ve bağlamak için
Birlikte kapsamlı bir görünümde. Böyle bir karakteri
potansiyel, değişim ve hareket eden şeylerle dolu olmak. Çokluk
Gözü utandırır; Ve zihin, çok fazla arasında, büyümek için acı çekiyor
tek noktalarla emilir. Bir çit içinde bir ağaca dikkat çekiyorsunuz veya takip ediyorsunuz
bir ülke yolu boyunca bir araba. Şehre dönüp çocukları görüyorsunuz,
banliyö kapıları hakkında oynadığında, pigmilere olan mesafe ile cüce; Sen
İnsanların yoğun hareket ettiği bir caddeye bir göz atın; Sen
Not Ridge, baca yığınlarının sırtından sonra yokuş aşağı koşan bir tane
Bir diğeri ve kilise kuleleri çatılar denizinden cesurca yükseliyor. Bire
sayısız pencereden hareket eden bir figür izliyorsunuz; Birinde
Çok sayıda çatıyı, tırmanan baca süpürmelerini izliyorsunuz. Rüzgar alır
Bir koşu ve dumanı dağıtıyor; Çanlar duyulur, uzak ve yakın, zayıf ve
yüksek sesle, saati anlatmak için; Ya da belki bir kuş,
Housetops, dalgalar boyunca bir martı gibi. Ve işte buradasın
Bu arada, bu pastoral yamaçta, nibbling koyun arasında ve baktı
anıtsal binalar tarafından.

Bir donanım ile net, karanlık, aysız bir gece geri dönün
havada ve sadece bir ya da iki yıldız cennet kasasında seyrek olarak ayarlanmış;
Ve en çok zorlayıcı zirvesi kadar uyarıcı bir manzara bulacaksınız.
Alpler. Yalnızlık mükemmel görünüyor; Hasta astronomu,
Gözlemevi altına geri dönüp cennetin sırlarını gözetleme, sizin
sadece komşu; Ve yine de her şeyden sonra donuk uğultu
Şehir, zamanın dışında yürüyen sayısız insanın serseri, çıngırak
tramvay çanlarının arabaları ve sürekli jingle. Bir saat veya
Yani daha önce, gaz açıldı; Lamplights şehri temizledi; içinde
Mutfaktan tavan arasına kadar her ev, pencereler yakıldı ve parıldadı
alacakaranlıkta. Ve şimdi, kasaba mavi ve
Tepelerinde karanlık, parlak elementin sayısız lekeleri parlıyor
ve kaldırımların yanında ve yüksek cepheler boyunca. Hareketli ışıklar
Demiryolu geçişi ve sabit ışıkların altına yeniden geçiş
köprü. Hapishanede ışıklar yanıyor. Işıklar uzun boylu _lands_
ve kale kulesinde; Greenside'da veya
Park. Diğerinin ötesinde karanlık ülkeye tükeniyorlar. Yürürler
Leith'e giden bir alayı ve Leith Pier boyunca tek başına parlayın.
Böylece, şehrin ve banliyölerin planı yeryüzüne eşlenir
bir çocuk, pin delikleriyle dolu bir çizimi diktiğinde ve
bir mumdan önce ortaya çıkarır; Kışın en karanlık gecesi gizleyemez
yüksek istasyonu ve hayali tasarımı; Yılın her akşam o
Kendi güzelliğinin onuruna kendini aydınlatmaya gelir; Ve sanki
Şemayı tamamlayın-ya da daha çok bazı harika firavunlar
bitişik denize ve ülkeye uzanmaya başlamak-
Fife, inchkeith üzerinde bir ışık karakolu var ve çok uzaklara,
Mayıs ayında bir tane daha.

Ve bakarken, kale tepesinin karşısında, davullar ve
Bugles dağınık garnizonu hatırlamaya başlar; Hava,
ses; Bugles yüksek sesle şarkı söyler; Ve son yükselen güzel montajlar ve
Bir yıldız gibi karanlığa erir: bir dövüş kuğu şarkısı, uygun bir şekilde yuvarlama
Günün işçilerinde.




Bölüm IX

Kış ve Yeni Yıl


İskoç lehçesi,
Kış rüzgarı. _Snell_, _blae_, _nirly_ ve _scowthering_, dördü
Bu önemli vokabazlar; Hepsi bir titreme taşıyan kelimeler
onlara; Ve benim tarafımdan onları önümde hizalandığını gördüğüm için, ben
Burntisland'dan Firth'ın üzerinde büyük bir rüzgarın geldiğine ikna etti
ve kuzey tepeleri; Sanırım bacada ulumayı duyabiliyorum ve
Yüzümü kuzeye doğru ayarlarken, akıllıca öpücüklerini yanağımda hissediyorum. Eşit
Yerlerin isimlerinde genellikle ıssız, elverişsiz bir ses vardır;
Ve Edinburgh, Cauldhame'nin yakın mahallesinden iki tane hatırlıyorum
Ve blaw-yorgun, bu vaat eder ama açlıktan rahatlık
sakinler. Böylece donatılan cennetin kapsayıcılığı
İskoçya'nın kelimelerle dili, aynı zamanda ruhunu büyük ölçüde değiştirdi
Şiiri. Hem yoksulluk hem de Kuzey İklimi Erkeklere Aşkını Öğretir
ailenin ocak ve duygusu; ve ikincisi, kendi başına
Doğru, bir şair güçlü suların övgüsüne eğilir. İskoçya'da hepsi
Şarkıcılarımızın yanan ateşler ve şişmanlık için bir iki çıta var
PROTATIONLAR:-İç mekanda rüzgardan çıkmak ve sıcak bir şeyi yutmak için
Mideye, faydalar, nerede yaşadıkları yerde çok kolay takdir edilebilir!

Ve bu sadece çobanın olması gereken ülke bölgelerinde değil
Sürüden sonraki bütün gün karda wade, ama Edinburgh'un kendisinde ve
Görünüşe göre Edinburgh şairimizin eserlerinden daha fazla belirtilmedi,
Fergusson. O narin bir gençti, alıyorum ve isteyerek yırtılıyorum
Bir hanın yanında sağlam kış. Aşk ondan yoktu
hayat veya sadece isterseniz, en azından bile
Burns Amourettes'in ciddi şekilde karşılaştırıldığı konusunda büyülüyordu; Ve böylece orada
kapsayan kapalı velry duygularını temperlemek için hiçbir şey değil
Zavallı çocuğun ayetleri. Her ne kadar kendi kasabasının karakteristiği olmasına rağmen ve
Gençliğinin görgü kuralları günümüze kadar, bu ruh belki
popülaritesini kısıtlamak için bir şeyler yaptı. Bir akşam yemeği parti hatırlıyor
hassasiyete benzeyen bir şeyle zevk; ve övgüler geliyor
sanki erdemli veya en azından esprili gibi içme eylemi
kendisi. Nazik kavanoz, lokal salonların sıcak atmosferi ve
avukatların katiplerinin revelry, kendi başlarına malzemeleri sunmayın
zengin varlık. Dış bir kader kadar seçim değildi,
Fergusson'ı bu küstah zevk turunda tuttu. Şiirsel bir İskoç
mizaç ve dini yüceltme olmadan, doğası gereği düşer
kamu evine. Resim hoş olmayabilir; Ama başka ne
Bu köpeğin havasında yapacak bir adam mı?

Kendileri dışında hiçbir şeyden başka bir şey, bedende bir şey yaşadı,
Edinburgh kışlarımızın kasvet ve depresyonu eve getirilebilir mi?
Bazı anayasalar için neredeyse fiziksel olarak iğrenç bir şey var
doğu havasının kasvetli çirkinliğinde; Rüzgar yorgun, hasta
Gökyüzü onları bastırır; Ve kaçınmak için yürüyüşlerinden geri dönüyorlar
Hassas olmayan güneşin rahatsızlığı ve soluk arasında aşağı inen yönü
Sisler. Günler o kadar kısa ki, bir adam işinin çoğunu yapıyor ve
Kesinlikle tüm zevk, gaz lambalarının haggard parlamasıyla. Yollar
bir nadas kadar ağırdır. İnsanlar geçiyor, çok sırılsıklam ve sürüklenmiş kuyruklu
Sık sık kalbi soyunmak için bulduklarını merak ettim. Ve
Bu arada rüzgar kasabada ıslık çalıyormuş gibi
çayır; Ve eğer bütün gece uyanık yalan söylüyorsan, çığlık attığını ve öfkelendiğini duyuyorsun
Gemi enkazları ve düşen evlerin gürültüsüyle yük. Tek kelimeyle,
Hayat o kadar çirkin ki, kalbin hastalandığı zamanlar var
bir adam içeride; ve bir taverna görünümü ya da sıcak düşüncesi,
Ateşli çalışma, uzun süren birine toprağın dokunuşu gibidir
denizlerle mücadele etmek.

Hava dona doğru sertleştikçe, dünya gelişmeye başlar
Edinburgh halkı. Profil ile mükemmel, alt-Arktik gün batımlarının tadını çıkarıyoruz
aydınlık yeşil bir gökyüzü üzerine indigo damgalanmış şehir. Rüzgar olabilir
Hala soğuk olun, ama havada iyi hareket eden bir tempolu varlık var
kan. İnsanlar eşit derecede ekşi ve mahzun görünmüyor. İçine düşerler
İki bölüm: bir, mavi yüz şövalyesi ve içi boş paunch,
Kışlar hayati kaldı; diğeri yeni yıllarla iyi kaplı
Ücret, çevresine soğuk dokunuşunun bilincinde, ama adım atma
İç ateşlerinin parıltısıyla. Hatırladığım kadarıyla
Sıcaklığın hiçbir ekstremitesinin yok olamayacağı gresle üçlü olarak mahrum.
"Şey," onun neşeli selamlaması olurdu, "İşte bir hapşır!" Ve görünüm
Bu sıcak arkadaşlardan tonik ve sarkıklarını koruyor
Townsmen. Bağımlı olmayan başka bir sınıf daha var
Onbaşı avantajlar, ancak kışın cesur ve bir cesur ve
neşeli kalp. Bir titreyen bir akşam, don için yeterince soğuk ama çok
Lambalar başladığında,
Çeviren alacakaranlıkta çevrelerini büyütün
rüzgarın dişlerinde doğuya doğru geldiği görülüyordu. Eğer biri olsaydı
Dokuz kadar, diğeri kesinlikle yediden fazla değildi. Onlar
sefil bir şekilde kaplanmış; Ve kaldırım çok soğuktu, hayır düşünürdün
Üzerine çıplak bir ayak bırakabilirdi. Yine de geldiler
Vals, eğer isterseniz, yaşlı onlara müzik vermek için bir melodi söylediler.
Bunu gören ve kalbi acı dolu olan kişi
an, o zamandan beri ona faydalı olan bir reproof'u cebine koydu ve
şimdi iyi dilekleriyle, okuyucuya verdi.

Uzunlukta, Edinburgh, uydu tepeleri ve tüm eğimli
Ülke, beyaz renkte. Karanlık saatlerde olmuşsa,
hemşireler çocuklarını yataktan kopardı ve onlarla birlikte bazılarına koştu
komuta penceresi, işe yarayan değişikliği görebilirler
Dünya'nın yüzünde. "A 'Tepeler, SnAw ile kaplanmıştır," şarkı söylüyorlar "ve
Kışın Noo adil bir şekilde geliyor! "Ve Sessizliğe hayret eden çocuklar
ve beyaz manzara, sezona uygun bir büyü bulun
kelimeler. Karın yankılanması soluk gün ışığını arttırır ve
Tüm nesneleri göze yaklaştırır. Pentlands pürüzsüz ve
ışıltılı, burada ve orada bir kuru taş dyke siyah şeridi,
Ve burada ve orada, rüzgar varsa,
omuz. Firth, bir adamın neredeyse atlayabileceği bir Leaden Creek gibi görünüyor
karşısında, iyi powdered Lothian ve iyi powdered fife arasında. Ve
Etki, diğer şehirlerde olduğu gibi yarım günün bir şeyi değildir; Sokaklar
yakında siyah, ama ülke bakire beyaz tutuyor; Ve sen
Sadece gözlerini kaldırmalı ve km karlarının üzerine bakmalıyım. Bir
Şehir hakkında tarif edilemez neşe nefes alıyor; Ve iyi beslenmiş
Kalp hafifçe oturur ve koynunda neşeli atar. Bu yeni yıl
hava durumu.

Yeni Yıl Günü, Büyük Ulusal Festival, Aile Zamanı
Genişlemeler ve derin atlıkarınca. Bazen,
Bu Kalvinist insanlar, yılın yıldönümü bir Pazar günü düşüyor,
Halk evleri kaçınılmaz olarak kapatıldığında, şarkı söylerken ve hatta
Islık evlerimizden ve otoyollarımızdan ve en eski topudan sürülür
Kiliseye gitmeye çağırıyor. Böylece sanki iki arasındaymış gibi
sadakatler, İskoçlar birçok güzel vicdan vakasına karar vermek zorundadır ve
Yürüyüşleri haftalık ve yıllık gözlem arasında dar bir şekilde sürün.
Bir arkadaşımın yanında, Hung Convivial Müzisyenler Partisi
sapmalarının eşiğinde bu şekilde asılı. Ondan
Pazar gecesi saat, arkadaşım enstrümanlarını ayarladıklarını duydu;
Ve Özgürlük Saati yaklaştıkça, her birinin müziğini açık olması gerekir,
keman boyunca hazır olan yayını, ayağı zaten işaretlemek için yükseldi
zaman ve sinirleri infaz için hazırlandı; neredeyse hiç olmadı
Oniki inme, en erken çan kulesinden geliyordu,
laik bir bravura haline geldi.

Frenk üzümü-LOAF artık tüm hanelerde popüler yemek yiyor. Haftalar önce
Harika sabah, şekerlemeler İskoç Bunların Yığınlarını sergiliyor-yoğun bir,
hayata bağlı siyah madde ve tam bir kurabiye ayı süslenmiş
Peel veya şeker artı sloganlarıyla, mevsim onuruna ve
Aile sevgileri. "Frae Auld Reekie," "Ye a '," "
Hame'deki Auld halk, "bu cihazların en çok tercih edilenleri arasında.
Taşıyıcıyı göremiyor musun, günün yarım yolculuğundan sonra çimdik
tepe yolları, Teviotdale'de veya belki de malikanede bir kulübenin önünde çizin
Rowans arasında Glen ve parsel alan yaşlı insanlar
Nemli gözler ve şehirde jock veya jean için bir dua? Bunun için
Sezon, bir yıl daha felaket ve inatçı eşiğinde
Çatışma, erkekler onları birleştiren bağlantıları daha yakından çizmeye ihtiyaç duyarlar; Onlar
Bir savaştan önceki müttefikler gibi arkadaşlarının sayısını hesaba katın; ve
Dualar sabah daha uzun büyür, çünkü yok adına önerilir
Tanrı'nın tutulmasına.

Günün kendisi, dükkanların hepsi Pazar günü olduğu gibi kapalıdır; Sadece tavernalar,
Toyshops ve diğer tatil dergileri, kapıları açık tutun. Herkes görünüyor
Handsel için. Postmanlar ve Lampllights, her biri
İlçelerinde ev, yerel ayetlerin bir kopyası, soran ve
nefesle teşekkür etmek; Ve bunların
Ayetler bazen duyguların ayrıntılı olarak bir dokunuşuna sahip olabilir ve
kullanımdaki bir güç ölçüsü. Kasabanın her yerinde görebilirsiniz
Commorter'd Schoolboys, yarı taçlarını boşa harcamaya acele ediyordu. Orada
ödenecek ziyaretlerin sonsuzluğu; Bütün dünya sokakta,
Daintier sınıfları hariç; Kutsal selamlama herkese duyulur
taraflar; Auld Lang Syne insanların ağızlarında çok; Ve viski ve
Kısayol, tüketim elyaflarıdır. Erken bir saatten itibaren
Yabancı sarhoş erkeklerin sayısından etkilenecek; ve
Öğleden sonra sarhoşluk kadınlara yayıldı. Bazı sınıflarla
Toplum, Yeni Yıl Günü'nde sert içmek o kadar görev meselesidir
Pazar günü kiliseye gidecek. Bazıları ücretlerini kurtarıyor
Belki de sezon onurunu yapmak için bir ay. Birçoğu içeri giriyor
bir
Mükemmel yabancı. Birinin vücudunu bir taksiyle riske atmak uygun değildir veya
En azından, sürücünün uzun süreli bir çalışmasına kadar değil. Sokaklar,
uçtan uca kalabalık olan, hassas bir yer haline gelir
pilotaj. Tek veya kol kolu, bazıları suskun, bazıları gürültülü ve
kavgacı, yeni yılın adalıları içeri girip çıkıyor ve
birini diğerine karşı toplamak; Ve şimdi tekrar, biri düşer ve
Düştü. Geceden önce, pek çok kişi yatağa gitti ya da polis
Ofis, sokakların neredeyse daha net göründüğü. Ve _guisards_ ve
_first-footers_, ülke yerleri dışında artık çok fazla görülmüyor,
Yeni Yıl bastırıldıktan ve Tron Korkuluklarda ilan edildikten sonra,
Festivaller içeride yollarını bulmaya başlar ve sessiz bir şey
kasabaya geri döner. Ama düşünün, bu kazıkta _lands_, tüm
Anlamsız horolalar, tüm kırık kafalar ve boş cepler!

Eski, Edinburgh Üniversitesi kahramanlık kartopu sahnesiydi; Ve
Bir isyan askeri müdahalenin destansı onurlarını aldı. Ama
Korkarım büyük nesil sonunda; Ve kendim sırasında bile
Üniversite günleri, ruh kayda değer bir şekilde azaldı. Paten ve kayma,
Öte yandan, gittikçe daha fazla onurlandırıldı; ve kıvırma, olmak
Ulusal dehanın yaratıkının göz ardı edilmesi pek olasıdır. .
Bir adamı İskoçlar Yemeye götüren vatanseverlik, onu neredeyse terk edecektir.
Kıvırma Göleti. Edinburgh, uzun, dik kaldırımları ile
kaydırıcıların uygun evi; Birçoğu mutlu bir kestane tüm yol
okul; Ve ayak boyası mesleği bir tatile dönüştü
eğlence. Patene gelince, çok cömertçe herhangi bir şehir var
tedarik edilen. Duddingston Loch, ani güney tarafında yatıyor
Arthur'un koltuğu; Yaz aylarında, bir mavi kalkan, kuğular
sazlar; Kışın, çınlayan bir buz alanı. Köy kilisesi yukarıda oturuyor
Yeşil bir burun üzerinde; Ve köy dumanı iyi arasındadır
ağaçlar. Kilise kapılarında bir kefaret yeri olan tarihsel _jougs_
Tespit edilen günahkarların boynu ve tarihsel _Louping-on stane_,
Hollanda yapımı lairds ve çiftçilerin eyere tırmandığı. Burada
Prens Charlie, Prestonpans savaşından önce uyudu; Ve burada Deacon
Brodie veya çetesinden biri, hırsızlıktan önce bir pulluk coulter çaldı
Mahkemede. Loch'un karşı tarafında, zemin yükselir
Stuart Mariolaters için dost bir yer olan Craigmillar Kalesi'ne. Öyle
Arthur'un loch'a bakmak için yaz aylarında bile tırmanmaya değer
Koltuk; Ama bir paten gününde on kat daha fazla. Yüzey
insanlar kolayca ve hızlı hareket ederek ve
bin zarif eğim; Kalabalık açılır ve kapanır ve devam eder
su gibi kendi içinden hareket etmek; Ve buz, yarım mil uzakta,
Uçan çelik ile. Gece devam ederken, tek rakamlar erir
alacakaranlık, sadece belirsiz bir karışıma ve siyahın gelip gitmesine kadar
Loch üzerinde kümeler görülebilir. Biraz daha uzun ve ilk meşale
tutulur ve sarı bir halkada buz boyunca hızla uçmaya başlar
yansıma ve bunu bir başkası ve diğeri takip eder,
Alan sıyırma ışıklarıyla doludur.




Bölüm X

Pentland tepelerine


Edinburgh'un üç tarafında, ülke şehirden aşağı doğru eğimli,
Burada denize, Haddington'un şişman çiftliklerine, orada
Linlithgow mineral alanları. Sadece güneyde, yükselmeye devam ediyor
Sadece kaleyi dışlamakla kalmaz, aynı zamanda Arthur'un koltuğuna da bakar. .
Mahallenin karakteri bir kıtlık ile oldukça güçlü bir şekilde işaretlenmiştir
çitlerin; değişen yükseklikte birçok taş duvarla; adil miktarda
kereste, bazıları iyi yetiştirildi, ama gür, kuzey
profil ve yeşillikte fakir; Burada ve orada küçük bir nehir, esk veya
Leith veya badem, Glen'in dibinde yoğun bir şekilde yolculuk eder; ve
Hemen hemen her nokta, deniz veya tepelerin bir gözetlemesiyle. Eksiklik yok
ve yine de unsurların çoğu tüm parçalar için ortaktır; Ve
Güney Bölgesi tek başına önemli zirvelerle ayırt edilir ve
geniş bir görünüm.

İskoç ordusunun Flodden'den önce kamp kurduğu Boroughmuirhead'den,
Yol, dibinde ve olduğu gibi uzun bir tepeye iniyor
Diğer tarafa monte edilmeye hazırlanırken, bir paralı çubuk ve sorunlar
bir kerede açık ülkeye. Bu kelimeleri yazarken bile,
Olayların ilerlemesinde antika hale gelmek ve keski
yeni bir ev sırası üzerinde uğraşmak. İnşaatçılar uzun süredir macera attı
Onları çok uzun süre tutan oyunun ötesinde ve
Colts sürüsü gibi bu taze meralarda kariyer gevşedi. Gibi
Lord Beaconsfield, bir mimarı stimülasyon yoluyla asmayı önerdi,
Adam, bu mahkum meads'e bakarak, caydırmaya benzer bir örnek hayal ediyor
İnşaatçılar; çünkü sonunda açık bir kavgaya gelmeli gibi görünüyor
Yeşil Ülke'nin bir köşesini korumak için. Ve burada,
Yeterince uygun şekilde, eski günlerde karga atlı bir gibbet,
iki ceset zincirlerde asılı. Eskiden bir çocuk olduğunda,
Gibbet'in sabitlendiği yoldaki düz taş. İnsanları
İstekli bir fantezi ikna edildi ve başkalarını ikna etmeye çalıştı.
Taş asla kuru değildi. Ve hiç şaşmamalı, ekleyeceklerdi, çünkü iki adam
Aralarında sadece çalınan dörtpens.

Yaklaşık iki mil boyunca yol yukarı doğru tırmanıyor, yaz aylarında uzun bir sıcak yürüyüş
zaman. Zirveye, dört yolun buluştuğu bir yerde,
Fairmilehead'in Ücreti. Nokta havadar ve hem adlı hem de kabul edilebilir
bakış açısı. Tepeler bir vadinin karşısında yakındır: Kirk Yetton,
Fife ve allermuir en uzun süren uzun, dik yara izleri
Bu taraf: Ahşap ve tövbe tarlası sınırlarında yükselirken,
ve sayısız glens ve raflara kalıplanmış ve
Heather ve Fern ile alacağı. Hava hızlı ve tatlı bir şekilde geliyor
Tepeler, yükseklikten saf ve yayla tarafından rustik olarak kokulu
bitkiler; Ve geçiş ücretinde bile, curlew'in onu çağırdığını duyabilirsiniz.
mat. Belirli mevsimlerde, martılar sörf ön forelandlarını terk ettiğinde,
Deniz ve dağ kuşları av ve aynı alanda birlikte çığlık atıyor
Fairmilehead tarafından. Kanatlı, vahşi şeyler tekerlekli,
Deniz kuşları, pulluk karıkları arasında ağaç üstlerini ve balıkları gözden geçirir.
Bu küçük hava zanaat tüm dünyada, onlar
kendi unsurlarında seyir; Ve denizciler gibi, sor ama yiyecek ve su
kıyılardan kıyılardan.

Aşağıda, bir dere üzerinde, yol şimdi bir süt çiftliği olan yay köprüsünü geçiyor, ancak
Bir zamanlar bir viski damıtma tesisi. Geçen yüzyılda bir süre avlandı,
damıtıcı, ziyaretle iyi bir fantezi açısındaydı
Tüketim Memuru. İkincisi kolay, dostça bir eğilim vardı ve
Bir Konvival Sanat Yüksek Lisansı. Şimdi tekrar çıkmak zorunda kaldı
Edinburgh damıtıcı stokunu ölçmek için; Ve olmasına rağmen
işinin onu bir arkadaşın yönünde yönlendirdiğini bulmak kabul edilebilir,
Talihsiz, arkadaşın ziyaretleriyle kaybeden olması gerektiği.
Buna göre, Fairmilehead seviyesinin seviyesine ulaştığında, Gauger
asla seyahat etmediği flütünü cebinden alırdı,
Birlikte takın ve sanki kendi başına gibi, erkekçe oynamaya ayarlayın
dinleme ve sahnenin güzelliğinden ilham alıyor. En sevdiği hava,
Görünüşe göre "tepelerin üzerinde ve uzakta." İlk notta,
Distiller kulaklarını dikti. Fairmilehead'de bir flüt? ve oynama, "bitti
tepeler ve uzakta "? Bu onun dost düşmanı, Gauger olmalı.
Anında, atlar koştu ve muhtelif viski varilleri var
Bir arabanın üzerine, dörtnala yuvarlak bir tepede sürülen ve yosunlu gömülü
Kirk Yetton'un arkasında Glen. Aynı nefeste, emin olabilirsiniz, bir şişman kümes hayvanı
yangına konuldu ve en beyaz napery arkaya hazırlandı
salon. Biraz sonra, Gauger, müzik doldurması için
O an, akla gelebilecek en masum hava ile dolaştı,
ve Bow Bridge'deki iyi insanları tamamen bilmeden aldı.
varış, ama hiçbiri onu görmekten daha az memnun. Damıtıcı likörü ve
Gauger'in flütü sindirim anlarını hızlandırmak için birleşecekti; Ve
Her ikisi de biraz yumuşakken, akşamları
"Tepeler ve Uzakta", bakışları bilme eşliğinde.
Ve en azından orijinal ve yarım sudylic ile bir kaçakçılık hikayesi var
özellikler.

Biraz daha uzakta, sağa giden yol,
alan. Ülke halkı buna General Kay'ın anıtı diyor. Buna göre
Onları, bu ismin bir memuru orada bazılarında savaşta ölmüştü
Tarihin başlangıcından önceki belirsiz dönem. Tarih
güven verici; Çünkü temkinli yazarların generalde sessiz olduğunu düşünüyorum
istismar. Ama taş bu olağanüstü olanlardan biriyle bağlantılı
Feodalizmden modern dünyaya giren toprakların görev süreleri.
Hüküm süren egemen ne zaman geçerse, belirli bir inişli sahibi
zirveye tırmanmaya, eldeki trompet atmaya ve bir
o sanattaki bilgisinin ölçüsüne göre gelişir. Mutlu bir şekilde
Saygın bir aile için, taçlı kafaların
Pentland Hills. Ancak hikaye,
taş; Ve yoldan geçen kişi bazen kendine kıkırdar.

Bölge batıl inançlar için değerlidir. Zor, arka kapısında
Comiston, gecikmiş bir Carter beyaz bir hanımefendi, "en çok
"
korkunç bir şekilde ve sonra kayboldu; Ve avcıların önünde
Tryst, bir zamanlar bir Roadside Inn ve çok uzun zaman önce Şeytan tarafından perili değil
kişi. Şeytan sakinlere acımasız bir varoluşa yol açtı. Dördünü salladı
Binanın köşeleri ağıt yakılabilir outcries, kapılarda dövülür ve
Pencereler, sabahın ölü saatlerinde çanak çömlekler ve
Çatıda kutsal olmayan danslar dans etti. Her türlü manevi dezenfektan
talepte bulundu; Seçilmiş bakanlar Edinburgh'dan çağrıldı
ve saatte dua etti; Dindar komşular bütün gece bir gürültü yaparak oturdu
Mezmur; Ama Şeytan onları rüzgardan daha fazla düşünmedi
tepe üstü; Ve ancak yıllarca süren zulümden sonra,
Avcıların insanlığın geri kalanıyla kendini işgal etmek için huzur içinde denemesi.
General Kay ve Beyaz Hanım ve bu tekil ziyaretle ne
Mahalle, güneş mitlerinin yapımcılarına harika tesisler sunmaktadır;
Ve o hayal kırıklığına uğrayan okulla tam olarak bir şeyleri yayınlamadan
yazarların, kış rüzgarının büyük bir kısmını duymak için
Son hikaye. "O nicht," diyor Burns, en mutlularından birinde
Anlar,-

    "Bir çocuğun anlayabileceği bir şey
    Deil'in elinde işi vardı. "

Ve eğer insanlar bütün gece tepelerde yalnız yerlerde oturuyorlarsa, İncil ile
Ve muazzam mezmurlar, en çok bazılarını duymaya uygun olacaklar
Dünyada Şeytan Sesler: Rüzgar Kapılarda Abilecek ve Dans Edecek
onlar için çatılar ve tepelerin kulübelerinin etrafında ulumasını bir
Yargı günü gibi istiridye.

Yol başka bir vadiden aşağı iner ve sonunda
Pentlands'in ana eğimini ölçeklendirin. Bir buket eski ağaç duruyor
Beyaz bir çiftlik evinde; Ve komşu bir Dell'den duman görebilirsiniz
Yükseliyor ve esintiyle fırfır ediyor. Doğrudan yukarıda, tepeler
Bin fit havaya tırmanın. Mahalle, yaklaşık zaman
Kuzular, sürülerin lekelenmesi ile uğraşır; Ve sen olacaksın
uyanmış, yaz sabahlarının gride, bir köpeğin havlaması ile
ya da yankılara bağıran bir çobanın sesi. Bu, mezradan
Görünmeyen arkasında yatan Swanston.

Dell'deki yer hemen şehirle bağlantılıdır. Uzun zaman önce,
Bu korunaklı alan, Edinburgh sulh hakimleri tarafından satın alındı.
Orada yükselen veya toplanan yaylar uğruna. Yaptıktan sonra
su evleri ve borularını koydu,
Junking için uygun yer. Bir kez eğlendi, neşeli
Sulh hakimleri ve kamu fonları, fikir hızlı bir şekilde başarıya yol açtı;
Ve Edinburgh yakında bir belediye zevk evine sahip olabilir. Dell
bir bahçeye dönüştürüldü; Ve onu barındıran knoll'da
Düz ve deniz rüzgarları, tepelere bakan bir yazlık inşa ettiler. Onlar
Old St. Giles's'ten cayp ve gargoyles getirdi
sonra geri yükleme ve onları gables ve kapının üzerine attı ve
bahçe hakkında; ve onlara bina sağlayan taş ocağı
Malzeme, Clematis ile dökümlü ve halı gül yatakları ile kaplı. Bu yüzden
Gözün zevki için çok; Yaratık konforu için bir
yamaçta geniş mahzen ve onu hewn kutuları ile taktı
taş. Zamanla, ağaçlar yükseldi ve
yazlık ve yaprak dökmeyenler fırladı ve dell'i bir
çalılık. Orada, mor sulh yargıçları peşinde koştular
belediye hırsı; Bahçe hakkında ayık bir şekilde geçitli şapkalar ve
Hollies arasında ve dışarıda; yetkili bastonlar
yol; Ve geceleri, tepelerde yüksekte, bir çoban testere
Yeşillikten ışıklı pencereler ve şehrin sesini duydu
Şarkıda yetiştirilen haysiyetler.

Çiftlik daha yaşlı. İlk önce Whitekirk Manastırı Grange idi, tövbe etti ve
Rosy Friars tarafından yaşanan. Böylece, reformdan sonra içine geçti
Gerçek mavi bir Protestan ailesinin elleri. Sözleşme sırasında
Sorunlar, Pentlands üzerinde bir gece manastırı yapıldığında, çiftlik
Kapılar sabaha kadar misafirperver açık durdu; Şifonyer yüklüydü
peynir ve bannocks, süt ve brendi; Ve ibadetçiler takmaya devam etti
Çiftler ziyaret ederken iki egzersiz arasındaki tepeden aşağı
Modern bir topun iki dansı arasında akşam yemeği. Kırk beşte bazıları
Prens Charlie'nin Ordusundan Yaylalar yemlemek Swanston'a düştü
Şafak. Rahmetli çiftçinin büyük büyükbabası biraz
çocuk; Battaniyeleri yatağından kopararak uyandı ve o
hatırladı, yaşlı bir adamken, trucutugus görünümleri ve
konuşma. Puskur, süt ürünlerinde krem ​​dolu duruyordu ve bununla birlikte
Brose'u yüksek zevkle yaptı. "Braw Brose'du," dedi.
Sonunda, ganimetleriyle develer gibi yüklü oldular; ve Swanston
Çiftlik o zamandan itibaren tarihin yolundan çıkmıştır. ben değillim
bunun için henüz neyin depolanabileceğini bilin. Karanlık günlerde, sis çalıştığında
Tepenin altında, evin özel için uygunmuş gibi kasvetli bir havası var
trajedi. Ama sıcak Temmuz ayında,
Bahçe, sokaklarda ve arbours ve parlak, eski moda
Çiçek grafikleri ve minyatür bir dağ geçidiyle biten, tüm kafes işleri ve
yosun ve çınlama şelalesi ve güneşten kargaşalar altında barındırıldı
geniş yeşillik.

Arkadaki mezradan, mezraların en az önemli olanlarından biridir ve
Bir yanık yanında yeşil üzerinde birkaç kulübeden oluşur. Bazıları (bir
İskoçya'da garip bir şey) iç düzgünlük modelleridir; Yataklar
Patchwork ile süslenmiş, söğüt desenli plakalarla dizilmiş raflar,
ovma veya pipeclay ile parlak zemin ve tablolar ve çok
Gümüş gibi cilalı su ısıtıcısı. Memnun bir yaşlılığın işaretidir
dedikodu için çok az mesele ve sokak olmayan ülke yerleri
manzaralar. Ev işi bir sanat haline gelir; Ve akşam, yazlık
Ateşin parıltısında iç mekan parlıyor ve parıldayan ev hanımı
Ellerini katlar ve bitmiş resmini düşünür; kar ve
Rüzgar en kötüsünü yapabilir, kendini hoş bir köşe haline getirdi
dünya. Şehir bin mil uzakta olabilir: ve yine de yakındı
Bay Bough, Edinburgh'un uzak görüşünü çizdi
Bu koleksiyon için kazınmış: [2] Ve sadece kesime bakmanız gerekiyor,
Ne kadar yakın olduğunu görmek için. Ama tepeler ve tepeler kolay değil
komplike; Ve eğer bir yaz Pazar günü burada yürürseniz,
Çoban gibi değil, köpeklerini sana koyabilir. Ama hareketsiz kal
yüz; Sorumlulukta müthiş görünüyorlar, ancak kalpleri içeride
Doğru yer; Ve sadece kabuk ve senin hakkında yayılacaklar
Çimen, efendilerinin uyarılarından hoşlanmıyor.

Kirk Yetton, aralığın kuzeydoğu açısını oluşturur; Bundan sonra
Pentlands güney ve batıda trend. Zirveden bakıyorsun
Denizde eğimli ve çok çeşitli şampiyonun büyük bir kısmı
uzak tepeler. Fife tepeleri, peebles tepeleri var,
Lammermoors ve Ochils, Anahatta az çok dağlık, daha fazla
veya daha az mavi mesafe. Pentlands'in kendilerinin bir alan görüyorsunuz
Ortada parıldayan bir gölet ile vahşi sağlık zirveleri; Ve buna
Taraf, manzaranın Galloway'a bakıyormuş gibi ıssız veya
Applecross. Diğerine dönmek, bir seyahat parçası gibidir. Çok uzak
Ovalar Edinburgh kendini gösteriyor, net bir duman yapıyor
günler ve banliyölerini kilometrelerce yaymak; kale yükselir
ortada karanlık; Ve yakın, Arthur'un koltuğu cesur bir figür yapıyor
manzara. Her yerde, ekili tarlalar ve ormanlar ve sigara içiyor
köyler ve beyaz ülke yolları,
kara. Demiryolu hatlarında yurtdışında yavaşça taranan trenler; Küçük gemiler
Firth'ta yapışıyorlar; dağlık bir bulutun gölgesi,
Bir cemaat, rüzgardan önce seyahat eder; rüzgarın kendisi ahşabı fırlatır ve
Mısır ayakta durur ve manzara boyunca değişen renkte darbeler gönderir.
Öyleyse oturuyorsun, Olympus'taki Jüpiter gibi ve erkeklere uzaktan bak
hayat. Şehir, ölülerin bir şehri kadar sessizdir: tüm uğultusundan
Caddeler, bir ses değil, bir ayaklanma değil, tepeye ulaşır.
Deniz sörfü, ploughmenlerin çığlıkları, akarsular ve değirmen tekerlekleri,
Kuşlar ve Rüzgar, ovadan animasyonlu bir konser devam ettirin;
Çiftlikten çiftliğe, köpekler ve çiğneme horozları meydan okumada birlikte mücadele eder;
Ve yine de bu Olympian istasyonundan, fısıldayan söylentiler dışında
bir tren, dünya ölü bir sessizliğe düştü ve
Kasaba ve ülke kulaklarınızda sessizce büyüdü. Ağlayan bir tepe kuşu,
Bir koyun lekesi, kuru otlarda şarkı söyleyen bir rüzgar, çok fazla görünmüyor
Kesme, eşlik edecek, durgunluk; Ama manevi kulağa,
Bütün sahne aynı anda insan ve kırsal bir müzik yapar ve söylemler
İnsanın kaderi üzerine hoş yansımalar. Spiry yaşanabilir şehir,
gemiler, bölünmüş alanlar ve göz atma sürüleri ve düz
Karayolları, insanın aktif ve rahat yollarını gözle görülür şekilde söyleyin; Ve sen olabilirsin
Asla bu kadar gecikmeli ve asla bu kadar öngörülemez olmayın, ama var
Bakışta, kanınızı sallayan ve sizi içine koyan bir şey
Neşeli emek için damar.

Hemen aşağıda Fairmilehead, bir çatı ve sigara baca,
PackThread'den daha kalın olmayan iki yol, asılı bir asılı kesişiyor
odun. Eğer hayaletseniz,
hikaye. Ve bir zamanlar dudak olan bu eski exciseman'ın düşüncesi ve
Borusuna parmaklı ve dağda net notlar verdi
Air ve etkilediği şarkının sözleri "
tepeler ve uzak "uzak ülkelerden uzakta;
Edinburgh, onu gördüğünüz gibi, küçük bir mahallenin ortasında değil,
ama tüm Avrupa ve derin deniz ile yuvarlak dünyada bir patron olarak
onun çevresi. Çünkü her yer yeryüzünün bir merkezidir, bu yüzden
Karayolları yayar veya gemiler yabancı limanlar için yelken açar; bir sınırı
Parish bir imparatorluğun sınırından daha hayali değildir; Ve
Dolabında evde oturan ve hızla kitap yazan adam, böylece bir şehir
Yurtdışına bir etki ve bir portresi gönderir. Hayır yok
Edinburgh göçmen, uzak veya yakın, Çin'den Peru'ya, ama o
Zihnin bazı canlı resimlerini taşır, kalenin arkasında biraz gün batımı
Uçurumlar, biraz kar sahnesi, bazı şehir lambaları labirenti,
Hafıza ve zahmet aralıklarında çalışmak keyifli. Böyle bir şey için
Bu kitap onların yoluna düşerse, işte birkaç ev fotoğrafı daha var. BT
Yaşadıkları bir evi tanımaları gerektiğinde hoş olurdu,
Ya da aldıkları bir yürüyüş.

[2] Orijinal baskıda bir gravüre atıf.

Vol. BEN.





Projenin Sonu Gutenberg Robert Louis Stevenson'ın Eserlerinin E -Kitabı -
Swanston Edition, Robert Louis Stevenson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORKS OF R.L. STEVENSON ***

***** This file should be named 21686.txt or 21686.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/6/8/21686/

Produced by Jonathan Ingram, Marcia Brooks and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
