*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Tyranny of Weakness (Zayıflığın zulmü)
Yazar: Charles Neville Buck
Yayın Tarihi: June 6, 2007 [EBook #21689]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21689
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Tyranny of Weakness, by Charles Neville Buck

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Tyranny of Weakness

Author: Charles Neville Buck

Illustrator: Paul Stahr

Release Date: June 6, 2007 [EBook #21689]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TYRANNY OF WEAKNESS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Martin Pettit ve Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
Kentuckiana Dijital Kütüphanesi tarafından)






Zayıflığın zulmü

İLE

Charles Neville Buck

Yazar

"Cumberlands çağrısı,"
"Kader" vb.

Ön parçası tarafından
Paul Stahr

[İllüstrasyon: Yayıncının Logosu]

NEW YORK
W. J. Watt & Company
Yayıncılar

[İllüstrasyon: Stuart bir anıydı ve yapmak için çok çalışıyordu
ondan bile daha az]

Telif hakkı, 1917,
W. J. Watt & Company

_Bar kitaplar

     Dünün anahtarı
     Işıklı Maç
     Rüyalar Portalı
     Cumberlands çağrısı
     Savaş Ağlaması
     Dağların kodu
     KADER


Baskısı
Braunworth & co.
Kitap üreticileri
Brooklyn. N. Y.




Zayıflığın zulmü



Bölüm I


Embriyo türleriydi, ama elbette bunu bilmiyorlardı. Daha fazla yok
Bir buğday ve haşhaş tohumu, yan yana düşen bir haşhaş tohumu
Nadas yeri, kaderleri üzerinde düşünür, ancak biri bir
çalışmak dünyanın ekmeğe bağımlılığı; diğeri rüya gibi bir dünyanın
Afyon için güven.

Onlar bir erkek ve bir kızdı.
yepyeni ve çok ilginç ergenlik. Şimdi onun genç gözleri
yaramazlık yıldızlı ışığı ile kışkırtıcıydı. O yanıyordu
Porsuğu altında karanlık bir şekilde
hızlı. Ataları, onlar olmadan önce İngiltere'de beylerdi
Virginia vadisinde beyler ve şövalye kan mirası
Bir Levity konusu yapılmamalıdır. Ama kız sadece bunu yansıttı
Karanlık gözleri yandığında ve yanakları o lanet olası
Fury onu daha sakin ve duller'den daha farklı bir vassal buldu
ruh halleri. Hayvanat bahçesi, canavarlar harekete geçirildiğinde daha canlandırılır.

"General Breckinridge neydi, Stuart?" O koydu
Masumca soru. "Newmarket öğrencileri ne zaman suçladığını?"

"Dedi."
Aniden ilham aldığı resital öfkeyle patladı, "Sadece sorabilir miyim
Neden böyle komik bir hikaye buluyorsun? "
itibar. "Çoğu insan bunun çizgi romandan çok zavallı olduğunu düşünüyor gibi görünüyor
Kreşte olabilecek kadar genç katliam çocuklarına gönderin. "

Vicdanın gözleri Williams parıldadı. "Belki bu hikaye değil
Kendisi komik, "itiraf etmeye tengar oldu." Baban söylediğinde, ben
diye bağırdı-ama bunu söylediğinde yüzün o kadar öfkeli ki-öyle görünüyorsun
Devletler arasındaki savaşa tekrar başlamak üzere. "

"Tabii ki bu onu mükemmel bir şekilde netleştiriyor." Genç Bay
Stuart Farquaharson şimdi onurlu Rebuke hauteuru geldi. O
kendini aniden ve somurtkan bir sessizlik içinde sardı, otururken düşünceli
Gözleri binicilik botlarına sabitlendi.

"General Breckinridge ne dedi?" Kalıcı bir şekilde teşvik etti. Çok
Sheer sapkınlık onu delirmişti. Ona bir hikaye okuyordu
yüce kahramanlık-çocuk öğrencilerinin nasıl fırlatıldığının anlatısı
Kuzey topuna karşı genç bedenler ve General Breckinridge
bunu gönderen komutu verirken affetmek için dua etmişti
Gençliği kaderine çiçek açar. Ve eğlenceli buldu! O göremedi
Kendi yeniden yapılandırılmamış Ardor ne kadar gerçekten çizgi romandı-
onun cocksure tarzıydı-iyice kendisi gibi konuştu
onur alanında kanmıştı.

Hamaktan onu sakin ve anlaşılmaz bir şekilde izledi
Şikayet, uzun, yarı kapalı kirpiklerden. Bakışında
Etkisiz Gazap, ama bunun arkası-Idolatry. Doğumdan itibaren vardı
"şövalyelik" kelimesinin olduğu bir gelenek atmosferi nefes aldı
tanımlanmış, eski bir terim olarak değil, bir şey hala kutsal olarak tutuldu
Beyler Kalbinde Aflame. Onun stiled gallantrisine
çocukluk, idealler Williams'ın vicdanına kadar fikirlerden daha fazlası anlamına geliyordu
Cape Cod'daki evinden gelin ve hayatını topsy-turvy çevirdi. O zamandan beri
Advent sadece koyu gözler ve koyu saçlar ve kıpkırmızı hayal etmişti
dudaklar. Sadece sahip olmak için etkili ve karşı konulmaz konuşmaları prova etmişti
acı verici bir şekilde şişen ve çatısına karanfilde ölürler
Sözlerini denediğinde ağzı. Sonra ilham kaynağı olmuştu.
Newmarket öğrencilerinin nasıl ücretlendirildiğine dair heyecan verici anlatım
Kuzey Guns, onu ivme ile taşıyarak onun ipucu olacaktı
dile bağlı utangaçlık surları üzerindeki içsel kahramanlığının. O
Bu sabah denediği şey miydi, yardım ettiği ve desteklendiği şey miydi
Virginia'da Haziran kokusu. Sahne ayarlanmıştı-cesareti vardı
monte edildi-ve muhteşem Perorasyonuna ulaşmadan önce
ona güldü. Sen Tanrılar! Bir zamanlar konfederasyona karşı çıkmıştı
Amerika devletleri ve ruhu görüldü.

Aniden vicdan baktı ve bakışlarını cezalandırdı. Bu bir
alaycıdan o kadar hızlı ve eksiksiz bir şekilde değişmekten şüphelenmesi gerekir
ama karanlık bulutlardan sadece bir güneş parlaması gördü.

"Şiir sever misin?" Aniden talep etti.

"Şiir gibi!" Yine çocuğun yüzünün bir parıltıya ihtiyacı vardı
onu çok ciddi bir benliğin kabulünden kurtarmak. "Sevmemek
Şiir-eğer gerçek bir şiirse-sadece sade bir clod olmaktır. "Konuştu
kızın meydan okuması
Yaramazlık yeniden.

"Sana bir şey okuyalım mı?" Onun ılıman ve görünüşte yatıştırılmış mıydı
Öneri, "Sadece gerçek şiir olup olmadığını görmek için?"

"Yapar mısın? Keşke yapsaydın." İstekli bir beklenti içinde eğildi.
Ayet, şimdiye kadar sahip olduğu avowal için müzikle yol açmalı
kalp ve dudaklar arasındaki bariyer boyunca zorlanamadı.

Hamaktan ayağa kalktı ve geniş verandadan birinin yanında durdu
Sütunlar, çok düz ve ince ve çiçek benzeri, Haziran güneşi açık
saçları. Stuart'ın kalbi ani bir parıltının bilincindeydi. Yeni bir çocuk
Aşk, içmek için yeni bir adam gibi, bir yudumdan bir sevinçten tanıyabilir
Yorgun tat sonsuza dek kaybedildi. Sonra zengin bir sesle
Biraz abartılı elokasyon, vicdan başladı:


     "Mısır ile zengin çayırlardan yukarı, serin Eylül'de temiz
       sabah,
     Tepeler tarafından yeşil duvarlı Frederick standının kümelenmiş kuleleri
       Maryland. "


Farqaaharsonların sonuncusu onu türetmiş olan okullar
İlköğretim John'un şiirlerini oynamamış veya öne çıkarmamıştı
Greenleaf Whittier. Stuart'ın gözleri yenerek yaşıyordu
Elocutionist-henüz şüphe ile dolu. Ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlardı
dudaklarının göze çarptığı şeyleri söylemek. Ama okuma olarak
Işıkları umuttan sefalete ve sefaletten öldü
Gururun öfkesi. Çok katı ve çok özenli durdu, hayır
Kesme çabası, ancak bakışlarını devam ederken meydan okurcasına tutmak:


     "Sokakta asi sırt geldi, Stonewall Jackson biniyor
       ilerde.
     Sarkık şapkasının sol ve sağında baktı ve eski bayrağı
       görüşünü yakaladı. "


Bu çizgilerde çocuk kaçtı, ama yine de hiçbir şey söylemedi. Gibi
Bir ateş ekibi tehdidi altında dikkat çeken asker
sonunu dinledi-ya da daha doğrusu okuyan stanzalar:


     "Çek, eğer bu eski gri kafada olmanız gerekirse, ama
       Ülkenin bayrağı, 'dedi.
     Liderlerinin yüzüne bir erkeklik sifonu, utanç görünümü
       gelmek...."


Bu çok fazlaydı! Bu imtiyazlı sözlerin konuşulduğu adam
o cesur şövalye, sitemsiz, adı her yerde kutsal
Güney Kalp. Çok yavaş Stuart Farquaharson elini kaldırdı.

"Sanırım," diye sesinde bastırılmış bir öfke sallanmasıyla,
"Şimdi eve gitmem gerekecek. İyi günler."

"O zaman şiiri sevmiyor musun?"

"Bu şiiri düşünmüyorum," dedi bir haysiyetle
Başpiskopos kıskanmış olabilir. "Ölü bir kahramanın iftira olduğunu düşünüyorum."

"O zaman," vicdan şimdi biraz korkmuş görünüyordu ve
Söz acele ve çırpınıyordu, "deli ve gidiyor mu?
Bundan daha sonra asla gitmezsin. "

Hem nazik hem de dürüst olmak zordu ve Stuart'ın kodu
her ikisini de istedi.

"Daha önce aynı sebep olmamasını bekliyorum."

Bu sefer aleve sıçrayan kızın gözleriydi ve damgaladı
küçük bir ayak.

"Hayatında hiç _fun_ var mı?" istedi. "Bilirsin
Çok iyi bir baykuş olduğun için seni alay ettiğim için çok iyi
Sade, her gün prig olmaktan uzak değilsin. Elbette; eğer gitmek
Sen hoşlanın ve beni bir daha görmeye gelme fikrini aşana kadar
Sen bir-A-- "Bir kelime için durdu, sonra küçümseyerek ekledi-"
Yüksek rahip ve Galler Prensi kombinasyonu. "

Stuart Farquaharson sert bir şekilde eğildi.

"Tamam," dedi. "Unutmayacağım. Güle güle."

       * * * * * *

O akşam yemek masasında Bayan Farquaharson endişeyle kaydetti
oğlunun oturduğu trans benzeri soyutlama. Daha sonra
Bir kurum olan General Gece Cap Toddy için karıştı
Uzun kullanımla kutlandı, yorumladı.

"Korkarım Stuart iyi değil," diye gönüllü oldu. "O karamsar bir çocuk değil
doğası gereği ve o günün kendisi gibi görünmüyor. Belki daha iyiyiz
Onu Doktor Heathergill'e gönderin. Sadece hastalanması için yapmazdı
koleje başladığında. "

General, Toddy'yi sanki bir görücünün sırlarını tutmuş gibi inceledi
kristal. "Çok iyisin canım." Camı kaldırdı ve hakkında
Gri gözleri eğlendirilmiş bir gülümsemenin yıldız noktalı kırışıklıkları geldi, "Ben
Stuart'ın küçük Williams kızını görmek için binmediğini fark ettim
bu akşam. Bu olağandışı değil miydi? "

Bayan Farquaharson başını salladı. "Olumlu hissetmiş olmalıydı
Hasta, "ilan etti." Onu daha az hiçbir şey onu uzak tutamazdı. "

Ama daha önce hiç sert bir kalp kanıtı göstermemiş olan baba,
Tuhaf parıldamasının açık bir sırıtışa dönüşmesine izin verdi "
Dr. Heathergill'e her güven, yardım etme yeteneğinden şüpheliyim.
azalan oğlum. "

"O zaman düşünüyorsun--?"

"Tam olarak öyle. Kuzeyden gelen küçük kız bir kısmı üstlendi
Oğlanın eğitiminden, onun için esas olduğu kadar acı verici. "

"Ona çok güzeldi," diye savundu anneyi öfkeyle.
"Ona zarar vermesi utanç verici."

Generalin yüzü mezar büyüdü.

"Sanırım bu bir Tanrı'nın nimet." Şimdi düşünceli konuştu. "Stuart
Bir duygusallıkçı. Büyük ölçüde hayaller, şiir ve idealler üzerinde yaşıyor. "

"Elbette, General--" Bazen Ciddi Bağlan Tartışma Anında
Bayan Farquaharson kocasına unvanını verdi. "Elbette olmazsın
aksi halde. Babasının ve büyükbabalarının gelenekleri
göğsümden beslediği süt. "

"Harika bir mağaza kurduğum, ama bir çocuk sütten kesilmeli. Stuart
Fikir ve yaşamda sınırları değiştirme çağında yaşamak.

"Genç standartlarını düşürdüğünü görmekten nefret etmeliyim, ama yapmalıyım
Onu bulutlarda daha az görmek isterim. Onun mayasını görmek isterim
Bir mizah anlayışı ile yumru. Kendine bilinçli olarak asil olarak adanmış olmak
bir şeyler ve yine de kişinin egosunda gülümseyememek sansürlü olmak ve
Sansürlü olmak rahatsız edici olmaktır. "

"Ama o henüz sadece bir çocuk," diye tartıştı Stuart'ın annesi. "Tüm boyu için
Ve güç, sonuçta bir çocuktan çok daha fazlası. "

"Oldukça doğru, henüz gece boyunca yatağına atıyor ve nefes alıyor
Fırın çünkü kalbi her zaman kırıldı. Hepsi çok iyi
küfür:


           "Sadece bir kızı sevmek, ona ayrılmak
     Ve ona yıllarca asil işler ile ibadet et,


Ama onun için o gün hala uzak. Bu sırada onun
Ateş vaftiz. Stuart gibi bir çocuğun başlaması çok iyi bir şey
Gençken biraz ceza alıyor. Genç kalpler, daha az değil
Genç kemikler, daha hızlı ve daha iyi onarın. O aşırı yoğun ve eğer varsa
_Real_, köpek yavrusu sevmeden önce onunla sertleşirdi. "




Bölüm II


Stuart ertesi sabah kahvaltıda kendini sunduğunda gözleri
uykusuzlukla siyah halka vardı, ama binicilik botları taze
cilalı ve eşarışı ekstra hassasiyetle bağlandı. Aklındaydı
o kadar yakışıklı bir görünüme ulaşmak için en genç farquaharson
sevgisini bir kenara bırakan bayan, sahip olduğunu fark etmek için yapılmalıdır
Otoyolda geçerken kayboldu.

Sonra Johnny Reb'in üzülmesi ve başlaması için ahırlara gitti,
Yavaş sürüş. Kutsallaştırdığı evin görünümüne geldiğinde
Onun varlığıyla, gri bir eyer kısrak dövüş sinekleri ve damgalandı
Verandanın önündeki taş otostop yazısı ve her swish
Canavar'ın kuyruğu çocuğun ruhuna bir flagellation idi. Kısrak aitti
Jimmy Hancock'a ve Mantıksal olarak Jimmy'nin varlığını ilan etti.
Stuart ve Jimmy arasında şimdiye kadar samimi bir dostluk vardı, ama şimdi
mağdur olan Jimmy'yi lekeleyen birçok şeyi hatırladı
Kötülük ve Crassness. Stuart döndü, eli biraz ağır,
Böylece Johnny Reb, ne yazık ki bu zevk almanın tarzına alışık değil,
Kafasını acımasızca fırlattı ve kırmızı burun deliklerini tiksinti ile genişletti.

On dakika sonra kuzeye binen single ve acımasız horseman geldi
güneye binen bir çift üzerine. Johnny Reb'in ipek ceketi şimdi terle parladı,
Ama hızı sakinti. Aşk-Sick Stuart'ın seyahat etmek istemediği için
Hızlı bir şekilde, bayanın onu konuşma için durdurma fırsatını inkar edecektir.
Vicdan ve Jimmy de yavaşça biniyorlardı ve Stuart onun
Abily sürekli acı çekmenin mezar haysiyetine özellikler. HAYIR
Fransa'nın Mareşali İmparatorun İnceleme Standını Şimdiye kadar sürdü
Portantous anın daha derin bir duygusu. Çenesi yüksek ve yüzü ile
Sakin tutuk haysiyetinde sakin bir bayanın içinde hiçbir bayan olmadığını hissetti
Yumuşak koynuz, uzlaşma uzmanlarını genişletemez. Bir anda
Dar yolda daha fazla buluşacaklardı. Yüzü bir iki gölge söndü
gerginliğin altında-o zaman yankılandılar ve kalbi kırıldı ve
Hayat elması damak için ölü deniz meyvesiydi. Konuşmuştu. O vardı
Hatta gülümsedi ve binicilik mahsulünü salladı, ama ikisini de öyle yapmıştı
Üstün bir kayıtsızlık, onu gerçekten görmemiş gibi görünüyordu
hiç. Jimmy ile çok sohbet ediyordu ve Jimmy
Bir çakal kadar ağır gülmek-ve böylece onu geçmişlerdi. .
onun için trajedi yazan olay; onu uykudan soydu ve
solmuş, sağlam iştahı bir gecede bile devam etmemişti
hafıza. Dirk Stuart Farquaharson'un göğsündeydi, ama henüz
bükülmüş olmak. Gurur, Johnny Reb'i vahşi bir hızda salladı
Gözsüzdü. Ölçülen sırtının cenaze ihtişamı
kırılmadı ve bu yüzden bir sonraki açıklamada acı verici bir farklılıkla duydu
Jimmy Hancock.

"Thunder'da Stuty'de Ne Yiyor--" (Bazen teşvik edilmemesine rağmen
Bunu yapmak için, genç Bay Farquaharson'un onu bu utanç verici tarafından çağırdı
küçültücü.) "Sadece geri alınmış bir çocuk gibi görünüyor
ahır ve şaplak. "

"O mu?" diye sordu genç bayan, "Gerçekten fark etmedim" diye sordu.

Sen Tanrılar! O, sefaletini bir Sezar'ın togası gibi giyiyor, bununla karşılaştırıldığında
Şapkalı bir çocuğa genç soytarı! _She_ bunu fark etmemişti.
Sen Tanrılar! Sen Tanrılar!


On gün geçti ve vicdanın ziyareti Williams
son. Yakında New England'ın kayaya bağlı kıyılarına geri dönecekti
Daha önceki günlerde ataları kendilerini yanarak düzenlediler
Cadılar. Hayatından dışarı çıkardı ama asla hafızasından çıkmadı. Onun
Kalp onunla giderdi, ama onu öldürmesine rağmen asla değiştirmezdi
kendi kendine atanan sürgünün varlığından bir
Ondan ilerleme geldi. Her gece gizlice bir ambuscade noktasına kadar çaldı
sundurma üzerinde hareket ederken elbisesinin ışıltılı flaşını görebiliyordu,
korkunç Jimmy ve arkadaşları tarafından kavruldu. Bu gece
Vigils, çömelirken dikkatsiz kahkahaların notunu duydu
uzaktan yürürlüğe girmiş ve gizlenir. O neşeli peals yoktu
Bir kuşun karolundan daha fazla kalbindeki bir pamukçunun belirtisi
Parlak bir günü selamlamak. Umursamadı ve ne zaman
yıllarca asil eylemlere göre ibadet etmek istedim-
Cevap "Sen Tanrılar!"

Bunlar, bir
sırdaş ve Cardinal Richelieu dışında hiçbir sırdaş yoktu. .
Kardinal daha sık Ritchy olarak ele alındı ​​ve doğası
Kökeni garanti ettiği gibi standartları engellemekten bağımsızdır. .
Kardinal'in Yüzü-Çeşitli orta sınıf türlerinin kompozit bir portresi
Köpek hayatı-işe yaramaz ve köpek kariyerinin başlarında gibi görünüyordu
bunu fark etmek ve kendisini sorumsuz bir felsefeye terk etmek
zevk. Ama Ritchy'nin gözü, yanıklıktan bu yana üzücü bir oyuncu kadrosu almıştı
efendisine düşmüştü. Artık frisk ve tasarlanmadı,
Komedyen ruhu, neşe yaratan maskaralıklar. Sanki anlıyormuş gibiydi
Ve ruhu üzüntü içinde yürüdü.

Gençlerin ruhlarını dikerek tamay bir parlaklık gecesi geldi
Şövalye ve acı ama tatlı melankolik genç kardinal. İki gün
daha fazla ve vicdan vadisinden gidecek
Virginia-Cape Cod'a dönüş. O zaman Stuart kapının üzerine yazacaktı
Hayatının "Ichabod, zafer ayrıldı." Geceye doğru takip ederdi
yine sahte-turuncu çitin altındaki yalnız denemesine,
bahçenin ve sundurmanın komutası ve odasına gittiğinde,
hala kutsal bir noktayı işaretleyen ışıklı pencereye bakabilirdi. -Den
arkadaki sakin bir mesafe,
Zekice geldiğini duyurmadı. Olduğunu biliyordu
Bir teoriye dayanan bu nöbetlere katılımına karşı bir ferman
ses verebileceğini ve efendisinin varlığını reklam verebileceğini, ama
küçümsediği ve üzerinde bir bulanık olarak kızdığı bir teori
onun takdir yetkisi.

Stuart Farquaharson, yoğun gölgeli Lee'ye çömeldiğinde
çalı kardinal, onun haunchlarına oturdu ve onu sevmez
düşünceli düşüncede kaş. Çok uzakta değil Hanımeli
Çiçek ile süslenmiş bir demiryolu çitine tırmandı. Geceye Çaldı
Yaygın tatlılığı ve eski evi inşa edilmiş bir tapınak gibiydi
Sütunları olan mavi gri gölgeler,
kapı ve pencere ışıkları. Boyanmış, ötesinde düşük bir tepeler çizgisi
Yıldızlı gökyüzünün arka planına ve ayın solgunluğuna karşı gümüş gri
Sisler. Sundurmadan bir banjanın desultory tinkesi geldi ve
Şarkı söyleyen gençlerin sesleri ve şarkılar arasında bir duraklamada
Çocuk bir kahkaha duyduğunda-tanıdığı bir kahkaha. O bile yapabilirdi
Onun elbisesi olması gereken açık renk hurdası yapın. Böyleydi
Gece saatinin ödülleri, bir melankolik ve dış bakış
Paradise, gençliğinin yanlış yaptığı inatçı tarafından engellendi.
onurlu gurur.

Son iki arabası, çok bağırarak sürücüyü salladı
vedalar ve on dakika sonra Jimmy'nin eyer atı
dörtnala. Ziyaretçiler gitmişti, geride kaldı. Ancak
Vicdan bir kerede eve dönmedi ve arkasındaki kapıyı kapatmadı
o. Uzun sütunlardan birinin yanında durdu ve çocuk bakışlarını zorladı
Bir gölge şeklinin belirsiz taslağından daha fazlasını yapmak için. Sonra yavaşça
Merdivenlerden aşağı indi ve mehtaplı çimlere çıktı, yürürken
Meditatif olarak Stuart Farquaharson'un saklanma yeri yönünde. .
Çocuğun kalbi yükseltilmiş bir dövmeye sıçradı ve hevesle öne eğildi
Dudakları ayrıldı. Bir dünyanın parlaklığından hafifçe hareket etti
Ayın platin ve gümüş renk tonlarına dönüştüğü ve o
Çok güzeldi, diye düşündü, çocuk güzelliğinde ve inceliğinde,
tomurcuklanma ve bakir tazelik
Kadınlığın kastedilmesi amaçlı bir şeyin gerçekleştirilmesi. Büktü, yarı diz çökmüş
Yeni ve harika olan bu aşk hayali ile ambuskatası: A
Sadece hayatın sabahı verebileceği kadar aşılayan romantizm
genç.

Sonra rüyaya girdi, nafile bir kızgınlık dalgası ve onu zehirledi
Acıyla. Onunla oynadı ve alay etti ve onu attı
Bir yana ve ona hiç yoktu. Birkaç dakika önce sesi
O gitse de, bir merhametten vazgeçmişti
onu görmeden uzakta. Her gece buraya gelmişti, sadece
Gölgelerden geçmesini izlemenin üzücü zevki ve
mesafe.

Şimdi, yakınlığının bilinçsizce, kız duruncaya kadar geldi
Çitin ötesinde, on metreden fazla uzakta. Kardinal Richelieu
Haunch'larına kıpır kıpır, zor bir kendine baskı ile susturuldu,
Boğazına gelen şaşkın sızlanma. Temperlenmiş nokta ışığı
Ay vicdanın kirpikleri ve dudaklarıydı ve çocuk içine sertleşti
Taşlaşmış bir şaşkınlık, aniden ve uyarı yapmadan
her iki ince eli de yüzüne taşıdı ve vücudu bir şeyle salladı
Bir paroksizm gibi hıçkırık.

Bir anda ellerini aldı ve gözleri bir
gözyaşı nem. Bir saç kilidi yüzüne düştü. Geri fırlattı
Sonra birkaç adım daha yaklaştı ve her iki kolu da üst rayda dinlendirdi
çitin. İçlerinde yanaklarını gömdü ve yumuşak bir şekilde ağlamaya başladı.
Stuart Farquaharson neredeyse ona dokunabilirdi ama oldukça
görünmez. Kendini bir kulak misafiri hissetti, ama kaçamadı
görülmeden.

Dava, Cardinal Richelieu ile farklıydı. Bastırılmış duygular
Güçlü adamları öldürdüğü söylendi. Kardinali öldürmediler ama onlar
onu fethetti. Düzenli bıyıklı dudaklarından bir hırıltı ve yawp patladı
Çok geç, pişman oldu.

Kız biraz çığlık attı ve geri döndü ve Stuart bunu fark etti
ona güvence verme zamanı mıydı. Ayağa kalktı, uzun bir şekle girerek
Boş siyahlıktan bir jinn gibi gölgeler.

"Sadece ben-Stuart Farquaharson," dedi ve vicdan verdi
Sürpriz ilk anda çok az zevk. Ama o
istediği gibi hızlı bir şekilde daha az kendini açığa çıkaran bir tavır haline geldi
Kurtarılmış haysiyet, "Burada ne yapıyorsun?"

Çocuk çitleri tonozladı ve ymanlandıken yanında durdu
Kardinal, deyecek gibi bir güdük kuyruğu salladı-"Şimdi görüyorsunuz.
İkinizi bir araya getirme köpeğim. Bensiz sen oldukça
çaresiz."

"Neden ağlıyordun, vicdan?" Diye sordu Stuart, onu görmezden gelerek
Soru ve sesinde azarlama, ama "Sen nesin
Burada mı yapıyorsun? "

Ay, hayal ettiği trajedi damgasıyla bir yüz seti gösterdi
hayatına yerleşmiş, ama gözleri onun ağır bir şekilde tutuldu ve
Artık Bashessess ile engellenmiyor. Gözyaşı lekelenmişinin görüşü
Yüzlü onu bundan kurtarmıştı.

"Buraya her gece geliyorum," diye kabul etti basitçe, "seni izlemek için
Orada sundurmada-çünkü-- "Orada bir anı engelledi, ama sadece
Anı, kelle ilan etmeden önce, ne kadar sık ​​duyurulmadı
Canlılığa-"Çünkü senin için deliyim-çünkü seni seviyorum."

Bir an için ona baktı ve nefesi hızlı geldi, o zaman
önerdi, biraz sarsıldı, "eve çok daha uzak değil. Sen
Eskiden tüm yoldan gelirdi. "

"Bana yapmamamı söyledin."

"Eğer olsaydın-çok umursadıysanız, herhangi bir şekilde gelirdin."

"Yeterince umursadım," diye hatırlattı ona, "her gece burada oturup
Işığını söndürdün ve uyumaya gittin. Eğer beni isteseydin
öyle dedi. "

Dürtüsel olarak koluna titreyen bir el koydu ve acele ederek konuştu
heceler. "Gönderilmeden geleceğini sanıyordum-o zaman ben
Yapmayacağını biliyordum, duyamadım. Sana gece bir not yazdım .... ben
Yarın gönderecektim ... Ertesi gün eve gidiyorum. "

Yamaçtan açıkça aranan bir whippoorwill. Konuşmuştu ve
Aslında cevap vermişti. Tüm gece kokusu ve kadans birleşti
kendilerinin bir parçası olan tek bir cadıya. Birincisi için ve
En mucizevi zaman, sevginin sel gelgitleri onları ve onların
Ayaklar artık yeryüzünde değildi.

"Ama-ama----" Dudaklarını nemlendirerek çocuğu kekeledi, "diyordun
ve Jimmy Hancock ve geri kalanıyla on dakika önce gülerek ve şimdi-- ""

Kızın hassas yuvarlak çenesi gurur eğimine geldi.

"Sence onlara nasıl hissettiğimi gösterir mi?" istedi. "Sence
Kimseye söylerdim-seni hariç. "

Stuart Farquaharson'ın tepeler ve ormanlar hissi vardı.
Ayakta moon sisleri ve yıldız tozunun sonsuzluğuyla yüceltildi. Hissetti
Aniden olgun ve güçlü ve onu kollarında yakalayan ona bastırdı
kapat, saçlarını ve tapınaklarını öperek,
İlk aşk kucaklamasının vahşeti, dudaklarını öpücüklerine çevirdi.

Ama yakında vicdan uzaklaştı ve bir keresinde yanakları ısındı
Kızarma ve kızlık pişmanlık. Tazminatsız bir şekilde yetiştirilmişti
Püritizm Okulu. Babası davranışını olarak görürdü
çok şok edici. Kendisi, şimdi bittiğine göre, böyle gördü,
Çılgınca ve asi bir şekilde kendine geri almayacağını söyledi
Eğer yapabilirse.

"Ah," diye bağırdı düşük bir sesle, "Ah, Stuart, ne düşünüyorduk
hakkında!"

"Birbirimize ait olduğumuzu düşünüyorduk," diye temin etti
o. "Yaşadığım sürece sana ve başka kimseye aitim ve sen ..."

"Ama biz sadece çocukuz," diye sordu, aniden çıkıntılarıyla
Romantizmin ortasında pratik. "Yapmayacağımızı nereden biliyoruz
Zihnimizi mi değiştiriyorsunuz? "

"Benimkini değiştirmeyeceğim," dedi kararlı bir şekilde. "Ve değişmene izin vermeyeceğim
senin. Bana yazacaksın, değil mi? "
Başını salladı.

"Baba erkeklere yazmama izin vermiyor," dedi.

"En azından geri döneceksin-benzer yaz?"

"Korkarım değil. Bilmiyorum."

Stuart Farquaharson uzun bir nefes aldı. Yüzü kendini katı hale getirdi
Çözme.

"Seni kuzey kutbuna gönderip tüm mektuplarımı durdururlar ve
Etrafınızdaki askerlerin alay ve onları orada tutun, değişmeyecek
Uzun vadede önemli, "o çocukluk güvencesi ile" assevered, sen
Bana ait ve sen evleneceksin. "

Evden bir ses aramaya başladı ve kız hızlıca cevap verdi, "Ben
Sadece bahçede. Haklı olacağım. "Ama gitmeden önce döndü
Tekrar çocuk ve gözleri dürüstçe dans ediyordu.

"Dışarı çıkıp Newmarket öğrencilerine ya da herhangi bir şeye katılmayacaksınız ve
Bu arada öldürüldü, olur mu? "

"Yapmayacağım," diye cevapladı derhal. "Ve kendi evimiz olduğunda
Barbara Freitchie'nin her yerde asılı olan çerçeveli kopyalarını alacağız
Eğer istersen. "

Stuart Farquaharson'a o zaman gelecek çok emin görünüyordu. Yoktu
Yarın yıllar sonra şimdiki zaman ve
Bir sonraki toplantıları-ve bundan sonra-ama elbette okuyamadı
yıldızlar.




Bölüm III


Kum çubuğu, kıyının hafif sörfünün ötesinde beyaz bir ada gibi yükseldi,
Bu daha sert yüzücüler için rezervasyon yapacak kadar uzak
plaj ve şamandıra arasında memnuniyet bulamadı. Çubuğun dışında
Sörf, spume taçta kaynatıldı ve tekrar dışarı çıktı.
Kumların ve sinsi bir römorkörün sıralanması.

Bir kafa sadece tek bir yüzücü rotasını şekillendirirken
Çubuğa doğru telaşsız vuruşlar. Bu yüzücü tek başına gelmişti
otel banyo evleri ve bir
Diğer yıkayıcıları denetlemek için durmadan giden dalga. Vardı
Bir
Comber onu kaldırdı ve yüzmesi başlamıştı.

Genç adam yirmi ila yirmi beş ve bir Yunan arasında olabilir
Hat ve form ve ritmik güç hissetmek,
vücut güzel. Eti pürüzsüz ve kahverengi, sürtünmesiz akıyor
topluluktan kaçan kaslar üzerinde kolaylık; Omuzları bir
bir tür gladyatör özgürlük. Ama Yunan heykeltıraş bulurdu
Kafa, onun kullanımına ve gövdeye ve uzuvlara uygun, çünkü bu bir
Kafa iyi şekilli ve iyi taşınmış, gözler uyarısıyla hakim
zeka ve mizahla canlandırıldı.

Crest ve oluk arasında sallanırken, yüzücünün bakışını yakaladı
Çubuğun sonunda bir kesicinin parçalanmış şekli. O olmayı sevdi
onların en büyüğü. Sörf olacak olsaydı, olmasını istedi
Bunun gibi, kırılmasında şiddetli bir şarkı ve köpük
Deniz kirpiklerinde sonsuz ter.

Sonunda kendini hayal kırıklığına uğrattığında ve ayakları dibe dokunduğunda sildi
tuzlu su gözlerinden çıktı ve sığ yükselişi acele etti-sonra durdu
Birden. Bar, insan hayatından boş görünüyordu, ama şimdi bir
Bir kafaya ve bir çift omuza bakış ve kadınsı. A
Daha fazla ayrıntıya ilişkin normal merak kendini iddia etti. O vardı
görüldüğünde, yüzün belirgin bir duygusu, kanıtlamalıdır
Bir hayal kırıklığı, çünkü tekil çekici olmadıkça-
herhangi bir olasılık yasası tarafından garanti edilen zekadan daha çekici-
Figürün cazibesi ve lütfu ile devam etmekten üzücü bir şekilde
kitlelerine rağmen karaya çıkarken tam görünüme geldi
Serbest kalan koyu ve parlak saçlar. Bilinmeyen bayan oturuyordu
Sırt yarısı döndü ve batırılmış ve yapışan ipekte kum
Banyo elbisesinden çekici bir çizgi ve eğri vardı.
Yüzü _Did_ vücudun güzelliğiyle eşleşirse, daha fazlasına sahip olurdu
Bir kadının hayatın hediyelerinden payından daha fazla felsefe ve
Doğanın tazminat yasası muhtemelen vapid ve tatsız olurdu
akıl.

Ancak bu kişisel spekülasyonlara katılırken
Leydi, varlığını bilgisizliğinde oldukça sakindi
veya varoluş. Kendisini sadece ona sahip olmak için tasarladı
bir saatlik ada krallığı ve onu özel olarak kullanıyordu
arazi.

Mavi banyo şapkasını çıkarmış ve kumun üzerine fırlatmıştı.
Saçlarını güneşe özgür bırakmıştı, ışığı parlıyordu
Cilalı maun ve jet parlaklığının zengin karanlığı arasında.

Sonuçta belki de kendini duyulabilir bir şekilde duyursa iyi olur
O zamandan beri, sözde izolasyonunu güvence altına almak, barın diğer sakinleri
kapak ile eşleşen ipek bir çorap çıkarmaya devam etti,
ve emilen ilgi ile incelemek için ne olması gerektiği
Saçma küçük ve pembe bir topuk üzerinde taş-cesur. Gizlice öksürdü.

Genç kadın hızla omzunun üzerine baktı ve gözleri buluştu. A
Invazyon için küstah özür, zihninde kendini şekillendirdi, ancak kaldı
Unuttered. Bunun yerine durdu, dudakları ayrıldı ve gözleri ile dolup taşıyor
şaşkınlık. Yüz sadece bunun için belirlenen yüksek gereksinimleri karşılamakla kalmadı
Uygunluk fikri, ancak standardı bolca aştı.
Dahası, tanıdığı bir yüzdü. İlk başta pek emin değildi
onu tanıması hızlı olmuştu. Yarım düzine yıl,
Çocukluktan erkekliğe geçişin dahil edilmesi,
Hafızasındaki görüntü, bu yüzden kendini tanıtmak için acele etti.
Ayaklarına biraz şaşkın bir şekilde geldiğinde-bir ipek shod ve
bir çıplak.

"Cennet övülme, vicdan" diye bağırdı çocuksu bir erişimle
Sesinde sevinç. "Bu inanmak için çok şanslı. Olduğunu söyleme
Beni kesinlikle unuttum-Stuart Farquaharson. "

Orada önünde durdu, sol elinde bir çorap sarkıyordu
Hakını uzattı. Belinin altına düşen koyu saçlar bir yüz çerçeveledi
Kimin eğrileri ve özellik modelleri birleşen ayrı lezzetler
Toplam biraz muhteşem sevgi yapın. Dudakları koyu oldu
Bir manolya çiçek açması gibi kremsi beyaz ve karanlık gözleri
içsel yaramazlık ile parıldadı. Separda bunu tutan bir yüzdü
Bir ressamın çalışması için seçmiş olabileceği sakin mezar kalitesi
bir aziz-ve küçük dişleri parladığında ve gözleri
Bir gülümsemede tutuldu, göz kamaştırıcı ve bulaşıcı bir geyyy'ye girdi. O idi
Şimdi gülümsüyor.

"'Mısır ile zengin çayırlardan'?" Sanki sanki sanki
dün ayrıldı.

Stuart Farquaharson, yakalarken bir kahkaha attı.
Hem kendi başına uzatılmış hem de alıntıyı bitirdi.


     "Serin Eylül sabahı açık, kümelenmiş kuleler
       Frederick Stand,
     Maryland tepeleri tarafından yeşil duvarlı ...


Bu arada, "Sesi ani bir korku notu aldı-"
Evli misin? "

Şu anda şüphelerini çözmediği bir noktaydı.
Bakışta duruyordu, onu eleştirel olarak içeri alıyordu.
Suyun bir
kanunsuzluğu kıvırıyor ve ayaklarında biten
onun boy. Bu incelemenin genel izlenimi
gizlice şaşırtıcı bir şekilde, neredeyse heyecan verici, elverişli olduklarını kabul etti.
Sonra ellerinden birinin ıslak bir şekilde sallamaya devam ederken fark etti
Stocking, diğeri hala kendi başına sıkıca sıkıldı ve
sorusunu tekrarlamak.

"Neden soruyorsun?" Sessizce aradığı için saf bir şekilde sordu
hapsedilmiş parmaklarını bırakın.

"Neden!" Şok bir sesle, onun bilinçsizliğini iddia etti
Kendini liberleme çabaları. "Neden hayati bir soru soruyor?
Seni en son gördüğümde, seninle evlenmek istediğimi samimi bir şekilde söyledim. Eğer
Zaten evlisin-neden, meseleleri karmaşıklaştırabilir, değil mi?
düşünmek?"

"Bu _Might_," diye kabul etti genç kadın. "Sorunları bile değiştirebilir
Tamamen-ama bir yeniden birleşme için bile sahip olduğumuzu düşünmüyorsun
Neredeyse yeterince uzun süre sarsıldı mı? "

İsteksizlikle esir parmakları serbest bıraktı ve ona
hala cevapsızdı.

"Hayır," dedi ona, "Şimdiye kadar evli değilim-tabii ki çok denedim,
Ama dürüst gander gönüllü olmadı. "

"Tanrıya şükür!" onun anlık ve ateşli yorumuydu.

Onun ötesinde barın kumları ve Atlantik Okyanusu germe
Madeiras'a kırılmamış ve martılara karşı kusursuz bir gökyüzü
daldırılmış ve çığlık attı.

Düz ve canlıydı ve atımları ateş ederek hızlandı. Güneş,
hava ve su; ışıltı, parlaklık ve renk-bu şeyler onunla ilgiliydi
duyularını zevkle doldurmak ve hepsini özetliyor gibiydi
kişisel bir enkarnasyon.

"Seni ayakta tutmama izin verme," diye yalvardı, gecikmiş bir şekilde hatırladı
onun görgü kuralları. "Geldiğimde davanı alıyordun. Ayrıca, eski
Neptün şahsen bu kum çubuğunu kendisi için talep edecek.
Bu arada, 'Zaman geldi' dedi Walrus, '
şeyler.'"

"Örneğin?"

"Örneğin, bu toplantıda daha az tesadüfi olduğu gibi
yüzeyde görünür. "

"O zaman kum çubuğunda olduğumu biliyor muydun?"

Stuart Farquaharson başını salladı. "Olduğunu bile bilmiyordum
Chatham. Bu sabah Provincetown'a doğru ilerledim.
Ama Cape Cod'da olduğunu biliyordum ve bu yüzden Cape'deyim
Morina."

Hafifçe kuma düştü ve dizlerinin arasına emzirdi
kilitli parmaklar. Stuart Farquaharson kendini bolca yaydı
uzunluk, bir dirsek üzerinde propped. Çıplak olduğunu belirtmek için yardım edemedi
Diz çukurlu ve altındaki kavisli etin saten pürüzsüz olduğunu ve
Apple çiçeklerinin tonu. Sıcak esinti saçlarını karıştırmaya devam etti
İzle ve parıltıya karşı, uzun kirpiklerini, yarısını indirdi
gözlerini örter. Ama onun gelmesinin nedenini açtığı gibi dudakları
mizahi şüphecilikle kavisli.

"Korkarım çok aceleyle davrandın," diye mırıldandı. "Sadece beni bildin
Yaklaşık altı yıldır buradaydı. "

Başını salladı, tamamen tam anlamıyla.

"Sadece son zamanlarda 'Master'imin yüksek ofisine terfi ettim.
kader '-ama biz buna ulaşmadan önce-nerede duruyorsun? "

"Partimiz burada birkaç gün Chatham'da olacak.
Kollar. "

"Bir partiden bahsediyorsun ve bu da zorunlu ihtiyacın farkına varmamı sağlıyor
Bu altın anı geliştirmek, "Stuart Farquaharson Urbanely,
"Çünkü belirli kaba ve temel kesinti güçlerim var."

"Hangi sizi hangi sonuca götürür?" Gözleri ters çevirdi
Yüzüne uzak bir yelken tefekküründen eğlence ve o
onu aydınlatmaya devam etti.

"İKİ.
Virginia, muhtemelen bir Jimmy Hancock var. İkincisi,
'talihsizlikler tek casus değil, taburlarda' geldiğinden beri, orada
muhtemelen Jimmies sürüsü. By tarafından burada yüzecek misin
yarın sabah? "

"Yarın sabah," diye rahatsız etti. "Bir nişanım olduğuna inanıyorum
Billy Stirling ile ata binmek. Bir rüzgar fabrikasına bakacağız
ya da bir şey. "

Adam sahte sıkıntı içinde başını salladı.

"Biliyordum," diye iç çekti, sonra tonu ciddi büyüdü ve konuşmaya başladı
hızlıca. "Altı yıldır nerede olduğunu bildiğimi söylüyorsun ve bu
Doğru. Ayrıca, bu yaza kadar gerçekte olmadığım doğru
Duygu benim hareketlerimin efendisi oldu. Üniversitede dört yıl geçti,
ve ikisi hukuk fakültesinde. Tabii ki tatiller vardı ama annem
onları evde iddia ettim. O şimdi öldü ve son birkaç yılıydı
kısmi geçersizcılık-bu yüzden ailesini onun hakkında istedi. "

"Ah," kızın gözleri sempati ile derinleşti. "Bunu bilmiyordum. O
Bence, neredeyse tanıdığım en güzel kadındı. O her şeydi
Mavi kanın olması gerekiyor-ve nadiren. "

"Teşekkür ederim. Evet, sanırım annem sadece öyleydi-ama ne demek istedim
Bu yaz, kullanımda olduğum ilk kişi
Ne istersem istersem: ilk kez kendime söyleyebildim,
'Git ve size ne gibi görünen her şeyi yap
keyifli dünya. ' Yaptığım şey Cape Cod'a gelmekti ve neden yaptım
Sana zaten söyledim. "

Vicdan ifadesini ve kaprisli parıltının arkasını inceledi.
Gözler bütün bir samimiyeti tanıdı. Belki de elinde tutmuştu
çocukluk, hayallerine inanmanın bu militan tutumunun bir kısmı ve
onları gerçekler yapmak. Kendini böyle bir şey umarak buldu
Ona hatırlattı, "Pigtailleri aştıktan sonra, bilirsiniz,
Senden bir mektup okumama izin verdim-eğer gelmiş olsaydı. "

"Kesinlikle. Yazmaya başladığımda birçok kez vardı; iyi
Birçok kez yarı bitmiş bir mektuba kadar varken. Ama ben her zaman
yırttı. Görüyorsun, bana hiç böyle görünmedi. A
Benden mektup, uzun bir devamsızlıktan sonra gölgeli bir tür olurdu
mesaj. Beni ne kadar net hatırladığını ve hatta olup olmadığını tahmin edemedim
Beni hiç hatırladın. O zaman bir çocuktun,
kadın. Hayatınız kendiniz için inşa ettiğiniz bir yapıydı.
Azizler ve tanrılar için hangi nişlere sahipti, bilmeyi umamıyordum.
Diğerleriyle örümcek ağları arasında küçümseyerek itmiş olabilirdim
Geri çekilen günlerin karışık rummage. Çok daha fazla olmayabilirdim
Sadece bir
Birkaç yıl. Nasıl söyleyebilirim? "Durakladı ve onu sorguladı
Doğrudan gözler. "Hayır, bir hayalet olarak değil hayatına geri dönmek istedim
Geçmişten konuşmak ama kendini duyurmaya niyetli bir adam olarak
kişi. Şemamın bir parçası değildi, 'Oh, evet, ben
Onu hatırla. Aşağılık öfkeli uzun, ince bir çocuk. Eskiden severdim
Onu karıştırın ve kükrediğini duy. ' Bu yüzden hiç yazmadım. "

Gülümsemesi hala biraz şüpheliydi ve devam etti.

"Beni sadece soğuk bırakmanız çok kolay olurdu. Şimdi
Hayatta belirli bir Hindistan-kauçuk ile donatıldım
kalite. Ben neredeyse yıkılamazım. Beni içine koyduğun zaman
Köşe daha fazlası için geri dönebilirim. Kısacası o kadar kolay değilim
Yerdeyken kurtulun. "

Vicdan güldü. Hala heyecan verici bir şekilde cevap verecek kadar gençlerdi
Honeysuckle'nin hatırlanan kokusuna ve
Whippoorwill ve belki de diğer anılara da.

Aniden yükseldi ve suyun kenarına indi.
Mavi banyo eteğinin ipek perdelerini kırbaçlayan esinti
dizleri ve saçlarını başı hakkında karanlık bir Nimbus'a karıştırdı. Sonrasında
mavi kapak ve mavi çorap kumdan almak, onu
Arkadaş onu takip etti.

"Şimdi buradayım," diye karar verdi, "Tam da bulunduğumuzu tutuyorum
ayrıldığımızda durdu. "

Ama başını salladı ve ona güldü. "Tam tersi"
ilan etti. "Yıllarca süren ceza ile yaşadığımı kabul ediyorum
geçmiş. Bir zamanlar birbirimizi tanıyan sadece iki genciz. "

"Çok iyi," diye karar verdi. "Sonunda aynı şeye gelecek. Biz
Yabancı olarak başlayacağım, ama biz ne zaman biz
Tanıdık, Sunağa adımlarını köpek yapacağım. İstiyorum
Bir önceki bölümü iptal etmek için, unutmamam dışında ...
Unutabilir mi? "

Kızardı, ama başını açık bir şekilde salladı ve kaçaksız cevap verdi,
"Henüz unutmadım."

Böylesine bir hipnotizmle yüzüne bakıyordu.
Smilingly bir şekilde "Pekala, çok değiştim mi?"

"Sen var. Çok ve parlak bir şekilde değiştin.
Benimle ilgili yeni bir tanıdık olarak muhafazakar olmalıyım ve
Kısıtlı, bu yüzden sadece benim en kusursuz güzelliğe sahip olduğunu söyleyeceğim
hiç görüldü. "

"Gelgit yükseliyor," diye hatırlattı ona önemsiz. "Olsak iyi olur
geri başlayarak. "Ellerini rüzgar üflemeli saçlarına koydu ve başladı
Diz çökerken kafasında bol miktarda kitlelere sarmak
Kum ve banyo terlikinin şeridini bağlıyor.

Çubuğu geçtiler ve suya girdiler, yan yana yüzerek
Kolay vuruşlar ve dönüş yolculuğu yarısı tamamlandığında
Başka bir yüzücünün başı çıkıyor.

"Bu Billy Stirling," dedi. "Nerede olduğumu tahmin ediyor gibi görünüyor
oldu. "

"Haklıydım," diye iç çekti Virginian. "Jimmy Hancock'u yargıladı.
Bu Stirling insanını sevmiyorum. "

"Onu henüz tanımıyorsun, biliyorsun."

"Oldukça doğru, ama onu sevmemek için onu tanımak zorunda değilim. Bu bir mesele
genel ilke. "

Ancak duyurusuna rağmen Stuart, Billy Stirling'i seviyordu. O
Beyefendinin ıslak bir pençeyi ittiği andan itibaren onu sevdim
el sıkmak için su ve tuzlu yüzü sırıtan bir yüze fırlattı
Kızın girişini kabul edin. Onu daha da sevdi
Daha sonra tanıttığı için iyi mizahının puck benzeri sorumsuzluğu
Stuart partinin diğerlerine.

"Şimdi bu mürettebatla tanıştığınıza göre, kendinizi bir üye olarak görmelisiniz,"
Stirling ilan etti, ancak suçlu bir şekilde eklemesine rağmen, "Bunu tanıttım
Keşif ve personelinde büyük ayrımcılık kullandı. Beni vurdu
girişinizden önce oldukça eksiksiz olarak simetrisini gölgede bıraktı, ancak
Burada ve en iyisini yapmalıyız. "

Kadınlar Bay Stirling ile farklıydı ve ona,
muazzam zevk.

"Kelepçeli çiftlerde oluşan bir parti arasındaki fark, bunun gibi
oldu ve biri ekstra bir adamla donatılmış
Tutumlu gereklilik ve lüks arasındaki fark, "protesto etti Henrietta
Raven, cömertçe.

"Sanırım buradaki bu suçsuz çocukların bizim
Venered şaperonlar? "Dedi ev sahibi sivri bir parmağıyla."
yeni evliler hala halka açık olarak-utanç verici olan
Tabii ki, ancak şaperonların iğrençliğini azaltır. "

Chatham'da takip edilen hafta çok önemli bir zamandı ve
Genç Virginian için nokta. Bir bakıma hayatında epochal idi.
Partiye asimile olmasına rağmen sanki onlardan biriymiş gibi
Çocukluktan itibaren vicdanla yalnız kalmak için çok az fırsat buldu.
Gerçekten de fikir ona ilk başta belirsiz bir şekilde geldi, sonra ısrarla,
Kendisi, bir kalitenin tadını çıkaran bir şeyden kaçınmaya çalışıyordu.
Tete-a-tete.

Gerçekleşme perili ve rahatsız etti çünkü bu generalde bile
dernek, kişiliği değişmiş ve şaşırtıcı bir şekilde parlamıştı
Birçok yön. Onun çocukluğu için çok şey ifade eden rüya
Hızlı bir şekilde erkekliğinin hayaline olgunlaşıyor, ya da yaptığı gibi
bunu ifade ettiler, bir tatmin. Kalbi nadaslıydı
ilk olarak onu bilinir. Sonraki fetih ve
Şimdi yatkın bağlılığı tropikal hızlılıkla büyümeye hazırdı
amaçlı ve ateşli bir ardor.




Bölüm IV


Stuart Farquaharson, bu öz-analiz alışkanlığına sahipti.
onu kendi hayatını yansıma laboratuvarına almaya zorladı ve
Tepkilerini neredeyse kişisel olmayan bir doğrudanlıkla inceleyin. Bu analiz
Ona vicdan Williams'ın, bunu yapmayı seçmiş olsaydı,
ona infatasyonun heyecanını empoze etti, hatta hayır olmasaydı
zihniyetine güçlü bir çekicilik. Lain olan her ateşli unsur
doğasında hareketsiz bir şekilde harekete geçmeye hazırdı,
kendisinin bilinçsiz olduğu meydan okuması-
duyular. Ve yine de neredeyse dua eden bir minnettarlıkla tanıdı
onu çağıran fiziksel cazibenin en önemlisiydi
aşk yolu. Hayatının daha gerçek ve samimi girintilerine,
Ruhun uzaklığını sürdürdüğü yerde, ona sadece anahtar deliği vermişti
bakışlar, ama onlar hevesini yaktı ve
Keşif için açlığını uyandırdı. Samimi göstergeler vardı
Onun için sevdiği bir düzine daha ince şey tarafından yeniden güçlendirildi
sıradan, ama yine de kendisini avlamak için herhangi bir şansı reddetti ve
Bazen aniden ona geldiğinde, sorunlu bir şey keşfetti
yüzünde gözlerini bulanıklaştıran ve bir düşüş getiren hüzün
dudaklarının köşeleri.

Bir bahçeyle eski bir evi geçtiği gibi bir vesileyle
Çim uzun ve düzensizdi ve meyve ağaçları dağınık ve
Bir münzevi sakalı olarak büyümüş, onu tek başına durduğunu gördü
Veranda mesajları eğim. Güneş ışığı karanlık gözlerinden gitmişti, böylece
Her zamankinden daha karanlık görünüyorlardı-ve neredeyse trajik bir
yastıklılık. Sahip olduğu bir hayaletle karşı karşıya kalma şekli vardı
boşuna uzanmaya çalıştı. Adını konuşmadan önce o kadar yaklaştı ki
Bir başlangıçla ona doğru döndü, sanki aniden uyanmış gibi
Somnambulizm, ama tekerlekli olarak bile yüzü parladı ve
Bigrosting Merriment sesinde ses çıkardı, tüm istekli olanlarına karşı çıktı
Eşcinsel imbiklerle ilgili sorular.

Bir haftalık büyüleyici ama tatmin edici olmayan bir dernek Stuart'ı geçtiğinde
Farquaharson, onunla daha az konuşması gerektiğinde zamanın geldiğini hissetti
yüzeysel olarak. Sanki sadece sığlık içinde dolaşmışlardı
Konuşma-ve daha derin sularda dışarı çıkmak ve yüzmek istedi. .
Fırsat, geldiğinde kendi yapımından değildi. Bir akşamdı
Kolların büyük salonunda dans ederken. Farquaharson ve
Danslar arasında vicdan, kiremitli veranda'ya bakmıştı
deniz. Ay, Horizon'dan ışıltı duşlarını döküyordu
kıyı ve plaj yapmak soluk gümüş bir ön plan. Veranda
kendisi sarı lekeler arasındaki mavi gölgelerin bir yeriydi
pencere ışıkları. Biraz sonra Stuart'ın koluna hafif bir el koydu.

"Beni sahilde yürüyüşe çıkarmak istemiyor musun?" Bir gölge sordu
yorgun. "Pek çok insandan yoruldum. "

Islak kumların bükülme çizgisini takip ettiler ve sonunda durdular
Kızın kendini büyülediği, bakan plajlı bir sıra teknesinin pruvası
Meditatif olarak denize.

"Vicdan," diye sordu yavaşça, "
Daha iyi sebep, beni sizinle konuşmamı engellemek için yollar
Yalnız-neden? "

"Bunu yaptım mı?" Karşı.

"Biliyorsun var. Tabii ki seninle sevişmek istediğimi bildin.
Neden bana izin vermiyorsun? "

"Çünkü," diye cevapladı Gravely, gözleriyle tam bir samimiyetle buluştu, "
Beni sevmenizi istemedim. Bunun için hazır değilim. "

"Beklemeye istekli olmadığımı söylemedim, değil mi?" Sessizce önerdi.
"Aralarında sessizlik engelleri atmış gibi görünmüyorsun ve
Billy. "

"Hayır. Bu farklı .... değilim ..." Aniden ayrıldı ve güldü
kendine.

Sonra biraz ürküttü, kendi dürüstlüğünde, düşük bir şekilde itiraf etti
"Billy'nin beni rahatsız etmesinden korkmuyorum."

Adam tapınaklarının ani ve sarhoş edici bir sevinçle çarptığını hissetti.
Talep etme ajitasyonuna karşı kendini sabitledi,

"Ve sen-yapabileceğimden korkuyor musun?"

Ay ışığıyla koyu saçlarını kasvetli bir şekilde uyandırarak oturuyordu
Luster ve akşam elbisesinin beyazında bir gossamer ışıltısı. O
Eller kucağında hareketsiz kaldı ve yavaşça itirafını salladı.

"Görüyorsun," dedi ona, başka bir uzun duraklamadan sonra, "bu bir
Şey-Aşka düşüyor-bu çok isyancı bir şekilde yapmalıyım-yaparsam
hiç. Başka bir şey düşünememeliyim. "

Stuart Farquaharson onu kollarında ele geçirmek ve onu protesto etmek istedi.
Onu asla çok sevemezdi, ama bunun yerine sesini okudu
neredeyse monoton bir seviye.

"Sana aşık oldum-çocukluğumuzun günlerinde orada arkada"
dedi yavaşça. "Belki bu sadece bir çocuğun rüyasıydı-sonra-ama şimdi bir
İnsanın rüyası-bir hayat rüyası. Savaştan kazanılman gerekecek, her
Harika ödül-ama zafer bana gelecek. "Sesi yükselecek
canlı. "Çünkü kazanmak hayatımın esnek olmayan bir amacı,
diğer her amaca hakim. "

Onu kesintiye uğratmamıştı ve şimdi ondan biraz korkuyordu-ve
kendisinin. Belki de sadece aydı-ama ay gelgitleri sallıyor.

"Stuart--" Sesi yalvarma titremesine sahipti. "Seviyorsan
Ben-bunun gibi-bekleyebilirsiniz. Şimdi sana ihtiyacım var-ama bir sevgili olarak değil. BEN
Kavga etmek zorunda olmadığım bir arkadaş olarak sana ihtiyacım var. "

Adam düzeldi ve eğildi. "Çok iyi," dedi, "bekleyebilirim-eğer ben
mutlak. Önce ihtiyacınız geliyor. "

Ona minnettar bir gülümseme verdi, sonra aniden ayağa kalktı ve başladı
Daha önce duymadığı kadar tutkulu bir ciddiyetle konuşmak
dudaklarından.

"Bence her insanın tam olarak yaşama hakkı-sadece değil
Yarısı bir ruh kramp rutini yaşıyor. Bence bu bir
erkek ya da bir kadın hayatı yapan her şeyle yüzleşecek, _ düşünmek için
Hata yaparlarsa-inandıkları şey için savaşmak için, olsalar bile
yanlış. Şimdiye kadarki en azından rahibeden ziyade ark Joan olmayı tercih ederim
Peçe aldı! "

Genç adamın yüzü muzaffer bir şekilde aydınlandı, çünkü bu da onun
inanç. "Biliyordum!" diye bağırdı. "Sözlerini duymak zorunda değildim
Yürüyüş çağındaki işaretlemenin sizi asla tatmin etmeyeceğini bilin. "

"Ve yine de ev ve aile anlamına gelen her etki,
Beni öldüren bir hayatın korkunçluğuna ve bağlılığına mahkum etmek
düşünce. Bunu o kadar çok düşündüm ki korkuyorum büyüdüm
Morbid. "Sesi bir kez daha tutkulu isyanla çaldı."
Sibirya'ya gönderilseydim. "

Stuart, zorla soğukkanlılıkla cevap verdi.
Bir dakika önce ayrılan trompetlerin yankısı gibi süründü. "Tabii ki geldim
Aşkımı ilan etmek için burada. Bu şansı beklemiştim ... deniz
... Ay-Hedef! Bir saha-Marshal'ın Batonu istemek gibi
ve bir gezinme şarj cihazı-ve bunun yerine bir tüfek ve yer almak
Sıralar. Koyduğu yere hizmet etmeyen adam pek iyi değil ... " O
Durdu ve sonra sakin bir şekilde devam etti, "Seni rahatsız eden bu şey nedir?"

"Hazırlık okulunda bitirdiğimde," diye başladı Baba
Yeterince ileri gitmiştim ve ben _New_ üniversiteye ihtiyacım vardı. Sonunda kazandım
anlaşmak. Bir yıl yargılanma yoluyla olacaktı ve sonra
Hangi fikrin doğru olduğuna karar ver-benim ya da benim. "

"Yani şimdi--"

"Yani şimdi jüri durum var-ve çok korkuyorum ki
Önceden karar. Baba eski okulun bakanıdır ve
New England Tipi olmayan. Annemi hatırlamıyorum ama bazen ben
Evde inflamatuar iyiliğin onu öldürdüğünü düşünüyorum. Evimizde sen
Şeytan'ın kişisel bir tanrısı olarak hüküm sürdüğü bir cehennemi sorgulamamalı
Lanet olsun. Çivili kuyruğu ve cloven toynaklarından şüphe etmek, neredeyse
sapkınlık. Bu bizim bir tür iyiliğimiz. "

"Ve kolejler kükürt kimyasında bir kurs sağlayamıyor"
önerilen.

"Sosyalizm gibi ungodly şeylere bile kaşlarını çatmıyorlar ve
oy hakkı, "takviye etti.

Başını salladı. "Kısacası, fikirler için önceden inkübasyon sunuyorlar
modern."

Sesi ateşli bir coşku kalitesi aldı.

"Hayat asla bu kadar görkemli akıcı değildi-o kadar parlak-daha fazla.
İnsanlık için savaşıyor. Erkekler ve kadınlar bir şeylerle karşı karşıya
açık gözlü, muhteşem başarılar ve muhteşem başarısızlıklar yapmak. "Bir
Anın duraklaması, yorgun bir şekilde ekledi, "Babam onlara soluk diyor."

"Ve tüm bunlarda bir rol oynamak istiyorsun. Sadece istemiyorsun
Bir Köy Firesi başında _atlantik aylık_ okuma kültürü? "

"Oyunundaki küçük parçamı oynamak istiyorum. Olma fikri
Her tehlikeden korundu ve her çabadan yasaklandı, beni rahatsız ediyor.
Gurur duyabileceğim bir hayata liderlik edeceksem, bunun nedeni geldim
Kıymetsiz kavgadan, sadece kimse girmeme izin vermediği için değil
kavga."

Bir zaman tutumunda duruyordu, hatta ciddiyet, hatta onun
Chin High ve elleri sıkıldı. Sesi bir
Hayalperest ve gözleri sanki sanki
Mehtaplı su boyunca vizyonları görmek.

"Elbette sefil bir şekilde başarısız olabilirim, ama benim
şans. Evdeki fikir, bir kadının iyiliğinin bağlı olduğu gibi görünüyor.
Onun için başka biri: başını içine yapıştırmalı
Bir devekuşu gibi kum ve hiçbir şey görmediği için kadınsı olun. Varsa
Hiç bir ruh ve bir limanın patlak suyunun ötesine geçemez, bende
Kaybedecek bir şey yok, ama dışarı çıkıp geri dönebilirse
bunu yapma hakkı. Üniversitenin benim için anlamı bu:
Gerçek Hayat: Kendimi donatma şansı. Bu yüzden soru bir
Hayati kriz-neden _it_ hayati bir krizdir. "

"Vicdan," dedi düşünceli bir şekilde, "tam sırayı açıkladınız
parlak bir kötülüğe hayran kalmaya teşvik eden hoşgörüsüz dindarlık.
Kendiniz olmadıkça başkasının inancını kabul edemezsiniz. Bu biri
Hayatın kategorik kuralları. Bu bir sorun değil. "

"Çok kategorik," diye karşılık verdi hızlı bir şekilde, "
Gerçekler hariç. Babam yaşlı. Hayatını onun içinde yaktı
Tanrısının ve vicdanının şiddetli hizmeti. Ona ne kadar önemsiz olduğunu söylemek için
Hayatının çabalarının toplamı, gözlerimde, yüksek sesle gülmek gibi olurdu
onun vaazında. "

"Ve yine de daha büyük bir yaşın hayatını alamazsın çünkü
Dün düşünceyi tercih ediyor. "

"Korkarım yapacağım-ve--

"Peki ne?"

"Ve bence-kalbimi kıracak.
Bir yalanı ölümcül bir günah olarak gören bir adamı tutun,
Asla bir yalan tolere etmedi. "

"Tanrım, vicdan," Stuart başladı, "Bu New England
şehit arayan vicdan. Hayat ileri doğru koşar, geri dönmez. Nehirler Yapmaz
tepeler tırman. "

"Bunu kendime bin kez söyledim," diye cevapladı.
Soruyu cevaplamıyor. Dünyada zorlama yok
Güç üzerindeki zayıflığın zulmü olarak evrensel. Görmedin mi
her yer? İnsanların birlikte yaşaması gerektiğinde onu bulursunuz. BULDURUN
her türlü küçük zulüm ve küçük
Zulümler öldüren türdür, çünkü zayıflar gergin veya
Kolayca işlenmiş ve onlar için ödenekleri olmalıdır. Ve kişi
Bu yüzden düşünülen her zaman kendisini başkalarının ötesinde güçlü düşünüyor ve asla
gerçeği şüpheliler. Sadece zayıf ve aptalca bağımsız olarak dikilebilir
hayat boyunca. "

"Ve yine de panjurları çizmek ve hayatın ışığını kapatmamak için
Başka biri karanlıkta oturmayı seçer, açık bir şekilde morbid. "

Vicdan omuzlarını silkti. "Karanlıkta oturmak veya yaşayan
Doğru bir şekilde-bakış açısından başka bir fark yoktur. Babam
mahkumiyetlerine sadık. İyiliğinin daha geniş olmaması
İlahi kitabı bunu değiştirmiyor. "Bir duraklama vardı, sonra aniden
Kız güldü ve her iki kolu da denize uzattı. "Ah, pekala," dedi,
"Sık sık bu Yeryazlarına şımartmam. Şimdi bitti ve
En azından önümde yaz var. Sanırım geri dönsek iyi olur. BEN
Billy bir dans vaat etti. "

O yükseldi, ama Virginian kararlı bir şekilde yolunda durdu. "Bir an
Dahası, "O yalvardı." Aşk yapmak olmayacak. Aşağı doğru sürdüğümüz gün
Provincetown Kum tepelerinde oturuyordun. Bir arka plan için sen
Deniz ve gökyüzü vardı-ve muhteşemlerdi. Ama ben ona bakarken ben
Başka bir resim de gördüm. Sizin için _that_ resmi boyamaya çalışabilir miyim? "

"Elbette, istersen."

"Şey, şimdi güneş ışığından ayrılıyorum," diye itiraf etti. "Resim yapıyorum
gri. Kış fırtınası ve ekinoks olarak dönüştürüyorum. Son
Yıl Körfezi'ndeki bir gemi parçaya dövüldü.
Ticari Sokak çaresizce baktı. Aynı denizdi, ama
O zaman gülümsemiyordum. Vindictive ölüm kaşlarını giydi. Bu
Bu sahil şeridini bir mezar bahçesi ölü gemiler haline getiren ruh hali.
Bu da, insanların düşüncesine renk veren-ya da
Rengi çıkardı, şişman ve hava durumu gibi solmuş bıraktı
Timbers-Melankoli'nin güvenilmez düşüncesi. "

"Ve ben de o resmin ruhu muyum?"

"Tüm bunların tam antitezisiniz, ama tehdit ediyorsun
griliğine gir-ve
Tanrı'nın seni boyadığı palet. "

Verandaya yavaşça yürüdüler, ancak gitmeden önce bir alan duraklattılar
bir valsin yeni başladığı ışığa ve kalabalığa-ve
Bir otel sayfasının sigara içme, sohbet şezlongları arasında kaçma geldiğini bekledim
Adını çağırıyor-"Bayan Vicdan Williams-Vicdan Williams'ı özlüyorum"
ve sarı bir telgraf zarfını sallamak.

Kızın yüzü, mesajı kestaneden alırken biraz soluklaştı
El ve gözleri bir korku ifadesinde genişledi. Ama yırttı
Sarıda okuma, kılıpları kasıtlı olarak örtün ve çizdi
Bir pencereden sular altında kalan ışık. Sonra neredeyse duyulmayan bir inilti geldi
dudaklarından ve kağıdı o kadar gevşek tutarak durdu ki
parmaklarından ve yere sürüklendi. Stuart onu geri aldı ve
Ona verdi, ama sadece sersemlemiş bir sesle emretti, "Oku."

Adam gölgeden ışığa adım attı ve okudu:

"Babanızın felç felaketi vardı. Seni görmek istiyor."

Stuart'ın çıkardığı baş harflerle imzalandı.
konuştuğu yaşlı teyze. Elini çok nazikçe koluna koydu
ve onu bir adımı yan yana çevirdi, böylece genişlikten geçti
pencere ışığı bandı ve gölgede durdu. Blaze
iç mekan gözlerinde bir spot ışığının etkisini çok fazla verdi ve
Dudaklar ve kaş, böreklerin rölantide kalabalıklarının istekli olması için
Orada okuduğunu okumalı. Bir an içinde yapacağını biliyordu
İçindeki daha dolgun tanıtımla bile yüzleşmek için kontrolü geri kazanın,
Ama o anda sınırlı gizlilik hakkına sahipti
Kiremit verandasının karanlık gölgesiyle.

Bir an için duvara yaslandı, sonra düzleşti
kendisi bir çaba ile ve parmaklarının ipuçlarını ona bastırdı
Tapınaklar. "Arabanızdan ne çıkarabilirsiniz?" diye sordu. Ve adam cevapladı
Hızlı bir şekilde, "Yollar izin verdiğim kadar hız-altmış yaptım."

"Lütfen beni eve götür." Kelimeler aniden ve gizlenmeden geldi
sefillik, "ve beni al _fast_."




Bölüm V


Yirmi dakika sonra Stuart Farquaharson kendini sürücüye salladı
Low Hung Roadster'ın koltuğu ve Switch'e attı, Billy
Stirling ve diğerleri kaldırımda durdular, veda ederek ve bulma
Söyleyecek bir şey yok.

Araba, evlerin uyuduğu sessiz sokaklarda mırıldandı
ayın altında, ancak kasaba sınırlarını geçtikten sonra bir yarışa sıçradı
Orleans için yol boyunca ilerleyin.

Stuart konuşmak için çaba sarf etmedi ve vicdan sadece uzun süre konuştu
aralıklar. İleriye bakıyordu ve gözleri geniş ve ıslaktı
göz yaşları.

Demek için eğildi: "Söylediğim şeylerden herhangi biri görünüyordu
Sadakatsiz, lütfen onları unutmaya çalışın. Tabii ki, sadece çok mutluyum
Beni istiyor ve yardım edebiliyorum. "

"Anlıyorum," diye temin etti ona. "Bundan hiç şüphe etmedim."

Ay ayarlanmıştı ve vicdan olduğunda sadece iki saat şafak istedi
"Bu bir sonraki kapı-
Sağ."

Arabayı araba yoluna çevirerek, bir
eski ve bükülmüş bir yer, bir lambanın soluk ışığı hariç mürekkepky
Üst pencerede düşük.

Kız verandada tereddüt ederken, şikayet eden gıcırtı yakaladı
eski bir tahtadan ve çantasını beklerken kulaklarına geldi
Bir ağaç dalının saçaklara karşı sızlanan kazıması. Küçük Sesler
Hermitage Mouselike hoş geldiniz.

Anahtarının kapıya takıldığı vicdan döndü ve her ikisini de dışarıda tuttu
eller.

"Sen harikasın Stuart," dedi sesinde gözyaşlarıyla.
"Her şeyi anladın ve buradayken sana teşekkür etmek istiyorum
yalnız. Elbette içeri girecek misin? Korkarım kasvetli olacak, ama
Otel daha kötü. "

Adam başını salladı. "Hayır," diye cevapladı ellerini bastırırken
Kendi, "Köye geri döneceğim ve pansiyonu kaldıracağım, ama ben
yarın geliyorum-sormak. "

Birçok köpek, çekiçlenmeden önce gürültülü bir koroya uyandırıldı.
Bir otel için geçen eski evin kapısı yetkilisi aldı
yanıt ve doğu,
Düşünceler, pencerenin yanında oturmasına ve gerilmesine izin verdi
Kendini içmeyen yatağında yorgun bir şekilde.

Ama güneş onu saat sekizde uyandırdığında,
Penceresi, içindeki gençliğin yanıt verdiği gülümseyen bir pencereydi ve
Giyinmiş açık gözlü ve yeni bir gün için hazır. Vicdanın
geç uyuyabilmiş olsaydı, soruşturma ziyaretini ertelemek istedi ve
Bu arada boş zamanlarda kahvaltı yaptı ve bir
berber. Görev zor değildi ve sırasını beklerken
Duvara oturdu, hafifçe yerel dedikodu hurdalarında eğlendirildi
Kulaklarına sade bir dilde kanepede geldi.

"Eben Tollman'ın Lige Heman'ı bir
İpoteğinde haciz. Taşınıyor ve Providence'a güveniyor
Lige ve Lige's. "Bu yorum, ince bir gençten boru falsetto'da geldi
Sadece çiğ traş ama yine de dükkanda kaldı ve tanıştı
Ahşap bacağı olan bozulmuş yaşlı bir adamdan hızlı cevap.

"Pshaw, Seth, bu haber yok. İnsanları heyecanlandıramazsın
bir köpekbalığının bir sakatlığı hakkında bir iplikle-ama
Bir köpekbalığı bitkin bir iplik hakkında iplik-iyi, bir nokta olurdu
O. Birinin Eben'den nerede bir dolar olduğunu söylediyseniz, şimdi,
Sana yalancı deriz, ben de öyle-ve haklı olacağım-ama dinlerdik. "

"Tollman'dan bir nikel varsa," ilk konuşmacıyı yeniden ifade etti, "sen
Bir slot makinesine koyamadım. Bükülene kadar sıkılırdı
çift. Onu suçlayamazsın, ben. Daha fazla bir şey yok
milyon. "

Tam o anda kapıdan giren bir beyefendi tarafından kapı açıldı
Sokak ve Farquaharson ani susturmaya son derece yönlendirildi
bu belirli konuşma damarı öldü. Kolay bir tahmindi
Bu Eben Tollman'ın kendisi.

Yeni gelen, bilinçli üstünlük soğuk bir rezerviyle kendini taşıyordu.
Yüzünün mizahsız hareketsizliği olsa da kırk olabilirdi
Ona daha büyük yaş verdi. Boyunda ortalamanın üzerindeydi
Yükseklik ve gözleri kurnaz ve deliciydi. Selamlanmasına
Mevcut olanlar, hafif ve sert bir eğimiyle cevap verdi.
Kafa-ve kendi kendine yeterlilik kabuğuna çekiliyor gibi görünüyordu.

Stuart, daha sonra kendini eski manse sunduğunda,
zona çatısı yosun-yeşil olan ve gables olan saygıdeğer yer
yaş ve hizmet ile onurlu gri. Yönetilen yaşlı bir hizmetçi
onu bahçeye ve aralarında bir tete-a-tete olasılığı
Hedge sıraları, yosunlu yol boyunca hafif bir adımla gitti,
Güneşin ince eski ağaçlardan süzüldüğü ne kadar altın bir ışık ve
Sod'u floke etti. Ama bahçenin içinde çiçek arasında durdu
Sınırlar, bir bakış için ona vicdanın yalnız olmadığını söyledi. O oturdu
Tekerlekli sandalyeye doğru eğilerek, bir kitaptan yüksek sesle okumak
İncil olmak için tanınmaktan ziyade bölünmüş. İlerledikçe
Kız yukarı baktı ve onunla hızlı bir hevesle buluşmak için yükseldi
Hoş geldin.

Çünkü Stuart, vicdanın babasını katalogladı,
Büyükbabası ol, bağnaz ve aralarında duran bir engelci
O ve güneş, ondan hoşlanmaya hazırdı. Yine de o geldiğinde
bir tür şaşırmış hayranlık ile itiraf etti. Bir kafaya bakarak durdu
bu da bir aslanın başını, tam manyolu ve beyaz bir kar kapağı olarak önerdi,
Kaşın tüylü ve böcekleri ve gözün olumsuz. Böyle bir adam, o
Başka bir günde yaşadı, aconlarına şikayet etmezdi
Engizisyon-veya ziyarete kolayca katıldığı gibi
Engizisyon diğerine işkence yapıyor. Yine de yetenekli bir yüzdü
Gazabı sadece günah için olduğu için ya da gördüğü için de nezaket
günah olarak.

Selamda elini tuttu.

"Vicdan bana evini bana nasıl koştuğunu söyledi. Çok nazikti
senden. Onu görmek için açtım ama onun için umut etmeye cesaret etmemiştim
yakında."

Yaşlı adam bir gülümsemeyle konuştu, ama bilinçsizce acıklıydı.
Stuart, sadece işe yaramaz bacaklarında değil, aynı zamanda kapıldığını görebiliyordu.
Ayrıca kalbinde, kartal benzeri gözleri sabit olmasına rağmen.

Vicdan ağlıyordu, ama şimdi gülümsedi ve ikisi sohbet etti
Her birinin olduğu şeyi görmezden geliyormuş gibi davranan zorunlu bir canlılık
düşünmek ve canlılık doğasına yabancı olsa da,
Sohbetlerine acımasız bir kendi kendini etkileme ile katıldı. Yakında
Boşaltılmış yolla yaklaşan başka bir figür gördüler. Bu
Eben Tollman figürü ve tarzı doluydu-ama o
Baba ile konuştuktan Farquaharson, onu bir kereden fazla çaldı gördü
kıza bakış. Açıkçası, burada,
aile dostu ve vicdan onu üye olarak görüyor gibiydi
Daha eski bir nesilden onu çağdaş olarak görüyordu.

Stuart Farquaharson'ın arabasını takip eden günlerde
Eski Manse'nin önü manzarada bir fikstür haline geldi. Geçersiz
Bakan, kendisini zavallı bir antiklimax'a alışıklığa alıştırmaya çalışıyor
hayatın, bu yeni gelenlerin canlı canlılığında bulundu-
Bir erkekten daha çok bir çocuk olarak düşündü-vekil tarafından bir tür aktivite. O,
Kendisi, sadece bir tekerlekli sandalyeye taşındı, ama Stuart gülebilir
Protestolarını geçersiz kıl ve koltuğa kolay bir güçle kaldır
yoldan, söylediği kırsal kesimde dönecek
Kendisi tekrar görmemeli.

Şüphesiyle onu almaya başlayan spinster teyzesi bile
Önce zararsız olduğuna karar verdi, o zaman yararlı ve son olarak
Büyüleyici olduğunu. Yine de genç Virginian, tamamen
Bu kıskanılacak durum kalıcı olacaktır. Konuşmalar ve sürücüler getirildi
Altında yerleşimi olan düşüncelere tesadüfi bakışlar
Beyaz Mane ve bu, inatçı gözlerden bile militan olarak geldi
sessizce. Stuart sık sık bir
Soru veya şüphe olmaksızın, yönetmeyi taahhüt edebilecek bağnazlık
elle veya yanlış olan her soru üzerinde mutlakiyetçilikle.

Tutuyordu ve konuşmasını sürekli dizginlemek istiyordu ve
davranış, ama tüm kısıtlamalarıyla bir günün gelebileceğini öngördü
Eski Puritan, düşüncelerinin geniş farklılığını ilahi hale getirdiğinde
ve ungodly'den biri için onun üzerine çıktı. Bir şey dile getirdikten sonra
"Ne kadar süredir düşünüyorsun
Baban beni burada karşılamaya devam edecek mi? "

Gözleri genişledi. "Hoş geldiniz? Neden olmasın? Sana eğiliyor
Sanki bir oğul gibisin. İlkinden senin için hoşlandığını ilan etti
gün."

Stuart şüpheyle başını salladı ve gözleri yerçekimi ile karardı. "BT
Asla geleceğin şansına gözlerini kör etmek için ödeme yapmaz "dedi
yavaş. "Benden hoşlanmaya devam etmeyecek, korkarım.
ikimiz de çocuk olarak. Ben sadece aşırı büyümüş oyun arkadaşınım-ama farkındalık
Gelecek-ve sonra-- "

"Değişeceğini mi düşünüyorsun?"

"Bunu biliyorum."

"Ah!" diye bağırdı ve sessiz kaldı, ama bir duraklamadan sonra tekrar konuştu
Dürtüsel olarak, sesinde bir korku notu ile. "Gitmeyeceksin ve
Beni burada yalnız bırak, sen-başka kimse seni sevmese bile mi? "

"Kimse ama beni gönderebilirsin--" Neredeyse şiddetle ilan etti "ve
Bunu yapmadan önce kendinizi benden daha güçlü kanıtlamalısınız. "

Biraz rahatlık çekti ve başka şeylerden bahsetmeye düştü. BT
Gitmek için yükseldi ve onunla birlikte arabasına yürüdü sordu
Görünen bir ilgisizlikle, "Bu Bay Tollman-şimdiye kadar size aşk mı yapıldı?"

Buna, bir kahkaha içine patladı.
telgraf onu ayıkladığından beri duymuştu. Sanki
Fikrin saçmalıkları gökyüzünü komedi dışındaki her şeyden temizlemişti.

"Bana sevişti!" alaycı bir şekilde yankılandı. "Dürüst olmak gerekirse, Stuart, var
Yaşayan en komik ölümlü olduğunuz zamanlar-ve her zaman
En ciddisin. Sfenks büyüyen garipliği hayal edin. Resim
Napolyon bir manastırda geri çekilme arayışında-ama Bay görselleştirmeye çalışmayın
Tollman sevişiyor. "

"Belki erkenim," diye açıkladı Farquaharson mahkumiyetle. "Ancak
Yanılıyorum. Eğer seninle sevişmediyse, yapacak. "

"Bu nedenle bu kehanet patlaması?"

"Peygamber olmak zorunda değilim. Sana baktığını gördüm-ve sevmedim
bunu yaptı. O adam seni sevdiğini düşünüyor. "

"Eğer öyleyse, bana bahsetmedi."

"O-" Düşünüyor "diyorum seni seviyor," Stuart bir seviyede ısrar etti ve
Biraz küçümseyen ses, "çünkü gerçekten sevebileceğine inanmıyorum
Kendisi ve parası dışında herhangi bir şey. Ama kavrayan, hevesli bir şekilde
Seni istiyor. Gözleri ona ihanet etti. Seni bir şekilde istiyor
Miser altın istiyor. Seni bir oburun bir şeftali istiyor
Sonunda kendi kendine söyleyene kadar kasıtlı olarak olgunlaşmayı izledi,
'Şimdi seçmeye hazır.' '

Eben Tollman'ın daha samimi bir görüşü,
sevmiyorum ve yine de Farquaharson, somut bir şeyin olmadığını kabul etti
saf önyargı kanıtlarına eklendi. Onun başvurusunda
Bakanın ticari işleri, o da esassız ve yorucu ve
Geçersiz, yanılmaz bir rehberlik konusunda tavsiyesine bağlıydı. Stuart
Kendisine bu dostluk hizmetini bencilce ilişkilendirmeyi söyledi
Güdü, eğlenceye değersiz bir anlamdı, ancak şüphe
devam etti. Tanıştıklarında Tollman her zaman nazikti ve eğer bu
Nezaket asla gerçek samimiyete ısınmadı
hoşnutsuz görünen görünen bir şeyle tensir. Yaz sıcağını harcadı ve zaten bir sonbaharda bir ipucu vardı
Hava, ama Stuart sözünü tutmuştu. Sevişme yoktu.

O ve vicdan bir öğleden sonra oturdukları bir tepeye birlikte yürüdü
Onlardan önce yayılan bir yeşil ülke manzarası ile, yeni başlıyor
Kindle, yangın çıkarıcı bir sonbaharın muhteşem meşalesi altında. Off Beyond
Ana şemasında muhteşem mavi, ancak ince olarak değişen deniz
Zengin mordan soluk ve hassas bir yeşile ruh hali geçişleri. Gökyüzü
bulutsuzdu ama dumanlı, puslu, alçakgönüllü bir şey vardı
mesafedeki hayallerin tozu. Kız bir elin üzerinde duruyordu
Bir çamın budaklı bole. Mavi bir süveter giydi ve Carmine
Dudaklar daha canlıydı çünkü bu aylarca endişe vermişti
Kremsi bir solgunluğu kontrol eder. Dirseğinde duran adam yutuyordu
onun gözleriyle. O muhteşem ve tamamen arzu edildi ve kalbi
Aşkın tüm gamını yöneten duygularla ateş ediyordu
Temiz tutkundan ibadetten bütünlük.

Yine de ateşkesini tuttu ve kendisi konuşan
son.

"Kızların hepsi kampüste buluşuyor-büyük ağaçların altında
Şimdi, "dedi ve gözleri uzak bir özen gösterdi."
Yaz maceraları hakkında aptalca ve nefis bir şekilde gevezelik ...
ve yurtlar tahsis ediliyor. Birkaç yeni İngilizce olacak
Okuyucular, sanırım. "

"Bu kadar acıyor mu?" diye sordu ve cevabı düşüktü,
oldukça histerik küçük kahkaha, her şeyden daha yakın acı geliyor
Daha önce dudaklarından duymuştu.

"Buradasın. Her şeyi gördün. İçgüdüsel olarak durmadın mı
Çoğu zaman etrafında küflü bir hisle ani bir kahkaha attığınızda
Kilisede bağırıyormuş gibi kalbin? İzlemedin mi
Kendiniz ve bizler dışında her konuşmada kendinizi diktiler
Yalnız, inç genişliğinde biraz ayak parmaklarına yönelik olmaktan kaçındı
ön yargı?"

"Elbette bu şeyleri hissettim-hepsi-hepsi." Cevabı mezardı.
"Ama sonra, görüyorsun, buradasın ve bu her şeyi yaptı
lirik. Gerisi sadece kasvetli bir arka plandı. Sadece seni öne çıkardı
aksine daha muzaffer bir şekilde. Bir Sorolla resmi asılı gibi
Grey'e karşı. "

"Sıkıcı arka planlara karşı öne çıkmıyoruz-uzun süre değil,"
ilan edildi. "Onlara soluyoruz." Ama bir andan sonra bir
Ani dürtüsellik ve yüzüne nezaketle baktı.

"Affet beni," diye yalvardı. "Utanç verici ve küçük ve WORNECT
Sana karşı tüm protestolarım. Muhteşem oldun. Borulamazdım
sensiz. "

Stuart Farquaharson'un yanakları o kadar güçlü bir duygu altında soluklaştı ki
Onu heyecanlandırmak yerine, muazzam bir his taşıyordu
Ayıklanmış-zahmet sarsıldı ve dayanıklılık sınırına çalıştı.

"Seninle sevişmemi yasakladın," dedi umutsuzca "ve ben
İtaat etmeye çalışmak, ama Tanrı bilir, canım, ne zaman var-"
Boğazında ani bir boğulma ile.

Sonra vicdan değişmiş ve çok nazik bir sesle, "Yapmazsın
Kendimden tamamen emin oluncaya kadar beni al
Sen?"

"Hayır," diye cevapladı kararsız bir şekilde, "aşkımın yoğunluğu
Beni sevmediysen ikimiz için de cehennem yapın-bu şekilde, çok-ama ben
Keşke emin olsaydın. Tanrı'ya olmasını diliyorum! "

Yine gözlerini denize doğru çevirdi ve konuştuğunda sesi
Kişisel olmayan, neredeyse ölü, böylece derin bir sefaletle düşündü,
Kararını temperlemede merhamet etmeye çalışıyorum.

"Şimdi eminim," dedi ona hala uzağa bakıyor.

Bir adım daha yaklaştı ve kendini destekledi. Sözlerini tahmin edebilir,
Diye düşündü-derin dostluk ama artık yok!

"Zihniniz-kesin olarak-hazır mı?"

Çok aniden tekerlekli, ona bir yüz dönüştü ve
kendini yeniden canlandırıyor. Fildişi beyaz yanaklarına karşı ayrılan dudakları
Kızıl ve gözleri genişledi ve yumuşak bir şekilde siyah. "Sanırım bunu biliyordum
İlkinden itibaren, "diye ilan etti ve sesi neşeli bir şekilde heyecanlandırdı. "Sadece ben
Bildiğimi bilmiyordum. "

Ne bildiğini sormaya gerek yoktu. Gözleri pencereler açıldı
Ve onların arkası kalbinin mesajı vardı.

"Beni nasıl sevdiğini bilmiyorum," dedi.
Beni oldukça çılgınca sev, hepsi tek taraflı. "

Kolları onun hakkında kapanırken, şiddetle sarsıldığını biliyordu, ama
Tüm muhteşemler boyunca onun da titrediğini biliyordu
Yumuşaklığı ve incelik. O dudakların onun
Ezilmiş öpücükleri duyarlı oldu.

Daha sonra bir zafer yüzüğüyle ilan etti, "Sana ne zaman olduğunu söyledim
Seni Kuzey Kutbuna götürebilecekleri ve seni çevreleyebilecekleri küçük kız
Askerlerin alaylarıyla-ama seni iddia etmeye gelirdim. Sana anlatırım
yine. _He_ iki ismimizi bir burçta yazdı ve olması gerekiyordu. "




Bölüm VI


O öğleden sonra Old Manse'deki kütüphanede daha az
güneş ışığı ve sevinç. Duvarlar arasında asılı gölgeler vardı ve gölgeler vardı,
Ayrıca, merkezi, kağıt parçalanmış bir adamdan birinin kalbinde
masa.

En iyi ihtimalle neşesiz bir odaydı; Bakanın sahip olduğu bu çalışma
Onlarca yıl, yönetiminin mesajlarını hazırladı-ve sert bir şekilde çizildi
günahlara karşı iddianameler. Eski moda masanın çekmecelerinde bunlar
Vaazlar sıkıca yuvarlanmış ve tozlu yatıyorlar. Asla kendini kurtarmamıştı-ve
Başkalarını asla korumamıştı. Göremediği şey, tüm bunlarda
Dikkatli kaleme alınmış öğretimin kasetlerinde demetler, tek bir rahatlama yoktu
parlak iyimserlik, tek bir tatlı ve zarif tolerans dokunuşu yok,
Mesih'in büyük ruh-son hassasiyetin titreşimli yankısı.

Şimdi sona erdi. Kablo demetine düşmüştü ve genç adamlar
röle yarışını alıyor. Onlar erkekti, korkuyordu, olmayacaktı
tamamen güvenilir; Tehlikeli trend yenilikleri tarafından canlandırılan erkekler. İle
Her zaman ileriye doğru baskı yapmanın dünyası; Ateizm arttıkça,
Onlar taviz veriyorlardı ve ona benziyor, kırılgan bir şekilde adım atıyordu
Adım olarak, tecavüze uğrayın.

Ama şimdi konuşma şimdi din ve hatta dogma değildi
Bu odada sık sık din ile karıştırılmıştı. Eben Tollman
Ev sahibinin karşısında sert destekli bir sandalyede oturuyor. Yüzü giydi
baskıcı gerçeği asla unutmayan bir adamın hareketsiz ifadesi
Onurla donatılmıştır.

"Eben," dedi bakan, "yıllarca bana tüm parayı tavsiye ettin
meseleler ve tavsiyeyi yürürlüğe koydu. Neredeyse ilhak ettin
Benim işim kendi başına ve çift yük taşıdı. "

"Hayatını daha büyük anlara adadın Bay Williams,"
Genç adama çarpık bir şekilde cevap verdi. "Yönetiminiz
Tanrı."

"Dildiydim," diye bakanın yüzü endişe ile bulutlandı, "
Vicdanın tanrısal bir koca ve bir çocukla yerleştiğini görmüş olabilir
ya da gitmeden önce onun hakkında iki tane. Bunlar huzursuz günler ve bir kız olmalı
bir demirleme var. "

Bir duraklama vardı ve sonunda Tollman tereddütle, neredeyse
Geçici olarak, "Elbette genç Bay Farquaharson var."

"Genç Bay Farquaharson!" Bakanın Alt Çenesi Pugnacy Accounsed
Ve gözleri parladı. "Eben, saçma olma. İkisi
çocuklar. Bu çocuk bir tatil oynuyor. Ondan bir
Evlilik olasılığı sorumsuzca konuşmaktır. Beni şaşırtıyorsun! "

"Tabii ki, bazı açılardan anormal görünüyor." Tollman konuştu
düşünceli ve arkadaşının öfkesine hiç kızmadan. O öyleydi
Stuart'a öngörülen herhangi bir itirazda
Konuşma diğerinden geliyor gibi görünüyor. "Örneğin, onun
İnsanlar bizim halkımız değildir ve iki kod neredeyse antitetiktir. Henüz
Kanı mavi kan ve sonuçta savaş bitti. "

"Bu arkadaşlığın uzak bir tehlikesi bile olduğunu düşünürsem
Hiç bir dostluktan daha fazlası haline geldiğimde, vicdan onu gönderirdim.
Onu bir bulaşmadan korurdum. "Duyuru geldi
şiddetli. "Genç Farquaharson'un kanı lisansa giden kandır. Onun
Fikirler, sert içen, sert oyunculu bir aristokrasinin fikirleridir. Ancak
Saçma, Eben, o hemen üniversiteden zararsız bir çocuk. Onu seviyorum-ama
Kendi ailem için değil. Kafanıza böyle bir saçmalık koyan nedir? "

"Muhtemelen bu bir saçmalık." Tollman bir adamın görünümünü verdi
Fırtınalı bir konu öneren, onu bırakmaya hazır. İçinde
Williams'ın sahip olmak istediği her şeyi söylemesini sağladı
dedi ve antagonizmi kurmanın basit bir cihazı tarafından yapıyordum
Prompter oynayın. "Kafama koyan şey belki daha fazla bir şey değildi
sürekli arkadaşlıklarından daha somut. İkisi de genç. O var
hayati ve büyüleyici bir kişilik. Bir tava ve bir dokunuş var
Bacchus'un içinde bu-- "

"Bunlar biraz pagan avantajları,"
küçümseme ısırığını taşıyan gevreklik.

"Belki pagan, ama dikkate değer, çünkü kendimize değil
faaliyet gösteriyorlar. "Tollman ayağa kalktı ve veren pencereye gitti
Bahçenin karşısında. Düşünce olan bir adamın görünüşünü sundu
tutkulu ve göz ardı edilmesi imkansız olduğu için. "Bu
Genç adamın kanında cesur ve romantik eğilimleri var
inkar edilmek. Ona çok fazla bir tür darlık gibi görünüyor. Onun
Atalar, büfe ve kartın hoşgörüsüzlüğünün bir erdemini yaptı
Masa-ama çocuk bunun için suçlanmıyor. "

Eben Tollman, ev sahibinin önyargıları üzerinde oynuyordu.
Bir piyano anahtarlarında oynadı. Yaptığı gibi, tüm
Portresine sönümlemeleri boyanan adil fikirli bir adamın benzerliği
yoktu Farquaharson.

"Ve sen bu yatkınlığı gevşekliğe ve lisanslamak için bir şey diyorsun
Kınanmış, kendi gelecek nesillerinin kanıyla karıştırılacak mı? Eben, ben
Daha önce bilinçsizlik için mazeret yaptığını hiç görmedim. "Şiddetli eski yüz
aniden temizlendi. "Ama orada-orada! Bu hayali bir tehlike.
Onları izleyeceğim ama eminim bu ikisinin böyle anlaşılmaz olmadığı
düşünce."

Bay Tollman şapkasını ve eldivenlerini aldı. "Seni tekrar göreceğim
yarın, "dedi kütüphaneden geçerken, eskisini bırakarak
Arkasındaki Püriten yeni bir kaygıya daldı.

William Williams'ın bilinçsiz davranmak niyeti değildi
Acele-ama kanıtları izleyecek ve tartacaktı. Kendini gururlandırdı
Adalete katı bağlılığı ve onun duygusunun bilgisinden kaçtı
Adalet, Casuistry şekline çarpık bir şeydi. Eğer o
Tanrı'nın onu ziyaret ettiği sıkıntıya kör olmasına izin vermişti
Gözleri kızına karşı göreve karşı, kendini uyandırmalı ve düzeltmeli
mesele. Böyle ben merkezli günahı arkasına koymanın zamanı gelmişti ve
değişiklik yap. Genel olarak düzenleme hakkının bu kendi kendini tahmin etmesinde
kızının hayatı ya da başka birinin
kendini alım. Tanrı'nın komisyonunu elinde tuttu ve Tanrı için hareket etti!

İlk önce kademeli, neredeyse algılanamayan bir şekilde gözlemlenebilir
Stuart Farquaharson'un kendisinin endişeli gözlerine. Virginian
Düşmanlık karşısında yatağı kesin ve
bir epigramın uzunluğunda özetlenebilir: asla başarısız olmayacak
nezaket, ama asla herhangi bir yolun yarısından fazlasını teslim etmemek
saldırganlık. Yine de karmaşık rulmanların bir durumu ve bir adam
kim savaşamadı. Bir beyin ele alınmalı, için çok eski
Plastisite, heykeltıraş kili gibi form değişikliğinin ötesinde sertleşti. A
Dövüş kanı sıcak olan ama sportmenlik ruhu olan adam
Doğru, bazen başka bir türün olacağı zor bir huzur sürdürebilir
Başarısız, ve Stuart'ın kendini belirlediği görev buydu. Aynı ruh
Sportmenlik Williams'a sadece bir ciddiyet isteği anlamına gelirdi,
hayattan oyun yapmak. Ama Stuart için en yakın yaklaşım demekti
şövalyenin ideallerinin hayatta kalması gerekir: kabul etmeye hazır olma
Şikayet Olmadan Ceza: Her Fuarı Genişletme İsteği
bir düşmana avantaj:
Ödülün maddi değeri ile ilgili olarak-ve
Dinlen, kârlı olsa da, herhangi bir avantaj elde edilen bir avantaj için bir küçümseme. Eğer
nazik kan mirasında ve bir sporcunun
antrenman, şimdi iyi bir şekilde durmalı,
Sevdiği kız.

Bahçe vicdanında bir akşam ona sordu, "Sence
resmin kasvetliliğini aşırı boyamış mı? Ama senin için bir utanç
Ayrıca katlanmak zorunda. Sanırım hapsetme babayı daha fazla yapıyor
normalden sinirli. "

Adam başını salladı ve kaprisli bir şekilde gülümsedi.

"Bu hapsetme değil. O benim. Sen ve benim sahip olduğumuzu keşfettik
büyüdü ve beni bir kavgaya çekmeye çalışıyor, böylece yapabiliyor
Bana pasaportlarımı ihale et. "

Vicdan ellerini koluna koydu ve biraz titredi.

"Eminim öyle değil," diye açıkladı sözleri daha fazla olmasına rağmen
Sesinden kendinden emin. "Çok durdun, ama lütfen sakla
yukarı. Olmayacak "-sesi anahtarı neredeyse bir fısıltıya düşürdü-"
Uzun süredir olmayacak. "

       * * * * * *

Tepeler bu günlerde sonbahar ihtişamıyla yanıyordu. Vicdan ve
Stuart, ormanlık kupalarla dolu bir sürüşten yeni dönmüştü
zenginlik ve renk. Dağıttığı neşesiz ev hakkında
Şeker Maple's Vermilion ve Meşe'nin Koyu Kızarıklığının Dalları,
Ama kurtardığı en sert ve en parlak yaprak kümeleri
Geçersiz olan eski kütüphane eski vaazlar arasında oturdu.

"Stuart ve ben bunları senin için topladık," dedi.
bir vazoda ustaca.

Yaşlı adamın yüzü zevkle parlamadı. Daha çok sertleşti
Belli bir ifadeye ve bir an durduktan sonra tuhaf bir şekilde yankılandı,
"Sen ve Stuart."

Kızı yukarı baktı, dikkati tonuyla tutuklandı. "Neden, evet,"
Gülümsedi. "Bir sürüşe gittik ve dışarı çıkıp ormanda yemedik."

"Bay Farquaharson şimdi ne zamandır buradaydı?"

"Altı haftadan fazla bir şey inanıyorum."

"İki ay daha yakın değil mi?"

Kız pencereden çok yavaş döndü ve karanlık odada onu
Şekil ve profil görüldü, bölmeye karşı bir siluet
Nimbus saçları hakkında.

"Belki öyle. Neden?"

Bir süre baba konuşmadı, sonra dedi ki: "Belki de zamanı geldi
Ziyaretini sonlandırmayı düşünüyordu. "

Kız omuzlarının sertleştiğini hissetti ve tüm savaşan kan
gerçekte, kendisinden daha az saldırgansa, ona sıçradı
darbeler. Meydan okuyan kelimeler dudaklarına koştu, ama söylenmemiş kaldı, çünkü
Sandalyesinde harekete geçme girişiminde bulunması hakkında garip bir şey
Çaresizliğini vurguladı ve hatırlamasını sağladı.

"Ne demek istiyorsun?" Düz bir sesle sordu, ki
Bastırılan tutku biraz zayıf ve belirsiz geldi.

"Hiçbir itirazım yoktu," diye cevapladı yeterince sessiz ama bu esnek olmayan
Antagonizmi otomatik olarak uyandıran tonlama,
"Ben İstiyorum" ve "Ben" Zalim Bir Finali "
Bizi ziyaret eden genç beyefendi. Ona misafirperverliğini genişlettim. Hatta sevdim
o. Ama çok fazla, beğenim için, yapabilecek bir şeye
bir dakika önce sözlerinizle özetlenin-'Stuart ve I' Zamanı
Sonuna getir. "

"Neden sona ermeli baba?" Müthiş bir çaba ile sordu
sakince konuşmak.

"Çünkü aptalca duyguya koşabilir-ve böyle bir fikre göre
Asla rıza vermeyin. Bu genç adam, doğumdan bir beyefendi olsa da,
Bizim bir beyefendi. Kanı bir tür kan değil
Bizimki karışık olabilir: Fikirleri, zevki üste koyan gevşek fikirlerdir
Doğruluk. Kısacası, ona açık bir şekilde veda etmek istiyorum
Hoş geldiniz dediğim gibi, veda etme zamanı geldi. "

Geldi ve sandalyesinin yanında oturdu ve bir elinin beyazına oturmasına izin ver
saç. "Baba," dedi alçak bir sesle, muazzam bir şekilde bastırılmış, "sen
Hayatım için çok hayati önem taşıyan bir soruya elverişsiz hükmetmeyi taahhüt etmek
Snap yargısı ile muamele edilecek. Dileklerini karşılamaya çalıştım ve ben
denemeye devam etmek istiyorum, ama bu konuda iyi düşünmelisin
öyle konum-o kadar mutlak, belki de-- "

Elini salladı ve gözleri yandı.

"Ben iyi düşündüm," diye açıkladı şiddetle. "Ben sadece değil
düşündüm, ama dua ettim. Sessizce bekledim ve izledim
sadece olma çaba. Tanrı'nın rehberliğini sordum. "

"Tanrı'nın rehberliği size Stuart Farquaharson'un
gevşek fikirler ya da haksız olması ya da kanının bozulabileceğini
Kan-çünkü bunların hiçbiri doğru ya da gerçeğe benzemiyor. "

Bir an için yaşlı adam ona şaşkınlıkla baktı
Hızlı bir şekilde neredeyse çılgınca yanan gözlerin ve onun ifadesinin bir gazabına
Bir öfke şiddetiyle geldi.

"Böyle söylenemez bir aptallığın zaten geldiğini mi söylüyorsun
geçiş-sen ve bu-bu-amatör jokey ve kart oyuncusu
Güney-- "Sözlerini yapan bir horlama ile aniden ayrıldı
Kıvrılıyor ve alevle geçiyor gibi görünüyor.

Kız sandalyesinin kolundaki yerinden yükseldi. O durdu
düzlüğünde ve gözleri de alevlendi, ama sesi
Ne kontrolünü ne de haysiyetini kaybetti.

"Demek istediğim," dedi, "özür dilemeye ihtiyaç duyan bu beyefendi
savunma, beni sevdiğini ve sevdiğimi söyleyerek beni onurlandırdı
o."

"Ve onun yüksek cesareti bunu bana kabul etmesini engelledi ve
Sadece gazabımla yüzleşiyor mu? "

"Cesareti, yapabileceğim dileğimi kabul edecek kadar güçlü oldu
Size kendim ve kendi zamanımda söyle. "

Kütüphane kapısı açıldı ve salon verandaya verdi
Stuart Farquaharson'ın oturduğu yerde vicdanın geri dönmesini bekledi.

Bakan sandalyesinden yükselmeye çalıştı ve ona geri döndü,
Bir inilti ile, çaresizliğini hatırladığı gibi. Bu çaresizlik yaptı
Ancak öfkesini azaltmayın ve alışık olduğu gibi sesi yükseldi
Ne zaman yükselmek için, minber yastığı vurarak, biraz eve götürmek istedi
Uykulu kulağı kaçırma şansının ötesinde ateşli ifade.

"Söyledikleriniz doğruysa, bu adam misafirperverliğimi kötüye kullandı ve
Bana saldırmak için bir ambuscade gibi çatı. Dediğin gibi, bir onur adamı değil
Ya da cesaret, ama bir korkak ve gizlice! Söyleyecek daha çok şeyim var ama vardı
Doğrudan ona söylenebilir. Lütfen onu bana gönderin. "

Kız tereddüt etti, sonra sandalyeye doğru yanan yüzle döndü.
"İstekli oldum," dedi, "hayatımı boğmak için
Fikirlerinizle tanışın, ancak küçük fikirler olduğunu biliyordum. Şimdi bunu görüyorum
Her şeyi verirken, sizi vermeden daha fazla memnun edemez
Hiçbir şey. Eğer giderse, ben de gidiyorum. Seçiminizi alabilirsin. "

Ama sözleri sona erdiğinde vicdan ona nazikçe koyulmuş bir el hissetti
omuz ve kulağına bir ses fısıldadı, "Yapma canım; bu irade
Her zaman seni rahatsız et. Bana bırak. "Stuart onu nazikçe doğru çevirdi
Kapı, sonra sandalyedeki öfkeli figürle karşılaştı. Tamamen
Sessiz ve tutku yoktu, sakinlerine hitap etti. "Düşündüm
Beni aradığını duydum efendim. Buradayım."




Bölüm VII


Biraz bir süre boyunca çalışma, heyecanlı kaldı.
Yüzü bir öfke maskesi olan bakanın nefes nefese. Tutku
Vicdanın gözleri yavaş yavaş derin bir ifadeye dönüşüyordu
sefalet. Zalim ikilem meselesi her savunmaya rağmen gelmişti
çaba ve mümkün olan her bakım. Babasının zorlamasından gelmişti ve
Hiçbir imtiyaz vermeyeceğini biliyordu. Williams sesini konuştuğunda
Boğularak geldi.

"Vicdan, bizi yalnız bırak. Bu adama söylemem gereken bir mesele
ikimiz arasında. "

Ama kıza itaat etmek yerine Stuart'ın tarafındaki yerini aldı ve koydu
Elini kolunda. "Ona söylemen gereken baba, benim işim,"
sürekli cevap verdi. "Hayatımın geri kalanı için eylemim buna bağlı."

"Sevgili," Virginian'ı alçaltılmış bir sesle önerdi, "bana güvenebilirsin.
Onu korumak insanca mümkünse öfkemi kaybetmeyeceğim.
Olacağı şeyleri dinlemen için hiçbir neden yok
unutmak zor ol. "

"Hayır," diye sarsılamayacak bir kararlılıkla ilan etti, "
Burada kaldığınız sürece. Gittiğinde ben de gidiyorum. "

Farquaharson bakana döndü, "Sanırım beni aradığına, efendim"
Bir nezaket tonuyla tekrarladı. "Söyleyecek bir şeyin var
Ben?"

Yaşlı adam öfke ve sesi ile uyuşmuş bir elini kaldırdı
salladı.

"Senin hakkında söylediklerimi duymeni istedim.
misafirperverlik ve bir korkak ve gizlice olduğun. Sen daha kötüsün
O; Sen rezil bir alçaksın. "

Vicdan, önkoldaki kasları parmaklarının dinlendiği kasları hissetti
Kablolar olarak gergin ve sert büyüyün. Yüzün canlı olarak solgun olduğunu gördü ve
Dudaklar sertleşir, ama bunun dışında adam hiçbir hareket yapmadı ve
Yaklaşık on saniye konuşmadı. On saniye mücadeleydiler
Sadece olduğu kadar şiddetli bir öfkeye karşı, ama o zamanın sonunda
Sessizce sordu, "Bana söylemek istediğin tek şey bu mu?"

"Hayır! Çok daha fazlası var, ama çoğu erkek için yeterli olacak.
Yanıtlanmadan Git gerçeğinin itirafıdır. "

"Bu tür sözlere değişmez cevabım," dedi Stuart Farquaharson yavaşça,
"Sıkılmış bir yumrukla yapılır. Kumbaşınızın üçlü bağışıklığı,
Yaş ve sakatlığınız bana bu cevabı bile reddetti. "

"Peki hangi bağışıklık bir reddi gereksiz kılar?"

"Bir inkar benim gibi görmezden gelebileceğim bir suçlamayı onurlandırır
Bir sokakta duyduğum kaba konuşmayı görmezden gelin. "

Yaşlı adam ileri eğildi, bir gargoyle gibi bakıyor ve ilk
Konuşma girişimleri öfkesi ile belirsiz bir gürlemeye boğuldu.
Yüzü, damarları ona atan bir tutku ateşiyle kızardı.
Tapınaklar mor izler.

"Tam bir sorumlulukla tekrar ediyorum-tanrının bilgisi ile
Kime hizmet etmeye çalıştığım, sahip olduğumu _are_ dinliyor
Seni aradı, çünkü evime geldin ve bir
Sürekli ve uzun süreli aldatma. Verilen özgürlüğü kötüye kullandın
Kızımı değerinde her şeyden uzakta kazanmaya çalışmak için bir misafir olarak
tutarak ve ona öğretilen her şeyi. Ben kör bir aptaldım. Ben
Bir bekçi kapıda uyuyakaldı-görevinde sadakatsiz bir nöbetçi. "
Bakanın sesi devam ederken daha net bir tutarlılığa yerleşti.
derin acı içinde. "Seni sert bir şekilde suçladığımı söylüyorsun. Ben de
Kendimi sert bir şekilde suçluyor-ama şimdi ölçekler gözlerimden düştü
Remiskarlığımı tanıyorum. Tanrı hibe çok geç kalmadım. "

Nefes için durakladı ve parmakları oyukların oymalarına katı bir şekilde sıktı
sandalye kolları. "Kızımın genç olduğunu biliyorsun ve
deneyimsiz-yeterince baharatlanmayan izlenimli bir çocuk
Tehlikeli Modernizmlerin Gütle Cazibesini reddetmek için bilgelik. "

"Baba," suçlayan duraklaması sırasında vicdan içinde kırıldı, "sen
haksız ve yanlış ifadelerle başlamak. Ben bir
çocuk ve kimse doğruluğumu bozmadı. Basitçe var
farklı yaşam fikirleri. "

Bakan gözlerini genç adamın yüzünden almadı ve
kızının kesintisini görmezden geldi.

"Onu suçlayamadım: Düşünmeyen gençliğin doğal ruhuydu.
Ancak sonuçları bildiniz. Burada evimde-
Asla yeniden girmemelisin-ailemi bana hizmet etmek için teşvik ettin
Kendi cesur ve şehvetli ilgi alanları. "Yine gençken durdu
Adam, hala bronz bir figür kadar sert duran, kızarmış yüz seti
Ve gözleri, suçlusununkini bağlantısız istikrarla tutuyor,
Onu kesintiye uğratmaya çalışmadı. "Ne, gerçekten, sadece doğru ya da yanlış sorular oldun? Bir
Aralarından seçim yapabileceğiniz ışık ve anlamsız kadınlar, kendi türünüz
Yapan solukları takip ederken dans edebilen ve kızartabilen kadınlar
Lisans için-ama deneyen bir adamın evine gelmelisiniz
Tanrı'nın savaşlarıyla savaşmak; Şeytan'ın bu tecavüzlerine karşı durmak
Hangi savunuyorsun-ve tek kızımı bana bana
teslim olma veya hayatımı sona erdirmenin sefilliği arasında seçim yapmalı
terk edilmiş yalnızlık. "

Farquaharson, kalbinde öfkelenen fırtınaya rağmen,
Her dışa doğru sakinlik gösterisi, onurlu bile.

"Beni kızına sevişmekle suçluyorsun. Bunun için yok
inkar. Çocukluğundan beri onu sevdim. Ona söyledim
Her fırsat, ama bu sevgi onurlu ve aldatmadan arınmıştı
Ve iyi bir karaktere sahip bir adamı yalvarmasını yasaklayan hiçbir yasa bilmiyorum
onun sebebi. Aşkını kazanmam gerektiğine muhteşem bir şey, ama teşekkür ederiz
Tanrım, bende var ve ölüme kadar tutmayı umuyorum. "

"Filched! Bir hırsız olarak başka bir erkeğin çantası var ya da
Başka bir adamın karısı. Bir
Tanrısal ev: korunaklı olduğu ve ait olduğu bir ev. "

Gergin bir sessizlik vardı ve Farquaharson'un sesi neredeyse nazikti
Bir sonraki konuştuğunda.

"Hayata bakmanın birden fazla yolu var-ve
Sağ. Vicdan, üniversitenin vereceği daha geniş kapsamı istedi.
o. Bunu isteyen bir ruhun tüm muhteşem hevesiyle istedi
büyümek ve yerine getirmek. Onu reddettiğin bu haklı ayrıcalık-ve
Şikayet etmedi. Bunun yerine neden hayatın dolgunluğunu istemesin
hayatın yetersizliği ve bigotries yerine genişliği? Var
Birine asılı olan bir ahırın donuk varlığında daha büyük asalet
Bir kuşun uçuşundan daha fazla nokta? Kavga aramadım ve var
Acımasızca öfkem üzerine bir kaldırım koydu, ama yapmak için özür dilerim ve
Ondan vazgeçme niyeti yok. Rızanızdan memnun olmalıyım, ama
Onunla ya da onsuz aşkımı teşvik etmeye devam edeceğim. Bu bir
Bir ihlali zorlamanız için üzücü. "

"Bir ihlal zorlamamla ilgili bir soru yok." İlk kelimeler giydi
keskin bir şekilde konuşuldu, ama devam ettikçe tekrar acele etmeye ve monte etmeye başladılar
tutkunun erişimine. "Sözlerin seni kanıtladığı kadar küstahsın
pervasız olmak. Her doğruluk fikrini bozmaya çalıştınız
kızımın kalbinde. Neredeyse başarılı olduğunuz anlaşılıyor.
Ama Tanrı'nın Şeytan'dan daha güçlü olduğuna inanıyorum. Dualarıma inanıyorum ve
Vaftiz eden ataların mirası henüz onu kurtaracak. Sana gelince
evimden ayrılacaklar ve bundan böyle eşiğimi asla geçmeyecek. "

"Çok iyi," diye cevapladı Stuart sessizce; Sonra ekledi: "Ne ölçüde
Ani keşfiniz için Bay Eben Tollman'a borçluyum.
gizlice ve korkak mı? "

"Bu," diye bağırdı geçersiz, "Ruh anlamınızı kanıtlıyor. Bay
Tollman senin için bir özet yaptı, seni daha fazla savunamazdı
şişman. O da sana aldatıldı, öyle görünüyor. "

"Stuart," diye önerdi kız, "bu işe yaramaz. Onu şimdi değiştiremezsin.
Belki daha az kızgın olduğunda-- "

"Daha az kızgın!" yaşlı adamı çığlık attı. "Neredeyse yetmiş yıl boyunca gazabım
Cehennemin makinelerine karşı sıcak yandı. Tanrı bana verirse
Sonuna kadar güç, asla serinlemeyecek. Sen de bana döndün
Son günlerimde düşmanlar. Beni genç bir wastrel için bırakacaksın
Kulaklarınızda bir erkek sirenin şarkısı. Ama teslim olmadan önce
Tanrı'nın bana verdiği vicdanın diktatörleri için mücadelem
Mentor, gittiğini göreceğim! "

"Baba!" diye bağırdı kız. "Ne dediğini bilmiyorsun."

Yüzü çılgınlaşmış ve saf olmuştu, elleri titriyordu. Onun
Ses, ajitasyonuyla gürleyen bir gök gürültüsüydü. "Günah işlemeliydim
derinden-ama her yüce olan benden sağlığım için uygun görürse, benim
Çocuk, yeryüzündeki barışın son günlerim-beni azarlamayı seçerse
İşini azarladı-hala doğru iradesi için savaşacağım ve savaşacağım
Dürüst olmayan chil-- "

Son kelime boğazında bir boğulma ile kırıldı. Beyaz kafa sallandı
Bir yandan diğer yana ve eller havayı pençeledi. Sonra William Williams
öne doğru ilerledi ve sandalyesinden yere yaslandı.

Anında Farquaharson onun yanındaydı ve üzerinde eğiliyor
Bilinçsiz form ve birkaç dakika sonra, hala duyarsız, şekil
bir kanepeye atılmıştı ve Roadster bir doktor için yarışıyordu.

Vicdan daha sonra bahçeye çıktığında, sevgilisinin bulunduğu yer
Onu bekleyen dudakları solguntu ve gözleri işkence gördü. O gitti
doğrudan uzanmış kollarına ve başı omzunda
Onu sallayan bir sefalet ağladı. Sonunda adam yumuşakça sordu, "Ne
Doktor dedi mi? "Ve o kırıldı.

"Görünüşe göre-felç zayıf-yürek var."

Adam onu ​​yakın tuttu. "Tanrı'ya önlenebileceğini diliyorum. Ben
sınanmış."

"Yapabileceğin her şeyi yaptın," diye açıkladı. "Ama Stuart, geri döndüğünde
Bilinç için gözleri korkunçtu! Hiç böyle bir terör görmedim
insan yüzü. İlk başta konuşamadı ve ne zaman yapabiliyordu ...
Mutlak acı içinde fısıldadı, 'O gitti mi?' Onu bırakacağımı düşündü
Orada yalan-ve seninle gitti. "

"Büyük Tanrı!" Bir ünlemden çok bir inilti idi.

"Ve beni görünce ellerini bir çocuk gibi uzattı ve başladı
Üzerimde ağlıyor, ama o zaman bile acı bir şekilde dedi ki, 'Bu adamın adı olmalı
Bu evde asla bahsedilemez.'... Ne yapacağız? "

"Yapılacak tek bir şey var," dedi ona. "Biz yeterince gençiz
Beklemek. Ölmekte olan bir babayı terk edemezsin. "

Konuşurken doktor kapıdan çıktı.

"Hasta bu saldırıyı çekecek," dedi. "Bu bir
Sızdıran valf. Sana koymam gereken tek bir kural var. Öyle
Heyecanlanmayacak olması kesinlikle hayati. Balta ile bir darbe
Böyle başka bir vuruştan daha ölümcül olmayın. "

Vicdan, doktorla Stuart gibi umutsuzca ona baktı
Yanında arabayı tekrar sürüşten başlattı. Ön pencerede onu
Akçaağaç yapraklarının yanan bir dalında gözler aydınlatılmış. Sadece iki saat önce
Ve sevgilisi muhteşemden güneş ışığının dökülmesini izliyordu
Boyalı yeşillik filtresi. Kalplerinde taşıyorlardı
Karnaval ruhu. Şimdi fırtına onları kırmış ve süpürmüştü.

Evin verandasına kararsız bir şekilde yürüdü ve düştü
adımlar. Başı yüzüyordu ve hayatı bir girdap içindeydi.




Bölüm VIII


Takip eden günler sorunlu günlerdi ve
Vicdan yanakları vurgulanmış bir solgunluk. Gözlerinin altında lekeler vardı
Bu onları çok büyük ve hüzünlü gösterdi. Bakan bir kez daha
Koltuk sandalyesinde, biraz daha kırık, biraz daha şiddetli
Boyun uzlaşmaz, ancak böyle bir harcanan normal çözelti
Ve külfetli yaşam: Ölümün çözümü, ondan uzak durdu. Üzerine
Dudaklar, herhangi bir protestoya karşı mühürlenen kızı
Küçük bir heyecan bile onu öldürebilir, uzun süre havalandırdı ve bağnaz
Anathema vaazları. Bu vaazlarda, muhtemelen suçluydu
Kızının çok hoşgörüsüz olduğunu söylediği çok sapkınlık. O
Şeytan'ın çivili bir kuyruk ve bir
Çift Cloven toynakları. Geç kaldı,
Arch-Tempter, genç bir kisvenin kisvesi içinde dünyayı yürümeye geri döndü
Virginian ve Stuart Farquaharson'un gizli olduğunu varsaymıştı.

Bir kaçınma her uyanma saatinden geçti ve uykusunu rahatsız etti
Fantastik rüyalar. Tanrı ona bu ateşi soymasını emretti.
iddia ve ruhunun çıplak kötülüğünü gösteren
Kızın kandırılmış gözü. O fictied komuta kendisini olarak adadı
Bloodhound olarak yürekli olarak kendini adam avına verir. Bir gün Stuart'a, ormanda birlikte yürürken vicdan
bu sürekli zulüm çekiçlenmesinin olacağı korkusunu itiraf etti
Sonunda aklı başında yargılama kapasitesini vurdu ve
Her bağnazlık türünün kapsamlı bir feshi.

"Canım," diye cevap verdi derin endişenin ağırlığıyla, "diyorsun
Bu ve sen buna inanıyorsunuz ve yine de aynı kendi kendine Martyrom içgüdüsü
Hayatının altındaki su baskısı. Verilen adın olmazsa
Vicdan İkinci adın sadece bu olurdu. "

"Sanırım bir tür vicdanım var-ama farklı bir, umarım.
Bu böyle ciddi bir hata mı? "Diye sordu ve
Bugünlerde yorgun ve sinirlerini duyarlılığa ovuşturmuştu
Bükülme, incinmiş ve yaralı bir tonda sordu.

"Bu vazgeçilmez bir erdem," dedi. "Babanızın vicdanı
amuck koşup vahşi bir tehdit haline gelene kadar bir erdemdi. Ne zaman
Sen bir çocuktun, "diye konuştu, o kadar ciddiyetle konuştu ki kaşları
onaylamamak için yanlış anladığı bir ifadeye çekildi,
"En karakteristik kaliteniz, bastırılamaz bir mizah anlayışıydı.
Bakışınıza hem ışıltı hem de akıl sağladı. Seni bağışık tuttu
tüm acı. "

"Ve şimdi?" Sorguyu biraz hafifçe koydu.

"Şimdi, her zamankinden daha fazla, çünkü çevrenizdeki hayat daha gri, hayati önem taşıyor
Altın Tılsım'a yapışıyorsun. Gitmesine izin vermek kaybolmak demek
Sis. "

Ormanlık bir yol boyunca dolaşıyorlardı ve birkaç adım vardı
onun ilerlemesi. Omuzlarının sertleştiğini gördü, ama o kadar değildi
Gözlerinin gözyaşlarıyla parıldığını keşfettiğini söyledi.

"Ne, sevgili?" Kesinlikle istedi ve uzun bir duraklamadan sonra
Dedi ki:

"Hiçbir şey, beni yüzüne tokatlamışmış gibi hissetmiyorum."

"Ben! Seni yüzüne tokatladım!" Sözlerini sadece yeniden yazabilirdi
şaşkınlık ve sıkıntı. "Anlamıyorum."

Koluna bir el koyarak, onu batan güneşin bulunduğu bir yerde durdurdu
ormanlık koridorlardan sarı ışık akışlarını döküyordu ve
Sonra dudakları titredi; Gözleri dolduruldu ve iki elini bastırdı
yüzü. Bir an sonra yukarı baktı ve gözyaşlarını fırlattı
aşağılayıcı bir şekilde uzak.

"Hayır, anlamadığını biliyorum, canım. Bu benim hatam. Ben zayıfım
Küçük aptal, "dedi," ama her şey sinirlerime korkunç bir şekilde ulaştı. BEN
Yardım edemem. "

"Tanrı aşkına," diye yalvardı, "Bana ne yaptığımı mı söylediğimi mi söyle?" Ve onun sözleri
Yorgun bir istifa ile geldi.

"Sanırım beni hayatından çıkarsan iyi olur Stuart. Ben sadece
işlerin gerçekten nasıl olduğunu fark ettiniz-bana söyledin. Gidemem çünkü ben
mutfak için zincirlenmiş. Babam yaşarken benim yerim burada. "

Aniden ayrıldı ve yüzü sersemlemiş bir şaşkınlık yarattı.

"Hayatımın dışında!" adamı neredeyse öfkeyle haykırdı. "Seni herkese terk et
Bu uçsuzama bağnazlık ve-çirkin dogmaların bu pharisaical ağına!
Vicdan, melankolik bir morbidliğe düşüyorsun. "

Ona baktı ve gözlerindeki eski için yanan ateşi görürken
Ona çocukluğunu hatırlattı, acıklı bir gülümseme onun köşelerini büktü
dudaklar.

"Evet-sanırım bu sadece Stuart," dedi yavaşça, "Görüyorsun,
Burada kalmalısın, koyduğunuz gibi, hepsi sisin içinde solmuşum. Eğer
Zaten çok fazla değiştim, hangi yılların olacağını söylemiyor
Beni dönüştür. "

Stuart Farquaharson onu dürtüsel olarak kollarında ve sözlerinde yakaladı
çalkantılı bir tutuşma ile geldi.

"Söylediğim eleştiri değildi," diye açıkladı. "Tanrı yapamayacağımı biliyor
Seni eleştir. Bunu bilmelisin. Bu şimdiye kadar sahip olduğumuz en yakın
Barbara Freitchie günlerinden beri kavgaya gel canım ve
Gelmek istediğimden daha yakın. Ayrıca, sadece kahkahan değil
Aşk. Hepinizsiniz: Kalp, Zihin, Beden: Tüm Güzel Üçlü Birlik
kendin. Tüm bu güçlere karşı durmadan savaş yapmak istiyorum
Kahkahalarınızı Pharisee'nin dindar sırıtışına bastırmaya çalışmak. Tanrı'nın bir peal'inde dünyanın hissetmesini istediklerinden daha fazlası var.
Bu insanların şimdiye kadar sızladığı tüm mezmurlardan daha kahkaha
burunları aracılığıyla. Hayattan geçebilecek nadir az sayıda kişiden birisin
Kendin olmak-sadece başkalarının bir kopyası ve yansıması değil. Yüz
Yıllar önce kendi halkınız muhtemelen sizi bir cadı olarak yakardı
O. Şimdi bu ibadet biçimini bıraktılar, ancak kesimi
Ahlaki ve entelektüel perileri, bazı temellerde aynıdır. Teşekkür etmek
Tanrım, farklı bir ruh modelin var ve ben de onu tutmanızı istiyorum. "

Ondan uzaklaştı ve yavaşça yüzü sefaletini ve
Gözler eski yaramazlık seven pırıltı içine parladı. "Bu ilk
Senden çıktığım gerçek yükseliş, "diye açıkladı", Barbara el salladığından beri
Yıldızlar ve çizgiler sana. O zaman sadece Virginia'yı savunuyordun, ama şimdi
Tüm New England'a karşı saldırıyı üstlendin. "

Fakat bu hafif anlaşmazlıkta bile, dediği gibi, daha yaklaştılar
ya bir kavgayı severdi-ve ikisi de tam olarak unutamadı. İkisi birden
bozucu bir kama olanın ince kenarının
tam uyumlarını tehdit etti.

Çünkü vicdan denen bu şeyin geçişini işaretleyebilirdi
bir saplantı içine ve çünkü o da sabırla giyildi ve
Babanın adaletsizliğine karşı kızgınlıkla batarak savaştı
sıcak ve çeşitli etkilerden olan ihbarları yanıyordu ve
küçümseyen. Çok yavaş ama tehlikeli bir şekilde argümanlarına girdi
çekişme unsuru. Şimdiye kadar Stuart taktiksel hata yapmamıştı. O
büyük ölçüde ve sabırla katlanmıştı, ama şimdi bilinçsizce
Soyut bir kodu bir şekilde saldırıya yol açan
sorunlu yargısının ona saldırılara dönüşebileceği
baba. Bu tutum onun için sert bir ikilem için doğdu
çelişkili sadakatler. Hepsi gossamer ipliklerine dokunan bir kumaştı,
Ancak Gulliver, böyle lilliputian tarafından çaresizliğe bağlandı
pürüzler.

Bir gece geç, ay dolgunluk ve havanın üçte ikisinde
Frost ile dokundu, Stuart üzerinde bulunduğu yatağı terk etti
Huzursuzca saatlerce savuruyor. Bir boru yaktı ve meditasyon yaptı, hiçbiri
Çok neşeli, bir Bayberry mumunun zayıf ışığıyla. Sayesinde
Bir ramshackle otelin dar koridorları ve kutulu merdiven kuyuları, hayır geldi
Gecenin küçükleri hariç sesler. Uzak bir yerde bir köpek havladı
Ve yanında bir yerde seyahat eden bir satıcı horladı. Parlamada ve
Charring Wick'in püskürtülmesi ve eriyen balmumu gölgeleri uzatılmış ve
Karanlık bayrakları gibi kısaldı.

Sonra ofisteki telefon zilinin jangle'ı durgunluğu yırttı
Farquaharson'un uyandırması gerektiğini düşündüğü uyumsuz bir ani ile
ev, ama duvarın ötesindeki horlama, kırılmamış ve orada
gıcırdayan merdivede bir ayak sesi yoktu. Sonunda Stuart,
kendisi, tekrarlarının sert aciliyetinden rahatsız oldu, ulaştı
Banyo bornozu için ve aşağı indi. Clapper hala titredi
alıcıyı kulağına koyarken son titreşimlerinin yankısı ve
cevaplandı.

Sonra başladı ve kasları gergin büyüdü, çünkü diğer ses şuydu
vicdan ve dehşete kapılmış düzensizlik ve muazzam bir şekilde salladı
Ateşli bir nabzın sıçraması ve zayıflaması gibi baygınlık. Yapabilirdi
dudaklarıyla yakın olan dudaklarıyla koruyucu bir şekilde konuştuğunu söyle
Verici.

"Sabah beklemeden seninle konuşmak zorunda kaldım," dedi.
Sesini tanımak, "Ve yine de-ne söyleyeceğimi bilmiyorum."

Vahşi nottan, bazılarının altında çalıştığını fark ederek
Doğal olmayan bir zorlama, yatıştırıcı bir şekilde cevapladı, "Beni aradığına sevindim
Sayın."

"Saat kaç?" Sonra sordu ve ona iyi olduğunu söylediğinde
Gece yarısından sonra düşük yarı histerik bir kahkaha attı. "Yapamadım
uyu .... Baba öğleden sonra beni cesaretlendirerek geçirdi ...
Seni bir daha görmeyeceğime söz ver ... ve onu tutmaya çalışıyordum
heyecan verici kendisinden. "Sesi şimdi çok gergindi
tanınabilir. "Birkaç dakikada bir uçmak üzereymiş gibi görünüyordu
bir tutkuya .... bunun ne anlama geleceğini biliyorsun ... ve tabii ki
Ben-söz vermeyecektim. "

Nefes için durakladı, ama konuşmadan önce koştu.

"Terörün mutlak bir saltanatı oldu. Vücudumdaki her sinir
Atlama ve titreme .... Sanırım deliriyorum. "

"Dinlemek." Adam uyanmış bir çocuğa olabildiğince konuştu,
dehşete kapılmış, bir kabus dışında ve yalnız kalmaktan korkuyor. "Ben çıkıyorum
Orası. Biriyle konuşmalısın. Arabayı işitmeden bırakacağım
yolda. "

"Hayır, hayır!" Çılgınca çırpınan bir protesto tengide haykırdı. "Eğer o
Uyandım, bu öğleden sonra daha kötü olurdu-onu öldürebilir! "

Ancak Stuart ona sessiz bir son derece notla cevap verdi. "Sarsın
Eh-dışarıda havalı-ve benimle verandada buluş. Daha fazla konuşabiliriz
Telefondan daha güvenli bir şekilde. Doktora itaat edeceğim
Örtük olarak-benimle tanışamadığınız için. Bunu yaparsan-- "
Alıcıyı asmadan önce-"Kapıyı çalacağım."

Ay henüz yola çıkamamıştı.
Manse ve çıplak ağaçlar, gümüşe karşı sade ve mürekkeple göze çarpıyordu
Sisler. Evin yarısından fazla olmadan önce geldiğini gördü
Onunla tanışmak için, omzunun üzerinden geriye dönük kaygı bakışları.

Ay ışığında hayalet benzeri bir parlaklıkla koşuyordu.
Gözler geniş ve korkmuş ve tüm mantıksız panik gibi görünüyor
Böylece Ruh'un korkusuzluğunu bilen adam kalbini hissetti
atmak.

"Bunu yapmamalıydın," diye başladı sitemsi bir fısıltıyla. "Sen
gelmemeliydi! "Ama onu sadece kollarına yakaladı ve onu öyle tuttu
Kendi kalbine yakın, koynunun vahşi çarpıntısının sakinleştiği
kararlılığına karşı. Kolları, boynuna geçerek gitti ve
sanki ona karşı duran tek istikrarlı şeymiş gibi kavradı
Müttefik rüzgar ve dalganın vahşeti.

"Bana ihtiyacın var," dedi. "Ve bana ihtiyacın olduğunda geliyorum-hatta olsa bile
hırsız gibi gelmek. "

Yüzüne kaldırdığı gözler gözyaşsızdı-ama çok aklı başında.
Normalliğine çarpan hayaletler tarafından korkuyordu ve
Fısıldadı, "Diyelim ki benim hatamla öldü?"

Her ne pahasına olursa olsun, sevgili çözüldü, vicdan bu yeri bir
Zaman-Stabler bir kararla geri dönene kadar. Ama şimdi o
onunla tartışamam.

"Çok sessiz olacağız," dedi güven verici bir şekilde. "Herhangi bir ses duyarsanız
Geri dönebileceğin ev. Aşırı, canım ve ben sadece
Yanınızda olmaya gel. Kimse beni kendin dışında görmeyecek, ama eğer varsa
Gün ışığından önce zaman beni istiyorsun, pencerenize gel ve yükselt
kör. Görebileceğim yerde olacağım. "

Bir süre sessizce ona yapıştı, nefesi hızlı geliyor. Hakkında
Onlar ay soluk gümüş ve eski fildişi bir yumuşaklık döktü. Sessizlik
Sözsüz bir barış ilahisi taşıyor gibiydi ve gölgede durmasına rağmen
Aşıkların gözleri için yeterince ışık vardı. Bu huzursuzluk
vicdanının akıl sağlığının yavaşça bir duyguya ulaştığından şüphe ettirmişti
Gerekçeli bir vücudun gergin ızdırapları, balsamın
bir anestezik. Yavaş yavaş eğimli ve nezaketle orantılı
Spazmodik huzursuzluktan ve vahşiden sessizleşen kıvrak figürünün modellenmesi
Kalp atışı sakinliğinin yarış ölçüsü. Sonra yüzünü açtı.
Gözleri temizlendi ve dudakları bir gülümsemeyle köşelerini eğdi.

"Ben korkunç bir küçük şeytanım," diye açıkladı bir sesle ilan etti
Kendi kendine, ama artık paniğe kapılmıyor. "Her zaman bir korkaktan nefret ettim
Ve muhtemelen şimdiye kadar yaşamış olan en şaşırtıcı olan benim. evet
Hiçbir şey, seni tutamadığımda benim için savaşlarımla savaşmaya çağırmadan başka bir şey yok
sahip olmak."

"Sen saçma bir şekilde eğilimli sevimli küçük bir azizsin
Şehitlik, "hararetle çelişti. "Neden beni aramasın?
Benim hakkımda savaşmıyor musun? "

Karanlık gözleri bir an için sakindi çünkü bunu hazine ediyordu
ay ışığı anı ve şansın şansına karşı
Yarın.

"Her neyse geldin--" dedi ve yaptığın için en az bir tane var
İçimde daha fazla kavga kaldı. "Sonra sesi tekrar endişeli oldu."
Daha önce oldukça kötü ... sadece vaaz ettiğini ve korktuğunu duymak
Cevap vermek için ... uyarı. Şimdi sözümü istiyor olacağım söz
Seni sonsuza dek reddetmek ... ve en kötüsü, onun üzerine vuracak
son. Ben ne yapacağım? "

"Herhangi bir soru var mı?" ona sordu. "_Could_ bunu yapıyorsun
söz?"

"Hayır-hayır!" Kollarındaki figürün "Var
_that_ sorusu yok, ama onu nasıl kızdırmaktan alıkoyacağım
ölüm?"

"Doktor onu heyecanlandırmaması gerektiği konusunda uyarmadı mı?"

Karanlık baş sallandı ve ellerin parmakları boynunun etrafında
sıkılmış. "Tabii ki," dedi. "Ama burada zulüm var
yine zayıflık. Onu hayatta tutmak için mücadele etmeliyim. Olurdu
Bunu inançları için doğru bir şekilde ölüme götürmek olarak gör. Bu sadece
Hepsinin iyilik kazanması. "

"Kutsanmış, kendini doğruyan,"
Kendi atılışlarını sağlayacaklar. "Kendisine diyordu,"
Kıvrılmış eski cehennem! "

"Ve sonra görüyorsun, sonuçta," diye ekledi şehitin sofistike,
"Senin için mücadelede sadece kendim için savaşıyorum ve ne yapıyorum
Can onun için bencil olmaya çalışıyorum. "

"Dinle," adam dikkatle konuştu, "
dediğiniz gibi iyilik kazanmışlık; Bir görevin saf sapımı
algı. Sadece düşünülmesi gereken kendim olsaydı, belki de savaşamazdım
Sen bir vicdan noktasında. Ama sadece ben değil-beni seviyorsan değil. "

"Seni seviyorum!" Onun içinden kafasından geçen heyecanlı titremeyi hissetti
ve bu onun koynunu fırtınalı bir şekilde yükseltti. Ay batmıştı
küçük ve ayakta durdukları gölge sürünmüştü
Kafasında soluk ışık parıltısı düştü, gözlerini karıştırdı ve
Tapınaklarına saçlarının isli gölgelerinin altına dokunmak. Dudakları
ayrıldı ve sesi bir yemin ciddiyetiyle titredi, çok kutsal
tam dürüstlük olmadan söylenebilir. "Her şekilde olduğunu bildiğim her şekilde
Sevmek için seni seviyorum! Bir kadının istediğim bir erkeğe olabileceği her şey
Sana ve bir kadının bir erkeğe verebileceği her şey, vermek istiyorum
Sen."

O zaman titreyen ve zehirlenmesiyle kararsız olan oydu
zafer.

"O zaman senin için savaşacağım, nefesim olurken, savaşmak anlamına gelse bile
seninle. "

Aniden kolunu spazmodik bir alarmla yakaladı ve onu çevirdi
Bir pencerenin çığlık atan sızıntısı olarak durgunlukta geliyordu. .
Bunu dikkatli bir şekilde yükseltme çabası, herhangi bir gürültüsizlik ile belirtilmedi
Ama sesin uzun süresine göre. Sonra saçlı bir kadının başı
Sıkı pigtailler bir yatak odası lambasının soluk ışığına karşı göze çarpıyordu,
Düşük döndü ve fısıldayan meydan okuma onlara çıktı. "Kim dışarıda
Orası?"

"SSH!" kızı gergin bir şekilde uyardı. "Ben, teyze. Baba uyanma."

Grudgingly pencere gıcırdadı ve saniyeler boyunca uzatıldı
Kendileri, gölgelerdeki çiftin endişeli kulaklarına,
Bated nefesle beklediler. Sonra Stuart fısıldadı, "Gitmelisin
Şimdi uyu. "

Uzun süren gecenin geri kalanı Stuart, evin dışında bekçi oldu.
Bir kez, vicdan içeri girdikten yarım saat sonra, kör yükseldi ve
Lamba ışığına karşı durdu. Adam ondan çıktı
Gölge ve elini kaldırdı ve ona geri salladı. Sonra lamba gitti
ve kendini düşünmeye ve çözmeye teslim oldu-ve hatalar.
Zayıflık zulmüne bu sunum çok ileri gitmişti. O gitmeli
uzak. Dövüşü agresif bir şekilde almalı. O olduğunu fark etmedi
Mizah anlayışı için savaşan kişi kendi başına kaybetmişti. Yapmadı
sorunu tehlikeli bir yere atmaya hazırlandığını öngörüyor,
inatçılığını inatçılığına karşı çukurlaştırmak ve eskisini yükseltmek
Savaş için Mizaç Düelloları-Puritan arasındaki çok eski çatışma
ve cavalier.




Bölüm IX


Stuart Farquaharson, onurlu bir gücü zarif bir şekilde tempeder
metanet. Kesti suçlamalarına katlanmış ve
Bir resif ışığının kararlılığı vicdan bir fırtına bastırılırken
Tabii ki, ancak kendi kendine düzenlemesinin boyları üzerindeki sürekli baskı
herhangi bir anda kırılana kadar onları zorladı ve seli
Tutku yıkıcı güçle dönüyor. Eziliyordu ve
Vicdanı, acımasızca gördüğü bir ruh tarafından ezilen görmek
Illiberal-ve vicdanı kendi zihninde kör olmakla suçladı
çarpık bir görev duygusuna itaat. Bilinçsizce arıyordu
onu bir tür argümanla reddetmek için zorla
Doğasının nazikliği, otoriter bir ısrara yol açtı.
Bilinçsiz olarak, bu saldırı biçimi ona inatçı bir şekilde uyandı
Muhalefet kalitesi.

Gece orta toplantısından sonra onu bir sonraki gördüğünde daha fazla görünüyordu
normalde bestelenmiş ve onu açmak için vesilesiyle ele geçirmişti
kampanya. Sürdüler ve arabayı durdurdular.
Denize bakabilirlerdi ve yaz canlılığı ölmüş olsa da
dalga ve gökyüzü ve sular bir kurşun dokunuşunu almıştı
Zorluk, resimde hala güzellik vardı.

Bir süredir önemsiz şeylerden bahsettiler, ama aniden Stuart şöyle dedi:
"Sevgili, sana senin için savaşmayı istediğimi söyledim
Seninle savaş. Savaşın gelebileceği en zor form bu,
Ama kişi her zaman savaş koşullarını seçemez. "Durakladı ve,,
Gözlerinin rahatsız olduğunu görünce vicdan cesaretle gülümsedi.

"En azından," diye güldü, "inanıyorum ki bana insanca savaş vereceksin."

Adam aceleyle devam etti. "Doktorla konuşuyorum.
Babanızın durumunun hemen tehlikesi yok-ölüm tehlikesi,
Demek istediğim. Başka bir felç geçirmediği sürece yıllarca yaşayabilir. "

Kız başını salladı. "Evet, biliyorum," dedi yorgun bir şekilde "ve onun için
Hayat sadece acı çekmenin devamı anlamına gelir. "
Onun ve Stuart için de aynı şey demek, sürekli olarak yüzüne bakarak
Kararla, "Bir süreliğine gitmelisin."

"BEN!" Gözleri inanılmaz bir ifadeyle genişledi.
Yanlış anlamıştı, sonra yavaş ve çok nazikçe cevap verdi, "Sen
_know_ bunu yapamam canım. "

"Yapması gerektiğini biliyorum," diye karşı koydu ve çünkü kendini anahtarladı
Bu irade savaşı için, kategorik olarak fark ettiğinden daha fazla konuştu.
"İlk başta, elbette, yapamayacağınızı hissedeceksiniz. Ama senin
Uzun bir kuşatmaya dayanabilme, gücünüzü korumaya bağlı olacaktır.
Sen insansın ve yıkılmaz değilsin. "

Nazik bir inatçıyla başını salladı. "Stuart canım, sen
Kendin yapmayacağın bir şey yapmamı sağlamaya çalışıyorum. Bir Nöbetçi Yer
Görevdeki saat bitene kadar uzaklaşamaz-ham olsa bile ve
Kümük nerede konuşuyor. "

"Hayır, ama dayanılmaz stres altındaki askerler rahatlatılır ve verilir
Mümkün olduğunda nefes alan. "

"Evet, mümkün olduğunda."

"Bu mümkün, şimdi, en sevgili ve belki daha sonra olmayacak. Yapabilirsiniz
Birkaç hafta boyunca bir arkadaşınızı ziyaret edin ve daha iyi taşıyabilen geri dön
kuşatma üzerinde. Aksi takdirde çileğin ağırlığıyla ezileceksin. "

"Stuart," yavaşça başladı, "
Birkaç hafta? "

"Ve tüm dayanılmaz durum ortaya çıkıyor,"
ani gazap bükülmesi, "inert, kalın skulled bağnazlıktan. Düşünce
Ahlaki kramplar ve zihinsel dispepsi olan süreçler mahvolmakla tehdit ediyor
tüm hayatın. "

"Yapma canım-lütfen!" Ona doğru eğildi ve ciddiyetle konuştu. "BEN
İmne olmadan dayanmanın zor olduğunu bilin ama lütfen beni dinlememe
Baba hakkında böyle şeyler. Artık yeterince kötü
suçlamalar. "

Sonra Logic Stuart Farquaharson'dan geri çekildi. O, zarif ve
Kontrollü, ilk cansız öfke anına yol açtı ve
acı bir şekilde.

"Çok iyi, ama beni kötüye kullanmasını dinleyebilirsin."

Vicdan sanki kirpik-stung ve anında öfke ve
Öfke gözlerinde sadece onlardan anında ölmek için yaktı, çünkü
dudağını ısır. Konuştuğunda daha yumuşak bir sesle. "Bilirsin
Neden onu dinledim, Stuart. Dinlemediğimi biliyorsun ... daha önce
inme. Ona gittiysen gittiğimi söylediğimde dinlemedim
Ben de değil mi? "

Adamın yüzü soluklaştı ve spazmodik bir jestle onu onunla kapladı
eller. "Tanrım!" diye bağırdı, "Hiç böyle bir şey söylediğimi sanmıyorum
Lanet olsun ve Caddish bir şey önce-ve size! "

Ama vicdan eğildi ve ellerini yüzünden uzaklaştırdı. "BT
Sen değildin. Sadece gergindi. Benim için izin verebilirsin
Seni gecenin ortasında sakinleştirmek için seni aradığımda. Yapabilirim
Onlar da. İkimiz de oldukça aklı başında değiliz. "

Ama Stuart'ın kayma kontrolü, vicdanla ilgili bu uyarıyı yaptıktan sonra
kendi koynunda kilitli tutuldu Tartışmanın bazı yeni denemeleri
hafifletti. Ona uykusuz geceleri nasıl geçirdiğini söylemedi
sürgünü üzerindeki korkunç ısrarı karşılama planları tasarlamak
Sabahın getireceğini biliyordu. Ama bir konforun
Duygularının tamamen zorlanması kısıtlanmıştı ve
Kadının fedakarlığı için dehası, şikayetsiz bir şekilde ekledi
gerilmek.

Bir öğleden sonra Eben Tollman yürürken evden çıktı
Araba yolunun çıplak ağaçlarının altında yalnız ve durdu, eldeki şapka,
onun tarafı.

"Vicdan," diye düşündü, "diye başladı Bay Williams bana
Bay Farquaharson'un sadece evin reddedilmeyeceği ısrarı,
ama tamamen gönderildi. Oldukça ağır bir yük taşıyor olmalısınız
genç omuzlar. "

Kız babasının danışmanıyla ilgili olarak durdu. Asla
kendisine güven davet eden bir kişi olarak hitap etti ve düşünmüştü
Aklı, bakanın kendisi ile aynı sade desenle kesildi. Henüz
Şimdi yüzü,
tavır doğrulama verdi. Muhtemelen adamı yanlış değerlendirmiş ve kaybetmişti
dikkatsiz dışsal görüşünde temel nitelikleri. Tollman
Cevap beklemiyor gibiydi ve yavaşça devam etti, "diye işaret etmeye çalıştım
Babanız gibi bir ruhu karıştırması gereken bir ısrarın
seninki doğal muhalefet. Koşullar altında bunu önerdim
neredeyse hiç adil değil. "

"Ne dedi?" Sorgulamayı sanki bir düz bakışla koydu
Gönüllü yardımını kabul etme veya reddetme hakkını ayırdı.

"Sadece kendi tarafını görebiliyordu. Görevini yapmalı, ancak zor olsa da
buldum. "

Vicdan Stuart'ın Tollman'ın sevdiğini düşündüğü uyarısını hatırladı
O ve kendine gülümsedi. Başka bir adamın bu gönüllü şampiyonası
Neden böyle bir anlayışla uyumlu görünüyordu.

"Ne yapacağımı bilmiyorum," diye itiraf etti yorgun. "Açıkçası yapamıyorum
sorduğu vaat ve artık bir öfkeye uçmasına izin veremez miyim?
onu öldür. Üst ve Nether değirmen taşları arasındayım. "

Adam mezar ve nazik bir anlayışla başını salladı.

"Gönüllü tavsiyesi için tereddüt ediyorum-ve henüz ..." Bir sorgulamaya geldi
durma.

"Evet," diye hevesle sordu. "Lütfen devam edin."

"Düşündüm," diye devam etti, bir adamın farklı tarzıyla
sorulmadan önce danışmanlık yapmadan alışılmamış, "
Beni kullanmaya özen gösterdim, biraz yardım alabilirim-bir tür aracı olarak. "

"Bir aracı mı?" Tekrar etti. Sonra daha dürtüsel olarak, çünkü hissetti
Tutumunun nezaket içinde olmasını istediğini, "Biliyorum
Çok nazik bir şey yapmayı teklif ediyorsun ama korkarım pek
anlamak. "

"Sanırım tamamen babanın güvenindeyim" diye açıkladı "ve
Çünkü birçok konuda, ortak görüşlere sahiptiriz, tartışabilirim-hatta
Tartışma-Antagonizm veya heyecan korkusu olmadan onunla birlikte.
Yine de umarım daha gençliğine sempati duymayacak kadar yaşlı değilim
Ve hayata daha modern bir bakış. Herhangi bir zamanda yardım edebilirsem, lütfen arayın
Bana. "

Otostop yazısında arabasına doğru yürüyorlardı-bu değildi
Yeni veya özellikle bakımlı bir araç-ve orada durdular.

"Bu senin için iyi," dedi elini samimi bir şekilde uzattı ve o
Aldı, "Bu arada yaşlı bir adam hızlı bir şekilde sütten kesilmedi
derin kök salmış ve beni diğerine getiren bir fikir
öneri. "
İzin, "Eğer başarabilirsem."

"Keşke yapsaydın."

"Bay Farquaharson'un sürekli yakınlığı ve etkisi fikri
bu da babanızın düşmanlığını savaşmak için karıştırır. Geçici
Yokluk rahatlayacaktı. Bence otomatik bile gelebilir
Son ... Farquaharson geri döndüğünde Bay Williams'ın zihnini kaybetmiş olabilir
iltihabı. "

Gülümsedi ve dizginleri eski atın arkasına salladı ve
uzaklaştı, dudakları ayrılırken vicdan bıraktı ve bakışları
ayarlamak.

Stuart'ı bir süre uzaklaştırın! Buna dayanamayacağını söylemişti
onsuz ve şimdi Tollman bir tanesinin tarafsız görüşünü ifade etmişti
kişisel arzuları kararını kör etmiyordu. O geçti
yolun tarafı ve bir ağaca karşı yoğun bir şekilde eğildi. Sanki hissetti
Soğuk algınlığın ürpertici ritmi altında korunmasız duruyordu ve
Yağmur sürüşü ve dudakları sessiz hareket etti, üçünü tekrar şekillendirdi
"Onu gönder!"

Sevgisini görene kadar yanında tutuyordu
Kendisi ve
Doğanın şövalye acerbity'ye yol açtığı öfke. Evet,
Tollman haklıydı-bir enkazı kurtarmak için bir fedakarlık gerekiyordu-ve çünkü
Haklıdı, güneş karanlıklaştı ve gelecek zemin kadar siyah
deniz.

Ama bir dahaki sefere Stuart'ı gördüğünde, öneriyi ne de yapmadı,
Yine de bir dahaki sefere. Adam ona fırsat vermedi, yani
Sonsuza kadar kampanyasını onun gitmesi için yürütüyordu. Ve o gibi
Eşit derecede esnek bir reddetme, saldırılarına karşı emprenye edilemezdi, o
umutsuz büyüdü ve argümanlarını suçlamasıyla yeniden güçlendirdi
isteklerine kayıtsızlık. Her bir tartışmada, onun
Bulaşıcı gülümseme daha nadir ve çizilmiş kaş, bu da yakın akrabalık
kaşlarını çattı, daha alışkanlık. Kendi mizah tılsımı ondan gidiyordu,
ve iki inatçı tespit gittikçe daha doğrudan yerleşti.
çapraz oranlar.

İhlal geldiğinde neredeyse tamamen Virginian'ın hatasıydı veya
Jekyll'in arkasında gizlenen şüphesiz Hyde'nin hatası.

"Vicdan," öğleden sonra umutsuzca yalvardı.
Daha sonra ruh hastalığı olmadan hatırlayabilirler,
"Sadece kendiniz için bir cenaze pyre inşa ediyorsun. Çıkarıyorsun
Deli bir fikir yüzünden hayatın ve hayatım. İzin veriyorsun
İçinizdeki en petting ve en ağır şey-bükülmüş bir içgüdü-hepsini tüketin
Bu hayati ve iyi. Morbid'e ibadet ediyorsun. "

"Her şeyden suçluysam" onun içinde perili bir sefaletle cevap verdi
Yüzünü sakladığı gözler, "Mücadele etmeye değmeyeceğim.
Sahip olduğum tek cevap benim için doğru görünen şeyi yaptığım. "

"Şu an için hak duygunuzun bulanık olabileceğini itiraf edemez misiniz?
Tek istediğim, bir süre için bir arkadaşın evine gitmen,
Pencereye geldiğinde güneş ışığını reddetmezler. "

"Stuart," dedi ona nazikçe ama inançla, "değiştin,
fazla. Bir kez tavsiyeni neredeyse yanılmaz olarak alabilirdim, ama ben
Şimdi yapamam. "

Virginian'ın yüzü soluklaştı ve sorusu sinirli bir şekilde geldi
Hızlılık, "Hangi tarzda değiştim?"

"Bir bakıma bakiyemi kurtardım," dedi derin
ciddiyet. "Sensiz yapamazdım. Aldın
Kendinize sorunlar, ama ağır bir fiyata canım. Seni avladılar
Şimdiye kadar yargısına güvenemeyen _you_. Tüm söylediğin
Beni etkiliyor, ama artık mantığı yüzünden değil, çünkü ben
Seni seviyorum ve kalbimle konuşuyorsun. "

Farquaharson, konuştukları ormanların ayaz yolunu hızlandırdı.
Yüzü karanlıktı ve hareketleri gergindi, bu yüzden vicdan izin vermeyecekti
Kendisi ona bak. Söylemesi zor bir şey vardı ve geç saatlerde
israfla canlılık harcayacak kadar güçlü hissetmemişti.

"Her iki hayatımızı da mahvettiğimi söylüyorsun ...." Dikkatli bir şekilde devam etti. "BEN
İkisini de yıkmak istemiyorum ... ama seninki enkaza dayanamadım. BEN
Seni senin için herhangi bir fedakarlık yapacak kadar seviyorum ... verecek kadar bile
Sen kalkıyorsun. "

Stuart tekerlekli ve tutumu sertliğe sertleşti. Orman yarıştı
Çılgın çevrelerde onun hakkında ve gözleri sarı ve sarı noktalar yüzdü
turuncu.

"Demek istiyorsun--" dudaklarını diliyle nemlendirmeye durdu ve buldu
Dili de, aniden kuru-"Bu zulüme izin verdiğini mi kastediyorsun
Zayıflık seni fethediyor mu? Beni sürgüne söz verdin mi? "

Sahip olduğu diğer bir vesileyle kaçarken kaçtı
onu imkansız bir sadakatsizlikle suçladı, ama
Kızamayacak kadar mutsuzdu.

"Hayır," dedi yavaşça, "Böyle bir söz bile düşünmedim. Dedim
Şimdi değiştiğine göre. Diğer Stuart Farquaharson yapmaz
benden şüphelendim. "

"O zaman cennetin adına ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, uzaklaşmalısın-bir süre için. Bu sadece bencillik
beni her baştan beri kör etti. İçinde en iyisini öldürüyorum
Seni burada tutuyor. "

"Sanırım doğrudan zorlanacak kadar güçlüsün," diye suçladı
acı bir gülümsemeyle. "Ama yansımasına bile dayanamayacak kadar zayıfım."

"Kendini zorlamak her zaman daha kolaydır," diye hatırlattı bir
"Bir kişinin sevdiği kişinin ona maruz kaldığını görmekten daha zarif sabır."

"Bunu ne zaman düşündün?"

"Bunu kendim düşünmedim," dedi ona samimi doğrudanlık. "BEN
Sanırım ben çok bencildim. Bay Tollman bunu önerdi. "

"Bay Tollman!" İsim dudaklarından bir anathema ve bir
Ani Fury, onu tüm kontrol demirlemelerinden süpürdü. "Beni seviyorsun
Beni bırakacak kadar-düşmanlarımın tavsiyesi! Herkese sağırsın
benim yalvarmalar, ama bu lanet olası pharisee'nin gündelik önerisi için
Anında itaat verir. Ve önerdiği şey, gönderilmem. "

Bükülmüş parmakları kendilerini daha gergin bir şekilde sıktı ve tutkusu yoktu
Kırmızı bir sis çelenkinde, kaçmış olması gereken Stuart
işkencesinin kesinliğine ek olarak.

"Neden," diye sordu hafifçe, "düşmanınız mı olmalı?"

"Çünkü seni kendisi istiyor, çünkü benimle bertaraf edildiğinde,
Yılan olarak kirli ve hevesli kalbinin covets'ini alabilir
Bir kuşu takıyor, çünkü-- "

Vicdan ayağa kalktı. Dizleri titriyordu
Onun ve kalbinin altında acı verici bir boğulmaya kapanmış gibiydi.

"Stuart," diye azaldı, "eğer aşkımın sadece tutulabileceğini düşünüyorsan
Herhangi bir yabancıya karşı, onu izlemek için elinizdeki varlığınıza karşı, güvenmiyorsun
Güvenilir olacağı için-ve size hiç sunmaya değmez. "

"Bu deli mullah peygamberlerinin büyüsünün altına düştün" diye
sıcak bir şekilde, "artık kendine güvenemana kadar. Sen
Mohammedan'ın kutsal bir savaş ruhuna iltihaplandı ve
Ben ve aşkımdan yanmış bir teklif yap. "

"Şimdi," dedi neredeyse bir fısıltı olan bir baygınlık ile, "sen _must_
Kabul edip etmesen de, gidin. Bana güveniyorsun ve hakaret etsin ... ve ben
Düşünme ... Ben böyle birçok röportaj yapabilirim. "

Ama Farquaharson'un kaldırımı kaymıştı. Öfkesi çılgın bir kaçaktı
bir deli gibi, tamamen pervasızlık içinde sürüyordu.

"Şimdi gidersem," diye şiddetle protesto etti, "eğer sürgüne gönderilirsem
Tollman, düşmanım, her zaman gidiyorum, kadını bilerek
Geride bırakmak, tanıdığımı düşündüğüm kadın ya da sahip olduğum kadın değil
ibadet etti. "

Gözleri tanıştı ve hiçbir şeyle uğraştı
teslim olur; Hiçbir şeyden bir sorun yaratan bir meydan okuma.
Anın deliliği ile yandı. Onun net ve yüzsüzdü.

"Eğer öyle gidersen," dedi ve titreme sesini olarak bıraktı
Dedi ki, "Giden adam tüm aşkımı verdiğim adam değil
ve hayatımı vermeye hazır olduğum kişiye. "

Doğruldu, geçici bir güçle devam etti ve giyinmişti
daha önce bile kabul ettiği bir güzellikte; Bir Güzellik
bir Valkyrie ve gözlerinin savaş ruhuyla ateşlendi
Dikkatli haysiyet. "Sözlerin belirttiği gibi kendimi hissedebiliyorsan, biz
Mutluluğu asla bilemezdi. Sevgisi böyle suçlamalar yapabilen adam
Beni onun için ölmeye istekli yapan Stuart Farquaharson değil.
Belki de sonuçta ben sadece o adam. Harika bir rüyaydı. "

Bir elin parmaklarını şaşkın bir şekilde tapınağına taşıdı
jest, sonra bir çaba ile kendini canlandıran biri olarak başını salladı
uykudan. "Bir rüya olsaydı," zorla cesaretle devam etti,
"Bunu zamanında bulmak da aynı."

"O zaman--" Konuşmadan önce birkaç girişimde bulundu-"o zaman sen
Beni gönderiyorum. Bu doğruysa-cennette bir tanrı olduğu gibi, asla olmayacağım
Sen beni gönderene kadar geri dön. "

"Cennette bir tanrı olduğu için," diye cevapladı istikrarlı bir şekilde, neredeyse
aşağılayıcı bir şekilde, "Senin için asla göndermeyeceğim. Asla geri dönmeyeceksin
Kendiniz geliyorsunuz-ve kalbinize daha mutlak bir güven ile geliyor. "

Yapraksız dalların altında uzun bir sessizlikte durdular, her ikisi de beyaz
yanak ve son derece sarsıldı, sonunda adam kabukla şöyle dedi: "Ben
Diyelim ki seni kapınıza götürebilirim? "

Başını salladı. "Hayır," diye cevapladı sıkıca, "
alan. Bu sadece bir adım. "Sonra döndü ve uzaklaştı ve
Ona baktı, geriye bakmadı. Bir dik ve regal
Taşıma, geri çekilmesinin sefaletini kapladı-ama ona ulaştığında
Evde ölümcül yaralanan bir yaratık gibi merdivenlerden yukarı çıktı ve
Odasının kapısını kapattı, boğazından alçak geldi ve
Agonize inilti. Panellere karşı bir boşluk için durdu
Elleri ahşap işlerine karşı gerildi. Dudakları hareket etti
boş bir şekilde, sonra dizleri yol verdi ve buruştu ve uzandı
Yerde duyarsız.




Bölüm X


Bir süre sonra kirpikleri titredi ve belirsiz bir şekilde titredi.
Geri dönen bilincin şaşkınlığı. Başı ağrıyordu ve kasları
sıkışıktı, çünkü dururken buruşmuştu, böylece
ayaklarını titizlikle geri kazandı ve bir sandalyeye zorluk çekti
Giyinme masasının aynasından önce. Bir süre Dully'ye bakarak oturdu
kendi yansıyan gözlerine. Altlarında koyu halkalar vardı. Yanakları
soluk ve tüm yüzü kasvetli umutsuzluk ile kaplanmıştı
kalp kırıklığı. Bakışları ondan hemen önce çerçeveli bir fotoğrafa düştü ve
O kaçtı. Stuart Farquaharson'un genişlemiş bir görüntüsüydü. Ancak
Yakın geçmişine daha fazla yakın olan diğer resimler de geçiyordu
ondan önce. Önkollarının kaslarının içine girdiğini tekrar hissetti
Babasının hakaretleri altında sessiz kalırken gerginlik. Hissetti
Kendi kalbinin paniğini sakinleştirmesinin gücü; dokunuşu
ona hem barış hem de ecstasy getiren ve uyanan öpücükler
Gizli ateşleri. Elbette, sonunda sıcak öfke kırılsaydı
Ve onu tutku parıltısıyla kör etti, olmayacaktı-olmayacak-
Bu deneme aylarının tüm şövalye kaydını küllere yaktı. Elbette
Affedebileceği bir şeydi. Üzerine eğildiği adam
Uzun ve çok iyi bildiği kim bu uzaylıdan daha gerçek olmalı
Yenileyen bir yarım saatte ortaya çıktı. Soluk gün batımı küllere öldü
Alacakaranlık. Büro saati tam bir saat ve ikinci bir saat geçti.
Neredeyse taşınmaz otururken. Kendisiyle bunun olduğunu tartıştı
Bu kadar geçersiz bir şekilde toplanan ve aniden patlayan çatışma
Fırtına gölgelerden çıkan bir kabustu ve hiçbir özü yoktu
gerçeklik.

Sonunda bir lamba yaktı ve yorgun bir şekilde yazı masasına taşındı. O
Pen, balkonun isyan bir numarası geliştirdi ve bakma gözleri,
Görünmeyen, duvarda. Ama sonunda kağıdı yırttığında
Sayfa, görevini bitirdi.


     "Sevgili Stuart," diye yazmıştı. "Bana bir kez kimsenin olmadığını söyledin
     Seni göndermeliyiz-ben bile değil-kendimi daha güçlü kanıtlamadım
     senden daha. Bugün beni dupe olmakla suçladın
     Düşmanlar-ve gidiyorsunuz-çünkü yeterince güçlü olduğum için
     Seni yasaklayın, ama bana güvenilemeyecek kadar zayıf olduğunu düşündüğün için
     Senin aşkın. Mutlak güven olmadan asla umut edemeyiz
     mutluluk. Yani bu bir savunma değil, Stuart. Bu bir
     Özür-büyük bir payın özgürce kabul ettiği hariç
     Hata-ama sana teşekkür etmeden gitmene izin veremem
     Yaptığınız cesur fedakarlıklar ve tüm yollar için
     Benim ve sıkıntı arasında durmaya çalıştım. Bugüne kadar
     Ateş altında, şövalyelik kodunuza sadık kalarik ve
     Günümüzde unutabilirim-ama yapmaz mısın? Sahip olduğum her şeyden
     Sana aşktan, geri çekilecek hecem yok. Şimdi bile ben
     tekrarlayın. Seni kesinlikle seviyorum. Ayrılmanı önerdiğimde
     Bir zaman umutsuzca zor bir şey yaptım-ve onu yanlış anladın.
     Anlayamazsan canım, gelmek iyi olmaz
     Geri döndüğünde, sadece diğer aşağılayıcı anılar anlamına gelir. Bu bir
     Yazması kolay mektup ve iyi yapılmadı. Tutumun
     Bu öğleden sonra öfkenin yanılmasından başka bir şey
     Diğer kelimeler, eğer aşkınız tam bir güven değilse, daha iyi
     Birbirimizi tekrar görmemeliyiz. Eğer gelebilirsen
     Seni alabileceğim ruh, günümüze sanki silinebilir
     Asla olmadı-ama ben cevabını alana kadar (
     Kalbini aradım) Ben olacağım-ama bu ne burada ne
     Orası."


O akşam Manse'de akşam yemeği alan Tollman,
Yüzünün solgunluğu, ama yorum yapmadı. Aslında zaten vardı
bir sevgilinin kavgasını böldü ve bu en çok bile içinde bir şeydi
Dostluk müdahalesi geri dönüş getirebilir. Ama şaşırmadı,
ayrılırken, onu ön kapıda bir vicdan bulmak için
elinde zarf, başarısız olmadan göndermesini istedi.
sabah değişmez geleneğinden sonra köy direğine gittiğinde
ofis. Son birkaç gün içinde geçersizin sinirliliği almıştı
Telefonun ve içeri
Hevesine saygı bağlantısı kesilmişti. Sonuç olarak aile
Friend, sevenler arasında hem postalanmış hem de teslim edilen notlar geçirmişti
ve her birinin el yazısını biliyordu.

O gece Stuart hiç uyumadı. Odasına ulaştıktan saatler sonra
Otelde çılgınca hareket etti. İlk kümülatif öfke, uzun süredir tutulur
tasma içinde, onu bir orman yangını gibi süpürdü, nedenini büyüledi
mantıksızlık. Vicdan için savaşmış ve onu kaybetmişti. Onu atmıştı
Dar zihinlerle çok şey ve onu zorladı. Tüm onu ​​yerleştirmişti
Ona güven ve mirasının üzerine çıkamamıştı. Ama
Gece, kendini iddianın mide bulandırıcı bir tepkisine giydi. Gördü
onu büyük bir şekilde etkilemiş ve acımasızca suçladığını. .
İbadet ettiği cömertlik ve adaletin davranışında hiçbir rolü yoktu. O,
Çok, mektupları yazmak, yok etmek ve yeniden yazmak için saatler geçirdim.

Sonunda bir kişinin durmasına izin verdi. "Ama sevgili," dedi sonunda, "eğer geri gelmeme izin verirsen,
     Hala savaşmama izin vermelisin-öfke ve suçlama ile değil, ama
     Sabırla-hayatınızın boğulmasına karşı. Bundan sonra
     Öğleden sonra orta zemin olamaz. Senden önce duruyorum
     Beni affetecek kadar beni sevmedikçe, yapmalısın
     Benden tamamen ve tamamen nefret ediyorum. Nefretse, kazandım-ve
     Dahası, ama eğer hala aşk olacaksa, harcayacak bir hayatım var
     Günün çelişkisi. Burada yirmi dört saat kalacağım
     Cevabımı bekliyorum ve gelene kadar her saat
     Araf. Sana gelme hakkımı kaybettim
     izin. Kararını beklemeliyim. Ben bile iddia etmiyorum
     Bir cevap beklemek için-ama bir tane vereceğinizi biliyorum. Yapmamak
     Yani beni, yaşam için, sadece acı nefretle değil, aynı zamanda markalamak olurdu
     Acı aşağılama da. "


Şafakta, yatağa gitmeden mektubu gönderdi ve oturdu
Jürinin kilitlendiğini gören bir davalının endişesini beklemek için
Kader karar odasına.

Eben Tollman o sabah postaneye geldiğinde,
Postası ve Williams Hanehalkı.

Vicdanın Stuart'a notu postalamadı. Stuart'ın mektubu
Vicdan teslim etmedi, ancak daha sonra her ikisini de yatırdı
Özel kağıtlarını tuttuğu güçlü bir kutu.

Üç gün Stuart Farquaharson bir cevap beklerken ve o
yüzünün çizilmesini bekledi ve ilk saatlerin çirkin şüphe
kesinliğe yerleşti. Cevap olmazdı. Ona bunu söylemişti
İddiasını görmezden gelmek, küçümsemenin üstün şekli olurdu-ve
seçti.

Kendini tökezleyen vicdan da bekliyordu: ilk başta bekliyordu
Şüpheyi eğlendirmeyi reddeden ve
Günler öyle bir acı haline geldi ki delirmesi gerektiğini hissetti. Stuart ise
kasıtlı olarak _that _-- kendini unutması gerekiyor çünkü
Onu kalbinde tutmak kendini utandırmak olacaktır. Adam, içinde
Çirkin tutku saati, sonuçta gerçekti; diğeri sadece bir
Masquerade hoş!

"Mektubumu postaladın mı?" Sonunda Tollman'dan talep etti ve
Smilingly cevap verdi. "Benim için bir mektup yayınlamayı unuttuğumu sanmıyorum
hayat."

Son bir soruşturmada köye yürüdü ve sordu
Otel Masası, "Bay Farquaharson burada mı?"

"Hayır, Bayan Vicdan," diye cevapladı katip, "diye kontrol etti
Dün gece. Adresini daha sonra göndereceğini söyledi. "

Bir öğleden sonra birkaç gün sonra bir yabancı trene ayrıldı
köy ve o sıkılmış ve komiserlerle ona baktı
hangi şehir erkeklerinin sığ silüeti görmeye yatkın olduğu ifade
küçük bir kasaba. Orta yüksekliğindeydi ve dikkatlice bakımlı
Buttonhole'deki karanfil için iyi seçilmiş kıyafetler ve bakımlı
tırnaklarının cilası. Yüzü, temiz traşlı bir yakın çırpılmış ve
Sandy Bıyık, Florid'e bir dokunuş yaptı ve figürü
şişmanlık. Bir arabadan sonra aradığı üniforma ahırında
Taksilerin bulunmayacağını öğrenerek Michael Hagan adını verdi
ve Bay Eben Tollman'ın evine yönlendirilmesini istedi.

Bay Tollman açıkça ziyaretçisini bekliyordu ve onu aldı
sade çalışmasına varış. Yine de hiçbir unsur olmadığı gerçeği
Bay Hagan'ın gelmesindeki sürpriz Bay Tollman'ı izlerden kurtaramadı
"Sen Bay Hagan'sın mı?"

"Evet, Bay Tollman, mektubuna cevap verdim."

Yabancının fitil gözü yoktu. Gerçekten de istikrarlı görünüyordu
STOLIDITID'ın eşiği, ancak birkaç saniye içinde kaydetti ve çizdi
Çevreden hızlı sonuçlar. Evin neşesizliği
ona ve kasvetli odaya çarpmıştı, eğer ararsa dekore edilmiş
Landseer av köpeklerinin soluk çelik gravürleri ile dekorasyon
Ölü kuşları ve tavşanları korumak onu etkiledi.

Bay Tollman soğuk bir şekilde eğildi. "Sizinle tartışmak istediğim konu gizli,"
Giriş ve Hagan cevap verirken gülümsedi, "Çoğu konu
Müşteriler benimle tartışıyor, _are_ gizli. "

Bu güvence ile bile, Bay Tollman,
utanç ve sadece bazılarının önerdiğini düşündükten sonra,
"Bu iş benim için o kadar yeni ki, ona nasıl yaklaşacağımı pek bilmiyorum."

Diyerek şöyle devam etti: "Bir adam doktoru veya avukatı ile son derece açık olmalı,"
yeni gelene gönüllü oldu. "Bir dedektif durumunda bile daha doğru."

"Bu durumda," Bay Tollman bir kişinin savaşına devam etti.
Bilinmeyen derinliğe sahip suya girerken, "
temsil ettiğim ve
konu. Bu nedenle ilişkileriniz sadece benimle olacak. "

"Kesinlikle, bu oldukça olağan. Şimdi, davanın doğası nedir?
Mektup belirtmedi. "

"Peki, gerçek şu ki biraz arama yapmak istiyorum
genç bir beyefendinin kişisel karakterine ve davranışına giren
Devletin gereksiz nedenlerinden dolayı arkadaşlarımın ilgisini çekiyor. "

"Seni net bir şekilde anlayayım," diye sordu Bay Hagan,
Bu, diğerinin gizli olma havasını vurguladı. "Bu adam olacak mı
Gösteriliyor mu? Demek istediğin bu mu? "

Bay Tollman sertleşti. "Sanırım ben," dedi havalı haysiyetle,
"Bu bir dereceye kadar gerçeklere bağlı olacaktır."

Ancak Bay Hagan, polis dedektif günlerinde üçüncüsü kullanmıştı.
ve bir sonraki konuştuğunda sesi neredeyse sertliğe karşı sağlamdı.
"Dikkat ettim," diye hatırlattı diğerine, "biz dürüst olacağız."

Böylece cesaretlendirildi, Tollman yavaşça ilerledi, "Beyaz badanılmaya çalışmıyorum
Beyefendinin karakteri, eğer demek istersen. "

"Güzel! Şimdi, bir yere gidiyoruz. Olmayan çok az insan var
Dolaplarındaki iskeletler. "

İşverenin eli titiz bir tatsızlık buldu. "Bırakın
Başından beri anlaşıldı Bay Hagan, duymak istemiyorum
elde edilen sonuçların raporları dışında herhangi bir şey. İşinizin ayrıntılarında ben
en ufak bir ilgiye sahip değil. "

Bay Hagan başını salladı ve sordu, "Suçlu için mi?
Şimdi, bu davanın çalışılması gerektiği veya-? "Duraklattı
sorgulayıcı.

"Değil. Sadece ailesi olan genç bir bayanı ikna etmek gerekir
insanın şüphelerinin gerçeğe dayandığını onaylamıyor. O
Ancak onun lehine o kadar önyargılı, gerçekler olmalı
önemli-ve bir kadınla tartıldığı hesaplanan bir karakterin. "

Hagan cebinden bir puro-case çizdi ve teklif etti, ama teklifini
Kafanın soğuk bir sallanmasıyla reddedildiğinde, kendini
rahatsız edici sandalyesinde mümkün olduğunca rahatça
refleks. Ön hazırlıkları sindirdikten sonra konuşmaya başladı
Musingly, sanki kendine.

"Tabii ki bayan dedektiflerin dava üzerinde çalıştığını biliyorsa,
Herhangi bir açıklamanın gücü iskonto edilecektir. "

Konuşurken gözleri işverenindeydi ve Tollman'ın başladığını gördü.
Tollman'ın sözleri de yok olan bir dürtüsellikle geldi
şimdiye kadar.

"İkisi de elbette bu soruşturmanın
yapılmış. Beni o noktada temin edemezsen,
işletme."

Bazı zorluklarla dedektif bir gülümsemeyi bastırdı. "Bu gidiyor
Söylemeden, Bay Tollman. Şimdi bu adamın olduğu gösterilebilirse
bir tür skandalda karışık-evli bir kadın veya gölgeli
Birincisi, örneğin-davaya uyması gereken, değil mi? "

"Açık olarak." Yine Tollman'ın sesi alışılmamış bir
ilgi çabukluğu, ama bir kerede, bir hata yapmış gibi, o
ağır bir yerçekimi ile değiştirildi, "ancak ne olduğunuzu tahmin edemeyiz
öğrenecek. Postasını yönlendirdiğini anlıyorum.
New York'taki Washington Meydanı yakınlarındaki apartman oteli. "

İkisi belki kırk dakika konuştu-ancak kabul edilmeli
o zamanın bir kısmı,
istihdam. Bay Tollman, gölgeli bir adamı hiç taahhüt etmemişti
daha önce ve ücretleri gereksiz yere gördü.

Kırk İkinci Sokakta bir binada bir kez daha ofisinde.
Hagan bir purodan sonunu kesti ve halk kütüphanesine baktı
Ve park sırtında. Salon kapısının buzlu bardağı taşıyordu
Efsane, "Depolama Araştırma Bürosu. Özel."

"Peki, bu iş hakkında ne anladın?" sordu
İletişim odasından giren ofis gücü ve şef
_Perfecto_'sini incelerken kaşını biraz kırdı.

"Bu kirli bir iş, Schenk," diye cevapladı keskin bir şekilde. "Bu tür
Knockers'a aynı sınıfa dedektif koyma lisansı veren şey
Şantajcılar olarak-ve eski peynir altı suyu yüzünün kendisi sıkı bir şeydir. O
Fiyatın üzerinden geçti-ama onu getirdim. "

"Ne yapılmasını istiyor?"

"Bir adam çerçeveli istiyor. Boğaların büyük için ne yaptığını hatırlıyorsun
Finnerty, Finnerty bölgeye gıcırdatmakla tehdit ederken
Polis grefti hakkında avukatlık ofisi? "

Schenk başını salladı. "Üzerine eski şeyleri çektiler. Onu
Silahlı toting için bir yıl. "

"Elbette, ve bu konuda bir gat yoktu-yani boğalara kadar değil
İstasyon evine giderken vuruşuna dikti. "
Bay Hagan'ın danışma tarzı ondan düşmüştü ve
polis günlerinin ona bir
samimi bir aşinalık.

"Elbette yapmadı. Bir adamı çerçevelemeleri bu şekilde.
çerçeveli--"

"Anımsama şeyler olabilir mi?"
Soruşturma Bürosu. "Mesele şu ki, sadece olduğumuz anlaşmayla ilgili
Bu Farquaharson kişisini ele geçirmek için işe alınmak. Evlenmek istiyor
Kız ve onu kirli bir geçmişle ya da şimdiki zamanla çerçevelemeliyiz. Bizim
Saygıdeğer işveren bir Deacon ve dindar bir ikiyüzlüdür. Sonuçlar istiyor
Ve onları almak için sınıra gitmemizi istiyor. Ama asla bilmemeli
giysisinin eteklerini topraklayan herhangi bir şey. İlgisi yok
Dedektiflerin küçük yapıları. Kendini beğenmiş yüzü kurtarılmalıdır. Söylemedi
Bana bu, ama kendimi hemen ona yaptım. Onun gözünde gözü var
Kız, kendisi. "

Kış o yıl kısa bir sonbaharın topuklarına yaklaştı ve
Denizdeki fırtınaların yanması ve kükreme ile geldi ve
İç kısımda orman. Birkaç hafta boyunca vicdan renksiz monotonluğu izledi
hayatının kalbi hakkında sersemlemiş ve çürük bir ölümle. O vardı
Gözyaşı dökmedi ve her zaman onunla birlikteydi, yakında
dokunaklı bir acı uyandırdı ve o zaman zihni çökecekti.
Mekanik olarak babasını okudu ve görevlerini denetledi
Boston'dan getirilen ancak çoğu zaman konuştuğunda
Ona sorusunu tekrarlamak zorunda kaldı ve sonra geri dönecekti
Bir başlangıç ​​ile hediye.

Geçersiz, Tollman'dan Farquaharson'un gittiğini öğrenmişti
bir kavgadan sonra ve dindar bir şekilde kendisine dualarının
cevaplandı ve kızı Burning'den bir marka olarak kaplanmıştı.
Ama bir kez bir merhamet içgüdüsü ile ilişkilerini ele aldı
insanlığın zayıflıkları. Stuart'tan konuşmaktan kaçındı ve
ahlakın işaret edilmesi. Bu daha sonra gelirdi.




Bölüm XI


Soğuk ve işkence gören bir nemin patlayacağı günler boyunca düşünmek
Tapınaklarında ve geniş gözlü ve uykusuz kaldığı gecelerde,
Sadece bir cevap vicdana gelmiş gibiydi. Stuart'ın tüm sevgisi olmalı
Kayıtsızlık ve hor görmeye bu hızlı geçişte kıvrılmış.

Bu sonuca itiraf ederek, gururunun nefret etmesi gerektiğini biliyordu
O da, ama gururu öldü. İçindeki her şey öldü ama
Öldüremediği aşk ve bu sadece ona işkence etmek için kaldı.

En paradoksal şey, bu sorunlu günlerde o
Güvenilir bir arkadaş olarak sadece bir kişiyi düşündü. Eben Tollman vardı
ona kredi vermediği bir ruhu boşalttı. Öyle görünüyordu
İnsan karakteri tahminlerinde yanlıştı. Stuart,
Bir kavgadan sonra neredeyse parlak bir cazibe canlılığı vardı.
geri dön. Arkasında farklı bir doğayı maskeleyen Eben Tollman
Soğuk rezervin benzeri, bitmeyen bir şekilde düşünceli ve artık sorulmadı
Sadık bir Mastiff'ten daha ödülü sormuş olabilir. Onu memnun etti
Tüm isteklerini tahmin edin ve sefaletini hafifletmenin küçük yollarını icat et.
Toplumunu zorlamaya bile çalışmadı ve kendini tatmin etti
Geçerken yolunu bırakmayı seçtiği gibi konuşma kırıntıları. Eğer
Her zaman bu Torpid sefillik döneminden çıkmalı, o
Tollman'a ağır bir minnet borcuna borçlu olurdu.

Bay Hagan'ın Cape Cod'dan döndüğü günden üç ay sonra
Beyefendi özel ofisine personelinin bir üyesi olarak adlandırdı.
Henry Rathbone adına cevap verdi ve onu kısa bir süre geçirdi
Kateşizm.

"Bu Farquaharson Partisi'nde ne aldın?" sordu. "Tollman
Oldukça dik bir masraf hesabı yayınladığınızdan şikayet ediyor ve
Parası için ne aldığını tam olarak göremiyorum. "

Rathbone kendini oturdu ve başını salladı. "Bay Tollman her hareketi biliyor
Feller yapıldı. Ona zaman vermelisin. Olduğunu düşünen bir adam
Kırık kalp eşcinsel hayata başlamıyor. "

"Neden o değil?" Bay Hagan'ı daha alaycı bir felsefeyle sordu. "Ben
Bir adam dünyanın yaylamaya gittiğini düşündüğünde her zaman duydum
Gevşemek için olgunlaşmış. Bu Feller hiç içki içmiyor mu
Yoksa herhangi bir kadın arkadaşla mı oynuyorsunuz? "

"Doğrudan Farquaharson'da açı yok," diye gözlemledi
bir süredir Farquaharson'un gölgesi olan. "O böyle değil.
Onunla aynı apartman otelinde ve odamın yanındaki kapısında yaşıyorum
ona. Slush-duff'a düşmüyorum, şef, ama o feller benim
keçi. Yaralandı ve kötü acı çekti. İstediği kadın değil-bu _one_ kadın.
Kadın arkadaşlara gelince-erkekleri bile yok gibi görünüyor. "

"Zamanıyla ne yapıyor?"

"Şey, birkaç hafta boyunca çiftliğe indi ve yeri kapattı.
Hukuk okudu, ama geçti ve kurgu yazmaya karar verdi
hikayeler. Her sabah parkta ata biner ve onu al
Ben, bu binicilik barajları ona kauçuğa doğru dönüyor. "

"Başka ne yapıyor?"

"O da kilometrelerce yürüyor. Bir gün gibi rahat bir şekilde düştüm ve etiketlendim
birlikte. Dilim asılı olana kadar beni yürüdü. Kemerde başladık
Ve Speedway'in kuzey ucundaki Dolrandi's Cafe'de sona erdi-
değil ama sadece bir düzine mil ...
benim cevaplamak dışında, yaklaşık birkaç kez konuştuğu deneyim
sorular. Bazen bakmadığımı düşündüğünde gözleri alacaktı
Bir adam gibi bir kez nehirde ölüm sırada gördüğüm gibi, ama o yakaladıysa
Ben gülerek aniden düzelttim. "

"Şey, sanırım sana bir şey alabilirsin
Şans, "dedi Bay Hagan Grudgingly" ama bu adamın istediği şey
sonuçlar. Yıllarca istiflendiği iyi para ödemiyor,
Sadece liyakat raporları almak için. Yerel dullardan dışarı çıkmadı
Ve sadece bunun için yetimler. "

"Seni alıyorum ve izlemeye devam edeceğim. Farquaharson bu hatayı aldığından beri
Hikayeler yazmak hakkında geceleri şehirde dolaşmaya götürdü. BEN
arkadaşlar istemediğini söyledi ama bunlara çıktığında
Sowls, onu durduran herhangi bir kirli eski serseri ile saatlerce konuşacak ve
Her zaman pan tutmaya düşer. Dilenciler, sokak yürüyüşçüleri, her türlü eski
Down-and-auter onu ilgilendirir, eğer zor şanssa konuşurlar. "

Ama Bay Rathbone'a bekleyen adamı hatırlatan yüz
Elektrikli sandalye Stuart Farquaharson'un halka açık yüzüydü. Yapmadı
Odanın kapısının olduğu saatlerde aynı özellikleri görün
kapalı. Washington Meydanı yakınlarındaki seçtiği otel mütevazı bir
Yer ve penceresi çatılar ve baca geçirmez ve küçük
arka bahçeler.

Orada, daktilosundan önce otururken, kolları onun üstünde yuvarlandı
dirsekler, kendini yeni seçilen mesleğine ayırmaya çalıştı:
yasa yerine geçtiği meslek. Yakın bir pencereden
Açıkça olmaya çalışan bir kızın ara sıra bakışları vardı
illüstratör. Stuart onun fakir ve hırslı olduğunu hayal etti ve
ona başarı mücadelesinin lezzetini kıskandı. Kendisinin böyle yok
teşvikler. Yoksulluğun ona dokunması muhtemel değildi
pervasız israfı ve çıkarlarının çok uzak olduğunu düşündü
hırs için küllere. Zorladığı başka bir amaçla
kendisi onun görevine. Koyu saçları ve gözleri unutmaya çalışıyordu ve
"Seni seviyorum! Bildiğim her şekilde bir sesin anısı
Nasıl sevilir, seni seviyorum. Bir kadının bir erkeğe olabileceği her şey, istiyorum
Sana olmak ve bir kadının bir erkeğe verebileceği her şey vermek istiyorum
Sen."

Ve onu unutmak için çok fazla aradığı için,
daktilo anahtarları boşa düşecek ve gözleri,
baca potu, daire içine giren güvercinlerle uçardı ve onu görecekti
Yine hatırladığı her kılığında-ve hepsini hatırladı.

Söylediği tek şeyi yapma noktasına kadar acımasızdı
Onu mümkün olan en derin sefaletle markalayacak ve söz verdi
ona tekrar kelime veya mektupla yaklaşmaması onuruna
izin. Ama bunun nedeni olduğu için
Çarşamba mirası onu fethetmişti.

Aşağıdaki katta, aynı zamanda kendi yaşı hakkında genç bir adam vardı
Literatürde defne adayı. Stuart onunla şans eseri tanışmıştı
Ve biraz konuşmuşlardı. Bu adamın coşkusu fışkırmıştı
Virginian'ın hayret ettiği bir canlılıkla. Onun için hırs parladı
bir oriflamam gibi ve inancına olan her şeyi kumar oynamaya cesaret etmişti
kendisi. Batı'daki bir muhabirin maaşından az tasarrufla
her şeyin mümkün olduğu kasabadan başarıyı güreşmeye gelmişti, ama şimdi bir
Hayal kırıklığı gölgesi gözlerinin içine çalıyordu. Bir korku gizleniyordu
Sonuçta, yay mesajını karıştırmış olabilir
Şehrin Dick Whittington mesajını ona basan çanlar
onun fethetmekti.

Belki de Louis Wayne'in umutsuzca başarılı olması gerektiğinden Stuart
Farquaharson düşüncelerine sadece bir anodyne olarak yazdı, Wayne boşuna
Makalelerini sattı ve neredeyse ilk Stuart'tan sattı
Mükemmel oranlar.

       * * * * * *

Bayan Reinold Heath, onun olduğu saatte nadiren güneşli bir ruh halindeydi
Kahve ve rulolar ona geldi, yastıklara karşı otururken
Fransız gri ve eski Rose odasında özenle asılı yatak. Aynısı
Kahvaltı tepsisini getiren saat Bayan Heath'in Sosyalini Getirdi
Sekreter ve bir liderin üzerine görev yapan görevler
Toplumun en sömürülen ve iç çevreleri.

Sel sabah ışığında kimono kaplı Bayan Heath, hepsine baktı
Sekreterine kısa bir şekilde başını sallarken elli yıl. Kışın başındaydı
Ve Stuart'ın Cape Cod'dan ayrıldığından beri bir yıl geçti.

"Bu canavar işini yapalım, Bayan Andrews," diye başladı
Keskin bir bayan. "Bu sefer hangi hayvanları yakaladınız?
Way, Hafta Sonu'nu kim icat etti, sanıyor musunuz? Kim olursa olsun, o bir
halk düşmanı."

Sekreter notlarını düzenledi ve onların
içerik. Bu insanlar kabul etmişlerdi, bunlar azalmıştı; .
Henüz denenmemiş olanaklar böyle ve başlıklı isimler içeriyordu.

"Harry Merton neden gelemedi?" Soru çözüldü
kızgın bir şekilde. "Onu suçladığım için değil-neden birinin geldiğini anlamıyorum-ya da
Neden onlara bu konuda soruyorum. "

"Telefonla 'ördek atma gezisi için kapalı olduğunu söyledi," dedi.
Miss Andrews cevap verdi.

"Sanırım onun için bir mahkeme celbi alamayız. Kaçtı
Ve başka bir adama ihtiyacımız var. "Bayan Heath kaşını şaşkın düşünceye çekti,
Sonra aniden istedi: "O genç adamın adı neydi Billy
Waterburn at şovunda kutuma mı getirdi? Demek istediğim binen
Bir şeytan gibi atlamaların üstünde ve daha sonra bir melek gibi beni blarneyed. "

Sekreter kaşlarını kemirdi. "Virginian mı demek istiyorsun?
Stuart Farquaharson. "

"Nerede yaşadığını biliyor musun-ya da onun hakkında başka bir şey var mı?"

"Neden, hayır-bu, sosyal anlamda hiçbir şey." Bayan Andrews gülümsedi
Sessizce eklerken, "Bazı hikayelerini dergilerde okudum."

"Tamam. Nerede yaşadığını öğrenin ve onu Merton'un yerine davet edin.
_Him_ kaymasına izin vermeyin-beni ilgilendiriyor ve bu tür neredeyse
yok olmuş."

Bayan Andrew ismini not ederken, Bayan Heath şaşırmış olanı okudu
yüzündeki ifade ve onu açıklamak için onu eğlendirdi
heves.

"Neden çizgilerin dışına çıktığımı ve safları doldurduğumu merak ediyorsun
Kimseyle? Sana söyleyeceğim. Hepsi bu insanlardan bıktım
Birbirimizden bıktım. Farquaharsons Virginia'ya nazikçe indi
Bu aristokratlar hala enfiye öğütürken. Aralıksız değil miyiz
Eğlence yeniliği için beynimizi sarmak mı? Keşfettim
Yol. Topluma beyin ve tavırlar tanıtacağım. Caresay
Akşam kıyafetleri var ve eğer yoksa onları işe alabilir. "

Kesinlikle şaşkın olan Stuart Farquaharson, mesajı dinledi.
Günün ilerleyen saatlerinde telefon, ama onun sürprizini anlık olarak felç etti
kibarca makul bir mazeret icat etme gücü, böylece telefonu kapattı
bir davetiye kabul ettiğini fark ederek alıcı
bu onun için zevk vaadi yoktu.

O, sebatla kalıcılıkla ele geçiren Louis Wayne
Dış Başarı Fringes, okumak için yeni bir el yazması bulmuştu ve
şimdi Stuart'ın Morris'inde dişleri arasında bir boru ile oturuyordu
sandalye.

"Tabii, git ona," diye bağırdı Stuart eksikliğini şaşırttı
hazır bir bahane. "Bu bir delik olacak, ama takdir etmenizi sağlayacak
Dahi Arkadaşına Dönüş. "

"The Crags", Hudson'ın
Reinold Heaths, aylar arasındaki gündüzler sırasında mahkemeye çıkın
Newport ve New York sezonunun kısa çılgınlığı ve ev partisi
Stuart Farquaharson'u bir başkentle tanıttı
tipik. Hanehalindeki bir kişi hala kendisi gibi,
dış bakış açısı ve onun ditties onu hemen temasa geçti
Her yeni konuk ile.

"Bayan Andrews," diye güldü sosyal sekreter kısa süre içinde onunla tanıştığında
Geldikten sonra, "Ben bu folikte zavallı çocukum ve ben de
Üniversitede bir hottentot olarak rahat. Ben olduğumu bulduğumda
Sadece burada vale olmadan adam, pozitif çıplak hissettim. "

Genç kadının gözleri mizahi bir şekilde parladı. "Duyuyu biliyorum"
dedi ki, "Ve sana bir sır söyleyeceğim.
uşaktan daha yüksek görgü kuralları. Bunu elbette yapamazsın, ama ne zaman
Şüphesiz bana sor-ve uşak soracağım. "

Ama Bayan Heath'in proteinlerini şövalye etmek için ayrıcalıktı.
Seçilen sıranın sırası ve Stuart Farquaharson herhangi bir
Taşınma ve kendinden bilinmeyen cazibenin geçtiği resim
akım.

"Kırmızı-kahverengi saçlı ve harika tenli kız kim
Ve memnun olmayan gözler? "diye sordu Bayan Andrews ve o bayan
Yabancı kısımlarda bir ülkenin açıklığıyla cevaplandı:

"Bayan Larry Holbury. İşte oradaki kocası-fısıldadı
Oldukça mutlu değiller. "

Farquaharson arkadaşının kısa bakışını izledi ve bir adam gördü
Parmakları bir kokteyl sapını okşayan aşırı kilolu olmaya meyilli
Cam ve yüzü karınculuk ile ağırdı.

Daha sonra, karısı ile bir tete-a-tete'de,
Bay Farquaharson'un tüm hikayelerini okuyun ve onlara hayran kaldı. Sızdı
kocasının biraz kaba olduğu istifa havasıyla ve
Yine de Bayan Holbury ne aptal ne de bir delikti. O sadece bir
Happiye içgüdüsü ve inanılmaz bir samimiyet kompoziti.

Stuart Farquaharson'un hayatında bu davetin kabulü
tamamen bir olsaydı, bağlantısı kesilmiş bir olay olarak geçerdi
Seçmesi meselesi, ama yakalanmasına izin vermişti. Bayan Reinold
Heath onu aslanlaştırma için kişisel adayı olarak sunmayı seçmişti
ve kimi yakaladığı esaret içinde tuttu.

"Dürüst olmak gerekirse, şimdi, Bayan Andrews,"
Leydi onu ikinci kez renklere çağırdı, "
Kendimiz, daha önce geldim çünkü zaman içinde bir mazeret düşünemedim.
Bırak beni ve ikame bir düzenleme öneririm. Varsayalım
Akşam yemeği birlikte _hors d'Oeuvres_'nin altın olmadığı bir yerde
balık."

Gülüşü telefonda karıştı. "Keşke yapabilseydik," dedi. "Biliyordum
İlk kez kendinize izin verdin-ama şimdi bağlandın ve sen
_Have_ Gelecek. "Böylece gitti.

Daha sonraki durumlarda, ona tatmin edici olmaktan daha gurur vericiydi
Güzel Bayan Holbury, derhal bir tür kolay
Samimiyet ve ona neredeyse en başından beri tescilli bir şekilde davranın.
Yakında zenginliklerin utanması oldu. Stuart düşünüyordu
Kendisi bir kadın düşmanı olarak, bugünlerde ve
Dilekler. Kıskanç olduğu söylenen Holbury de
eğilim, onu olumsuz görüyor gibiydi ve büyük bir acı çekmedi
samimiyeti etkiler.

Bir gün Wayne, Farquaharson'un odasına düştü ve sırıttı
Masaya bir dergi attı. "_Sic Fama Est_"
ve Stuart ziyaretçisinin belirttiği sayfayı aldı.
başparmağın bir pisliği. Dergi, görünüşte bir haftalık olarak adanmıştı.
Akıllı toplumun yapıları, ama gerçek ayrımı onun innuendo'sunda yatıyordu
ve iftira rüzgarına o kadar yakın yelken açma dahisi
Münhasırlığın rarifiye havasına taşındı, lezzetli ve bir lezzetli ve
Beklentinin ve dehşetin karışması. Yöntemi hayır kullanmaktı
Daha cesur paragraflarda isimler, ancak baharatlı anahtar için,
sadece geri göndermek zorunda kaldı. Önceki öğe her zaman isimler içeriyordu.
her ikisine de uygulanır.

Stuart, adını ve Bayan Holbury'nin adını buldu.
Bazı eğlence-ve bunun altında:


     "Son zamanlarda geldi ve biraz aslanlaşan genç bir güneyli
     zaten düzensiz dengeyi karmaşıklaştırmak için fısıldadı
     Toplumda statüsü olan bir çiftin evinde evlilik
     Kendini önler. Bu cesur bir kişinin çekiciliğine sahiptir
     Ennui ile dokunulmamış. Bir centaur gibi gidiyor, gibi konuşuyor
     Diplomat ve sadece bir Virginian veya İrlandalı olarak
     düz. Aynı fısıltı, kocanın acı çektiği
     paralel."


Farquaharson'ın yüzü karardı ve atılan ceketine ulaştı.

"Bekle; şirketin var," diye önerdi Wayne yatay bir şekilde. "Nerede sen
Bu kadar sıcak bir acıya girdiğini mi düşünüyorsun? "

Stuart ayakları çok uzakta duruyordu ve ağzı bir
Stern hattı.

"Wayne," dedi gevrek ve uğursuz bir kararlılıkla, "Asla
herhangi bir adamı kasıtlı olarak iftira ettim-ve aynı nezakete ihtiyacım var
başkalarından tedavi. "

"Orada kolay git. Genişçe sür! Genişçe sür!" ziyaretçiyi uyardı. "O
Aynı sayfalardaki diğer birçok kişiye kıyasla küçük iftira hafiftir. Var olan
Geri kalanı editörleri bastonlamak için ofise koşuyor mu? Bunlar
Değil oğlum. İnan bana, değiller. "

"Onlar olmalı. Teslim sadece bir alçak teşvik ediyor."

"İlk olarak orada kimseyi bulamazlardı, oldukça kırılgan bir
Ve son derece kibar genç bayan. Editörün kendisi etrafta oturmuyor
At kandırmayı bekliyorum. İkincisi, toplum örtük yaptırımlar ve
bu sayfayı destekler. Moda arkadaşlarınız sana barbar diyecektir
Ve daha da kötüsü-bir boob. "

Farquaharson heykelsi bir ateşte durdu ve Wayne felsefi gitti
Açık. "Tek başına akıllıca bir seyircinin tavsiyesini alın. En azından tedavi et
Bayana danışıncaya kadar sessizliğin saygısı ile. Dayak
New York'taki insanlara bir dereceye kadar kötü şöhrete katılıyor ve
paylaşmak zorunda kalacaktı. Roma'dayken, kadar Romanesk Olun
olası."

"Benim açımdan," diye ilan etti Stuart, "Başka bir versiyonu daha çok seviyorum. Ne zaman
Sen bir Romansın, nerede olursan ol, bir Roma ol. "

Yine de bazı tartışmalardan sonra ceketini tekrar çıkardı ve duyurdu
şifreli olarak, "Sonuçta, olmayan bir aptallık,
Kod-Damn! "

Marian Holbury ve kocasının bir molaya yakın olduğunu biliyordu ve
Kocanın kıskançlığı onun yoluna baktı. Ama bütünün bilincinde
doğruluk, görünüşü düşünmedi ve konuyu tedavi etti
hafifçe. Ancak istihdamı olan Searchlight Soruşturma Bürosu
kendisi için ödeme yapmadığı için durduruldu, şimdi yeniden istihdam edildi ve
Miss Vicdan'a haftalık olarak belirgin bir kopyasını gönderme talimatı verildi
Williams. Bu kopya anonim olarak postalandı ve bir New York taşıyordu
Postmark ve göndermesi, alıcının asla çözmediği bir bulmacaydı.

Bahar geldi ve bir romanın yazılmasına başlayan Stuart,
Westchester County'deki küçük ev, burada çalışabilir
şehrin heyecanı. Dikkatli olsaydı bir tane seçmezdi
Holbury Country House'un iki mil içinde, ama gerçek şu ki
Marian Holbury bunu keşfetmişti ve yüzünden almıştı.
tuhaflık. Bir erkek dışında yalnız birkaç hafta orada olmuştu
bir gece, küçük oturma odasının lambasının altında oturduğunda hizmetçi
onun hakkında dağılmış el yazması tabakaları ile. Bulutlarla sıcaktı
Bir fırtına için toplanma ve çiçek kokusu içeri girdi
Kapıları ve pencereleri açın. Mahallede hanımeli yoktu,
Ama oradaki anısına sürüklendi, açık ve güçlü ve tatlı,
Ağır kümelerinin kokusu.

Düz oturdu, o yankının dokunuşundan tutuklandı
geçmiş. Daktilo anahtarları sessiz kaldı ve gözleri baktı
Açık pencere, geniş ve acı dolu. Kendini ilan ettiğini duydu
Boyhood'un güvencesi, "Sizi Kuzey Kutbuna ve Surrose'a götürebilirler
Askerlerin alaylarıyla-ama sonunda aynı olacak. "

Sonra uyarı vermeden kapıdan gelen vahşi bir hıçkırdı ve baktı
Yukarı, ayaklarına o kadar aniden geliyor ki devrilmiş sandalyesi düştü
bir kaza ile geriye doğru.

"Marian!" Diye bağırdı, sesi şok inanılmazlıkla çınladı.
"Burada ne yapıyorsun-ve yalnız mı?"

Bayan Holbury, kapı çerçevesine yaslanarak durdu. O içindeydi
Gümüş ışıltıyla parıldayan bir gece elbisesi ve bir sargı,
Pırıl pırıl omuzları hakkında gevşek bir şekilde sarkmıştı.

"Bitti," diye tutkulu ve korunmamış bir patlamada. "BEN
Buna dayanamıyorum! Onunla işim bitti! Onu terk ettim! "

Stuart ellerini şaşkınlıkla yaydı. "Ama neden, Tanrı'nın
İsim, buraya geldin mi? Bu delilik-bu akıl almaz! "

Dengesizce en yakın sandalyeye gitti ve içine düştü. "Geldim
Kal-beni geri çevirmezsen, "diye cevapladı.




XII. Bölüm


Sandalyedeki kadının düşük ama histerik inilti hariç ve
Bir Hudson Nehri teknesinin uzak düdüğü, tam bir sessizlik vardı
Küçük odada, adam sersemlemiş ve suskun duruyordu.

Marian'ın gece elbisesi yırtıldı ve bir ipek çorap sarktı.
bilek. Stuart Farquaharson bu şeyleri belirsiz bir şekilde kaydetti ve sonunda
"Buraya nasıl geldin?"

Cevabı hıçkırıklar arasında geldi, "Ben yürüdüm."

"Açıkça görülmez bir şey yaptın, Marian," dedi sessizce. "Sen
Burada kalamıyorum. Bu evde kendimden başka kimse yok; hatta benim
Hizmetçi gece uzakta. Neden 'Crags'a gitmedin? "

Gözyaşı lekeli bir yüzü kaldırdı ve cevabını ona küçümseyerek vurdu.
"'Crags'! _Human_ olan biriyle konuşmak zorunda kaldım. Olurdu
Beni alaycı tavsiyelerle bir araya getirdi-yanlarda, bir yerler. "

"Sıkıntısın ve Tanrı sana sempati duyduğumu biliyor. Yapacağım
Kesinlikle alaycı bir tavsiye sunmaz, ama kocanızı aramak istiyorum
telefon ve ona burada olduğunu söyle. "

Yan masaya döndü ve masa enstrümanını kaldırdı, ancak
Leopardess'in aceleci hızlılığı ayağa kalktı ve fırladı
onun üzerine. Bir an için beklenmedik etkisiyle geri döndü
Vücudu kendisine karşı ve o anda telefonu ele geçirdi
Elinden ve tellerini duvardan kaybetti. Sonra fırlattı
Hearth'in taş işaretlemesine çarpan bir şiddet ile
Yıkılmış ve önünde durup duran bir çarpıntı ve düzensiz ruhu duruyordu
korku ve öfke.

Onu kısıtlamak için bu kısa çarpışmayı aramıştı, ama vardı
kendini o kadar şiddetli bir şekilde buruşturdu ki ki
elbisesini bir omzunun üzerinde tuttu. Sonra geri döndüğünde, çılgınca
Tutulmamış jest içeri girene kadar parmaklarını saçlarından geçirdi
Omuzları hakkında karışık dalgalar. Belki bir dakika önce
Konuşabiliyordu ve nefesini kurtarırken dururken Stuart
Farquaharson, sahip olduğu enstrümana çaresizce baktı
işe yaramaz hale getirmeyi başardı.

Yanan gözlerle ve titreyen burun delikleriyle, kadın kafa kafaya koştu
Açıklama, suçlama ve yalvarma.

"Burada olduğumu telefon edersen beni öldürmeye çalışırdı. Sana söylüyorum
Onunla bitti! Ondan nefret ediyorum-nefret et; Anlamıyor musun? O öyle
Yine içiyor ve o bir canavar. Bu yüzden geldim ... bu yüzden vardı
Gelecek .... Sana geldim çünkü anlayacağını düşündüm ... çünkü
Düşündüm ... sen ... beni önemsiyordum. "

"Hayatını mahvetmenizi önlemeye çalışman için yeterince önemsiyorum.
tek bir nezaket parçası, "dedi ona onu sabitlemeye çalışırken
bakışlarının doğrudan. "Eğer Holbury ile devam etmek zorunda değilsin
Onu terk etmeyi seç, ama burası sizin için diğerlerinin tek yeri
Kaçın. "Ona aceleci bir bakış attı ve sonra ön tarafa acele etti
odanın kapıyı kapattı ve panjurları çizdi. Yarım saat boyunca
zorla sakinlik ile tartıştı, ancak konuştuğu kulaklar sağırdı
Her şey vahşi kaçış içgüdüsünü kurtarır.

"Burada yoldan tam görünümde oturan bir evdesiniz: kapılar ve
Pencereler açık: Saçlarınız akar ve elbiseniz düzensizdir;
Saçpinler Saklandı: Telefon Ölü. Şimdi yürümem gerekiyor
evin ve ona söyle. "

Gözlerinin seviyesi ısrar altında bir hıza düşmüştü ve
Desteklenmemiş elbiseyi koynunun üzerinde tutarak durdu, ama bittiğinde
Ona bir tehdit gibi görünen son duyuru ile fırladı
tekrar ileri ve kollarını onun hakkında attı, bir kucaklamada değil
tek bir fikrin içgüdüsü: açıklanmasını önlemek için
niyet.

Stuart nazikçe kendini dağıtmaya çalıştı, ancak yumuşak kollar yapıştı
ve rakam ajitasyonu ile sarsıldı. "Hayır, hayır!" tuttu
tekrarlama. "Gitmiyorsun. Beni burada yalnız bırakmıyorsun .... ben
dayanamadım. "

"Buraya gelmek için iki mil yürüdün ve bu seni kırk beş aldı
Dakika, "Ona hatırlattı." Yarım saat buradasın. Süslenir misin
Kocanızın kıskançlığı ona nereye gittiğini söylemeyecek mi? "Ama fikir
Onu o kadar yenilenmiş histeriye dehşete düşürdü ki ayrıldı ve durdu
sessiz.

Toplama bulutları şimdi bir vahşi bahar fırtınasına girmişti ve
Stuart'ın kulübesinin çatısında teneke kutu gibi yağmur davul yapıyordu, bu yüzden
Dışarıda duran bir motorun mırıltısını duymadım. Onlar
Kapı aniden patladığında ve çıplak boyunca uyarı vermeden
Hala ona ağlayan kadının omuzu Stuart,
Larry Holbury'nin şişirilmiş ve apoplektik yüzü ve sırtında
iki hizmetçinin korkmuş yüzü.

Kocası odaya birkaç adım attı ve bir
Tableau'ya işaret ederken sallanan el. Ona hitap etti
içecek ve öfke ile titreyen bir sesle hizmetliler, ancak
kalınlık, hepsinden geçen bir öfke sayesinde buzluydu
Bluuss dönemi.

"Buna iyi bakmanı istiyorum," dedi. "İçindeki her ayrıntıyı işaretleyin
Anılar, ikiniz de. Orada-birbirlerinin kollarında. Onu fark et
iyi durum, çünkü Tanrı tarafından-- "

Marian'ın çığlığı cezasını kesti ve çığlığın kendisi öldü
Bir quaver'da, duyarsızlığa dönüştüğünde ve Farquaharson
onu zeminden uzaklaştırdı ve salona taşıdı.

Bundan sonra Holbury ile yüzleşti ve ona sessizlikle hitap etti
gözündeki parıltı çelişti. "Bu üzücü, Holbury.
Görünüşe göre onu biraz vahşetle korkuttun. Başını kaybetti ve
buraya geldi. Onu geri dönmeye ikna etmeye çalışıyordum. "

"Evet," Holbury'nin gülüşü bir maniac'ın kontrolsüz kalitesiyle çaldı.
"Evet, biliyorum. Onu ikna etmeye çalışırken kıyafetlerini yırttın
Bana geri gel! Pekala, onu geri gönderme konusunda sorun yok
Şimdi-kapı kilitli. O senin. Onunla ne istersen yap. İle ilgili
Tabii seni öldürmeliyim, ama yapmayacağım. Bu adamları getirdim
Şüphe ötesinde ortak-yanıt veren kişinin kimliğini belirleyin. Bu nazik
Rutdance-Çarpık bir eş ve çarpık bir paramour. "

Adamlardan biri odaya ilerledi ve gösterişli bir şekilde bir araya geldi
Farquaharson geçerken birkaç saç tokası ve biraz yırtılmış dantel
ve öfkeli kocayla yüz yüze durdu.

"Buna inandığını mı kastediyorsun?" Soru ölümcül oldu
yumuşaklık.

"İnanmam gerekmiyor. Gördüm."

"O zaman," Stuart'ın sözleri kendilerini bezin yırtılması gibi yırttı,
"Lanet olası çakallarınızı dışarıya gönderin, onları görmelerini istemiyorsanız
Master böyle bir cur hak ediyor. "

Bir süre sonra iki hizmetçi Holbury'ye motoruna yardım ediyordu,
bir rozet olarak kendi hesabında kapalı ve kararmış bir göz emziren
aşırı derecede sadakat; Ve o gecenin çoğu, Marian Holbury
Kanepede inleyen Stuart Farquaharson boşluğundan önce oturdu
kapanmayan gözlerle ocak.

Holbury boşanma davası, baharatlı baskı için ileri sütunları doldurduktan sonra,
mühürlü bir kayıt ile verildi ve Farquaharson'a hayır verildi
Hikayesini halka anlatma fırsatı. Başka bir şey görmedi
Marian ve tehlikeye atmak ve daha sonra terk etmekle suçlandı
o. Stuart, Hudson'daki evi kapattı, çünkü
Virginia'daki ev ve çok acı bir ruhla Avrupa'ya gitti.

Bundan önce, belki birkaç ay önce Eben Tollman,
vazgeçilmez arkadaş-şimdiye kadar ödül olmadan ya da arayış
Ödül-daha kişisel tanınmaya açıkça arzulmaya çalışıldı. O
Yavaşça inşa ediyordu ve azim bir değerse, hak etti
başarı. Belki vicdan değişmişti. Yapacak çok şey vardı
onu değiştir. Bir atmosferde mola vermeden uzun süre yaşamıştı
Korkmuştu ve babası daha güneşlenmemişti. Bir Dogma Hayatı
o kadar imkansız bir fanatizme asitlenmişti ki, aksine Tollman
Gösterge genişliği gibi bir şey varsayıyor gibiydi.

Ölümün bu kadar boyanmış kalp krizleri
Kıza, kalbi fiziksel olarak olan adama göre daha büyük bir tehdit
dahil olmuş. İki tane vardı ve her ikisi de hayatta kaldı. William
Williams her zaman ölmekte olan ama hiç ölmeyen bir adamdı. Yine de bunlar
Nöbetler, kızı taze tuttukları için amaçlarına hizmet etti
Bir Damocles kılıcı onun üzerine asıldığını ve babasının
geçilmemelidir. Yaşadığı bir düşünce oldu
onu daha fazla saçma uzunluğa taşıyana kadar uyudu
kendini etkiler ve bağımsızlığının kalbini yedi. Eben
Tollman artık babası olacak kadar yaşlı bir adam olarak düşünmüyor ve
Sfenks kadar kişisel olmayan. Eğer ile ilişki kuran yangın ve yüzdürme nedeninden yoksunsa
Stuart Farquaharson bir ışık, renk ve ışıltı, onu da yaptı
Tüm yaşam bu gri günlerde bu ateşten yoksun. Kendisi de eksik miydi
Kendine özlemle söyledi. Her olayda daha yaklaştı
_Fides Achates_'den daha. Stuart bir anıydı ve o
Onu bundan daha az yapmak için çok uğraşıyorum-sadece kemiren ağrılar
Kalbinde ona izin vermezdi.

Yine de Tollman ona ne demek istediğinin soyut kabulünü değiştirdiğinde
somut bir uygulama sorununa, aniden battığını hissetti
çaresizlik.

Bütün öğleden sonra babası daha açık ve anımsatıyordu. O vardı
onu zorlayarak doğru bir intihar etmek için sapkın bir şekilde eğilmiş gibi görünüyordu
onu kızdırmak için. Tüm "hevesleri" ve "Isms" ı lanetlemişti
bir uyumsuz bir mevcut olan ve zamanın bir noktaya gelmesi için geldiğini yargıladığından beri
Ahlaki, Stuart Farquaharson'u yığının dibine gömmüştü.

Şimdi bile vicdan bu tiradlar altında uyandı. Gerçek şu ki
kalp kırılmıştı; Kil ayaklarına rağmen Stuart'ın görüntüsü,
hala hayatında büzülmüştü. Ama onunla savaşıyordu ve yapmadı
Dövüşün umutsuz olduğunu bilin.

Bu yüzden geceye, kucağında bir dikiş sepeti ile otururken ve Tollman oturdu
Sık sık geç saatlerde işgal ettiği sandalyede onun karşısında
Sürpriz geldi.

"Vicdan," dedi ve sesinin tonundaki bir şey ona neden oldu
Aniden bakmak için, "Senin arkadaşın olmaya çalıştım çünkü biliyorum
Sadece böyle bir şey olabilirdim. "

Aniden sesi hiç olmadığı şiddetli bir şekilde sıçradı
yetenekli olduğunu düşündüm. Ona her zaman soyu tükenmiş yanardağ olmuştu,
Ve şimdi patladı. "Her zaman sadece bu olmalı mı?
Benim için umut yok mu? "

Elinde dikiş parçası aniden kucağına düştü
İğne yarısı kadar itin. Sanki tabloda gibi oturdu-bir resmi
Tutuklanan hareket.

Rahat ve platonik ilişkinin
Son olamadı-ama öngörmemişti. Bir şokla geldi ve içeri
Şokun ardından hayatın geri kalanının kalabalık resimleri geldi,
sahip olduğu New England uyuşukluğunun bu dun renk tonlarında boyanmış
teslim edilmek için dua etti. Sonra yavaşça ve huzursuzlukla iyice, gözleri
Ona yükseldi ve onları gerilim dolu buldu.

"Sanırım," diye cevapladı şaşkın bir ses tonuyla, "diye bilmeliydim.
Ama olduğu gibi-duraklamadığım-
Analiz et. "

"Hala tatmin edici olamaz mı canım?" İleriye istekli bir adım attı.
"Ben çok fazla fosil miyim?" Durakladı ve sonra bir notla ekledi
acıtmak. "Sana aşık olduğum için genç hissettim."

Orta yaşlı sevgilisi öne doğru eğildi, yüzü sabırsızlıkla istekli
ve bıldırcın bir kuş köpeği kadar sert bir şekilde uyarı tutumu
Koku burun deliklerine çarpar.

"Vermen gereken her şeyi kabul ettim," dedi
İtiraf, "ve isteyebileceğini düşünmek için asla durmadım
Verdiğimden daha fazlası. "Yine de bekledi ve aceleyle
üzerinde konuştum. "Sana karşı dürüst olmalıyım. Sana birçok borç borçluyum, ama bu
her şeyden önce geliyor. Unutmaya çalıştım-her parçacığı ile çalıştım
Bende çözünürlük-ama yapamam. Hala onu seviyorum. Sanırım her zaman yapacağım
Onu seviyorum. "

Tollman eğildi. Ateşli bir protesto yapmadı ve hatırlatma teklif etmedi
hala sevgisini elinde tutan adamın kendisini bir
mürted, ama sessizce dedi. "Skarın iyileşmesini umuyordum,
Vicdan, kendi iyiliğiniz ve benimki için. Zarar verdiğini bildiğim sürece
Sen, ben konuşmadım. "

İlk kez aylarda gözyaşları gözlerine başladı ve hissetti
Büyük kendiliğinden fedakarlık uygulayan birini yaraladığını. O
Haber geldikten bir süre sonra umutlarından daha fazla konuşmadı
Stuart'ın skandala katılımı. İlk başta vicdan içgüdüsel olarak bu haber güvenini reddetti, ancak
Birçok ince ve ikna edici yol ve babası sürüklendi,
savcının ruhuyla, parçaları bir araya getirdi
Kesintisiz desen. Bu ana kadar vicdanın içinde gizlenmişti
Bir şekilde ihlalin iyileşeceği hafif bir umut hayaleti,
Stuart geri dönecekti. Şimdi hayalet bile ölmüştü. O hastaydı
Yüzyışı Hasta: Kırık umut ve kırık inancın kalp-mide bulantısı ile.

Duyduklarının çoğu yanlış olabilir, ama ötesinde yerleşik görünüyordu
ondan ve erken ideallerinden şüphe duyuyor-Arthur'un yeminine benziyor
Şövalyeler-dikkatsiz yaşamaya gitmişti. Biriyle hafifçe oynamıştı
Kadının onuru ve kendisi, ve konuyla ilgili olmayan bir şekilde ortaya çıkmamıştı.
Şimdi hiçbir şey önemli değildi ve Tollman onun ödülünü iddia ettiyse
sadakat ve babası daha mutlu ölürdü, neden o
Onları düşünmeyi mi reddediyorsunuz?

Bu günlerde yaşlı adamın Tollman'ın kıyafeti aciliyeti nadiren
susturuldu, ama bir öğleden sonra yeni bir anahtara ve kızın
Yorgunluğun alışılmış ifadesi, şaşırtıcı şaşkınlıktan birine yol açtı.

"Konunun bir aşamasından," dedi, "Hiç konuşmadım.
Çünkü Eben bilmeniz gerekmiyordu, ama adalet
Adalet-Yardımcılarınızı onurlandırmalısınız. "

"Yardımcılarımı onurlandırın mı? Anlamıyorum."

Yaşlı adam aslan benzeri kafasını salladı ve parşömeninden
Kemik yüzü, gözleri korkunç bir şekilde yandı.

"Bu ev-bu çiftlik-hepsi-sadece acı çekiyoruz
Eben'in cömertliği ve yine de erkeklerin ona yakın dediğini duydum. "

Vicdan, sersemletme olasılığını kaybettiğini düşündü,
Ama şimdi babası devam ederken suskun oturdu.

"Asla yetkin bir iş adamı değildim ve Eben'in ellerine işler koydum
çok geç. Boğazlarımın ne kadar korkunç olduğunu benden gizledi ve gelirimizi
Devam-ama kaynaklarından çıkıyordu-benim değil. Tollman ise
Ödeme talep etmeyi seçmiş olsaydık, yok olurduk. "

"Bunu ne zamandır biliyorsun?"

"Sıralamamdan kısa bir süre sonra üzerime geldi."

Vicdan hareket etti ve pencerenin yanında durdu. Tapınaklarına bastı
Parmak uçlarıyla ve ölü bir sessizce konuştu. "Biliyor musun-hepsi
O zaman-ve bana hiç söylemedin. Onun davasını çağırdın ve asla
Tahmin edeyim.

Düşük ve acı bir gülüşle-ya da bir kahkahanın parçasıyla döndü ve
Odadan ayrıldı.

Haftalar süren hasta sessizliğinden sonra Tollman bir kez daha "Vicdan,
Benim için hala umut yok mu? "Şaşırtıcı bir şekilde sorgulamasıyla tanıştı
çok doğrudan bakış ve cevaplandı,

"Bu sizin şartlarınıza bağlı."

"Hiçbir terim yapmıyorum," diye ilan etmek için acele etti. "Sadece dilekçe."

"Size gerçek bir eş olabilecek bir eş sorarsanız-
Onun sevgisi ve hayatı-o zaman cevap hala hayır olmalı "diye devam etti
istifa ettiği bir şeyle istikrarlı bir şekilde. "Yalan söyleyemem
sana. Sadece kırık bir kalbim var. Arkadaşlık ve minnettarlığın ötesinde, ben
size sunacak hiçbir şeyiniz yok. Hiç duracağıma söz veremem bile
Sevgi dolu-kendisi. Ama-- "Sözleri bitmeyenlerin düzlüğüyle geldi
Soul-fag-"Sanırım sana daha az şey verebilirim; sadakat,
Saygı; Ateş olmadan devam edebilecek tüm küçük bağlılıklar veya
ruh."

"Bana verebileceğin şeyi alacağım," diye ilan etti ve aniden yüzüğe
Sonbahar Ardor'un sesindeki ve gözlerindeki hevesli ışıkta buldu
Kendisi titiz bir tatsızlıkla titriyor. Gözleri okumadı
Tam anlayışla, ancak içgüdüsel olarak küçüldü, çünkü
Uzun süredir baskılanmış bir arzunun hayvan özlemi-bir erkeğin fiziksel sevgisi
sadece sahip olduğu ile tatmin edebilecek gençliğini geçti. "Yapacağım
Bana verebileceğin şeyi al ve sonunda aşkını kazanacağım. Bende
korku yok; Hiç şüphe yok. Genç bir kavalinin daha hafif takılardan yoksun,
Ama inanıyorum ki hala bir erkeğin gücüne ve erkekliğine sahibim. "O
Çiftleşme erkeğinin diken ruhu ile biraz şişti. "Olacaksın
Kalbimin hala kabul edildiğin bir çocuğun kalbi olduğunu öğrenin
Ve hayatımızın gölgeli bir şey olmayacağını. "

"Düşünmek için zamanım olmalı," dedi hafifçe. "Bilmiyorum
henüz."

Yolculuk İfadesi ve Tespit Edilemez Hoşnutsuzluk, Stuart Farquaharson
birçok uzak yerde olmuştu. Meccas olan kasabaların etrafında
Turistler geniş yollar yaptı. Ailesi kıskançlıkla onurunu korudu
şimdiye kadar çözülmemiş ve kendisini dışarıya doğru daha sert bir şekilde taşıyor olsa da
Her zamankinden daha gurur, içe doğru skandal parmaklarının işaret ettiğini hissetti
O'nu, kendi başına yanlış bir şey olmadan. Şimdi Kahire'ye geri döndü
Sudan ve Yukarı Nil, neredeyse kahverengi ve doku kadar sert doku
Karavanları ile seyahat ettiği ve ilk kez Bedevi
Haftalar, postasıyla dokunmayı geri kazanabilirdi. Bu bir meseleydi
Küçük önem, ama romanı onun gününde basından gelmişti
New York Limanı'ndan yelken açtı ve belki de onu bekliyordu
Shepheard yayıncısından bazı raporlar. O beyefendi tahmin etmişti
Bol iyimserlik ile başarı. Stuart'ın kendisi şüpheliydi.
Şimdi bilirdi.

Bagajını öne gönderdi ve gelgitle yürüyerek sürüklendi. Ne
Bu, yansıttı, zamanla boşta kalmaya devam edecektir.
Sevginin Arkadaşlığı. Gözleri nasıl bir anı ile acı verici bir şekilde daraldı
Vicdan ve bir zamanlar Mısır'da bir balayı harcamaktan bahsetmişti. O
Mısır'ın yaşı kadar uzun zaman önce görünüyordu ve yine de yeterince uzun değil
sokmasını kaybetti. Asfalt boyunca homurdanma ve zil, çanlarla
Tuzaklarından uğraşan bir dizi deve ve deve sürücüsü gitti.
Bir trafikte yastıklı toynaklara telaşsız yollarını geçirdiler
mırıldanma yolları ve limuzinler. Cılız aygırlar tarafından çizilmiş,
Resmi taşıma tarafından tıkandı. Fez taçlı sakinleri baktı
_Kavasse_ Rann'ın şatifle üniformalı üyeleri olarak mükemmel bir şekilde dışarı
Paşa'ya yol açmak için kalabalığa bağırmanın yanı sıra! Fakirs LED
Babunları, sihirbazları hasır tepsilerde ve seyyar satıcılarda kobralar taşıdı
Sokabalarını ve hediyelik eşyalarını ele geçirdi. Benekli tepeden maviye karşı,
Camilerin zarif kubbelerini ve minarelerini ve saçaklı tepelerini yükseltti
avuç içi.

Farquaharson, Shepheard'ın otelindeki terası hafifçe geçti ve
Salonun uzunluğunu, postanın olduğu sırtta ofise geçti
dağıtılmış. Onun için büyük bir bütçe vardı ve bunu gerçekleştirdi
Tenli terasta sokağa bakan masalardan biri.

Evet, işte yayıncının notu vardı. Zarfı yırttı. "Var
ünlü olun, "hevesli sponsoruna başladı."
Nakavt-Basınlar inliyor. "

O mektubu okudu ve başkalarına döndü. Dramatist dönüştürmek istedi
Kitabı bir oyuna giriyor ... Birkaç dergi bir sonraki ne zaman bilmek istedi
Hikaye tamamlanacaktı ... iki veya üç kırpma bürosu istedi
Ona basının yorumlarını sağlayın ... Missives'ın çoğu deldi
Çok yönlendirmenin izleri. Bazıları onu yarıya kadar takip etmişti
dünya. Sonra yığının altında küçük ama kalın bir
dolu zarf. Ona diğerlerinin altından gözetlediği gibi kalbi
çılgınca sıçradı ve ele geçirdi. Elinde ele alındı
Vicdan Williams. Ona yazmıştı! Neden dışında yazmalı
Ona geri dönebileceğini söylemek için? Kahire harika bir yerdi! Bütün
Dünya harika bir yerdi! Bir sokak fakir bir tepsiye bokböceği
kaldırımdan ve sırıttı. Farquaharson sırıttı ve onu fırlattı
_backsheesh_. Sonra misyonunu açtı. Genç bir İngiliz Ordusu subayı
bir sonraki masadan boş baktı, çocuksu coşkuyla eğlendirildi
Amerikalı. Amerikalı okurken memurun zevkini gördü
Gözleri ve yüz aşamalarla bir mumya görünüşüne döner.

Vicdan, şimdi bunu önerdiği bir mektup yazmıştı.
En azından, tüm dostluk içinde veda edebilirler. O gidiyordu
Tollman, büyük nezaketi cömert bir haraç ödedi. .
Tarih ayarlanmadı ama o kış biraz zaman alacaktı.

"Düşünmek için çok zamanım oldu ve yapmam gereken çok şey Stuart,"
O yazdı ve bu noktada penmanlık bir şekilde acı çekmişti.
kararlılık. "İkimizin de zahmetli zamanları vardı, ama bir
Birbirimizi zevkle hatırlayabilir miyiz? Olamaz
Hangisinin kaçınmamamız gerekmiyor? Acı bir şekilde asi oldum ve
Size sorduğum notu alçakgönüllülükle görmezden geldiğinde kalp kırıldı
Yapabildiğim gibi, geri dönmek için, ama şimdi bitti-"

_A geri dönmesini isteyen not! _ Mektup düştü
Farquaharson'ın parmakları. Ellerinin kendileri masaya gevşek düştü. O
Smt Stupefied-dudaklarını yazarak ve yalayarak.

İngiliz subayı ayağa kalktı ve geldi, nazikçe elini bıraktı
omuz.

"Affediyorum efendim," dedi, "ama hasta mısın?
Brendi?"

Stuart başını aptalca çevirdi ve yukarı baktı. Sonra yavaşça çekti
Birlikte, yüzün gözlerinin
Zevk arayanlar çöküşüne tanık olmuşlardı. Doğruldu ve onu ayarladı
çene. "Hayır, teşekkür ederim. İyiyim," diye açıkladı. "Ben
Çöl, görüyorsun ve-- "Ama İngiliz başını salladı ve geri döndü
onun masası.

On dakika sonra aşırı deniz geçiş ücretlerinden küçümseyen Farquaharson,
Cablegram. Mektup, "bir süre içinde evleneceğini söylemişti
Kış. "Şimdi kış ortasından geçti. Zaman olur mu?
Sanki birkaç saniyenin tasarrufu boşuna olabilir.


     "Senden not almadı. O gece sana yalvararak yazdı
     Şans, "Kafası çaba ve çılgınlıkla yüzerken karaladı
     onun geriliminin. "Korkunç bir hata meydana geldi. Yaşam meselesi ve
     Ölüm ve bin kat daha fazla adım atmadan
     Seni görüyorum. İlk tekne ile yelken açıyorum. Beklemek."


O öğleden sonra bir P. ve O. Steamer'ın gangplankından geçti.
İskenderiye son düdük patladı. Pervaneler çalkalanırken
Akdeniz suları Stern'de huzursuz bir uyanmaya dönüştü, Stuart
Güverte bir adam gibi yürüdü. Zaman olur mu? Parmakları
Saati için kaşındı, çünkü takıntısı saatlerce uçuştu. Ancak
İkinci gün Kahire'den akan kablosuz bir mesaj geldi. .
Adam güvertede açmaya cesaret edemedi. Onu kabinine götürdü ve orada
Derin korkunun yavaşlığı, gazeteyi açtı.




Bölüm XIII


Stuart Farquaharson'un beyninin stuporuna karşı,
P. ve O. Steamer'ın küçük devlet salonu, ne yapabileceğinden korkmayı yendi
Okumak.

Bilinçaltında duyuları, gemi olarak küçük ve gerçek şeyler kaydetti
Ağır bir denizden geçti: pirinç monoton sıçan-tat
Ahşap işlerine karşı kapı kancası ve gökyüzünün alternatif artıkları ve
Port deliğinin çemberi yükseldi ve çizgiye düştüğünde su
ufuk.

Kahire'ye gelen mektubu düşünüyordu ve orada
Uzun süredir açılmamış, ama o gerilim hakkında bir bilgiden kurtuldu
Vicdan bir cevap beklemişti.

Sonbaharın başlarında yazmış ve göndermişti "lütfen
Forward "New York yayıncılarının bakımında, böylece oynamıştı
onunla etiketleyin, asla onu yakalamıyorum, Avrupa'nın uzunluğunda ve sonra
Bu, Levant şehirleri ve saçakları boyunca zikzak geçirmişti.
Afrika.

Bu arada, ele alındığı adam üstten dolaşıyordu
Nil Victoria Nyanza ve ötesine-posta yollarının tükendiği ve bittiği yer.
Cape Cod'daki ilk dondan düşüncelerini kabul etmek
Kışın ortalarında, sadece zayıflığı yazan, vicdan vardı
Hiçbiri daha az zamanlanmış. Kendi kendine dedi ki: "Yazdığı hiçbir şey _NOW_
meseleleri değiştirirdi. "Hala biraz sızdıran bir mantıkla ekledi:" ama
Tarihi düzeltmeden önce ona bir ay vereceğim. "Ay ne zaman
sonuç olmadan geçmişti, kendine karşı başka süreklilikler verdi
Benzer, nazik bir obturacy ile, yaşlı sevgilisinin memnuniyeti ve
kendini öldürmekle tehdit eden bir babanın ithalatları
Sabırsızlık işkenceleri.

Uzunlukta birleşik engeli güçlerine teslim oldu, cajolery
ve ısrar. Kavga kayboldu.

O düğün için hazırlıklar sayesinde bile gitmeden gitti
sevinç veya cazibenin simülasyonu. En azından tutum dürüst olurdu,
Ama evi düğün konuklarıyla dolduran günler ona getirildi
bir dönüşüm. Kararı verildi ve eğer yapacaksa
Hiçbir şey bunu cesurca ve en azından dışa doğru yapmak istedi
tam güven gibi görünüyor. Bu ziyaretçilere ihanet etmek istedi
ruhun sefaleti; Mücadele notu yok; Şüphe yok. .
boyunca endişeli ve terörle yakalanan gözler
bitmez tükenmez gecelerin karanlığı, daha az sakin ve rejimsi değildi
güne güvenilir. Damat da böyle bir ruh tarafından gençleşti
Bazen sonbahara bir yaz kalitesi yazından daha ateşli getirir
sahip olmak. _Fiancee's_ Doubtings'in sonunda, kendisine şişkin bir şekilde söyledi.
mahkumiyet gelmişti. Sonunda bir şeyin ne kadar sadık olduğunu biliyordu.
Kendi güvenilir güç ve olgunlaşmış erkeklik,
Test altında buruşmuş olan yarı teşekküllü gallant.

Birkaç gün boyunca hem manse hem de
Tollman'ın evi, tamamen vicdan tarafından canlandırılmayan iki
Zarif ve canlı tavır. Bu gözlemci gözlerden biri
Menekşe mavi ve yıldızlı tazelik dolu. Samimi mektuplar
Vicdan, eski günlerde Stuart Farquaharson'a bir
Sahipleri için Romantik Guise ve Eben Tollman neredeyse ölçüldü
Bu standarda.

Diğer göz çifti ne genç ne de kadınsı, ama yaşlı ve
nüfuz ediyor. Doktor Ebbett'in tapınakları Whitely Buzlu olmasına rağmen, o ve
Eben Tollman Harvard'da sınıf arkadaşları olmuştu. Şimdi en iyi adam olacaktı
Arkadaşının gecikmiş evliliğinde. Adını verdiği iş
Seçkin, insan beyniyle ilgisi vardı-
normallikleri-ve düşüncesi genel olarak yeterliydi
Sık sık yanlış anlaşılmalı ve bazen de bir alay için bir hedef.

Varışından sonraki akşam Eben Tollman'ın ikiiyle oturdu
Aynı zamanda sınıf arkadaşı olan diğer erkekler. Tollman'ın kendisi hala
Manse ve misafirleri kendilerini sahip olduğu purolarla canlandırıyorlardı
mobilyalı ve sahip olmadığı viski-ve
kaşlarını çattı.

Cam kartonunun üzerinde, şirket avukatı ilgisiz bir şekilde önerildi:

"Eben yine bir erkek gibi görünüyor. Çocukları neredeyse olan ahbaplar yapıyor
büyümüş, yaşlı bir nesile düşmüş hissedin. "

"Bayan Williams," diye gözlemledi Henry'nin ayakta durması, "güzel bir zekası var
daha güzel yüz. Ona söylemek istedim: 'Şimdi sevgili çocuğum, olsaydım
Yirmi yaş daha genç-- 'Ve sonra kendimi kısa yakaladım. Yardım ettim
Eben'in yirmi yaşındaki daha genç olduğunu unutmayın. "

Karton düşünceli bir şekilde başını salladı. "Böyle bir şeyin hissetmesine yardım edemem
her zaman biraz şanslıdır. Eben, beşiğinde ayık taraflı bir çocuktu ve
Kız tamamen ateş ve çiçek açıyor. Neyse ki meydana gelmiş gibi görünmüyor
Ona herhangi bir eşitsizlik var. "Durdu, sonra istedi:" Ebbett,
Sen bir psikolog. Ne düşünüyorsun?"

Dr. Ebbett purolarını dudaklarından aldı ve onunla çalıştı
müzakere. Konuştuğunda sözleri laconic idi.

"Bence cehennem kadar tehlikeli."

"Ama genç bir eş onu gençleştirecek ve genç tutacak, değil mi?"

"Daha önce nadiren yapıldı," diye karşılık verdi Doktor. "Dahası,
Bu onu tekrar genç yapma meselesi değil. Arkadaşımızın bir adamı
Tür eski doğdu. "

"Ah, şimdi gel," protesto etti Karton. "Tipi ile ilgili sorun nedir?"

Dr. Ebbett durakladı, kar fırtınasının dışarıdaki çığlık atmasını dinledi, sonra
Eşit olarak cevap verdi:

"O çok yoğun bir New Englander. Kasvetli ve dar adam bastırıyor
Varlığının yarısı ve düz bir şekilde pusu için bir Bay Hyde kurar
Dr. Jekyl'e savaş ver. Lunatik ilticalarımız hastalarla dolu
baskılar onları delirtti. Tüm Puritan kodu bir
Baskı dini-ve bu şiddetle tehlikelidir. "

Ebbett durakladı ve bir bulut puro dumanı dışarı doğru gönderdi. Onun sesi
Düştüğü ders odası profesyonelliğini terk etti.

"Ama dediğin gibi, hepsi akademik. Belki de gelinin gençliği var ve
Bütün yumruyu mayaya bırakacak kadar mizah. "

Eleanor Kent'in Düşünceleriydi: Menekşe O'nun
Mary Barrasale'nin Eben Tollman'ın eulojisini dinlerken gözler
Düğünden gün önce. Eleanor, sahip olan anları unutamadı
Görünüşe göre Mary'nin gözleminden kaçtı: vicdan, inanan anlar
Kendisi fark edilmeden, bir korkunun gözlerine gelmesine izin verdi ve
Dudaklarını daire içine almaya yönel.

"Mektubunda bana senden çok daha yaşlı olduğunu söylediğinde,"
Mary ilan etti, üçü kendileriyle uğraşan coşkusu
Paketlemenin son ayrıntıları üzerinde, "Ben sadece dayanamadım,-ama o
hiç yaşlı değil. O sadece büyüleyici ve _such_ nadir
tarzın ayrımı. Bir başbakanla konuşuyormuşum gibi hissediyorum
Ne zaman sohbet ettiğimizde. "

"Teşekkür ederim canım," dedi vicdan, sessizce ve mutlu huzur
Gözleri gerçek görünüyordu-Eleanor hariç.

"Tabii ki, bir zamanlar," Mary acele etti, "hepimizin sahip olduğunu düşündük
Bay Farquaharson ile evlenmeye karar verdi-ve
Bize söyledin. Sadece ne yapmanın kolay bir şey olduğunu gösteriyor
hatalar. Kendini nasıl buldun canım? "

Eleanor Kent, vicdan uyandırdığını ve gözlerini kapattığını düşündü.
Anında sanki bir paroksizmde, ama sorusu ağır bir şekilde geldi:
"Ne buldum?"

"Neden, o bir tür adamdı-öyle-
Holbury skandalı belirtti. "

Evlenecek kız, sahip olduğu bagajdan yükseldi
Bükülüyor ve yüzünü önledi, ama sesi eşit derecede sakindi
Cevaplandı:

"Buna sahip olduğumuz raporları abartılmıştı."

Eleanor Kent'in ve yanaklarının menekşe gözlerine ani bir ateş yaktı
pembe bir öfke altında yanmış.

"Mary," diye açıkladı ruhla, "Bay Farquaharson bir arkadaşıydı
Vicdan ve ben hala öyle şüphem yok. İkimizden de sanmıyorum
Onun hakkında bize onu eleştirme hakkı veren bir şey biliyor. Sahip olmak
Kitabını okudun mu? "

"Neden, hayır. Tabii ki, hiçbir şey söylemek istemedim ..."

"Şey, o kitabı okumanızı tavsiye ederim." Stuart'ın şampiyonu onu fırlattı
Mahkumiyet pozitifliği ile baş. "Bu tür bir roman değil
Bir tırmık yazabilirdi. Düz ve temiz fikirli ve ne olursa
İnsan yazmayı seçer, ne düşündüğünü gösterir, kendini sıralayantır. "

Beklenmedik bir çeyrekte bu savunmada, şükran ışığı,
gelin karşısında.

Düğün için ayarlanan gün alacakaranlıkta giyildiğinde, vicdan kaçtı
Konuklardan ve yavaş yavaş onun içe kalmamış odasına gitti. Dizleri
zayıftı ve bunun doğal aşama çapı olduğunu söyledi
Sunak-ama bundan daha fazlası olduğunu biliyordu.

Eşleşirken, tutuklanan kapının ötesindeki seslerin sesi
O ve kendi isminin zorluğu dikkatini çekti.

"O _Perfectly_ Lovely,"
üstünlüklere, "ve o da mutlu.
Evli olmak ve hala üniversitedeyiz. "

Vicdan pencerenin yanında durduğu yerde düzeltildi. Onu büyüttü
Avuç içleri tapınaklarına ve eğilinceye kadar kararsız bir şekilde geri adım attı
duvara karşı. Gözleri üniversitenin bir vizyonu yükselmeden önce
Kampüs-bakımsız bir yurttan başka, sonra resim çözüldü
bir başkasına ve kendini titremedi. Hafıza hile oynuyordu
Ve çok yumuşak bir şekilde bir ses kulağına fısıldadı, çünkü aslında
aynı pişmanlıklara yanıt olarak uzun zaman önce fısıldadı, "
Bu kadar sevgili? "

Eleanor'un sesinin tekrar bilinçli hale geldi, düşük perdeli ve
gergin.

"Düşünmeliyim Mary, gerçeği görürdün. Nasıl konuşuyorsun
Mutlu-ve neredeyse gözlerinin önünde deliriyor. Onun
Korkunç-Pasitika korkunç. "

"Cennetin adına ne demek istiyorsun?" Mary'nin sorusu ondan kırıldı
şaşkınlık.

"Demek istediğim, kasıtlı olarak aldatılmaya çalışmayan herkes
Tüm bu parlak mutluluğun neye değer olduğunu görmek için. Şüphe ile hasta
ve yanlış yönlendirme. Bana sorarsan bunun hala sevdiği için olduğuna inanıyorum
Stuart Farquaharson-ve ayrıca kendisine verildiğine inanmıyorum
adil bir şans. "Kız durdu ve sonra sessiz gözyaşlarına girdi."
Ona fedakarlık yapmalarına izin vermek-ve
düşündüm. "

Vicdan duvara zayıf bir şekilde eğiliyor, iki elin düşmesine izin ver
gereksiz yere yanlarında. "İnanmıyorum ... ona hiç fuar verildi
Şans. "Dudakları sessiz bir şekilde duyduğu kelimeleri şekillendirdi
yankı.

Bu doğru muydu? diye sordu kendine, suçlamayla ve beyni de
adil bir cevap için kafası karıştı. Yeni şüphe çığları acele etti
Sebebini ezerek. Bu törende korkunç bir travesti gördü
Ne pahasına olursa olsun kaçmalı .... Ama nasıl? Artık yoktu
Yerleşik kararını cesurca reddetmek için gücü. Cesareti
Ebb'de ve mantıksız paniğin kavrayışına yakalandı. Olurdu
Her şeyi ve herkesi terk et ... o kayardı ...
Önce kendine sadık olun ve sonra başkalarına sadık olmayı deneyin. İçinde
Kısa o zaman dikkatini dağıttı.

Gürültüsizce kaydı ve kapısını kapattı. Küçük bir seçti
Düğünü için paketlenmiş diğer bagaj parçalarından seyahat çantası
seyahat.

Sonra, duygusal yorgunluğun üstesinden gelin, kendini ona attı
Mumların titremesinde sessizce ağladığı yatak. Öyleydi
nedime, lastik kapasitelerine geldiklerinde onu bulduklarını
Ona yakında giyinmeye başlaması gerektiğini hatırlatmak için bakireler
tören.

Bir kerede Eleanor, Mary yanında dururken arkadaşı hakkında kolları vardı.
Nefes alması ve etkisiz.

Yavaşça vicdan yüzünü kaldırdı ve birinden sefil bir şekilde baktı
diğer. Sesi öldü ve renksizdi.

"Ne dediğini duydum Eleanor," diye açıkladı. "Her şey doğru .... ben
onunla geçemez. "

"Ama şimdi çok geç canım!" Mary Barrascale'in dehşete kapılmış sesini başlattı
Miss Kent, bir hor görme bir bakışla susturuldu.

"Tanrıya şükür, _not_ çok geç-ama," dedi sakin bir şekilde. "Asla da
Hala _NOW_. Ama çanta, canım-bu neydi? "

Vicdan yükseldi ve bir panik izi ile durgun bir şekilde durdu
gözleri. Hafifçe konuştu.

"Sanırım oldukça kızgındım .... kaçmak için dürtü vardı."

"Bunu yapamazsın, biliyorsun." Eleanor Kent bu küçültücülerden biriydi
ve kriz anlarında daha az olmayan çok kadınsı kişiler
Köprüsündeki bir amiralin sessiz güvencesi ile komutu varsayalım.

"Hala fikrini değiştirmek için mükemmel bir hakkınız var, ama bu
Sadece dürtüde olmamalı. Seni şimdi otuz için bırakacağız
dakikalar. Zaman kalktığında geri döneceğim ve başlamak istiyorsan
Giyinme-her şey yolunda. "Bir an durdu ve sonra bir meydan okuyan
İnce figürünün sertleşmesi keskin bir şekilde duyurdu. "Ve sen
_don't_ istiyorum, aşağıya gidip onlara karar verdiğini söyleyeceğim
evli olmamak. "

"Senin hakkında ne düşünecekler?" Mary Barrasale bir duruma ulaşmıştı
konuşmaya katkıları dehşete düşmüş solukluklarda ortaya çıktı.

Eleanor ona tekerlendi. "Neyin sevdiklerini düşünebilirler"
Güzel bir pervasızlık terkiyle duyuruldu.

Bir jüri odası kapısının yanında gözlemciler gibi hisseden, iki nedime tuttu
Vigil, aksine umutları barındırıyor. Odasında yalnız kalan kız, bir süre onun hakkında baktı
Vahşi gözleri açılabilecek bir gizli panel arıyorsa
duvarlar ve kaçışını ver. Düşünmeli! Yeterince azdı
En iyi zaman, onun bu panikle yüklenen karışıklığından sipariş vermek için zaman
düşünceler. Ama zihni Freset'te bir dere gibiydi. Sadece yarışabilir
ve bir kanal boyunca girdap ve bu anıların dolusavakıydı.

Çocuk Stuart Farquaharson; Chatham'da ona gelen adam Stuart;
Stuart, babası onu istismarla temizlerken kendi kendini yönetti;
Sevgilisi Stuart; Bütün bu sembles ondan önce geçti
Dünya onlarla birlikte görünüyordu ve eski aşkı içeri girdi
Diriliş ve ayaklanma.

Kısa bir süre içinde-burada durmadan-onu tuttu
Eben'in yüzüğü için el ve düşünce üzerine bir hastalık onun üzerine süpürüldü. BT
imkansızdı. Zafer yerine, sonuçta, bir iğrençti ve
iğrenç teslimiyet. Onunla yüzleşemedi ve peşinden gitmesi gereken her şey
BT.

Sonra kapısında zayıf bir rap duydu. Eşikte durdu
babasının bir köle gibi sınırlı olduğu tekerlekli sandalye,
kadırgada koltuk. Bir çift göz hakkında kısa bir izlenim yakaladı
Onun ötesinde: Eleanor Kent'in gözleri, güç mesajıyla dolu;
"Sert durun. Emin ol!" Ama eldeki daha yakın
Kemik açıları üzerinde parşömen gibi çizilmiş yüzü olan yüz müydü
Acı çekerek ve karlı saçların büyük bir şoku ile taçlandırıldı.

Bununla birlikte, özellikler sadece ruhu için ayarın ayrıntılarıydı
her zaman bir kartal şiddetli ve bir
inatçı saldırganlık. Şimdi farklıydılar ve misafirler olarak
sandalyeyi ve sakinlerini merdivenlerden yukarı ve içine getirmişti
Oda sessizce geri çekildi, kızının bakışları onlar tarafından tutuldu
büyüleyici bir kuvvetle.

Yüz değiştirilmiş bir yüzdü; kavga sertliğinin sahip olduğu bir yüz
Barışın huzuruna öldü.

Açılar ve kırışıklıklar bu yeni için sadece vurgu çizgileri haline gelmişti
gözlerin huzurunda; İlahi bir vizyon görmüş olabilecek gözler
ödülü ve huzurdaydı.

"Kızım," dedi, birlikte yalnız kaldıkları anda ve onun
Ses, bir Benediction'ın müziğini düzenledi, "
hayatının eşiği-ve sonuna yakınım, ama ilk için
Uzun yıllar içinde, memnunum ve tüm üzüntülerim ödeniyor. "

"Baba!" Diye bağırdı kırıldı, ama devam etti.

"Şimdi gidebilirim, hayatının ahırın kayasında güvenli olduğunu bilerek
Evlilik: Tüm tehlikeleriniz bitti. Zavallı hayatımı yapıyorsun
Sonuçta başarı-ve sonu bir barış. Eben o kadar genç değil
Senin gibi, ama kalbi harika ve karakteri samimi. Gölgede
onun gücünden 'güvenli ve barış içinde hala suların yanında olacaksınız'
Ve seni korkmadan bırakabilirim. Kanında kararlılık
Plymouth Rock-Ay ve Çağlar Kaya ve Şerefimiz
atalar. "

Yaşlı adam kırıldı ve ince elini yalın yüzüne kaldırdı
Cazip fiziksel zayıflık jesti. Onun coşkusu onu yormuştu ve
Şimdi alışılmamış tatlılık ve hassasiyet dudaklarına bir gülümseme geldi.
Tekrar konuştuğunda farklı bir tondaydı.

"Ama tüm bunları biliyorsun. Hayatım stres oldu ve sen değilsin
bilinen bir anne. Sana söylemeye geldiğim şey canım, seni fark etmem
Bu hassasiyeti kaçırmış olabilir ve göründüğüm her şey
her zaman hissettim. "

Şimdi sandalyesi tarafından diz çöküyordu, elleri nazikçe okşayarak
Beyaz Mane.

"Biliyorum baba," diye ilan etti ve uzandı ve parmaklarını aldı
iki avuç içi arasında.

"Beni mutlu ediyorsun, kızım, açık bir şekilde mutlu," dedi. "Ve
Uzun zamandır yaşlıyım, tekrar genç hissediyorum. İncil bize şunu söyler
Evlilik, babayı ve anneyi bırakmak ve sadece
Bir-ama Tanrıya şükür, Eben kalan günlerimi geçireceğim konusunda ısrar ediyor
İkinizle ve ben çok mutluyum. "

Sonunda tekrar piyasaya sürüldü, arkasında bunun bir anısı bıraktı
Yüce Yüzey Barışı ve Bulmuş bir inilti ile gelin-be-be
Odasına geri döndü-neredeyse tüketilen yansıma dönemi.

"Onu öldürür!" İnledi. "Cinayet olurdu. Ve bu bakış!
O mutluluk! Sanırım bu benim tazminatım olmalı. "




Bölüm XIV


Nedime girdiğinde, selamlayan soluk ama sağlam bir yüzdü
onlara. "Panikti," dedi vicdan yavaşça. "Karar vermemiş olsaydım
Özgür ve tamamen ve son olarak, bu kadar ileri gelmezdim. Kimse yok
beni zorladı .... o, Eben, bir düzine benim değerinde .... lütfen inan bana,
Bundan asla kimseye konuşmayın. Sinir ve panikti. "

Düğünün kendisi, vicdanın her zaman kafası karışmış ve
Mantıksal olayların delirdiği bir rüya gibi gerçek dışı. Birçok
şu anda siyaha karşı yüzüyor gibi görünen yüzler ve
ona, onun eylemi olmadan hareket etme duygusuna sahipti
kaslar .... Babasının başının aslan benzeri yeleğini gördü ve
Gözlerinin ecstasy ve onun içindeki bir ses ama fısıldamadı: "Eh,
Umarım tatmin olursun. "... O ağır kokusunun bilincindeydi
Ona bir cenaze törenini hatırlatan çiçekler .... bir yüz belirgindi
ve ona sıkıcı görünüyordu, sırları okuyordu, hissetti
Büyük bir baş dönmesi sayesinde, ona kavuşmasına izin vermemeli. Bu
Dr. Ebbett'in yüzü .... Sonra ona ses gelen bir ses duydu
Hassas bir şekilde yüksek sesle şöyle diyor: "Yapıyorum" ve bunun kendisi olduğunu fark ettim. Daha sonra
görkemli bir şekilde toplandığı konusunda güvenilir bir şekilde bilgilendirildi ve
Rejence mutlu. Bu bulanıklaşmanın odak noktası onu sadece o zaman
Kendini kendi odasında buldu ve Mary Barrasale'nin sesini duydu
konuşuyorum.

"Hiç sevimli bir gelin ya da daha mutlu olan bir damat görmedim,"
Beyaz Peçeyi kaldırmaya başlarken Mary'yi coşkuyla duyurdu
koyu saç. Sonra daha sonra düşündü:

"Ah, bu arada, sanırım bu bir tebrik mesajı ya da
bir şey. Hizmetçilerden biri birkaç dakika önce bana verdi. "O
elbisesinin koynundan bir zarfın baskısını taşıyan bir zarftan çekildi
kablo ofisi.

Vicdan Missive alırken ani bir sezgi içeriği ima etti
Ve yanaklarının mumsu beyazı ölü bir solgunluk haline geldi. Çok yavaş o
Zarfı yırttı ve Stuart'ın Kahire'de çılgınca kaleme alınan mesajını okuyun
İskenderiye trenine giderken.


     "Senden not almadı. O gece sana yalvararak yazdı
     şans. Korkunç bir hata meydana geldi. Yaşam ve ölüm meselesi ve
     Bin kat daha fazla, ben görene kadar adım atmazsın
     Sen. İlk tekne ile yelken açıyorum.  Beklemek.  Stuart. "


Gelinin kalbi öldü, sonra delice dövüldü. Stuart almıştı
Ondan not yok! Sonra onu terk etmemişti. Hala onu sevdi ve
O andan itibaren, kendisine ne zaman onu sevmediğini söylediğinde
yalan söylemeli. Şimdi Tollman'ın karısıydı. Neredeyse zamanında gelmişti.
Belki de zamanında gelir.

Vicdan, queer ve doğal olmayan bir halka ile nedime döndü
Sesi.

"Mary," diye sordu, "tam olarak bu mesaj ne zaman geldi?"

"Törenden hemen önce olmalı," diye cevapladı kız
Kesinlik için çaba gösteren büzülmüş bir kaş ile. "Hizmetkarlardan biri
Tıpkı adımlara başladığımızda bana teslim ettim-elbette yapamadım
O zaman sana ver. "

"Hayır," vicdan sanki sözleri uzun bir mesafeden geliyormuş gibi konuştu ve
Yine dişlerinin arasında alt dudağını yakaladı. Bunu yapmak zorunda kaldı
Çığlık atmaktan ya da acı bir kahkaha atmaktan kaçın. "Hayır, elbette sen
O zaman bana veremedim ve yine de-- "Kırıldı ve Eleanor
Kent'in kolları onu kuşattı.

"Vicdan, canım," diye sordu "
bilinen?"

Vicdan yavaşça düzeldi ve başını salladı. Hatta zorladı
sert gülümseme. "Hayır," ilk önce onun için bir tatmin çabasıyla yalan söyledi
Kazak görev. "Mary'nin düşündüğü şey buydu. Benimle ilgili bir mesaj
evlilik. Bir cevap yazmalıyım. "

Farquaharson, devlet odasında otururken, kabloyu ile kaldı.
Jüri odasının kapısının kapısını açık gören bir sanığın hissi.

Şaşkın bir umutsuzluk duygusu ile okudu:


     "Açıklamak için eve acele etme. Bunun için çok geç. Olacağız
     Geziniz bittiğinde sizi gördüğüme sevindim.
                          "Vicdan Tollman."


Vicdan Tollman! O zaman artık vicdan Williams yoktu. O
sadece bazı iğrenç hataların mutlak bir
hayat uyandıran ferman-sadece daha önce biliyordu-belki de
bir kenara bırakıldı. Şimdi geri dönülemezdi ve kendi körlüğü ve
Gurur gibi maskelenen inatçılık suçlanacaktı.

Şimdi, darlığı olacağı Bigot Eben Tollman'ın karısıydı.
Hayatını kasvetli bir işkenceye sıkıştırır. Hayal gücü düzenlendi
Bu düşünce çırpma ile ilgili şaşkınlık, getirerek
Geçici delilik ve kendini yok etme dürtüleri.

Kendisi dışında herhangi bir insanın karısı olarak düşüncesi kastetmiş olmalı
Ona sollayıcı bir acı-ama arasındaki evlilik yakınlığı fikri
Vicdan ve Eben Tollman, düşünülemez bir kutsallık gibi görünüyordu
Eti süründü. Boşuna bunun ani olmadığını tartıştı
hayatını kısırdı, ama zaten sahip olduğu kayıp
istifasını şekillendirdi. Tüm bu okul eğitimine süpürüldü
Birlikte gelen haberlerin fresinde sürüklenme parçaları olarak
onun mektubu. Onu sürgün etmemişti ama geri dönmesini istemişti. O vardı
fethettiği hayal kırıklığından doğan bir acıdan bahsetti:
sorumlu olduğu bir acı. Stark resimleri şekilli
kendileri onun düşüncesi boyunca: Gri yaşamın resimleri
Firar onu kınamıştı ... yavaş yavaş ezici zulme
Zayıflık ... son teslimiyet. Yıllar sonra bir teslim olmuştu
Kuşatma, cesareti başarısız olduğu için değil, beklediği için
sadakatinin pekiştirilmesi için boşuna. Yaptığı buydu
hayatı ve onunla. Onun için boş bir gelecek vardı: onun için
Açgözlülüğünü çağıran soğuk algınlığını gören bir duygusal adamla evlilik.
Stuart Farquaharson, geminin iken soğutulmuş bir atalete oturdu
Bells saatlerin geçişini kaydetti. Yukarıdaki güvertelerden küçük sürüklenmiş
insan konuşması ve insan kahkahalarının parçaları, ama ona göre
anlamsız. Akşam geç saatlerde bir çaba ile yükseldi ve güverteye gitti
Boş bir yer aradı. Fosforlu parıltı kırıldı
aydınlık bir şekilde uyanık. Harika yıldız kümeleri ve parlak toz
Yıldız-Spray gökyüzünü serpiştirdi, ama Stuart'a bakıp bakmadığı
Farquaharson, sadece muzaffer teslim olmanın ışığını görebiliyordu.
Sevdiği kadının gözleri, ona olan sevgisini ilan eder. Şimdi içerideydi
Başka bir adamın kolları-kurnazca ve sabırla olan bir adam
ona sahip olma kararlılığına daha az şeyden daha az şey.

Impulse'in sesi onunla şiddetle geri dönüp vergilendirmeye yalvardı
Adam, toplumun ve kilisenin yaptırımında olmasına rağmen panopled,
Kazanan. Tollman asla yakılan ateşi yakmaz
Karısının doğasında derin ve mavi-filize. Onunla hayatı olurdu
susuzluk ve açlık. Ama Stuart'ın ateşi tekrar sakinleşti
hatırlandı. Haklarını kaybetmiş ve öngörülen durmuştu. Yeminleri
Cesur ve onun performansı can atmıştı. Kabul etti
Tollman'ın gücünü kırma hevesinin
Mülkiyet, yüce olandan daha bencilce bir güdüye geri döndü. O öyleydi
Kişisel bir özlemle, başka bir adamın karısını kollarında tutmak için. O
tuttuğunu bildiği aşılmaz güç duygusu tarafından cazip oldu
Düşünceleri, sevgisi ve hayal gücü üzerine.

Bu, fısıldayan bazı şeytanın savunucusunun ikna edici olması gerekir
Ona: "Şimdi git! Göreve olan tüm sert sadakatine rağmen yapabilirsiniz
Onun kollarına gel. Bu evlilik hepsi iğrenç bir hatadır. .
Bigots onu sahte bir şehitlik yemiyle sıkıştı. O zaman git
hala gençliğin bu küfürünün ilk acısı ile hastalandı
yaşın velayetini.
Mantık Soğuk Sesi, yangın çıkarıcı tutkuyu susturan sakin bir konuşmacı gibi
bir çetenin.

O zamandan beri-kendi başına.
Suçluluk-Testten kaçınmak için çok geçti.

Geçmişin mühürlendiği için iki kurs ona açıktı. Yapabilir
Kendi ülkesine dön, kendini sığ iddiada mazur görüyor
Sadece kurtarmaya ihtiyaç duyması durumunda "durmak" anlamına geliyordu
dayanılmaz, ya da yüzünü doğuya çevirebilir ve kendi arasına koyabilir ve
Cape Cod ve Ganj arasında yer alan gün cazibesi.

İki alternatif kabaca tutku ve akıllardı, ancak
Her biri o kadar çok kol problemi tarafından yönlendirildi ki,
Elemanlarının iş parçacıklarını çözün.

Stuart Farquaharson'un kanla mücadele mirası kırmızı getirdi
zaman zaman aklın sesi veren körlük aşağılık görünüyor ve
korkaklık ile soluk.

Her zaman güvensiz olduğu Eben Tollman,
şey?

Stuart, güverteyi hızlandırıyor, düşüncede durdu ve ateşli tapınakları
aniden soğudu. Yüzü kendisini malign çizgilere koydu
intikam. Böyle bir şey kanıtlanabilirse-içinde bir tanrı olduğu gibi
Cennet-Tollman onun öldürecekti ve ölmeli! Bir süre durdu
göğsünün kararlılığının ajitasyonu ile yükselmesi-ve sonra gülümsedi
Kendi kendine. Daha sakin ses onu bir aptal için kınadı
tutkuyla amuck. Bunlar cinayet yarısı için uygun düşüncelerdi.

Eben böyle bir sonuna nasıl ulaşabilirdi? Böyle bir
kendi anlamsız kursunun ölümünün nedeni. Kendini vardı
suçlamak.

İki etki arasında parlatılmış, umutsuz bir düello ile savaşarak
Kendisi, Farquaharson bütün gece güverteyi hızlandırdı.

Bazen yüzü yandı ve gözleri ateşle sadece yarısı içindi
aklı başında. Bazen soğuk ter tapınaklarında durdu ve titredi.
Her kas gevşek ve inert. Dawn Doğu'yu hafifletmeye başladığında
Sky-line Hiç kimse söyleyemez-ve en azından kendisi-
Sonunda hakim.

Purser güvertede göründüğünde, haggard'a şaşkınlıkla baktı ve
Onunla yüzleşen dikkat dağınık yüz ve sesin sinir perdesi
Bu hızlı sorular ortaya koydu. Bu yalnız yolcunun açıktı
onun rıhtımında bulunmamıştı.

"İlk çağrı limanımız nedir ve ne zaman ulaşacağız?" istenen
Farquaharson.

"Brindisi. Yarın."

"Brindisi'den sırasıyla en acil bağlantılar nelerdir-
Devletler ve-Hindistan için. "

Memur, kişiselden daha üstün yükselen bir doğrudanlık ile cevap verdi
merak.

"Eyaletler için en hızlı kurs bu gemiyi terk etmektir.
Cebelitarık. Size tam olarak hangi bağlantıyı yapabileceğinizi söyleyemem
Orada-ama gecikmenin sadece bir günün meselesi olacağını söylemeye cesaret ediyorum veya
iki."

"Peki doğu için?"

"Geldiğimiz rotanın üzerinde geri izlemek mi demek istiyorsun?"

"Evet."

"Öğleden sonra saat ikide Brindisi'ye demirlemeliyiz.
İki Bu Yirtili _Mogul_, Port için çapa tartıyor ... ve Hint
Okyanus."

Tazeliğinde duran yolcunun alnında
Sabah havası ter boncuklarıydı. Yüzü soluktu ve
hızlı karar için çağrılan ve korkunç bir şekilde sarsılan birinin stresi
kararsızlık. Sadece bunun sıkı bir adam, takipçisi gibi göründüğünü bilmek
onu çırptı.

Farquaharson, gözlerinin batıya doğru dolaşmasına izin verdi ve anlık bir heves ışığı
Onlara sıçradı. Sonra doğuya doğru döndü ve ışık
umutsuzluğun ölümcüllüğü. Bir an sonra kendini düzeltti ve destekledi
Omuzları. Sonunda sessiz bir kararlılıkla konuştu.

"Benim için Brindisi'ye bir kablosuz gönderecek kadar iyi olun. Lütfen ne yap
Gecikmemiz durumunda _mogul_ tutulmasını sağlayabilirsiniz. Onun
son derece önemli bir mesele. "

Takipçi başını salladı. "Çok iyi efendim," onun hazır cevabıydı. "Bu bir
Yakın bir şey, ama ben yapmanı isterim. "

       * * * * * *

Stuart Farquaharson'un Cablegram'ı kabul etmesi kısaydı. İçin
Vicdanı kabul etmede onu bu kadar acil hale getiren aynı sebep
O gelene kadar hiçbir adım atmayın, şimdi daha iyi görünüyordu.
yok kal. Hiç mektup almadığına dair güvence ekledi
ondan ve zamanında yazdığı kişiden bahsetti
ayrılık. Ona akla gelebilecek her mutluluk diledi. Kendisine gelince, o
süresiz olarak hayatın yeterince renkli olduğu doğuda olurdu
yönlendirme.

Tabii ki, vicdan bu mektubu geri dönene kadar almadı
Düğün gezisi, babasının durumu nedeniyle kısa süreli. Gezi
Kendisi birçok yönden gerçek dışı ve bir deneyimi çarpıtmış gibi görünüyordu
Tören olmuştu. Sürekli olarak kendisine ne kadar olduğunu hatırlatmıştı
Kocasının cömert bağlılığına borçluydu, ama kendini tebrik etmedi
Kalbinin daha ateşli duyguları hayata karışabilir. Onun için
erdemler bir kızı, bir arkadaş veya kız kardeşin hayranlığı vardı-ama
Bir gelinin parlak coşkusu değil.

Tollman'ın kendisi, gözlemci söyleyecekti, soracak hiçbir şey bırakmamıştı.
Görünüşe göre tek dileği, hayatını her bir arduvaz olarak ele almaktı.
Kabul edilemez kelime ve çizgi süngerle ve yeniden yazılmalıdır.

Karısı, bir veya iki gün sonra kocasının evinin çalışmasına oturdu
Tollman endişeyle dolu bir yüzle girdiğinde dönüşleri. O
sadece kalbini bir ya da iki ritmi kaçırmış bir korku geçirmişti
ve beynini tüm geleceğin ateşli bir vizyonuyla döndürdü
Mutluluk lanet olası çılgınlığın bir sürüsü üzerinde harap oldu. Sunduğunda
karısı, evinin anahtarları ile ona herhangi bir
Bluebeard tedbiri asla açmaması gereken bir kapı. Bluebeard yaşadı
Daha temel bir çağda ve ihtiyaçları gizli bir odayı içeriyordu. .
Eben Tollman'ın kararından eşinin gizlenmesini istediği şeyler
Görünüm, çalışmasının küçük kasasında yeterince depolanabilir, çünkü
Yapılan önceki eşlerin ölümlü kalıntılarından daha az hantallardı
ölüm. Aslında sadece belgelerdi-ama onun için hamile
tehlike-ve terörle aniden yüzünü damgalayan şey
Şimdi tek zaman boyunca titizlikle dikkatli olduğunu fark eder
Hayat-onları kendisinden başka gözlere açık bırakmıştı.

Eski bakan çanta, bagaj ve inanmıştı
Tollman'ın daha büyük evi ve bu günlerde yeniden düzenlenmiş rejim,
İki yer arasındaki yol ayak işgaliyle meşguldü. Birinde
Bu görevler Eben yavaş sakinlik ile sürüyordu.
Şahsen, hoş yansımalarda, brapnel gibi bir
Piknik, tehlike duygusunu patlattı ve çılgınlığının gerçekleşmesi. BT
kendi kendini tebrik etmeyi yüzünden aniden kırık bir şekilde vurdu
devre bir aydınlatma sistemini giderir.

Çalışmasında masayı bıraktığı gibi gördü: Strongbox açık-
Güvenli, onu aldı, Agape: Makaleler
korumasız karışıklık. Bunların arasında iki pürolanmış harf vardı
evliliğini mümkün kıldı ve keşfedilirse sona ererse
Karısının gazabının volkanik alevleri. Ayrıca kesin vardı
William Williams'ın işleriyle ilgili muhtıra
bir elinde harap olan bir mülkün çirkin bir etkisini yükseltti
güvenilir arkadaş. Korku ile beslenen hayal gücü bir adım daha ileri gitti.
Ayrıca, karısının figürünün durduğunu gördü.
çalışma ve gözleri önce şaşkınlıkla genişliyor, sonra bir
Sözsüz öfke-ve küçümseme. Nasıl böyle bir şey yapabilirdi-
Martinet İşletme Dikkat mi? Kendine akıl almaz görünüyordu ve değil
sadece yeni bir kocanın açıklanmasıyla açıklanacak
soyutlama.

Şimdi hatırladı. Bu belirli makaleler daha önce bir
Ayrı kutu-başkalarıyla karışıklıktan korunmak. Bir şeyleri sıralamada
Düğün gezisinden önce birkaç değişiklik yapmıştı
Düzenleme-ve bu anı bu değişimi unutmuştu.

Alnında ani bir ter patlak verdi ve kırbaçtan kapmak
Gösterge tablosundaki sapı, yaşlı ve kısırlık kısraklarını içine aldı
Hızlı bir çaba.

Ahırının yeşil kapılarının yanında duran Ira Forman, zenginleri izledi
adam bu alışılmamış heyecanla geçiyor. IRA'nın küçük kaynakları vardı
Bazen, Eben'in elinin ağırlığını hissetti ve bakarken
Gözlem dostluk olmadan yapıldı. "Bir şekilde konuşurken Eben
`` Bir rüzgar gale'deki şeytandan daha yoğun olmak için armut. Acaba kim o
şu anda soymak için kal'late. "

Eben'in meşgul olma fırsatı vardı. Sık sık kendisine bunun olduğunu söylemişti
Bu belgeleri yakmak için ihtiyatlılığın bir parçası, ancak bazı jackdaw kalitesi
Garip biblolar tarafından mağaza kurmak onları her zaman yıkımdan kurtarmıştı.
Bir tarzda onlar zafer kupalarıydı. Tanımlanamayan kesinlik ile
Biraz zamanın-büyük bir zaman-mülkiyetinin olacağını hissetti.
hesaplanamaz değer. Bu yenisinde doğum belgesini oluşturdular
hayat.

Bir acele çılgınlığı onu sürüklerken, bulabileceğinin farkına varmak
O geldiğinde, sorunu ertelemesini istemesini istedi ve
Kendi ön kapısının bir anahtarını takan el, trepidasyonla titredi.
Karısının yüzünü gördükten sonra bilirdi. Öfkesi yanmaz
Yavaşça, böyle bir durumda, ancak Tinder'ın çatışmasında
toz. Yine de sessizce çalışma kapısına çaldığında ve baktığında,
Anksiyete nefesini düzensiz hale getirdi. Orada oturuyordu, kolun içinde
masanın uzunluğu-ki, şükürler olsun, gündelik bakışta görünüyordu, sadece
bıraktığı gibi,-ama parmaklarında bir şey gibi görünüyordu
Mektup ve izlediği gibi, gözlemlenmemiş, buruştu ve fırlattı
yanaklarında parlak renk lekeleri veren alevlere. Yüzü
Biraz sefil ve perişan görünüyordu-ama neredeyse hiç
Gerçeği öğrenmiş olsaydı ne beklenmeli-muhtemelen öyle değil
hızlı bir şekilde şiddetin ardından sefaletin tükenmesi
süpürme ve siklonik fırtına. Genel olarak, tutumu güven vericiydi,
Düşündü ve her halükarda cesur bir kurs en iyiydi. Böylece girdi
Oda, gülümsüyor.




Bölüm XV


"Çok ciddi görünüyorsun, en sevgili," diye açıkladı bir tonda
varsayılan hafiflik, onu yapan hantal bir kalite ile gölgelenmiş
grotesk. Sesi reverie üzerinde kırılırken, karısı başladı, sonra oturdu
Gözlerinde sfenks benzeri bir ifade ile ona bakarak
Katlanmak zor. Ama cesurca devam etti: "
bir aylık duruşun gelini. "

Yine de cevap vermedi ve sessiz bakışlarının kararlılığı altında,
Anlık güvencesi soldu. Olasılığını öngörmüştü
Bir kadınla karşılaşmak Valkyrie'ye döndü, ancak bununla yüzleşmek için uygunsuz kaldı
esrarengiz sakin.

Şimdi burada duran o serin gözlerle, yeni ve kümülatif
endişe ona işkence yaptı. Ya hızlı bir kararlılıkla, karısı
başka bir kursa karar vermişti: kendisine kadar simülasyon yapmak
Seçilmiş an bildiklerinin cehaleti: onu daha derinden çizmek
Onun keşfi ile onunla yüzleşmeden önce trampet içine mi?

Fakat bu olasılıkları tartırken vicdan kırdı
sessizlik. Hatta neşesiz bir şekilde gülümsedi-ve adam
Yine umut.

"Ben _was_ ciddi," dedi. "Kendimi kınıyordum."

"Kendini kınamak--" Kocası kaşlarını kemirdi-"Ne için?"

Sözlerini tartıyormuş gibi yavaş cevap verdi.

"Birçok şey için. Hayatının yıllarını babama adadın ve
Kendim-ve hiçbir şey sormadı. Uzun bir süre sonra evlenmeye razı oldum
Sen-kendime özgürce veya rezerv olmadan veremememe rağmen. "

Biraz eğildi ve ciddi bir haysiyetle konuştu.

"Bana her şeyi verdin," dedi sessizce, "giriş dışında
beni seviyorsun Sana evlenmeden önce korkum olmadığını söyledim
Ve bu noktada yanlış olma yok. Aşkını kazanacağım ve bu arada ben
Sabırlı olabilir. "

Zımni kelime ve tarzın övünmeden geçmesine izin verdi ve
Kendi kendine muhasebeleştirmeye devam etti:

"Kendinize çok eski bir ev gibi davrandınız
parçalar ve yeni bir
kiracı."

Tollman, Debonair olmak için bir tarzı etkiledi, ancak düşüncesi
Bölünmüş ve kontrol edilemeyen dürtü, bakışını kaydırdı
masa.

"Şey, varsayalım ki kendimi değiştirmeye çalıştım, neden olmasın? Ben
Seni seviyorum. Öğrenilemeyecek kadar yaşlı bir köpek olmadığımı göstermeye hevesliyim
yeni numaralar. "

Sadece başını salladı ve sessizlikten daha tolere edilebilir kelimeler buldu,
Devam etti:

"Ponce de Leon'un kaçırdığı çeşmeyi keşfettim. Bundan sonra ben
daha genç büyümeye devam etmek demek. "

"Ve yine de, Eben--" Hala ona bu direnişe bakıyordu
ki bazı düşünceleri, sözlerine yabancı bir şekilde ima etti-henüz bir şey
onu kesin olarak bırakmıştı. "Bu gerçekten uygun değil
Sizin için rol-bu hayatınızı yeniden şekillendiren biri. Kalbinde nefret ediyorsun ....
Bu ev bunu kanıtlıyor. Bu oda ve içeriği de öyle. "

Son kelimeleri ayıran duraklama,
midesinin çukuru ve bir eskrimcinin rahatsızlığı, düello yaparak
Karanlık-zekasının geride kaldığını kabul eden bir kılıç ustası. Onun
Soru staccato aniden geldi.

"Bu nasıl?"

Vicdan sandalyesinden yükseldi ve bir an için gözlerinin
Duvarlar, mobilyalar, resimler hakkında seyahat edin. Gezirken
Kocanın bakışları onları takip etti ve bir anda dinlendiklerinde
Açık güçlü kutu ve düzensiz kağıtlar, alarmı kısa bir süre kazandı
aceleyle ileriye doğru adım attı,
O ve tehlike.

"Ne diyordun?" Gergin bir şekilde sorguladı.

"Dikkatini bu odaya çağırıyordum. Bakın. Yapmadıysan,
Kalbinde, tüm değişimlerden nefret ediyorum-tüm yenilikler, burada yaşayamazdın
Bu kadar uzun onu değiştirmeden. "

"Değiştirdi-neden?"

Vicdan güldü. "Şey, çünkü hepsi tartışmasız iç karartıcı, çünkü
bir şey. Hapishanelerin dışında, içinde daha tuhaf bir şey olup olmadığından şüpheliyim
Siyah çerçevelerde ve fevkalade kara gravürlerinden daha fazla dünya
Meşe olmaya çalışan taneli çam-saç kulübesi kanepeleri ve
Siyah dönen portreler. "

Manorun Efendisi, kretal bir şekilde konuştu,
şaşkınlık. Bütün bunlar neydi?

"Bu portre benim bir ata benim," dedi ve karısı bir kez
Daha güldü, ancak bu sefer endişesi, ironi vardı
BT. "Tamam," dedi, "ama öyle olmaz mıydı
Saygılı ve onu bazı ressamları ziyaret etmek için çok daha neşeli
Kim pis ataları alır ve onları biter? "

"Bunu düşünmemiştim," diye kabul etti, ama fikir görünmüyordu
onu memnun.

"HAYIR." Hala ayakta duruyorlardı, masaya bakıyorlar ve ona bakıyor,
Omuzlarını olabildiğince geniş bir ekran yapmak.

Şimdi hareket etti ve bir elin parmakları hafifçe dinlenerek durdu
dağınık çarşaf ve zarfların bolluğunu bıraktığı yer. Bunlar
onları görmesi ve tanıması gereken kağıtlardı-
Henüz yapmamıştı-boşanma veya ayrılık heceleyiz. Tollman Drew
Cebinden bir mendil ve alnını sildi. Fiyatına göre
Herhangi bir imtiyaz onu beş dakika boyunca o odadan çıkarmalı!

"Hayır," diye devam etti. "Sana gelmemişti, çünkü sen gerçekten
Tüm değişimden hoşlanmıyor. Sen bir gericisin ... ve korkarım ben ne
Radikal diyeceksin. "

"Ama canım--" hevesle konuştu, savaş olmadan feda etmeye hazırdı
Babalarının değişmeyen düzenine değer verdiği saygısı:
Paranın israfına olan isteksizlik-"Sana daha önce söylemedim çünkü
Seni şaşırtmak istedim. Tüm bunların olmasına kadar beklemesine izin verdim
burada yönlendirmek için. Yenilenmiş adam gibi yenilenmiş evi istedim,
Tasarımınızın damgasını taşımak için. "

Karının gözleri sürpriz ve görünen bir zevkle parladı. "Yapıyor musun
Gerçekten mi demek? "diye bağırdı." Gerçekten ne yapabileceğimi mi söylüyorsun
Yerde olduğu gibi mi? "

"Evet, evet--" onu temin etmek için acele etti. "Yüce komutasındasın
Burada. _Carte blanche_ var. "

Bir süre konuşmadı, ama yaptığında sesi çok yumuşaktı.
"Eben," dedi neredeyse titiz bir şekilde, "Bana her şeyi veriyorsun-ve ben veriyorum
Çok azsın. "

Birkaç dakika sonra, geniş bir rahatlama ile,
kapı, sonra çöktü, topal bir yaratık, masanın yanında sandalyeye, onun
Kollar dışarı çıkıyor ve kağıtları vücuduna yakın bir yığın haline getiriyor.
Yüzü, yayılma gerginliğinden rahat, yaşlı görünüyordu ve çenesi
sarkık.

Ama belgeleri araştırmak için yeterince iyileşmeden önce
Bir hışırdattı ve etrafına baktı. Vicdan ayakta duruyordu
kapı-ve omuzlarının slopu bile,
Arkasında, tehlikeli bir şekilde açıklayıcı olabilirdi. Karısının seviyesi tonu
Sözlerinden daha az değil, yenilgi mahkumiyetini yoğunlaştırdı.

"Sizden Stuart Farquaharson'a posta göndermenizi istediğimi not edin-bu gece
O gittiğinde-asla ona ulaşmadı. "

Sonuçta, bir kedi ile oynarken onunla oynamıştı
fare! Odayı terk etmişti, sadece geri dönmek ve onunla yüzleşmek için
insansızdı. Köşeli çaresizlik bir şey gözlerine geldi, ama
Son bir önlem içgüdüsü ile bir kalıntıyı üstlenmeyi başardı
duruş.

"Ona asla ulaşmadı mı? Bu neredeyse mümkün değil."

Başını salladı. "Evet; değil mi? O zaman sana öyle olup olmadığını sordum
Posta yaptığınız kesin. Hatırlıyor musun?"

"Mükemmel bir şekilde. Bir mektup göndermeyi asla unutmadığımı söyledim."

"Yine de, aynı zamanda asla almadı-ve bana bir tane yazdı
Ben de alamadım. "

Eben Tollman dudaklarını yaladı. Dövüşü taşımak işe yaramaz görünüyordu
daha öte. Bir ayağı eşiğin üzerinde durdu ve sırtında momentum.
O zaman başka bir an ne zaman dissimülasyon kampanyasını sona erdirirdi
Karısı tekrar konuştu ve adamın beyni makardı-ama bu sefer bir
Duygunun inanılmaz tersine çevrilmesi. Biraz mucize onu kurtarmıştı!

"Ondan yeni bir not aldım. Hindistan'da."

Eben Tollman düzeldi ve omuzlarından ağırlığını salladı
on yıl bir veya iki.

Korkunun çoklu ölümlerini ölüyordu çünkü izin vermişti
Hayal gücü cıvatası ve kaçıyor. Tehdit geçmişti ve
Doğruca bir dönüşüm geldi. Bir kez daha tam panopin edildi
Kendini doğruluk güvencesi. Sesi göze çarpıyordu
hesaplanmış, ikna edici bir şekilde düşünceli.

"Bu çok olağanüstü bir hikaye, ama
Çok uzun zaman önce sorun seni rahatsız et, değil mi canım? "

"Arkadaşlar arasında acıya neden olan bir şey-uzun zaman önce bile,
Birini rahatsız etmeli. "

"Evet, bu düşünceye oldukça katılıyorum." Anlaşarak başını salladı. BT
çok fazla borçlu olduğu gibi aynı yumuşaklıktı
geçmiş. "Ve yine de-bir zamanlar olan bir adamdan eleştirel olarak konuşmaktan hoşlanmıyorum
Rakip-yani mutsuz bir şekilde hatırlanacak başka şeyler var. Onun
New York'taki deneyimler, onu çok istediğini kanıtlıyor gibiydi.
Arkadaşlık talep etmeli. "

Vicdan cevap vermedi, ama eleştirinin adaletini hissetti.

Karısı onu tekrar yalnız bıraktığında, eğilmek için zaman kaybetmedi
Memoranda ve titreyen parmaklarla gazetelerden geçiyor.

Sonra tekrar düzeltti. Her şey bıraktığı gibiydi. İki
Kesi olan harfler birlikte güvenli bir şekilde bağlandı ve
Sargı üzerine toplanan rahatsız edilmemişti.

Birkaç dakika boyunca kendini bir adamın memnuniyetine terk etti
Kaçış dar oldu-ama tamamlandı. Ancak sonunda kaşları
Düşüncelerine sapan bir sıkıntı ile bir araya geldi ve
onları zehirledi. Durumu beceriksiz ve pahalı bir şekilde ele almıştı.

Seçtiği şeyi yapmak için genç karısına _carte blanche_ vermişti.
eski evi. Ondan bile daha cömertçe para harcardı
Arama ışığının hizmetlerini kullandığında boşa harcadı
Soruşturma Bürosu. Sonuçta, bu yastık ayaklı kollardı
Ama yasallaştırılmış bir şantajcılar? Hafifçe reddetti
Bu tür işletmelerin beyefendilerin desteğiyle şişirdiği durum
daha açık yöntemlerin tercih etmemesi için işleri olanlar. Bu süreç
Düşünce, kendini doğruluk zırhının giyilmesine izin verdi
tasarrufla uyum ve isteklerinin başarılması ve kalması
Kendine uygunluktan kaçınılmaz.

       * * * * * *

Düğün gezisinin ilk günleri vicdan için bir
Tüm duygularını nazikçe köreleyen uyuşmuş belirsizlik.
Bu koma benzeri durumda, içe doğru normal olabilirdi
Gerçek dışı bir hayat yaşıyordu. O kadar tehlikeli savaşmıştı
Fethettiği bir önlemle Phantasy'ye teslim olarak konfor
BT.

Onun içindeki tüm isyancı etkilere karşı istikrarlı bir şekilde savaşmıştı.
Bir kişi, gecikmiş telgraf tarafından uyandırıldı, çünkü
ilaç. Eben Tollman'ın hatası değildi-mantığı-bu mesaj
Mısır'dan Stuart Farquaharson'u tehlikeli bir şekilde karısının
Kendine söylediği bir zamanda en içsel düşünceler, bundan sonra
uzak arka planda tutulmalıdır.

Ama kablonun ve mektubun gerçeğinden kaçmak yoktu
kesin sonuçlar getirmişti. Stuart'ı yerinden kaldırmışlardı
geçmiş ve onu günümüze çekti. Suçlu değildi
Firar, ama kendisi gibi, iğrenç ve bir iğrenç kurbandı
açıklanamaz hata.

Tollman Farquaharson'un olumsuz rekoruna atıfta bulunduğunda acıttı.
kullandığı ton göz önüne alındığında bile. Ama vicdan söyledi
Kendisi, görevinin bir zamanlar sahip olduğu adamın savunmasında daha az yattığı
sevilen ve kaidesinden düşmüştü.
Mevcut gerçekler.

Kocası Stuart'ı ne rancor ne de kızgınlıkla ifade etmişti ama
nezaket ve adil yargıda. Şimdi, tüm olaylarda çılgınca tartıştı,
Kalbini zorlamaya çalışarak, Eben'e ve Stuart'a değil
Borçlu sadakat. Yani, kocası çalışmasına pişman oldu
Mahkeme korkularını çok fazla kabul etmişti, içinde güreşti
Sürgünden gelen mektupla yakalanan asi kalp yangınları olan oda.

Oda sıcak olmasına rağmen titredi. Elbette, kendine söyledi
Zihinsel vizyonunun önünde yanmaya devam etmeli, ancak ne kadar
Stuart, ayrılıkları sırasında bir hatanın kurbanı olmuştu, o
o zamandan beri sevgisi hakkındaki tüm iddiaları kaybetmişti.

       * * * * * *

En çok satanların yazarı Stuart Farquaharson
bölümlerini takvimin ölçüsüne bölmez, ne de
dağıtmaya çalışan edebi işçilik kuralını gözlemleyin
bir anlatının draması,
Yükselen doruk aşamaları.

Bu çürük sinizmde yaşlı bir adam gülümserdi ama Stuart'a
Bu dokunaklı bir şekilde gerçekti.

Ona olan tek Guerdon'un değerinde görünen ödülü kaybetmişti
diğer tüm tanınırlıklar kolayca gelmişken-neredeyse
çaba olmadan.

Romanının başarısı o kadar olağanüstü olmuştu ki Farquaharson
Edebiyat deneyimini biraz kişisel olmayan bir şekilde gözden geçirmeye düştü
eğlence. Acı bir terle ruhunu işine dökmemişti
Gece yarısı dehasının yaptığı söylenir. Muse'u canlandırmıştı
hırpalanmış bir serseri gibi saygılı bir şekilde eşit derecede hırpalanmış bir
Köpek, yanılsama olmadan, daha iyi arkadaşlığın yerini alıyor.

Bir öğleden sonra bir Yokohama çay evinde yalnız oturdu, en sonuncuyu okudu
Eline gelen gazete incelemelerinin koleksiyonu.

"Burada bir kitabımız var," diye gözlemledi Bir yorumcu,
Çok fakir bir cazibe ile zevk alırken gelişmemiş güç duygusu. BT
samimi bir kalemden daha yetenekli bir kalemden geliyor gibi görünüyor. "

Stuart kupür koleksiyonunu cebine çekerken
omzuna düştü ve içinde ruddy yüzlü bir genç adamla karşılaşmak için ayağa kalktı
Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nın soyunma üniforması.

"Neden bu kadar yalnız?" yeni gelenleri istedi. "Elbette ünlü bir romancı
Fuji Yama'nın gölgesinde yalnız oturmaya gerek yok. Yerle yer alıyor
büyüleyici Amerikalılar. "

Farquaharson'un yüzü,
Yürürlükten çıkmış eli sıkıcı bir yürekten.

"Jimmy Hancock!" diye bağırdı. "Neden dostum, seni o zamandan beri görmedim-"
durakladı ve Jimmy, kendini oturturken,
Bitmemiş cümle: "'Adamın anısı için değil
Aksine-- 'Scotch ve soda alacağım, teşekkür ederim. "

Farquaharson güldü. Bu aynı havadar Jimmy ve ikisi tanışmıştı
nadiren ilk akademi günlerinden beri. Bu onları taşıyan bir zamandı
Her ikisi de neredeyse Vicdan'ın Virginia Vadisi'ndeki ziyaretine geri döndü.

Birçoğu henüz özünde sonuçsuz bir soru,
Sürgün için önemli, memur tarafından konulmalı ve
yazar. Sonunda Stuart'ın yakaladığı bir tane geldi.

"Williams'ın en son vicdanı ne zaman gördün? Yüzey olmayan bir antik
Evden mektup, orada bir yaz geçirdiğinizden Cape Cod'da?
Hatta pembe peygamberlik bile vardı. "Farquaharson biraz uyandı.

"O evli," dedi eşit olarak, çabayla. "O oldukça
Son zamanlarda Eben Tollman adıyla bir beyefendi ile evlendi. "

"Ah, o zaman yanlış bilgilendirildim. Biliyorsan bana adresini ver ve ben
Gecikmiş tebriklerimi gönderin. "

Farquaharson, sosyal zorunluluklara itaat etti.
onun için eski bir arkadaşla bu toplantının sahip olduğu gerçeğini gizliyor
onun tadını soydu ve bir dizi mutsuz anıya dönüştü.

"Bu akşam benimle yemek yemeye geliyorsun," diye açıkladı Hancock
İçkisini bitirip yükseldiğinde "ve akşam yemeğinden sonra bir avuç
İnsanlar güvertede gayri resmi bir dans için gelecekler. "

Ama Farquaharson bir mazeret verdi. Onlardan yorgun ve küçüldü
ortaya çıkması gereken kaçınılmaz güven. Bu akşam için ayrılıyordu
Tokyo ve Yokohama'ya geri dönüşünde sadece zamanında onu yapmak için
Honolulu için vapur. Jimmy Hancock pişman oldu. Kendi kruvazörü,
Nagasaki için yarına yelken açacağını söyledi.

Stuart'ın Tokyo ve Nikko'dan dönüşü onu hemen önce Yokohama'ya koydu
vapurun yelken zamanı. Böylece çete tahtasının üzerinden geçti
_Nippon maru_ düdüğü gibi ziyaretçileri karaya uyarıyordu.

Güverte rayını sıralayan rakamlar arasında tanıdık yok
Bir mendil çırıltısının arkasında, sigara altına gitti.
İki saat boyunca yazarının not kitapları rutiniyle kendini meşgul etti.

Bu yolcular arasında ortaya çıktığında, öğleden sonraydı.
uzun zaman önce vapur sandalyelerini talep etmiş ve kendilerini
Yolculuğun tembelliği.

Stuart, tekne güvertesini yeterli arkadaşıyla hızlandırmaya başladı.
boru. Erkek ve kadın toplumu için yalnız değildi. Kendi başına
Dikkat edin, kadınlara vurgu yaptı. İkisi ona dokunmuştu
Akımlarını değiştirecek kadar hayat. Bir, onun aracılığıyla kaybetmişti
kendi çılgınlığı ve kendini bir bölümcilikten kurtaramaması
miras alınan kod. Diğeri aşırı derecede aptaldı ve çizmişti
Headess'in girdapına girdi.

Doğu ve batı kadar ayrı, her biri büyüleyici ve
Her biri güzeldi.

Turlarının yörüngesi onu birkaç kez geçti.
Demiryolunda refakatsiz ayakta duruyor. Yüzü ve bakış
pervanelerin beyaz bir köpüklü çalkalandığı yere döndü
örtmece ve Jade ve Lapis-Lazuli'nin küçük girdaplarının
kabarcıklar. İlk başta, önlenen yüz için bir merak olmadığını hissetti, ama sonunda
duruş değişimi olmadan orada durduğu süre,
figürün olağandışı incelik ve lütfu ve o
_not_ özelliklerinin ılık bir ilgiyi uyandırdığını görmüştü.

Ama yedinci kez, sonra beyaz duvarlarını yuvarladığında
kabin ve o dudaklarına hoş geldiniz gibi görünen bir gülümsemeyle döndü,
Farquaharson öldü. Sadece şaşırmış bir an için unuttu
İçgüdüsel olarak arıyormuş gibi nezaket ve bakma gereksinimleri
kaçmak. Çenesi sertleşti, sonra bunun için bir üzüntüyle
Gezinsizlik gecikmiş bir samimiyetle öne çıktı.

Ancak kısa aralıkta, zarif adil renklendirmeyi gördü.
Kadının yanakları pembeyi yıkar ve alt dudak dişleri arasında yakalar.

Öğleden sonra güneşte altın kehribar olan gözleri,
Hızlı bir şekilde yok olan hızlı acı gölgesi.

"Merak ediyordum Stuart," dedi Marian Holbury yavaş yavaş, "
benimle hiç konuşmak istedi. "

"Dünyanın bu tarafında olduğunu bilmiyordum," diye cevap verdi
geri kazanılmış eşitlik.

Raylara yaslandı ve esinti kanatını çırpırken
Süveteri ve onun hakkındaki beyaz eteği, ona kadar ağır bir şekilde çalıştı
Dedi ki: "Burada tanışmak o kadar tesadüf oldu ki beni şaşırttı ...
Sen de şaşırtıcı bulmuyor musun? "

Başını salladı.

"Hayır," dedi, "bilmiyorum. Görüyorsun _Did_ Bu konuda olduğunu biliyorum
dünyanın tarafı. Gemide olacağını bile biliyordum. Teğmen
Hancock bana söyledi. "




Bölüm XVI


Stuart Farquaharson'un sürprizini bulduktan sonra ilk dürtüsü
Hayırsız buluşma, Marian'ın kendisinde bir şaşkınlıktı. Biraz olmadıkça
Dikkat ettiği eyaletlere hemen geri dönmek için büyük bir aciliyet vardı
onunla yelken açmaktan kaçınırdı.

"Yokohama'da tanıdığım bir adamın da bir
Tanıdığınız sadece tesadüfün etkisini arttırır, "o
Tehlikeli ve arkadaşı sanki bazı engelsizlerde eğlendirilmiş gibi gülümsedi
Mizah unsuru saf bir şekilde cevap verdiğinde: "Evet-bir
Yabancı kasaba aynı insanlarla tanışmaya eğilimli olurduk. "

Ancak olmuştu, diye düşündü Stuart, acınacak bir kazaydı:
Onlar daralmış arkadaşlıkta on gün boyunca birlikte atılmaları
bir deniz geçişi. Onun için, kendisinden daha fazla, geri getirmeli
Son arkadaşlıklarının acı verici bir şöhreti.

Hepsi çok bootless ve almamıştı! Marian Holbury olabilir
Kocasını boşladı ve istedi ve Ungigmaticed kaldı. Yine de o
dengesiz bir dürtü vererek, konumlarını tersine çevirmişti
gerekçe. Şimdi aynı yelken listelerinde isimlerinin haberleri
Evde kulaklara gelir ve dilleri yeniden sallardı. Orada vardı
Bundan yeterliydi.

Onunla sessizce, kapsamlı bir şekilde dururken
Cinsiyetinin ve sınıfının kendi kendini doldurması, kendisine orada olduğunu hatırlattı.
bir tutum somutluğunda kar değildi.

"Duygularınız neler," diye sordu "Bir fincan çayla ilgili?" Ve
Yanıt verirken açıkçası ve kolayca güldü:

"Onlar en dostça." Birlikte döndüler ve doğru gittiler
En yakın beyaz ceketli güverte seçimi.

Çayını yudumlamak gibi bir iddiada bulunurken Farquaharson kabul etti
Kendisi uzun bir aralıktan sonra buluştuğu bayan
Onun cazibesinden hiçbir şey.

On günlük zorla arkadaşlık her olayda rahatlayacak
ama onun tutumunun ne olması gerektiğine dair bir sorundaydı.
Daha sonra sigara içme odasının inzivaya çekilmesinde geçici bir politika şekillendirdi
yeni bir ihale edeceği gibi nezaketin
tanıdık. Bir şekilde takdir edeceğini hayal etti
ne samimiyetle sınırlanmış ne de geçmişte varsayılmıştır.

Ancak günler, mükemmelliği arasında geliştirilen bir varyansa geçtikçe
Teoride ve pratik uygulama planı. Bir kere, Marian
Kendisi kabulünde ondan daha az minnettar görünüyordu
beklenen. Bazen, kendi tarzının ince bir ipucundan,
Kendi adroitnessine olan güveni ve _savoir faire_ böyle bir şey yok
ondan yardım.

Bir anlar da vardı.
Tutmaşık bir yorgunluk, sanki sanki
daha az kısıtlı bir arkadaşlığı memnuniyetle karşılayacaktı.

Bazen nöbetçi olmadığında,
daha doğal görünüyordu ve sonra politikasının
Uzaklık, Prigchish'in tadını çıkarmayabilir.

Honolulu yaklaşana kadar değil, geçmişe atıfta bulundular ve sonra
Konuyu açan Marian ve Stuart değil.

"Kiraz çiçeği zamanında Japonya'da olduğumuz için şanslıydık."
Stuart aslında gün batımında güvertede dolaşırken.
"Her şeyi en iyi şekilde gördük."

"Japonya'da kiraz çiçeği zamanı--" diye tekrarladı. Sonra aniden o
neredeyse ateşli bir acıyla patlak verdi, "evet, sanırım biz
vardı-Mortunlu! İkimiz de hala yirmili yaşındayız. Ben zenginim ve sen
Bundan daha iyiler-ünlü olmanın yolundasınız. Ve yine de
Bana, ikimizin de tam olarak mutlu olmadığı ortaya çıkıyor. İkimiz de dışlanmışız
Memnuniyetten-sonuçta dünyadaki çölün sadece Bedeviler. "

Sorusu belirsiz ve rahatsız edici bir şekilde geldi, "Ne demek istiyorsun, Marian?"

Yerçekimini yüzünden yasaklayarak güldü.

"Hiçbir şey-hiçbir şey değil, Stuart," diye garanti etti. "Bu sadece bir
kadının ruh hali. "Ama bir an sonra daha büyük bir sesle devam etti
ciddiyet: "Size geldiğimi söyleyecek kadar iyi görünüyor
sefil bir suçluluk ile gerçekleştirmek için-seni nasıl karmaşaya çektim
Kendi işlerimden yapılmış. Eğer geri almanın herhangi bir yolu olsaydı-- "

Onu çabucak kesintiye uğrattı, "Lütfen bunun üzerine gelme, Marian. Bu
Hepsi şimdi sona erdi. O zaman kendi ön planınla çok kafanız karıştı
Perspektifleri ölçebilmek için sefillik. "

"Birinin hakkı var," diye ilan etti kendi kendine, "
Yetişkin insan, makul bir zeka derecesi. Ben sergilemedim
Herhangi bir ölçüde. "

"Panik bir an için yol verdin."

"Evet-ve bunun için acı çektin. O zaman tam olarak anlamadım
Boşanmadaki kanıtların sızdırmazlığı, korunması gerekiyordu
Ben, gerçekten kendini temizleme şansı bırakmadı. "

"Doğal olarak hayır," diye gülümsedi. "Bir avukat değildin, biliyorsun.
Ama bunları tartışmak için acı çekmeli ve ben hiçbir sormuyorum
açıklama. Neden huzur içinde dinlenmelerine izin vermeyelim? "

Yüzü biraz kızardı ve tartışma noktasında görünüyordu, ama
Sadece şöyle dedi: "Evet, sanırım bu daha iyi."

_Nippon Maru_'dan önceki akşam Hawai limanında olacaktı
Ay değildi, ama tropiklerin tüm yumuşak yanan yıldızları
Gökyüzünde ve Pasifik'in fosfor suları bir
Işığın zarif yankısı. Marian Holbury, Beyaz Sadeliği
Etek ve beyaz bluz bir okul kızı kadar genç görünüyordu ve Stuart
Düşünce, onu hiç görmesinden daha güzel. Birlikte oturdular
Başlarken, tekel ve kadında tuttukları güverte sonrası
dedi Musyly:

"Yarın şirket olarak ayrılıyoruz, değil mi?"

"Korkarım," diye yanıtladı. "Biletim Honolulu'ya okuyor."

"Sanırım sana teşekkür etmeliyim," diye devam etti aynı pensane
biçim. "Sanırım kesintisiz rezervin düşünülüyordu."

"Koşullar altında," diye yanıtladı, tonu ile ilgili bir gölge,
"Başka bir şey utanç verici olabilir-sizin için."

Gözler denizde seyahat ederken tekrar konuştu ve bir hayalet vardı
Sesinde sessiz ironi.

"Bu, bir erkeğin şövalyesinin asla bir kadının kendi başına bıraktığı bir şey gibi görünüyor
yargı; Ne utanç verici bulabileceğinin belirlenmesi. "

"En azından bir adam ikilemi ona zorlamak istemiyor." Muhtemelen o
Tamamen sertlik olmadan söylemeyi başaramadı.

"Bunu yapmaktan korkarsam," diye hatırlattı ona, "
Yelken tarihimi değiştirdi. "

"Yapmadığına biraz şaşırdım," diye itiraf etti.

Gezleyen bir çift geçti ve Marian onları gözden kaçırmalarını izledi
tekrar konuşmadan önce.

"Aslına bakarsa, değiştirdim.
Seyahat ediyor ve bu vapur eve götürdü. "
yüzünde sürpriz ifadesi, ama
Sakin duyuru ile şaşkınlıkla yükselttiği kelimeler: "Ben yaptım
Çünkü Teğmen Hancock bana yelken açtığını söyledi. "

"Ama ben-anlamıyorum!"

"Hayır. Yapmazsın."

"Ben yoğunum, sanırım," diye kabul etti, "ama
Sadece bunun sonucu hoş olmayan dedikodu olurdu. "

"Evet, Stuart, sen yoğun," diye kesintiye uğradı ve gözlerinin içine
isyancı bir küçümseme alevi atladı. "Neden hangi dedikoduları umursamalıyım?
düşünce? Kararları uzun zamandır işlendi. Bir nedenim daha vardı
kendim için görüşlerinden daha önemli. "

"Bana ne olduğunu söyler misin? Tutumum aptal olsaydı, Marian,
En azından samimi idi. "

"Sana söyleyip söyleyemeyeceğimi merak ediyordum, Stuart. Çoğu kadın
olmazdı; Ama şaşırtıcı olduğum bildirildi-belki de şok edici
Samimi-belki de yapacağım. "

Eskiden zekice düşünmüştü.
cazibe, ama şeffaf düşünce süreçlerine inanmıştı
kendi incelemesi. Geç saatlerde şaşkın bir şey keşfetmişti
ve ince. Bu aynı Marian değil, eski bir Marian
Demirin başlangıcı olduğu için tanıdık sadece matris olmuştu
Temperli çelik. Şimdi gözleri ona bir çeşit
Düzensiz hoşgörü, pozisyonlarını tersine çeviren bir şeydi. Öyleydi
Bu günlerde onu kolayca okursa, kendi içinde tuttu
Fathoming aracı olmayan derinlikler. Ama o iki şey _Could_
Gözlerinde okuyun: cesaret ve dürüstlük-ve bunlar niteliklerdi
saygındı.

Biraz sonra ona düşüncelerini doğrudan okumasını sordu.
Rahatsız bir şekilde başlamasını sağladı, "Beni değişiyor musun?"

Stuart uzun bir nefes aldı. Aniden onu kırdı, eğer bu kadın
geliştirmiş olabileceği diğer himayeler altında hayata başlamıştı
Oldukça muhteşem bir şey.

"Değişmedi-" hemen cevapladı. "Dönüştü!"

"Teşekkür ederim," dedi sesini sabit tutarak. "Bu farkındalıktı
deneyi denememi sağlayan değişimin. "

"Hangi deney?" Şaşkınlığı büyüyordu.

"Eğer sana söyleyeceksem-ve açıkçası bu şeyler hakkında konuşabilir
Açıkça geçmişe ait-vakfı bırakmalıyım. "

"Evet?"

"Tabii ki, herkesin sana kaçtığımı söylediğini fark ediyorsunuz-çünkü
bir ilişkisi vardı. Daha sonra boşandığımda ve benden başka bir şey görmedin,
Bana güldüler-yansımayı yakaladığımı düşündüler ve
Akışta kemiğimi düşürdüm. "

"Ama, Marian! Anladın--"

Bir elini kaldırdı. "Lütfen kendi tarzımla bitirmeme izin verin.
en iyi ihtimalle kolay. "

"Beni affet."

"Gözlerine göre, hayatımı rehabilite etme şansım evlenmek için yatıyordu
Sen. Yanlış anlamayı önlemek için bundan bahsediyorum; Çünkü ben
Sırada söylemeliyim ki, mantıklı bir şekilde sana bir şey olarak ortaya çıkabilir
kendimi düşündüm. "

"Elbette," diye bağırdı, "Beni bu kadar zihin kastettiğini düşünmüyorsun."

Biraz kaba bir gülümsemeyle devam etti:

"Evde işler dayanılmaz hale geldiğinde ve kulübenize kaçtığımda,
Benim hakkımda ne düşündün? "

Cevabı hemen oldu: "Panik içinde olduğun için. Size görünüyordu
Fırtınadaki herhangi bir liman vakası. Coğrafi olarak yakındım ve-- "

"Bunu gerçekten düşündün mü?" Sesine bir tuhaf not geldi ve o
Neredeyse bir fısıltıya sanki kendi kendine yankılanıyormuş gibi ekledi: "Sadece sen
coğrafi olarak yakındı! "

"Neden başka?" istedi. "Tabii ki, buna karşı öfkenizde
Brute Holbury, beni anlık olarak zıt duygularla düşündün. BEN
bunu anladım, ama asla daha fazlasına abartmadım
önemli-ya da kalıcı. "

"HAYIR. Sadece bana anlamsız küçük bir aptal düşündün ve tahmin
can sıkıcı bir şekilde doğru. Bunu biliyordum-ve yine de nasıl olduğunu tam olarak fark etmemiştim
Doldurun, beni düşünün-şimdi kadar. "

"Ama Marian--!"

"Eğer düşünürsen," diye devam etti ve yıldız ışığında göremedi
Renk dudaklarını bile nasıl bırakmıştı, "eğer bunu düşünürsen-
Bu koşullar-hayatımın terörü tarafından yönlendirilen-kaçardım
Dünyadaki diğer erkeklere-"Aniden ayrıldı.

Stuart Farquaharson'un unutulmuş borusu küllere ölmüştü. Şimdi düştü
Güverteye küçük bir kaza. Adam ona ve gözlerine doğru ilerledi
Bir şaşkınlık gerçek ve mutlak yansıttı.

"Demek istiyorsun ... gerçekten beni sevdiğini ... beni sevdiğini mi?"

Sadece onun yuvarlaklığını görene kadar yüzünü çevirdi
Kontrolün konturu ve boynunda saçın kıvırma yumuşaklığı. O
Ses, uyuşuk bir yorgunluk yükü taşıdı. "Hayır, hoşuma gitmedim
... biliyordum ... O zamandan beri tanıyorum. "

Stuart Farquaharson bunların şaşkınlığıyla sessiz kalırken
Beyanları, Marian yüzünü tekrar üzerine çevirdi. Bu sefer konuştu
ateşli bir itici güç ile:

"Sanırım bunu itiraf ederken utançla yanmalıyım ...
Bir şekilde insanların neden bu kadar kızarması gerektiğini hiç fark edemedim
Gerçek ... ve bir an önce söylediğim gibi, bittiğinden beri yok
Sebep sana söylemememin nedeni var mı? "

"Öyleyse şimdi-bitti mi?" Henüz bir rahatlama duygusu ile çok yumuşak bir şekilde konuştu.

Marian'ın gözleri, son derece samimi bakışlarıyla kendi başına tuttu, hayır
Sefaletlerini maskeleme çabası. İnce şekilli kafası kendini yüksek taşıdı
Sanki tüm dissimülasyon için küçümsüyormuş gibi ve bir kez daha devam etti
Zorunlu Farklık:

"Evet, şimdi bitti, ama konuşmuyorum. Lütfen kesme
Ben. Orada dinlenmesine izin veremeyecek çok şey söyledim ve gerisini söylemeliyim
Kendi tarzımda. "Durdu, sonra kararlı bir şekilde ilerledi."
Benimle Bayan Williams ile konuştu, ama-her zaman suskun olduğunu biliyorsun
derinden hissettiğin şeyler hakkında-iyice bilmiyordum
anlamak. Geçen yıl çok fazla düşündüm .... nokta
Her zaman başladığım açıktı. Eğer umursadıysan
Ben, bana bakardın-boşanma sona erdiğinde .... ama
Daha sonra evliliğini duydum-Williams '.... Belki de söyledim
Kendim, şimdi sizin için işler farklıydı. Seni zamandan itibaren duydum
Zaman ... ve asla çok mutlu olan bir kişiden. "

Durakladı ve Stuart onun üzerine nazikçe el koydu, ama onu geri çekti
kendi ve yeniden başladı:

"'Şaşkın' kelimesini umursamıyorum ama biraz öğrendiğimi biliyordum
şeyler. Artık aynı kadın olmadığımı biliyordum. Sorumsuz
Hafiflik oldukça iyi iyileşmişti ... ve çok mutlu değildim
herhangi biri.

"Marian," diye ilan etti, "kendinizi savunmak zorunda değilsin
Ben. Aşkını kazanan adam gururdan başka bir şey hissetemezdi. "

"Teşekkür ederim," dedi kısaca. "Henüz geçmiyorum .... bunu düşündüm
_New_ Me ile tanışırsanız ... _old_ görüşünüzü gözden geçirebilirsiniz .... i
En azından seni inceleyebileceğimi düşündüm ve daha sonra orada
Belirsizlik olmayın .... toplantımızın tesadüfinden bahsettiniz. Orada
bu konuda tesadüf değildi. Az ya da çok rastgele seyahat ediyordum, ama
Yokohama'dan gelmeniz gerektiğini biliyordum ve ben de seni yönlendiriyorum. Ne zaman Jimmy
Hancock bana bu tekneyi alma şansını söyledi, aldım, aldım
çok .... seni incelemek için on gün demekti-ama sadece ona ihtiyacım vardı
saniye. Güvertede tanıştığımızda yüzünü gördüm ... ve bu bana hepsini anlattı
Anlatmak için vardı. "




Bölüm XVII


Durmaya geldi ve fosforlu denize bakarak oturdu.
Yıldız dolu gökyüzü. Farquaharson öne doğru eğildi, sözleri geliyor
kırık ve ağır bir utanç sefaletinde.

"Marian, ben _have_ yeni seni tanıdım: muhteşem gördüm
Geliştirme ve yerine getirme. Bu sadece bu ... "kırdı
kapalı ve aceleyle başladı. "Aşık oldum
Seninle tanışmadan önce-bilgiyle. Tabii ki, bu şimdi oldukça umutsuz
... ama kalıcı görünüyor. "
Bu gibi durumlarda, bir adam sahip olmak için çok duygusuz olmalı
kaçtı. Karakterlerinin dudaklarında, kurguda, kelimeler bir
Diyalog kolaylığı ve sık sık epigramda kırıldı. Şimdi onu atlattılar
onu karışıklık içinde bırakıyor. Durum bulduğu bir durumdu
kendisi hazırlıksız. "Onun hakkında başka türlü hissedeceğimden şüpheliyim-"
Biraz pürüzlü bir şekilde devam etti. "Sen ve o neredeyse kadınsın
bir şekilde zıt türler ve yine de-
Konuştu, birçok bakımdan birbirine benziyorsun. "

Marian'ın dudakları kendilerini bir gülümsemeye büktü, gerginlik ile sertleşti.
Ruh, ama tuhaf bir ironi sesini bağladı.


     "Albay'ın hanımı ve gülü O'Grady
     Derilerinin altında kız kardeşler


Sanırım o akrabalıyız, Stuart. "

Adamın elleri, vapurunun kollarında sıkı bir kavrama kapandı
sandalye. Gözlerinde pişmanlık ve samimiyet vardı, ama sözleri ile geldi
Çözümün sıkılığı:

"Dediğin gibi yoğun oldum," diye konuştu, şimdi bile konuştu
Ayrıntılı bir şekilde kırılmayı bırakan cümleler. "Ben bile yapmadım
Siz daha gerçek benliğinizi tanıma adaleti. Konuştun
Beni sıkıntılarının ağına çekiyor-ama bir şeyi söylemedin
Bahsetmiş olabilirsiniz. Ben de sözde insanın yetişkiniydim
istihbarat. Bu kadar masumun tehlikelerini bile öngörmem gerekir
Bizimki gibi ilişki. Seni korumalıydım. "

"Kendime karşı mı?" sordu.

"Kendimize karşı," diye cevap verdi çabucak. "Örneğin,
Sana bir kadına çok aşık olduğumu söyledim, bu da bana
Diğerleri kalmalı-sadece diğerleri. Şimdi bana söylemek için onur yaptın
Beni seviyorsun."

"Lütfen Stuart!" Marian'ın yüzü anlık olarak bir paroksizmde çizildi
ağrı. "Lütfen bana güzel konuşmalar yapma. Bu gerekli değil-
Yardım etmiyor. "

"Güzel konuşmalar yapmıyorum," dedi. "Aşkım umutsuz
Bir, ama yalan söylemeden gücünü inkar edemem. Şımartmana yardım ettim
hayatın ve eğer onarmanıza yardım edebilirsem-"oradan ayrıldı ve sonra
Aniden şöyle dedi: "Marian, benimle evlenir misin?"

Ellerini yüzüne taşıdı ve gözlerini kapladı. Bir an için
Şaşkın bir tavırla oturdu ve sözleri hafifçe geldi:

"Güdünüzü anlıyorum canım. Bu cesur-ama yapmazdı."

"Neden?" Diye sordu ve yine başı gururla geldi.

"Size zaten bunun rehabilitasyon olmadığını söylemiştim.
Aradığım dünya. Senin için bu fedakarlık olurdu-ve benim için bir başarısızlık. Eğer
Bana sordun çünkü beni sevdin ve seni mutlu edebileceğime inandım
Sanırım cevabımın ne olacağını biliyorsun. Ama seninle evlenmek
Beni sevmek-öyle, bu olurdu-"durdu ve sonra bitirdi:"
cehennem olurdu. "

Stuart eğildi ve boruyu aldı. Yüzü sertti ve
ve kadın elini koluna koydu.

"Benimle av sahasında bindin Stuart," diye alakasızca
ona hatırlattı. "Umarım mahsullerimi ne zaman alabileceğimi ifade edersiniz.
Geliyorlar. Lütfen fısıldadığımı düşünmeyin. "

"Bunu pek düşünemezdi," diye açıkladı.

Ani bir düşünce gözlerine yeni bir endişe getirdi, çünkü
istedi: "She-Bayan Williams, insanların söylediklerinden etkilendi
Senin ve ben hakkında? "

"Sanırım," dedi, "sahip olduğu tek versiyon halka açıktı ve
Onunla ilgili olanlar hakkında onu kullananlar vardı, ama yapmıyorum
İnanın kararını etkiledi. "

Marian'ın sesi çok düşüktü, şimdi neredeyse hassastı. "Bu iyi bir şey ifade eder
Sana anlaşma, değil mi, gerçeği bilmesini değil mi? "

Eli bir an için kendi hissederek kavradı ve başını salladı
Ama kelimelerle, sadece: "Evet-olur."

"Keşke onu tanıysaydım. Keşke seni doğrudan onunla koyabilseydim," dedi
O ve ondan sonra yükseldi. "Bütün olaylarda değer
Deney, "Yorum yaptı. Şimdi düşünüyorum
Yatacağım. "

       * * * * * *

Vicdan bu tartışma fırtınalarında kendisiyle acımasızca uğraştı
zihninde ortaya çıkan ve savaşmak zorunda kaldı; dahil olan fırtınalar
Hayatının evlilik ortaklığına yeniden ayarlanması.

Yine de, başarıya değer verirse, sınıfa düşmemeli
kendi düşüncesinin bağımsızlığı olan parazit eşlerinin
çürümek.

Bir gün Eben bu konularda yer alırken çalışmaya geldi
En çok etkilenmeyen zevki gözlerine getiren iş ve
Onun tutumu öyle emiliminti ki, bir kerede yapmadı
varlığını duyur. Uzunca dönüp onu görünce geldi
Anında ayağa kalktı, ama karşılamasının gülümsemesine rağmen, vicdan
kağıtlarını geri çektiği bastırılmış isteksizliği yakaladı ve
kalem.

"Eben," Tehlike etti, "Neden kendimi yararlı hale getiremiyorum?
İşinizin bir kısmını bana devrediyor mu? "

Memnuniyet yerine ifadesi oyuncu kadrosu aldı
Endişe, gülmesine rağmen.

"Ne! İş kadınını çevirmek ister misin canım?" sordu. "
Firmaya gelip adını kapıda mı tutuyorsunuz? "

"Kürekte bir el olmak istiyorum çünkü bence bir çeşit var
finansal dahi ve gelmesi gereken bir şeyi paylaşmak istiyorum
İç yaşamına yakın, "diye açıkladı ve zevkli
Tollman'ın takdirinin büyüsü kendini genişletti
Duyarlı gurur. Belirli bir övgü biçimlerine kadar duyarlıydı
bir kız öğrenci.

"Eğer yeteneğim varsa," mütevazı bir reddetme yaptı, "bu hafif
kalibre. "

"Finansal puanınız hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye devam etti karısına.
"Bununla ilgili hiç soru sormadım ve umrumda değil
Sadece rakamlar gidiyor. Ama bir iş hediyen olduğuna inanıyorum
daha geniş fırsat alanlarında sizi bir
milyoner."

Tollman beklenmedik bir şekilde kahkaha attı. Şikayetçi bir şekilde
Güçlerine olan övgü kabul etti, ancak bunu tercih ederdi
daha büyük cömertlikle. Oldukça rahatça belirtti:

"Hafif kalibre dediğimde nispeten konuştum.
Ortaya çık, şimdi bir çek imzalayabilmemden hoşlanıyorum-sadece bir milyon için değil ama
birçok."

Vicdanın karanlık gözleri şaşkınlıklarını yansıtmış olmalı: bir şaşkınlık
ki bu tamamen doğaldı ve sadece vahiy ile ilgili değil
kendi içinde servet, ama daha karmaşık şeyler de.

Rahatsız edici düşünce, bu kadar seyrek bir ülkede kendisine izin verdi
Bu iadelerin sadece bir politika ile çözülebilmesi fırsatları
acımasız olmak için sıkı yumruklu. Kaynakları boşaltmak anlamına gelmelidir
onların dreg'leri. Bu anında hoş olmayan bir şüphe idi
kocasının serveti miras aldığını hatırlattı ve
onu tamamlarken, yerel bir alanla sınırlı olmamıştı
operasyon.

Bir sonraki istenmeyen düşünce, Eben bu kadar zengin olsaydı
Babasına ve kendisine olan cömertliği iskonto edildi. -Den
bolluk bir şey vermişti ve bu nedenle hayatını koymuştu
bir boyunduruğa. Ama bu fikir de, onun
Davranış, belirli bir maliyetle değil, ruhu ile ölçülmelidir ve
isteklilik.

"Şaşırdın mı?" Gülümseyen soruşturması onu ondan geri çağırdı
Reverie'yi suçlu eleştiri duygusu ile rahatsız ediyor.

"Sadece başarınız derecesinde Eben," dedi ona Gravely; "Sahiptim
o kadar büyük varsayılmadım. "

Ama zaman geçtikçe, onunkinden daha az keskin bir zeka
bunun sadece finansalının önleminde olduğunu fark etmişlerdir
onu kabul ettiği ilgi alanları.

Bu kaçınılmazdı ve açıkçası ne hissettiğini açıklayamadı
bir reddetme ol. Belirli işlemlerin tam olarak açıklanması için
kılık değiştirmiş ve sonuçları kılık değiştirmiş ve sonuçlar getirdi
Güçlü kutusundan ayrıldığında öğleden sonra korkmuşlar
kilidi açıldı. Kendi kendine yanlanma yapıları şekilsiz olabilir
Frank sorgulamasının pillerinin altında kalıntılar. Eben Tollman yapabilir
Yolunu kaybeden kadının ya da sahip olan erkek
yıkıcı bir susuzluğa yenik düştü. Bu sadece hatırlama gerektirdi
"günahın ücretleri ölüm". Ama sahip olduğu gayrimenkul
Uzak şehirlerin fakir, hatta itibarsız bölümleri onu getirdi
Şaşırtıcı derecede büyük kiralama, görevinin gerekli olduğunu düşünmedi
kiracılarının karakterlerinin soruşturulması.

Elbette temsilcileri ona mülkünün olduğunu söylemelidir
Kazanç için kötülük amaçlarına fahişe ile ilişkileri koparmak zorunda kalacaktı
onları, ama onu böyle utanç verici olmadan rahatsız eden ajanları seçti
detaylar. Bu pratik bir tutumdu, ama bir şey ona şunları söyledi.
Vicdan onunla göze göz atmayı pek görmezdi.

Mayıs ayının sonlarında Jimmy Hancock, kıza bir not yazdı
Virginia vadisinde ata binmişti.

"Sadece bir şansım oldu," dedi, "eski arkadaşımızla tanışmak
Dünyayı gezen Stuart Farquaharson, muhteşem bir şekilde taçlandırdı
Edebi şöhretin koyları. Dün Yokohama'da ve ondan onunla karşılaştım
Evliliğinizin ilk kez öğrendim. Eğer sonuncuysam
Seni tebrik et, en azından yürekten birinciyim ve
samimiyet....

"Burada bazı büyüleyici Amerikalılar var-ancak hiç düşünmüyorum
Ortak tanıdıklar olarak bahsetmem gereken diğerleri. Yoksa biliyor muydun
Bayan Larry Holbury? O üzerimizde nezaketle hüküm sürüyor ve ben
vurulmuş. Ancak, hem o hem de Stuart,
_Nippon Maru_ Büyük umut yok. "

Zavallı Jimmy! İnsanlık Morseler Morsels'e asla daha az eğilmedi
dedikodu. Asla insan, aslında, daha aptalca karışan değildi.

Dansdan sonra kruvazöründe yazdı ve
şu anki düşüncelerinin yakınında şeyler.

Vicdan notu okuduğunda, gözleri düşünceli ve
Sonu dudakları kıvrıldı. "Bu yüzden onu dünyada takip etti, yaptı
O? "Dedi, oldukça yalnız olduğu için yarım yüksek sesle söyledi. Sonra ekledi
Sessizce: "Yine de sanırım onu ​​bilmeden onu takip etmedi
hoş karşılanır. Rüya zamanla sona erdi. "


İnme Rahip William Williams'ı devre dışı bırakana kadar
Cemaat onu bir birey olarak daha az düşünmüştü.
kurum. Zihninde kilisenin kalıcılığını paylaşmıştı
çan kulesi. İki nesil boyunca yoğunluğuna ve ateşine eğitildi
Earness, diğer din adamlarında evcil bir yüreklilik gördüler.
Daha modern ve liberal düşüncenin üsleri o zamandan beri gelip gitmişti
Göze çarpan kelimede yetiştirilen erkek ve kadınları terk etmek
İlk ışığında, ikinci yıllarında, üçüncü ve finalde ifade edilemiyor
Minberlerini memnuniyetlerine kadar doldurun.

Sonra Sam Haymond, D.D., ziyaret eden bir vaiz olarak onlara geldi
tek bir Şabat için. Hitabette güç haberleri tarafından müjdelendi
ve sıradanların ötesinde ruh gayreti. Raporu omuzlarının
sıradanlık başlıklarının üzerindeydi ve Tarsus'un Saul'u gibi
bakanlığına girdi, dini kolay aşamalarda değil
çıraklık, ama bir adamın savaşçı ruhu ile tamamen dönüştürüldü
Scoffers rütbelerinden. Buna göre o
Eben Tollman'ın konuğu olarak gelmeli
Kilisenin tembelliği ve hala iktidarı elinde tutan eski bakanın
bir tür yönetmen _emeritus_.

Eben çalışmasında kalıcı işlerle meşgul olan vicdan sürdü
istasyona onunla iyi bir genç Cumartesi sabahı buluşmak için
Haziran başında. Bir çeşit koruyan evden yola çıktı
Çam kaplı tepeler arasında lordca uzaklık, genellikle
Hava ve manzarada yazın bilincinde.

Tollman Çiftliği, Eben onu miras aldığında iyi boyutlardan biriydi
ve o zamandan beri satın alma nedeniyle onu artırmıştı ve
Göl benzeri bir koyla karşılaşana kadar haciz,
Neredeyse site izole. Kumlu yolun her iki tarafında vicdan olarak
istasyona sürdü, elms ve gümüş meşe ve akçaağaç yeni giyiyorlardı
ve yeşilin hassas tonları. Ayık çamlar arasında ona hatırlattılar
Finerallerini durak muhafazakarların yüzlerinde gösteriyor.

Bayberry çalıların balmumu bolluğu arasında, vahşi çiçekler serpildi
Çam iğnelerinin ve böğürtlen römorklarının halı parlak bir
düzensizlik.




Bölüm XVIII


Sam Haymond, D.D., eşyalarını bir araya getirerek tren olarak
köy için ıslık çaldı, bir fuarla görselleştirebileceğini düşündü
doğruluk yazan beyefendi, "
"Eben Tollman, yazışmalarında stilted bir formalite kullandı
Bu da biraz duraklı ve mizahsız bir portreyi yarattı.

Vicdan ve kocası ise zihinsel olmayan
Ziyaret Bakanı'nın portresi, itibarını kurtar ve
Başarı olgun yılları gösterecektir.

Tren durduğunda ve sadece bir yabancı ortaya çıktı
Ezilmiş taş platformu, vicdan misafirlerinin kaçırdığını düşündü
onun tren. Sam Haymond, D.D., sırayla, yaşlı beyefendi görmüyor
Ayık vizesi, ev sahibinin onunla tanışamadığını ortaya koydu. Oradaydı
sadece bir bagaj kamyonu tarafından ve bir an için tek başına duran genç bir kadın
Bakanın düşünceleri tamamen düşünülüyordu
Tutuklayıcı canlı güzelliğinden: Gençliğin ve ince zekanın güzelliği
ve zarif renk.

Sonra bakışları buluştu ve kız ilerledi. Parladı
Eşzamanlı olarak, her ikisine de, hatalı önyargıların bir
Tanınma başarısızlığı.

Omuz genişliği ve adım esnekliği olan uzun boylu genç adam
Bir çocuk olabilir, önce gözlerinde eğlendirilmiş bir riffle ile konuştu.

"Benim adım Sam Haymond. Herhangi bir şansla, Bay Tollman'ın
kız çocuğu?"

Mizahi pırıltısının meydan okuması altında, ani bir yaramazlık parladı
vicdanın yüzüne. Kendini William olarak duyurmaya cazip geldi
Williams'ın kızı ve izin ver, ama bir hızlı
Yeniden değerlendirme güldü ve bütün gerçeği anlattı.

"Ben Bay Tollman'ın karısıyım."

Bakan kaşlarını şaşırttı. "Şimdi neden bilmiyorum
Bayan Tollman, bir hediye ile keyifli ama anne bir bayan olarak resmedilen
Kırp turta-evet yaptım. "

"Korkarım, kıyma turtalarımda eşit olduğum için," diye itiraf etti
aşağılama alay konusu. Tabii ki,
Bir alabalık sıçradığı için kendiliğindenlik yemine sıçradı.
Sinekler az olduğunda uçun. Vicdan devam etti: "Ama sen eşitsin,
Çok-dini ciddiyette. Mezar yüzlü bir papaz bekliyordum-"

Sam Haymond'un kahkahaları ölçülmüş gibi görünen bir yüreklilikle dışarı çıktı
duvarları sınırlamak yerine dış mekanlara.

"Her zaman bakan değildim," diye kabul etti
bavul. Tüm görünüşünde fiziksel bir izlenim vardı
Vicdanın düşüncelerinin geri dönmesini sağlayan güven ve zindelik
Stuart Farquaharson.

"Bir günde çok kötü bir vaaz vaaz ettim.
Cumberland Dağları, "Devam etti."
kan davası ve ay parlama. Avokasyonları olan bir beyefendi tarafından tanıtıldım
çeşitlidir. Onları bana bu sözlerle açıkladı, 'Ben bazı çiftlikler; BEN
Biraz 'ben biraz İncil' hapsediyor. Belki de benzer bir desene kesiyorum. "

Her ikisi için de sürücü kısa oldu. Bir dere gibi
bir yeraltı kanalının karanlığında koşar ve
tekrar güneşe girerken ışıltı ve şarkı-
Tatil havasında kendisi ve arkadaşı duyarlıydı ve açıkçası
keyifli.

Haymond, erkekleri hareket ettirebilecek bir vaizdi ama sadece
Şimdi sadece muhteşem canlı bir arkadaştı. Onu bir olarak düşünürse
vaiz hiç bu kadar anlayışı daha ziyade bir vaizdi
Şövalye, bir savcıdan daha ilahi bir kraliyet ustasına hizmet ediyor
Dogma şartları.

Psikolojide bir deney olarak, öğle yemeği ilginçti
konuşmanın altından geçen riffles ve alt akımlar
tenor. Beyaz saçlı bakan ve bronz yüzlü genç
çelişkili görüş ve her biri sadece takdire şayan olanı gördü
diğeri-yine de iki adam, ortak bir gayret dışındaki her kalitede aksine
Concord'dan daha kolay anlaşmazlık noktaları bulabilirdi.

Tollman, konuşmacıdan daha çok dinleyiciydi, ama gözleri karşılaştığında
Ziyaretçi, vicdan bir içgüdü tespit ettiğini düşündü
ev sahibinde belirsiz düşmanlık ve
misafir. Sanki zihinlerinin dalgalanan antenleri dokunmuş gibiydi ve
bir düşmanlık duygusu kurdu.

Sam Haymond, iyi bir alıcının mal hatlarını bildiği için türleri biliyordu. Burada, o
Kendisine, sıkışık ve bağnaz bir doğa olduğunu söyledi. Böyle adamlar sırıtmıştı
Engizisyon ve işkence ile dinin tarihi-ve gecikmiş
insan düşüncesinin ilerlemesi.

Tollman'ın izlenimi daha az farklıydı. Bunu hayal etti
Diğerinin bakışlarının nüfuz eden kalitesi, meraklı bir sürdürmesiydi.

Misafir din adamları analizini keşfedecek kadar uzaklaştırsaydı
Her iki adamın da bigot olduğu, yine de bu ayrımı çizmiş olurdu:
Aslan ve çakal hayatta aynı genel güdüye sahiptir, ancak
Jackal neredeyse bir aslan değil.

Muhtemelen sessiz gözlem altında bir huzursuzluk duygusuydu
öğle yemeğinden sonra Tollman'ın misafirini karısına teslim etmesine neden oldu.
eğlence ve Haymond, vicdanın coşkusuyla tanıştı
Büyük Körfez'e yelken açmaları önerisi.

Vicdan için bunların hepsi monotondan biraz hurdadan alınmıştı
Bu kadar hevesle özlem duyduğu hayat: İlerleme Hayatı,
uyaran ve genişlik.

Ve sonra eğim teknesinde, bir rüzgardan önce yarışıyorlardı.
Gergin şebekeyi karniye etti ve tuvaline davul etti. O ve Eben vardı,
Bir veya iki kez, aynı yelken aldı, ama sabırla katlanmıştı
zevk almak yerine.

Bu vesilelerle IRA, şimdi
Haymond'un sorular sorduğu gibi genişledi ve konuşmaya karıştı
yılan balığı tuzaklarının ve ıstakoz kaplarının ayarı ve balık yönetimi
tuhaflıklar.

Rüzgar Vicdan'ın koyu saçlarıyla o kadar ısrarla oynadı
Bobinlerinden aşağı inin ve ağır örgülere asılmasına izin verin. Renk yükseldi
yanaklarında ve gözlerinin parıltısı onları yıldızlı ve bir lilt
sesiyle şarkı söyledi.

Suda zengin bir safir ve mor vardı; İnce vardı
Canlı yeşil ve göz kamaştırıcı kum kıyı çizgileri. Yelkenler bronz ve kızarmış
güneşte ve mesafede. Martılar kavga etti ve çığlık attı
avlandı-ve her şey gençti.

"Onların uskumru martıları," iki kuşa işaret ederken IRA'ya gönüllü oldu
güvencesizce buffeted bir şamandıra üzerine tünemiş. "Ne zaman
Whippoorwills aramaya başlar, uskumru koşmaya başlar '-sonra
Martılar da geliyor. "

Ama yelkenli tekrar iniş sahnesine yaklaşırken ve gün batımı
Alacakaranlıkta solmak, yangınlar da yavaşça öldü
Vicdan Tollman ve bir tatilin sona erdiğini hissetti.

Ertesi sabah güneş ışığında temperli görünüyordu
ve Şabat Durgunluğu.

Belki güneşin kendisi pagan olarak kaldı, ama eğer öyleyse sadece kontrast ödünç veriyor
Gölgelerin düştüğü uykusuna huzursuzluğa. Kırsal kesimde günün sakin huzurunda ve ne zaman
Kilise Bell ilk çağrısını verdi, notları karşısında yüzdü
Kuş notlarından ve
Sörfün uzak sesi.

Babası ilk kez gitme kararlılığını ifade ettiğinde
Sıkıştığından beri, bu kadar uzun süredir sahip olduğu kiliseye
Vaaz etti, vicdan boşaltılmadan rahatsız olmuştu. İlk başta o olmuştu
bu duvarlar arasında yaşayan dernekler heyecan verebilir
onun gücünün ötesinde. Geri döndüğünü, kırıldığını hissetmeli
Güçlü olarak, kili olan bir akıl hocası ve çömlekçi olduğu bir yer
insan düşüncesiydi. Ama itirazları dinlemezdi ve ne zaman
Cemaat toplandı, geçersiz sandalyesi başının başında durdu
merkez koridoru ve doğrudan minbere baktı, çünkü
Gençliği, günahkarların lanetini gürlemişti.

Uzun boylu genç adam minberdeki yerini aldığında, yaşlı bakan
İnce şekilli kafasını sanki gururla bir şeyle salladı
"İşte benim için çok memnun olduğum halefim."

İlk olarak ilginin ilgisini çeken saygı duyulan yaşlı
cemaat, ama Sam Haymond metnini duyurduğunda: "
arasında günahsız ilk taşı attınız, "Bir değişim geldi
dikkat. İşte bu ses kalitesiyle yetenekli bir adam vardı
hitabet olamaz; altındaki güç büyüsüne donatılmış
hangi insan duygusunun dokunuşa duyarlı bir klavye olduğunu; komuta eden
Duyucularını gülümseme ve gözyaşı arasında isteyerek sallayabilecek güç.
İtibarı zaten onlar tarafından biliniyordu, ancak beş dakika sonra
Sesi geliyordu itibarı bir şey için soluk bir etiket haline gelmişti
Alevli bir gerçek: duygularının karıştığı bir şey; bir şey
Bu, nabızlarını bir boru çağrısı gibi sıçradı; yatıştıran bir şey
yorgunluktan sonra uyku gibi-ve her şeyden önce bu kadar ikna edici
Bu sorgulama, gelen bir peygamberin sesi gibi hala
doğrudan Tanrı'nın varlığından.

Rahip William Williams,
Zehirli ve ateş, ve ziyaretçi onu eşleştirdi ve aştı.
Yoğunluk oradaydı, ama çok dışında-ve yine de bu
Doğu olarak minberin yaşlı gazisinin zıt bir adamı uzak
Batı'nın karşısında. Sözlerinin tüm ateşinde,
Cehennem yangınları. Adı olan intikamcı Tanrı hakkında hiçbir şey bilmiyor gibiydi
yarım yüzyıl boyunca o rostrumdan korkunç bir şekilde basmıştı:
Öfke ve cezalandırılacak kudretli: Her şeyden kıskanç bir Tanrı. O tanrı
Hizmet, affetme hiçbir şeyi olan sonsuz hayır kurumlarından biriydi
affedilemez-affetmez hariç.

Bir sevinç ve aspirasyon doktrini ortaya koyuyordu: muhteşem ve
Bir tanrının ileri ve yukarı doğru yürüyüşten canlandırıcı mesaj. HAYIR
Şüphe, aslında, aslında hayat çalışmalarına saldırdığını söyledi.
Altındaki yaşlı adam, derinden saygı duyduğu, ama bir nefes aldı
Din anlayışı sadece farklı değil, aynı zamanda setle çelişkili ve
Dinleme selefinin perçinlenmiş dogması.

Eski ve sert müjdeyi tartışmasız kabul eden zihinler
Brimstone Duress tarafından Doğruluk Yeni bir isyan ve gözlerle uyandı
Bu yeni postula için tutulan düşüncenin ışığına çok az şey verildi
Kardeşlik ve Kardeşlik Hizmeti.

Vicdan gözleri hipnotik olarak yüzüne sabitlenmişti
Konuşmacı. Dün öğleden sonra onunla yelken açmıştı; O gündü
eski görevlisi olan minberden kendi inançlarını dile getirmek
Zayıflık zulmüyle boğuldu ve onları kıstı.

Babasının ve bu vaazın onun üzerindeki etkisi
Sadece o zaman düşünmek değil. Diğerlerinin bir
Rapt'ın dikkatini çekti-ve William Williams'ın
Çalışmasında evde değil. Ama bu söylem ilerledikçe
izleseydi, bir erkeğin yaşam savaşının ebb ve akışını takip ettiler
Sadece yaşlı adamın yüzü, tekerlekli sandalyede, beyazla taçlandırılmış
yele.

Birincisi, tamamen ilan eden yüceltme ifadesi vardı: "Bir
Aramızda peygamber yükseldi "ama hızlı şüphe duyduktan sonra
önsöz. İnce yüzdeki derin set olan kartal gözleri bulanıklaştı ve
acıtmak. Talon benzeri parmaklar sandalye kollarına yapıştı. Oturmalı
Burada sessizce kısıtlandı, bir diğeri öğretilerini karıştırdı mı?

Şüpheden sonra, felç olan batık gözlerin altında kesinlik geldi
adam şiddetli bir şekilde ortaya çıktı ve yüzü ölümcüllüğüne beyazlattı
parşömen. Bunların hepsi tutkulu ve devrimci bir çekiciydi
Liberalite-ya da onun yorumu-lisans için. İçine monte edildi
hoşgörüsüzlüğün sıkıntılı kötülüklerine karşı iddianame, bu acılı bir şekilde
Eski bakan görene kadar boğaz ceketinin iyiliğini kınadı
Hayatının her çabası saldırdı ve kötüleşti. Aklı, çarpıtılmış
acı ve düşünceli, gerçekten bir peygamber kaldı, ama bir peygamber
Şeytan'ın komisyonunu taşıdı ve kimin evinde hizmet etmeye cesaret etti
Tanrı.

Tanrı'nın kendisi böyle bir hakaret altında sessiz kalır mı? Sıcaklık
En azından, ömür boyu hizmetçi, ustası
özgürdü. Burada yüzlerce kez burada konuşan kişi
Bir kez daha konuşun ve son mesajı,
Tapınak Desectors, para değiştiricilerden daha kötü.

Ama o kadar acımasız bir öfke ile salladı ki bir süre sadece yapabiliyordu
fiziksel zayıflığına teslim olur. Güçlü bir çaba ile onu hazırladı
solmuş vücut ve kendini öne çekti. Öldürdüğünü biliyordu
Kendisi, ama nöbetçi görevine düşecek ve düşmana meydan okuyacaktı.

Sam Haymond, şimdiye kadar kendi kendine ait olan herkese kadar habersiz
ciddiyet, bakışlarını hemen altındaki sandalyeye getirdi-ve
Aniden şişen sesinin rezonansı sessiz kaldı-
Yarı konuşulan bir kelime ile şaşkınlık.

Kendisini önünde hareket eden trajediden çok az fark etti. O
Sadece aniden ve korkunç bir şekilde kaplanmış saygıdeğer bir meslektaşım gördüm
rahatsızlık.

Sonra William Williams ince kollarını başının üstünde kaldırdı. Onun dışında
Gözler yağmur yağdı meydan okuma, ihbar, anathema! Meşel olarak fırlatıyordu
Tanrı'nın kilisesinin laneti. Zayıflatılmış gücünün son onsu ile
Yüce ihtiyaç duyduğu ses için mücadele ediyordu
başarısız oldu. Cemaatin cesedi üzerinde, vaiz dururken,
ölümcül bir durgunluk düştü.

Yaşlı adamın boğazından, aranan boğulmuş bir inilti geldi
Sessizlik için bir emir olmak ve ileriye doğru buruştu. Hayat dışarı çıkmıştı
Onun ve Sam Haymond, iki elini kaldırarak, sessizce konuştu
Huşu, "Kardeşlerim, Tanrı'nın eli buraya düştü."




Bölüm XIX


Kilise bahçesi hakkında, barışın nöbetçileri gibi, elmlerin saflarında duruyordu ve
gümüş meşe. Yaşlıydılar ve bagajdan kaçmışlardı,
İçeride hayat yudumlamıştı, genç ve militan,
Ruhu onun anlayışına olan bu yasanın mektubunu vaaz edin
dördüncü boyut. Renkli ama sanatsız camın uzun pencerelerinden,
Şimdi kısmen yükseltildi, yaz güneşinin eğimli panellerini döktü, benek
İç ve sakinleri kırmızı ve mavi çizgiler.

Oraya düşen susun içine, görünen küçükleri de sürükledi
Ses yapmaktan ziyade abartılı bir sessizliğe ait olmak:
Kuş, bir sevinç taşması ve sarmaşıklar arasında arıların uğultusunu dile getiriyor
eğimli mezar taşlarının tuhaf bir şekilde arkaik olduğu kilise bahçesinin
denizden denizcilerin isimleri ve yaşam tarihleri. Gezici Kelebek
içeri girmiş ve yer hakkında parlak yolunu kanatlamıştı
Vaaz kesintiye uğramıştı. Ama şaşkınlığın BECE NEFE
Uzun süredir devam eden bir duraklamanın sonunda fısıldayan bir vızıltı
ünlem. Vicdan dengesizce yükseldi ve öne doğru başladı, elleri kavradı
göğsü ve bakan aceleyle minber merdivenlerden aşağı indi.

Vücudun hala Tollman'ın salonunda yattığı günün ilerleyen saatlerinde
Ev ve vicdan neredeyse yakın hareketsiz oturdu, Eben Tollman
Zemini hoş olmayan bir ifadede ayarlanmış özelliklerle tempolu
Undertaker'ın profesyonel ciddiyetini düşündüren.

Muhtemelen Tollman tesadüfi bir şekilde dökülmedi. Eski olduğu sürece
İnsanın güvencesiz yaşamı kıvılcım, bir tehlike sinyali olmuştu,
Stuart Farquaharson'un etkisi, yaşaması gerektiği çok önemliydi.
Şimdi kutsal bir adamın ödülünün dinginliği hakkına sahipti.

Kocası odayı ve gözlerini terk ettiğinde gün batımına yakındı
Vicdan, uyuşuk sessizliğinden ilk kez yaktı.
Aniden koltuğundan yükseldi ve asi bir şekilde gençlerden istedi
Bakan, "Sana sadece bir tane itiraf etmem gerekirse ne söylerdin?
Tüm karışıklıklarım boyunca şey net ve olağanüstü
Bu sabahtan beri düşünceler mi? Ben söylenemez bir şekilde somurtkan oldum. "

"Söylemeliyim," diye cevap verdi sessizce, "
genellikle varsayar. "

"Hayır," diye protesto etti, kendini ele geçirme cajolerisini küçümseyerek, "
Somurtkanlık bu tür değil. Saf isyan. Düşündüm
Kendilerini en çok adayanların uçsuzama başarısızlığı. _Onun_
Doğruluğa bağlılık, imkansız ve şiddetliydi. Bu
Saç-shirt doktrini. Herhangi bir dalgaya binmek için küçümsedi ...
Her bir kafaya büfe ... hayatını fırlatana ve mahvolana kadar
kendisi. "

"Bir adam emrini okurken hizmet etmeli," diye hatırlattı arkadaşı ona.
"İşini tasarlarken yaptı."

"Ve yine de--" Derin bir sorgulama ile yüzüne baktı
Suçlama notu yok-"Günümüzde söylediğiniz bir şey doğruysa, onun
Bütün çaba sadece boşa harcanmakla kalmadı, aynı zamanda sapkındı ve doğruydu. Oldu
O kadar çok doğru ki onu öldürdü! "

"Ne demek istiyorsun?" Haymond'un bakışları inanılmaz bir şekilde gözlerini aradı
şaşkınlık. Onu sabitlemek için çaba gösteriyor gibiydi
Histeri vahşi ifadeleri, ama cevabı ikna edici bir şekilde sakindi.

"Sadece bunu kastediyorum. Benim görüşleriyle ortak hiçbir şeyim yoktu. Bana göre
Dar görünüyorlardı-çok dar ve anlaşılmayan-ve o benim
baba. Aniden öfkenin zayıf hayatının
Spark-dışarı çıkar mıyız, bu yüzden arkasında sayılan şeylere dair kendi anlayışlarımı koydum
Ben ve onu korumaya çalıştım. "Sam Haymond son sözleri pek duymadı.
sadece kendi isteksizliğinin şaşkın ve ezici ithalatını fark edebilir
enstrümantalite. Sonunda yavaşça sordu, "demek istiyorsun
Vaaz-söylediğim şeyler-- "Orada kırıldı ve sıkıntı içinde
Gözleri o kadar titrek bir şekilde gerçekti ki vicdan yumuşak bir şekilde cevap verdi, "Hayır,
Sen değilsin. Kaderdi, sanırım. Seni suçlayamam bile. Sadece
önlemek için kendi hayatımı çarpıttığım şeyin
Kaçınılmaz-hepsi bu. "

Kısa süre boyunca bakan sessiz durdu ve yüzü geçti
Art arda şaşkın gölgeler.

"Bunu kavramak benim için zor," dedi sonunda keder yüklü bir
ses. "Aynı Tanrı'ya hizmet eden iki adamın farkına varmak benim için zor;
Her ikisi de sözünü aynı ciddiyetle vaaz etmek böyle olabilir
Birinin kavramının diğerine ölümcül zarar vermesi gerektiği varyansı. "

Gün batımı pageantry Alacakaranlık'a sönene kadar sessizce oturdular.
Sonra adam tekrar konuştu.

"Babanın uğruna hayatını çarpıtmakla ilgili bir şeyler söyledin. Ben
Merak ediyorum-well, merak ediyorum, konuşmana yardımcı olacak bir şey olup olmadığını merak ediyorum
Hakkında-bakana değil, arkadaşa. "

Bakışlarını eşit doğrudan olan biriyle karşıladı ve bir
Dürtü, oldukça aç ve istekli, sadece gözlerinde bastırılacak.
Sonunda başını salladı. "Hayır," diye yanıtladı. "Ama senin için iyi
Bana sor. Hayır, hakkında konuşan hiçbir şey yok. "

       * * * * * *

Eben Tollman'ın genç olma çabası tamamen başarılı değildi. Orada
tam bir şeyden yoksun olduğundan şüphelendiği zamanlardı
kazanım. Şimdi altı ay evlendi ve karısı
İnkar edilemez derecede sadık, o istekli ateşe çekerek her zamankinden uzaktaydı
övündüğü tam sevginin içinde uyanacağı.

Vicdan onu evliliklerinin bir
Eksik ilişki Tollman içten gülümsedi. Onun sadakatinden
Emin olabilirdi ve kendisi onun olurdu. Gerisi biraz
gençliğinin abarttığı gossamer ve idealist mesele
önemi.

Ancak altı ay sonra mülkiyet artık yeterli değildi-ve hepsi o
vardı. Bazen gerçekten ona sahip olduğu şey,
sahip olduğu şeylerin toplamından daha büyük.

Dileklerini şımartırken en yüksek olduğunu bulmuştu
ayrıcalık ve zevk, ama zevklerini alanlardan
ne yazık ki. Evini yeniden şekillendirmek için sınırsız izin vermişti,
Yine de değişimin her detayında bir eylemi keşfetti
ruhunun kıvrıldığı vandalizm.

Aklına, yaşına kadar kutsallık içinde kazanılan her şey: güve yeme
Mobilya gelenek tarafından kutlandı. Romatatik Old Comure of Compas
bir okşamayı asla kefil etmediği, şimdi ne zaman
ahıra sürüldü, denenmiş ve sadık bir arkadaş
sürgün.

Gizlilik, kapalı olma meselesi olarak düşündü ve
Cobbed Shadows, iyi bir inzivaya çekilmeden yoksun bir yer haline geldi. Onun hakkında
Şimdi, tüm bu istenmeyen metamorfoz gerçekleşiyordu.

"Bu oda nedir canım?" Bir sabah yayılırken sordu
Kahvaltı masasında ondan önce mavi baskılar, vicdan
kahvesini döküyor.

Pencereden eğik olarak eğilen erken ışık şaftı ona düştü
Kafa, koyu saçları hakkında yumuşak bir nimbus yapmak ve
Yüzünün enfes rengi. Tollman bakarken planları gündeme getirerek
Söz konusu noktayı gösteren bir parmakla,
Böyle bir arama parlaklığı altında kalabilecek gençliğin ışıltısı
kusursuz. Karşısında eski ve hayatın durgun olduğunu hissetti.

"O?" Vicdanın kaşları şaşkınlıkla kaldırıldı. "Neden Eben, sen
Yarım düzine kez bu planların üzerindeydi. Elbette aşinasın
onlara. Bu senin yatak odanız. "

"Peki bu?" Parmağını değiştirdi ve yüzü bulanık.

"Bu benim."

"Ayrı daireler?" Kuru bir şekilde sordu, ancak olduğu gibi
dedi, hoşnutsuzluğun yeni bir nedeni bulamadı.

"Kesinlikle."

"Ve üç banyo, bir garaj ve bir araba-ve bir teras." Durakladı ve
Yüzü somurtkan ve inatçı bir ifadeye düştü. Bir andan sonra o
Soğuk bir şekilde, "Hepsi parayla karşılaşacak."

Vicdan kahve fincanını koydu ve sessizce ona baktı
sordu, "Olmaması için herhangi bir neden var mı? Fakir olsaydın, yapardım
Yoksulluğunuzu şikayet etmeden paylaşın, ama bana söylediğin gibi, sorulmamış, biz
fakir değil. Erdem noktasının ötesinde taşınan ekonomi
Sevimsiz, sanırım. "

Eben itiraz çizgisini değiştirdi. Ayrı daireler buna ima etti
Kutsalının evliliğini soymaya çalıştığına inandığı modern trend
samimiyet.

"Bu sadece masraf değil," diye açıkladı. "Halkımız var
her zaman belirli bir ev ve evlilik anlayışına yakındır. Ondan
Mayflower günleri bu kelimeler tamamen paylaşılan bir yaşam sürdü.
Kutsal şeylerle hafifçe oynayan insanlar,
Diğer Yaşam Tarzı: Karı koca liderlik ettiği evler için
ayrı varlıklar ve çocuklar için küçük köpeklerin yerine geçin. "

Sonuç olarak, karısının derin gözlerinin ona bir
tam olarak kavrayamadığı ifade. Dudakları ayrıldı ve
Yanaklarının tazeliği bir öfke tonu ile renklendirildi.

"Hiç küçük köpekleri çocuklara tercih etmiş gibiydim mi?" ona sordu
Öfkeye tehlikeli bir şekilde sınırlanan hala bir ses. "Bir hayattan bahsediyorsun
tamamen paylaşıldı. İş bölümü dışında hiçbir şeyi paylaşamadım mı
Hayatından-hangisine kapandın? "

Eben Tollman bu konuyu takip etmek istemedi.

"Sadece genel görüşleri ifade ediyordum," diye aceleyle ona güvendi ve
Yine seviye incelemesi altında, canlı arasındaki kontrastı hissetti
canlılık ve kendi sonbahar olgunluğu. Ama vicdan istikrarlı bir şekilde gitti
olma niyeti olmayan bir kişinin eşsiz bir şekilde
yanlış anlaşıldı.

"Ama işlerin sadece iyi olduğu sıkışık yanılsamayı paylaşmayacağım
Çünkü tozlu ve hareketsizler. Yanılsamayı paylaşmayacağım
Muhafazakar bir şey çağırın. Bir kiremitte daha fazla erdem var
Banyo, koçan örgülü bir şapelden daha fazla. Bu evi değiştirirsek
iyice yapacak. "

Eben Tollman yükseldi ve sandalyesini geri itti. Vicdanın yüzü almıştı
Amazon Meydanı gibi bir şeyin parıltısında. Güzelliğine gelmişti
kocasının duyularını bir rulo gibi karıştıran yeni bir kalite
davul. Aşk olduğuna ve etrafta geldiğine inandığı bir duygu idi
Onu çok nefes nefese kollarında yakaladı.

Tahhimbazı bir şekilde sefil bir uyumsuzluktu, bu vicdan birliği ve eben
Tollman, ama umutsuz olanı kurtardıktan sonra bükülmüş
Mahkum ve tottering yapısını desteklemeye çalıştığı deneme
hayali sahne ile. "Eşan edilemez" bir eş olmak ona değildi
sorununun yeterli bir toplantısını düşünüyorum. Kendi titizliği ve
Karakterin temizliği, kocası için daha az bir görev haline getirirdi
kendi kendine. Daha zor gereksinim kapatmak ve tutmaktı
düşüncelerinin limanını bu hayallere ve özlemlere karşı kapattı
Gibi abluka koşucuları çaldı, ancak bu korsan düşünceler geldi
ısrarla ve süreksiz bir şekilde renkli bir meydan okuma ile yatırım yaptı
hayal gücü.

Yelken açan her rüya gemisinden Stuart'ın yüzüne baktı
Farquaharson.

Bu, kendi kendine saf bir sapkınlık olduğunu söyledi. Tüm anılar solmalı
Mesafe genişledikçe, ancak geç saatlerde Stuart'ın sürgünü daha azdı
şimdiye kadar tamam.

Yavaş yavaş Stuart Farquaharson'u kendi mahkemesinde kovuşturdu
yargılama ve onu zihinsel sürgüne kınadı. Onun adımları
Bozulma kursu yeterince açıktı. Onu yeterince sevmişti
Her şeyi yapın ama stres içinde sağlam durun. Kaybettiğini düşündüğünde vardı
kendini başka bir kadınla teselli etti. İkinci bayan da geldiğinde
Bağışlılığından keder için geri çekilmişti. Sonra resepsiyonla
Vicdan'ın Kahire'deki mektubu, geçmiş Phoenix ile yükselmişti
yükseliş ve onun adımında durmasını pervasız bir şekilde vurmuştu.
altar. Mesajın geldiği derin aşağılama ile itiraf etti
Zaman, itaat etmiş olabilir. Ama bu da başarısız olmuştu-ve şimdi onunla
Çözücü için çok yönlü kapasite, tekrar şöyle diyor.
Marian Holbury'nin sevgileri. Kabul etti, güzel bir kayıt değil.
Neredeyse vahşice Stuart Farquaharson'dan nefret ettiğini söyledi
Sadece aşağılama sevginin başarılı olduğu yerlerden nefret edilebilir.

Bu, Vicdan Tollman'ın aradığı yanlışlık bulaşıydı
onun nihai başarısına olan güvenini koruyun
karısı ve acı bir kararlılıkla ona yapıştı.

       * * * * * *

Bir zehir yeşili boyadığı eski demir urns, ön tarafta durmuştu
Tollman'ın evinin bahçesi artık göze herhangi bir suç yoktu.
Çirkin bir çitin biraz düzensiz bir avlu, alçak taş hapsedtiği yer
Çiçek sınırlı duvarlar, peluş kadar bir çim dolaştı. Ev
Ziyaretçinin gözüne, yatırım yapması gereken haysiyetin gözüne sunuldu
Çantası kısıtlanmayan bir beyefendinin evi. Ruhu
Sömürge korunmuş ve güçlendirilmişti ve terastan
bir tepe manzarası ve su bakışının manzarasına baktı,
Fitting ve uyumlu yer.

Bir öğleden sonra vicdan Tollman çiçekleri arasında yürüyordu. Onlar
çok geçmeden giderdi, çünkü zaten ormanlar yanmaya başlamıştı
Sonbaharın renkleri ve kızılcık seçicilerinin çalıştığı bataklıklarla
turuncu ve bordaya dönüşüyorlardı. Çıkan yol
Eskiden derin rutted ve kumlu olan çamlar şimdi metal edildi ve yaklaşıldı
Dereceli bir eğrideki ev.

Tepeden aşağıya bakarak, otoyoldan döndüğü yere
çiftlik, tanımadığı ve
Uzun bir yolculuktan olduğu gibi, toz bütünü gösterdi. Girmişti
Taş kapı sütunları ve vicdan arasında, ona bir bakışla
Bahçe önlüğü, çiçek yataklarına diz çökmüş, döndü ve gitti
aceleyle eve. Araba açıkça ziyaretçileri getirdi ve
Yatak odası penceresi, daha yakın eğri etrafında izledi ve çizdi
Bahçe girişinde şaşkınlığı büyüdü.

Büyük bir yabancı marka ve canlı şoförün
Tonneau kapısını açtı, yüzü gizlenmiş bir kadın dışarı çıktı.
Toz peçe.

Hizmetçi birkaç dakika sonra merdivenlerin üstünde göründüğünde
Bilinmeyen ziyaretçinin kimliği çözülmemiş kaldı.

"Leydi dedi," diye açıkladı hizmetkar, "göreceğini umuyordu
Birkaç dakika. "

"Bayan kim?"

"Bilmiyorum, bayan. Onunla kartı olmadığını söyledi ve olur muyum
Lütfen sadece bu mesajı teslim edin. "

Vicdan gürültülü ve hafifçe merdivenlerden aşağı inerken birkaç dakika
Daha sonra konuğu terasın sütunlarından birinin yanında duruyordu,
Peyzajın genişliğine bakarak, ancak figürü ve profili
açıklandı. Geri atılan peçe, bir kafa hakkında hafifçe aflutterdi
Kırmızı kahverengi saçlar ve bir yüz hassas bir şekilde kesilmiş. Gözleri
ışıklı kehribarın açık parlaklığını tuttu, ancak varlığın bilinçsiz
Gözlemlendiler, bir acı notu tuttular-neredeyse çekingenlik. Vicdan
Herhangi bir önyargı yanlılığıyla çözülen ilk izlenim kendini ifade etti
"Kim olursa olsun, çok güzel." Sonra adım attı
Fayans üzerine çıktı ve bayan döndü. İkisinin gözleri bir araya geldi ve
İkisinin dudakları gülümsedi.

"Bayan Eben Tollman mısınız?" Ziyaretçi ve vicdanın başını salladığını sordu
her zaman ona getiren bu hızlı ifade nezaketiyle
bir parlaklık kalitesiyle karşı karşıya.

"Evet, hizmetçi ismini almadı, inanıyorum."

Acı ve çekingenlik ipucu şimdi kehribar gözleri bırakmıştı ve
Yer tanımlanması daha zor bir şey gelmişti.

"Hayır, sana kendim vermeyi tercih ettim. Ben Marian Holbury."




Bölüm XX


Ziyaretçi yüzdeki ani ve içgüdüsel değişimi kaçırmadı
Hostesi veya dürtüsel başlangıcı, hoşnutsuzca geri çekiliyormuş gibi.
Vicdan açıkça bu ziyarette tüm iyi kanonların ihlali
tatmak. Her olayda, tutumuna izin veriyormuş gibi ayakta kaldı
Durumu uzatmak için isteksizliğini ifade edin.

"Sanırım diplomatik olsaydım," açıkken Marian'a gitti
diğerinin nedeni hakkında soruşturma yapma niyeti yoktu
Onun gelmesi, "Bunlar hakkında soruşturma yapmak için teslim olacağımı söyleyebilirim
Şaşırtıcı yollar-ya da benzin ödünç almak. "

"Verebileceğim herhangi bir otomobil yardımı varsa-" Hostes'e başladı,
Ama diğer kadın onu kısa bir kahkaha ve bir bakışla kesti
neredeyse pervasız açıklık.

"Hayır, bunun için değil, geldim. Görüyorsun _not_ diplomatik.
Şaşırtıcı derecede açık olduğu söyleniyor. Seninle konuşmaya geldim, eğer bana izin verirsen
Stuart Farquaharson hakkında. O bizim ortak bir arkadaşımızdır, inanıyorum. "

Bayan Tollman'ın yanaklarına soluk bir sifon yükseldi ve cevap vermedi.

İki kadın, her biri onun güzelliğinde olağandışı ve diğerinin tersi
türünün, üremelerinin sessiz baskısıyla durdu, ancak
Aralarındaki geçersiz düşmanlık ruhu: iki kadının düşmanlığı
Kalp bir adamı seviyorum. Bayan Holbury önce konuştu.

"Buraya gelmemin garanti edilemez bir süreksizlik olduğunu düşünüyorsun
Bayan Tollman. Belki de bu doğru, ama bence sebebim güçlü
haklı çıkarmak için yeterli. Tüm olaylarda bunu yapmıyorum çünkü
Benim için kolay, ya da kazanacak bir şeyim olduğu için. Yapabileceğini düşünüyor musun
Bana on dakika ayırın ve duyuncaya kadar yargılama düşmanlığını ayırın
Ne söylemeye geldim? "

Vicdan biraz şaşkındı, ama sessizce cevapladı. "
Kurs, Bayan Holbury. Kısacası görünürsem beni affetmelisin .... ben
çok şaşırdı. Oturmayacak mısın? "

"Teşekkür ederim." Ziyaretçi bir sandalye aldı ve bir an için oturdu
akçaağaçların sarı ve
Meşe russet-kahverengi idi. "Stuart Farquaharson bir arkadaş oldu ...
sıradan bir arkadaştan daha ... ikimiz için. "

"Stuart Farquaharson," dedi Vicdan, "
Arkadaşlar. Umarım hala, ama uzun zamandır onu görmedim. O
Başka bir dünyaya sürüklendi ... seyahat ve yazma dünyası ... vb.
Onu geçmişe ait olarak düşünüyorum-bir tür yerleşik olmayan arkadaş. "

Marian Holbury'nin yüzü kızardı. "Aksine ilgim,"
samimi beyan, "geçmişte olacak tür değil,
Yine de onu tekrar göreceğimden de şüpheliyim. "

Şimdi bile sakinleşmeleri altında bile maskeli eskrimci hissi vardı
ve antagonistler.

"Onu geçen yıllar önce gördüm," dedi Vicdan ve Marion
Bir keresinde, "Doğu'dan yeni döndüm. Bay Farquaharson
Yolcu diğer. "

"Bunu duymuştum." Eben Tollman'ın karısı rahat bir şekilde konuştu ve
Marion eşit bir şehirle karşılaştı.

"Evet, biri bu şeyleri duyuyor, değil mi?
Toplantı bir tesadüf ve şaşırdı. "

"Peki sen?"

"Şaşırtıcı olmaydım çünkü görmedim,
bilgi, ona yol açtı. "

Hostes, gizlemeye çalıştığı şaşkınlığı göstermiş olabilir,
Bayan Holbury güldü ve yine gözleri maskelenmemiş açıklığa sahipti
Bu şaşırtıcı derecede alışılmadık iddialar oldukça normal görünüyor.

"Merak ediyorum, Bayan Holbury," Vicdan şimdi herhangi bir ipucu olmadan konuştu
Düşmanlık-ziyaretçisinin samimiyeti ile sınırsız, "Neden bana söylüyorsun
Bu."

"Bir kişi bir arkadaşa değer verdiğinde ve her ikisi de hakkında raporlar aldığında
zararlı ve haksız bu oldukça düşünülebilir, değil mi?
O kişi gerçeği bilmek ve arkadaşı görmek ister
haklı mı? "

Bayan Eben Tollman, doğrudan gözlerle tanıştı.
meydan okumak.

"Hangi raporları kastediyorsun?"

"Bayan Tollman," dedi Marian ciddiyetle, "dinlemeyi kabul ettiniz.
Lütfen kaçınma yapmamıza izin vermeyin. Stuart'ın aynı raporlarını aldın
dünyanın geri kalanının vardı; büyük ölçüde hissettiğim raporlar
Sorumlu çünkü en zararlı görünen birçok şey
kendi kredisini açıkladım. Benim hesabımda rahatladı. "O
Bir an durdu, sonra kararlı bir şekilde devam etti, "tesadüfen bilir
Bu çabanın hiçbir şeyi gerçeği anlamanız için yapıyorum. Yapmak
Benim tarafından nasıl keşfedildiğimin tamamlanmamış hikayesini duymak istiyorsun
Koca kulübesinde ve kollarında mı? "

Vicdan başını salladı ve on dakika sonra ziyaretçisi olduğunda
Kendini bağışlamadığı bir anlatıyı bitirdi, hostes
kendi tutumunun prigchish olduğu için hoş olmayan bir his vardı
Diğer kadın şaşırtıcı derecede cömertti.

Bu mahkumiyet onu bir sonraki sıraya koyarken sesini yumuşaklık verdi
Yumuşak bir şekilde soru. "Bay Farquaharson için neden bir şey ifade etsin?
Şimdi-fikrim? "

"Filipinler'de," dedi Marian Holbury, "Ordu subaylarının
Hizmetten şerefsiz bir deşarjın adı. Buna diyorlar ki
'Sarı furlough.' Stuart Farquaharson'un yapabileceğini hayal ediyor musunuz?
Bu şekilde isteyerek emekli mi? Ne kadar büyük olduğunu görmüyor musun
Onurlu bir deşarj mı? "

Vicdan aniden Eben'in eve dönmeyeceğine sevindim
akşamdan önce. Henüz öğrenmesi gereken başka bir şeyi vardı ve sordu
Hafifçe, "ama gelip bunu bir
yabancı. Neden yaptın? "

"Zor!" Marian'ın sesinin eşit kontrolü ilk kez girdi
arzu. "Zordu. Her şey imkansızdı. Ama o
Beni itibarsızlaştırmadan sana söyleyemedim ve kimse yoktu
başka yapmak için. "

"Yine de pek görmüyorum--"

Ama Bayan Holbury onu zorlu bir jest ve sesi ile kısalttı
Canlı bir his tuttu.

"Stuart Farquaharson'un geçmiş bir bölümü temsil ettiğini söylüyorsunuz.
düşünceler. Onu seviyorum ve onu tanıyorum. Bir kadının iyi görüşü
Kim sadece bir anıdır, mutluluğunda mülkiyetten daha fazlası anlamına gelir
Hayattaki her şeyden verebileceğim ve memnuniyetle vereceğim-"
ve geri kazanılan soğukkanlılıkla eklendi, "Eh, onu denemeye yetecek kadar seviyorum
Ona istediğini al, hepsi bu. "

Tekerlekli ve aceleyle arabasına doğru yoldan aşağı indi,
Terasta duran vicdan, dudakları ayrıldı ve elleri
gergin bir şekilde sıkıldı.

       * * * * * *

Vicdan, kocasına Marian Holbury ziyaretinden bahsetmedi.
Bunu yapmak sadece kendi kendini feda eden bir ihlal olmakla kalmaz
güven ama Eben'in hayır hissedemediği bir nedenin yalvarması
Tadiat hariç yanıt. Eben'in Marian'ı bir
Evlilikten kasiyer edilen hafif ve anlamsız kadın.

Önümüzdeki iki yıl boyunca-işsiz yavaşlıktan geçti,
Kendisi için mesele, ancak ona sadece bir ziyaret değildi. Bu bir
Diğer zamanlarla çıktığı zaman. Barajının olduğu gündü
Kırılmıştı: dikkatlice yetiştirilmiş yanılgısının barajı. O günden itibaren
Artık itibarsız bir Stuart fikrine geri dönemedi
Onu düşüncelerinden sürgün etme çabalarının desteklenmesi.

Böylece silahsızlandırıldı, kendisine sordu, savaşı nasıl sürdüreceğini sordu
memnuniyet bulun; Ve soruya sadece iki ve iki cevap geldi.
Çocuklar varlığının boşluğunu doldurabilir veya zamanında olabilir
Dürtülerin ezilmesiyle kendisini uysal bir kabul görüyor.

Anneliğin sorumluluklarında şimdi bir dolgunluk bile olabilir
bir coşku feda edecek tazminat. Bütün
Doğasının tatminsiz bolluğu hayal kırıklığına gülebilir,
Geçmişe çarpmak ve çocuklarının hayatında yeniden yaşamak.

Bu yeni bir düşünce değildi ve çok az umut vardı. İki yıl boyunca
yerine getirilmesi için dua etmişti ve şimdi inancı düştü.

Yani geriye kalan tek şey vapid ve renksiz bir istifa gibi görünüyordu.

Bir gece yatak odasında yalnız, birçok gece tipikti, o
bu konuları düşündü. Dresser aynası tarafından yanmış Bayberry Mumları
Ve hafifçe titreyen aydınlatmalarında ara sıra yakaladı
kendine bir bakış. Boşuna değildi, ama tamamen kör değildi.
Tanrı'nın ona uyanık arkadaşlık için uygun bir zihin verdiğini biliyordu.
Tanrı da ona beden ve yüzün güzelliği vermişti,
Sevginin yüceltilmesi için hediyeler olmuştur.

Hava, artık geçersiz kalmadığı yaz ortası gecelerinden biriydi.
Huzursuzluğun tanımlanamayan bir etkisi ile doludur. Mahkumlar gibi
Geceleri demir kapılarında atarken, bastırılan özlemlerin hepsi
Uyanık ve gıcırdayan. Korku duygusu onu takıntılı, neredeyse panik
Bir gelgit gibi hacim güç kazanma.

Eben, yavaş yavaş ama kesinlikle bir isteksizlik okuyordu
Kendisi kişisel bağımsızlığın her küçük tezahürüne.

Aniden gözleri büyüdü ve dehşete kapıldı. Ondan sonra onun hissi değildi
Hepsi, sadece itiraf etme cesaretine sahip olsaydı, onun için isteksizlikten biri mi?
Sabit disiplinin tarafından yönlendirilen düşüncede şiddetli inkar yükseldi
fikirler.

"Ama neden," diye fısıldadı küçük bir iç alaycı sesini fısıldadı, "şimdi
Anahtarını kapınızdaki? _That_ neydi ama bir dürtü
Geri çekilme-bir bariyer mi? "

Böyle bir isimsiz hissettiği başka bir gece daha vardı ve
huzursuz korku. Sonra yalnız kalmayı hayal etmişti. Şimdi korkuyordu
O olmayabilir. Sonra bir adam ona gelmiş ve onu yatıştırmıştı, ama vardı
başka bir adam oldu.

Stuart Farquaharson'un bu düşünceleri neden her zaman obtrude
her bir REVERY'de kendileri? ...
O, kapatma görevi kimdi?

Eğer ona geri dönüp onu böyle bir ruh halinde bulacak olsaydı
şimdi ona sahipti, kendini içine atacağından korkuyordu
kollar. Tanrıya şükür asla gelmeyecekti!

Onu takıntılı olan aynı huzursuzluktan bir şey,
O gece kocası da, onu daha az paniğe götürdü ve
Hayatın adaletsizliğine dair düşünceli bir mahkumiyetten daha çok kendi kendini sorgulamak.

Çalışmasının mantelinin üstünde, bir ata portresi astı.
Bağımsızlık Ordusunun Mavi ve Buff. Yakın zamana kadar bu
Portrenin özellikleri,
Birikmiş kurum ve onlarca yıldır karartı, ama Eben onlara saygı duymuştu
Taşınan bir egoizm olan ata ibadetinin bu saygısı ile
tek bir neslin sınırları. Son zamanlarda vicdan vardı
Resim restore edildi ve şimdi yenilenmiş foran, neredeyse jaunty
Yenileme, soyundan ve soyundan gelen gururuna baktı
hızlandı.

Ancak geceye, portrenin gözleri korkunç görünüyordu
suçlama. Soğuk derinliklerinde Eben soruyu sert bir şekilde süsleyebilir
"Oğulların nerede?
Onurlu çizgi kendi ölümünüzle uğraşıyor mu? "

Belki de ata ibadetinin kökü, her şekilde, derinlerde
Adananın kendi sırasında onurlandırılması isteği. Belki de,
Kendini sürdürme saplantısı, çizgi olarak azalmak yerine büyür
daha az devam etmeye değer hale gelir.

Her durumda Eben Tollman'ın çocuğu yoktu ve düşünceleri düştü
Kulaklama ve acı. Şimdiki tutumunun sadece bir kıvılcım olması gerekiyordu
Kıskançlık ya da şüphe sağlayabileceği gibi, bir deli tuhafına ateş etmek
ve acı kızgınlık.

Lambayı çıkardı ve yavaşça merdivenlerden çıktı. Karısının dışında
Kapı durakladı ve vurulmadan düğmeyi denedi-kapıyı bulmak için
ona karşı kilitlendi. Derin bir kızgınlık kızartması yanaklarına yayıldı.
Elini geri çekti, kalıcı bir şekilde rap yapmak için düşündü-o zaman o
Kaçınılmış ve kendi odasına gitti.




Bölüm XXI


Vicdan bir gün terasta oturuyordu.
Kocası ona katılırken gülümseyerek koydu. Eben küçük olanı aldı
Browning'in ayetinin hacmi ve sayfalarını boş bir şekilde çevirdi, gözleri düşüyor
Hemen hemen eski yazıtta, "Stuart vicdan." Onun
Kıskançlık bir demirleme üzerine ele geçirilen kıskançlık ama kaşlarını bastırdı
Bu içgüdü, sayfaları dar bir noktaya getirdi ve
Şerit "heykel ve büst" işaretledi.

İnsanların Browning'de neye hayran olduklarını merak etmişti, ama şimdi
Yok edici bir ilgiyle okudu. İşte kanıtta bir belge:
sevgisini ve ungodly ahlaki olan bir eşin anlatısı
Mesele şu ki, sevgililerin suçluluğu yatıyordu-
Gizli bağlılık ancak suçlu bir ertelemelerinde geçici olarak ertelemelerinde
Aşk:


     "Ve her hayal kırıklığı hayaletini ima ettiğim günah ...
     IS, Lidersiz lamba ve ungirt bel .... "


Eben Tollman'ın gözleri kırmızı lekeleri yüzmeden ve kalbinde sıçradı
İhanetin alevini solduran gazap.

Sonuçta vicdan bu aylar ve yıllar boyunca onu aldatmış mıydı?
Kahrolayca sahip olan sevgiliyle temas halinde kalmış mıydı
Zaten bir ev mi harap mı? Anılarının yaktığı anılara izin vermiş olsaydı
O, tüm sadık sevgisinin hangisi kalmamıştı?

Uzun inkübe edici dourness yumurtasından yumurtadan çıkmıştı ve
Kabuk hala pim tüylerine yapışırken koşan genç bıldırcın
Yaşıyordu ve beslenme arıyor.

Eğer böyle bir suçluluk varsa, çınlama cezası ve Tanrı'nın
Enstrüman Mete etmesi gerekir. Ama o doğru bir adamdı ve yapmalı
Önce emin olun. Bu nedenle, kendisinden şüphelenmesine izin vermezdi
şüpheler. Eğer dağılıyorsa, o da yayılırdı, ama daha iyisine
son. Onda bu aldatma günahkar bir ikiyüzlülüktü, ama onun içinde
savcının suçluyu kastettiği özen kadar erdemli
kendini tutkun. Bu yüzden ayrılmış ve hoşgörülü bir soruşturdu
Suavity, "Bu şiire özellikle düşkün misin canım?"

Vicdan, ısının yamacının ötesine uzağa baktı
Dalgalar, koyun serin mavisine oynadı. Onun tarzı onu etkiledi
meşgul.

"Bence güzelliği var ve bazı açılardan gerçek bir psikoloji.
düz ön günahın bile daha az çirkin olabileceğini kabul eder.
ikiyüzlü erdem. "

Adamın iliberal kodunun tüm önyargıları hırıltı ortaya çıktı, ama o
ifadelerini boğdu ve hemen konuyu terk ederek
Başlık sayfasına geri dönelim. "'Stuart vicdana,' 'diye okudu
anımsatan. "Bu kitap oldukça eski bir hatıra olmalı."

Virginian'ın adı yakın zamanda aralarında belirtilmemişti. Orada
bu konuda hiçbir anlaşma, örtük ya da başka bir şekilde, ama karısı
bunun düşmeye istekli olduğu bir konu olduğunu çıkarmıştı
konuşmalarından zaman geçirerek. Eğer tekrarladıysa
Şimdi, bir zamanlar eğlendirildiğini göstermelidir.
Farquaharson ölmüştü. Bu oldukça hoş ve cömertti
düşünce.

"Evet, oldukça yaşlı," diye cevap verdi bir gülümsemeyle.

Tollman anlayışlı olarak başını salladı. Okumadan kısa bir süre önce
Providence gazetesi ve kısa bir paragraf, aksi takdirde
gözünden kaçmış, dikkatini kırmızı fener gibi bir
Demiryolu geçişi-çünkü Stuart'ın adını içeriyordu
Farquaharson. Çizgiler bunlardı: "en uzun yol," bir komedi
Stuart Farquaharson tarafından üç eylemde, prömiyeri
Pazartesi akşamı Garrick Tiyatrosu. Bir yol katılımından sonra parça
Sonbaharın başlarında Broadway'e sunulacak. Oyuncular--
Ancak Eben oyuncuları rahatsız etmemişti. Hemen şimdi spekülasyon yapıyordu
karısının öğeyi görüp görmediği üzerine-ve eğer öyleyse
bundan bahsed.

"Ona ne olduğunu merak ediyorum," diye düşündü spekülatif ve
Vicdan, "Uzun zaman geçti.
Onu duydum. "

Sabah gazetesini okumuş olsaydı-ve genellikle okursa-
uzanmak. Bu durum, kocası olduğu gibi,
ona karşı inşa etmek.

"Escapade'den sonra sosyal olarak konuşurken, ayrıldığını söylemeye cesaret ediyorum
O New York kadınıyla "Gönüllü oldu." Yazıktı. "

"Davranışı hakkında sahip olduğumuz raporlar,"
basit bir bakış, "büyük ölçüde yanlıştı.
onun için dikkate alınmayan durum. "

"Aslında!" Tollman'ın sesi, görünüşe göre daha hızlı bir ilgiydi.
memnun sürpriz. Aktörün mükemmel bir tesisi geliştiriyordu.
sanat. "Bu memnun edici bir haber. Biri eski bir arkadaşın iyi düşünmeyi sever,
Ama nasıl öğrendin? "

Kadın dudağını ısırdı. İddiasını bu kadar kategorik olarak yapmıştı
artık otoritesini saklamak için saçma görünmek istedi ve
Marian Holbury'nin güvenine ihanet etmek istememişti. Bu yüzden düştü
Kısmi bir açıklamanın alternatifine geri dönün.

"Bayan Holbury, konuyu benim için açıkladı. Bu bir bölümdü
kazara görünümler. "

Tollman karısına inanılmaz bir şekilde kemerle bakıyordu ama onun
Şüphecilik eğlendirildi-neredeyse Urbane.

"Ama sen ve Bayan Holbury'nin nerede buluştuğu? Yörüngeleriniz var
temas noktası yok. "

"Provincetown'a gidiyordu-ve burada durdu."

"Ah!" Tollman daha fazla soruşturma yapmak için affedilmiş olabilir, ancak
Zaten onun dikkatli bir şekilde devam etme planı ona
verimli olmaya devam etmek istediği bu değerli kanıt noktaları
politika, bu yüzden sıradan soruşturma ile memnun oldu, "Bu
son zamanlarda?"

"Hayır, yaklaşık iki yıl önceydi. "

İki yıl önce ve şimdiye kadar hiç bahsetmemişti! Sonra o _had_,
En az bir büyükelçi aracılığıyla sevgilisiyle iletişim kurdu. A
Bir süre önce kendisini haberi olmadan ilan etmişti. Kadın kim
Güvenmişti, kalbindeydi sadakatsizdi. O kadar iyiydi
Kör adamın rolünü üstlenmeye karar verdi. Şimdi devam edecekti
Dahası ve farkında olmadan yürümesi gereken bir tuzak tasarlayın ve
kaçış olmamalı.

Bir plan, bir
esin. Karısı arasında bir toplantı düzenlerdi ve
Farquaharson. O, kendisi, görünüşte şüpheli ve şişkin bir şekilde güvenilir
tavır, onları gözlemlerdi. Onları bir araya getirecekti-ve ne zaman
Gerçek, tartışmasız hareket edeceği kanıtlanmıştı.

Zaten tamamen durumun müthiş gücü işteydi; A
Masum adamları hapishaneye ve iskeleye puanla gönderen güç.
Hem savcı olacak hem de yargılanacak olan adama bağlantılar
Güzel bir şekilde katılıyor. Sonra bir doruğun gücü ile, bir doruk
Hazırlıksızdı bile vicdan, "Arabayı kullanacak mısın
Pazartesi?"

"Önemli olan. Neden?"

"Biraz alışveriş için Providence'a gideceğimi sanıyordum. Ancak,
tren."

Peşin! Pazartesi! Stuart Farquaharson'un açılışının yeri ve günü
komedisi ile üç eylemde.

Dün böyle bir şüphe inanılmaz derecede saçma görünüyordu. Bugün
Dün kör bir aptal olduğunu fark etti.

"Seninle gitmemin sakıncası var mı?" Öneriyi geçici bir şekilde yaptı,
Neredeyse kayıtsız bir moda. "Orada bankamla biraz işim var.
Yolunda olmasın. "

Bu onu duraklatmalı, diye düşündü, kendisinden ustaca memnun oldu.
Onu kendi betrayaline veya makul bir itiraz üzerine geri götürmelidir.
Bu arada ona hiçbir şeyden şüphelenmediğini göstermelidir.

"Gitmekten memnun olmalıyım," diye açıkladı hemen. "Seni istiyorum
Yeni konuk odası için asma ve mobilya hakkında görüş. "

Anında Tollman şaşkındı. Onun sevgisi görünüyordu
kendiliğinden ve samimi ve gizli bir
Sevgilisiyle buluşmak hiçbir şey olmamalı. Belki de bu sadece
beyninin entrikada ne kadar hızlı çalıştığını gösterdi.

Vicdan aslında kağıdı okumuş ve hiçbir şey bilmese de
Stuart Farquaharson'un Providence'daki varlığı ne olursa olsun,
Şüpheli bir zihin için inşa edilen koşulları itiraf etti
sürekli olarak bu sonuca.

Zamanında Eben, Bay Stuart'a kısa bir not yazdı ve postaladı
Garrick Tiyatrosu'nda Farquaharson, Providence. Dedi ki:


     "Sevgili Bay Farquaharson: Eşim seni davet etmemi istiyor
     Pazartesi günü Crown Hotel'de bir kez öğle yemeği için bize katılın. Seni tanıyoruz
     son derece meşgul olacak, ama umarız Auld Lang
     Syne hakim olacak ve bize bir saat ayırabileceğiniz. "


Pazar akşamı vicdan odasına gittikten sonra Eben Tollman
her ikisi de yansımaları dışında sadece çalışmasında oturdu
çok sayıda ve aktif.

Notu Pazartesi günü ele alındığı adama ulaşmalı
Sabah. Alıcının duyguları ne olurdu? Tabii ki,
Kocaya inanarak karısı ile zaten randevu alacaktı
Tamamen kandırılmak. Bir yerine
Tete-a-tete sansürlenmiş bir toplantı olması ne yazık ki
Değiştir, ancak Stuart'ın üzerine başka hangi inşaat yapacağı
gelişim? Keşiften korkan vicdanın
Planlarını bu mazeret subterfuge altında karşılamaya mı çalıştı? O muydu
Kocanın kendisini suçlu sırrı ve
Onunla bir suçlama ile yüzleşmek mi gerekiyor? Ne olursa olsun
Sevgili geldi, Eben Stuart'ın odasını şaşkın bir şekilde pacize ettiğini hayal etti ve
Engelli kaygı. Bu kendi içinde zevkli bir yansımaydı-ama
sadece başlangıçtı. Genç Lothario onunla tanıştığında bir
adam-her şey gibi görünen-gerçeklerin milyalı olarak masum ve sevgiyle
Şüphesiz. O, Eben Tollman, ikisini de yavaşça yönlendirecekti
kazanan kadar kasıtlı bir kampanya ile kendini tutkun
ilk etapta karısı.

       * * * * * *

Stuart Farquaharson Pazartesi günü otel kahvaltı odasına geldi
Sabah gözlerinin altında koyu halkalar ve alışılmamış bir acı zonk
tapınaklarında. Bir güreşin haggard yönünü derin bir şekilde giydi
endişe. Zaten masalar bir düzine veya daha fazla erkek toplandı ve
Yüzleri aynı yorgunluk izlerini gözlemlemiş olabilir.
Stuart Farquaharson'a oybirliğiyle sinirlilikle başını salladılar,
Her ne kadar onu untrung durumlarından sorumlu tutmalarına rağmen
tükenme.

Virginian emrettiğinde, bununla birlikte bakarak oturdu
Hala gözetim altında olan sorunlu gözler
Searchlight Araştırma Bürosu, bu lezzetli gözlemcilerin
Şüphesiz, suçlu bir vicdanın zorlu duygularını bildirdi.
Ancak yakında Stuart, cebinden maviye bağlı ve çok başparmak çekti
el yazması ve güdük bir kalemle üzerine karalmaya düştü. İçine
Bu meşgul olan trans, biraz ağır çerçeveli bir adamı kırdı.
Pürüzsüz tıraşlı yüz, eşit stres izlerine rağmen, kesin
tükenmez bir mizahın kalıntıları.

"Üçüncü perdede bu sahneyi yeniden yazdın mı?" O kadar hızlı bir şekilde sordu
masanın karşısında boş bir sandalyeye düştü ve bir yan bakışla
omzunun üzerinden, aynı nefese eklendi, "Garson, pişmiş bir elma ve
Üç dakika kaynatılmış iki yumurta-ve
iş, gördün mü? "

Hizmetçi ayrılırken, zorluklarını sırıttı
Sözleşme, Bay Grady, oda hakkında bir gözlük gönderdi ve devam etti
Dr.
Bizi seviyorum! Gerçekten dokunaklı-tıpkı eğitimli çıngıraklı yılanlar gibi. "

"Onları çok suçladığımı söyleyemem," Farquaharson bir esneme boğdu. "Elbise
Bu sabah ikie kadar prova ve ardından hat prova çağrısı
Yine on birde. Bunu yaşadıklarında, eğer yaparlarsa,
İlk gecenin gerginliği dışında başka bir şey yok. "

Bay Grady sırıttı. "Bu eşcinsel eşcinsel hayatı.
ev için ayrılın. Bu arada, kendinize ne kadar uyku aldın? "

"Yaklaşık üç saat."

"Merry Villagers'ın yazarı bağırdığında geceye iyi hissedeceksiniz!
Yazar! '"Ağır beyefendi saatine baktı ve ekledi.
Yapımcının komuta notu, "Burada bitirdiğimizde
Oda ve yeniden yazılmış sahnede diyalogun nasıl göründüğünü görün. "

Daha sonra Stuart, tiyatronun boş oditoryumuna oturdu.
Saçlanmış sandalyeler bir karanlık çemberine uzandı. Sahne, çıplak
ortamın; Haggard yüzleri korkunç görünen aktörler
makyajın alınması; marangozların gürültülü ve gecikmiş çılgınlığı ve
Sahne Ekibi: Bütün bunlar manzaralardı ve o kadar bayat geliyor ki
dikkatini bu yorum nüanslarına odaklamakta zorlandı
Bu da oyununu yapar veya mahvetir. O sadece bir özlemin bilincindeydi
Bir deniz plajı boyunca gölgenin olduğu sessiz bir yer bulmak için ve
Uzanmak ve mutlu bir şekilde ölmek için.

Bir amaç için "geri dönen" olan öğlen Bay Grady hakkında ona devam etti.
Yazarın tarafında oturma ve icra edici eleştiri arasında bağırdı
Megafonu aracılığıyla, bir konuşma kontrastında önerildi
Ton, "Hiç mektup kutunuza bakmıyor musun? İşte size posta."

Devamsız Stuart zarfı aldı ve sahne bittiğinde yoluna girdi
İçeriğini araştırmak için açık sahne kapısının ışığına. Orada,
kanatların daha büyük sıcaklığından sığınma arayışı içinde
İncenue, bitkin gözyaşlarının lüksüne düşüyor.

Farquaharson ilk başta dikkatsizce nota ve imzaya baktı
Anlık olarak şaşkınlık. Eben Tollman adını böyle işaretli olarak imzaladı
Dövüş için deşifre etmenin neredeyse zor olduğu özgünlük.

Ama bu küçük ve kısa ömürlü bir şaşkınlıktı. Kuşkusuz Eben
Bu daveti gönderen Tollman ve bunu yaptığını söyledi
karısının isteği.

Bir an önce görünen Stuart Farquaharson'un yüzü
uyuşuk yorgunluğun ötesinde herhangi bir ifadeden aciz,
aniden, ingue'nin ağlamasını kesintiye uğrattığı bir dönüşüm
izle. Takip eden bir şaşkınlık izni vardı
gizli yangınların gözlere yükselmesi ile; ipuçlarını tutan yangınlar
yeniden canlandırılan umutlar ve bastırılmış özlemler. O anda bu uygun
Işık tekrar acı dolu bir yerçekimine dönüştü. Yeniden açmanın kullanımı neydi
tehlikeli sorunlar?

Elbette onu görmek istedi. Onu o kadar yoğun görmek istedi ki
Bunu yapmak hem aptal hem de tehlikeli olurdu. Bu yılları geçirmişti
kendini düşünmesini sağlayan bir disipline delme
Kişisel dünyasının dışındaki biri olarak vicdan. Onu şimdi görmek
yılların kastettiği bir yanardağın patlamasına başlamak
soyu tükenmelidir. Kendisi dışında hiç kimse ne şüpheli olduğunu bilemezdi
Marj O gün P. ve O. Steamer'da kavgasını kazanmıştı. O olabilir mi
Gözlerinde ve sesinin sesi ile tekrar yap
kulaklarında mı?

Yine de, tam bir nezaket olmadan nasıl düşebilir?

Kocası aracılığıyla iletişim kuran davetin modası kanıtladı
güdüsü. Vicdan ona alabileceğini göstermek istedi
samimi ve sonuçla ilgili hiçbir yanlış yönlendirme olmadan. Muhtemelen diledi
Ayrıca, olası tüm suçlamalardan şimdi mutlaka var olduğunu garanti etmek için.
Bu nedenlerin hepsi zarifti, ama queer bir gülümsemeyle itiraf etti
Acı çekerek, sonuçları zulüme benziyordu. O karar verdi
onunla aynı ruhla buluşmalı ve bunu hissetmesine izin vermeli
O, hayatı kalıcı bir yara izi geçirmemişti. Bu palpiye bir durumdu
beyefendi yalan söylüyor.

Eben'in Farquaharson'a notu vicdanın talep ettiğini söylemiş olsa da
davetiyeyi uzatması için, ona henüz bahsetmemişti
Gönderme durumu. Kararsız bir yüz çalışmak istedi.
Farquaharson ile tanıştı. Eğer herhangi bir uyarı yanıp sönmeye çalışırsa;
Sözleri kendilerini özel anlam biçimlerine zekice şekillendirdiyse
Sevgili için: Dikkat etmek ve ilişkilendirmek için orada olurdu.

Sabahları alışveriş vicdanı gibi görünmemişti,
izliyor, ondan ayrılmaya sabırsız, ama öğleden kısa bir süre sonra
önerdi, sanki önceki remissess için kendini suçluyormuş gibi, "ama
Bankacınızla işin vardı, değil mi? Bu olmak zorunda değil mi
Erken mi görüldü? "

"Çok fazla zaman var," diye acele etti onu temin etti. "Bakabilirim
Bu konudan sonra öğle yemeğinden sonra. Bununla ilgili bir telefon görüşmesi bekliyorum
Bir, otel yemek odasında bana ulaşabilecek-tercih etmediğiniz için
yalnız olmak. "

Ama vicdan güldü.

"Yalnız olmayı mı tercih etsin? Neden yapmalıyım?
kim sıkılmaya ve parsel taşımaya istekli. "

Yemek odasına derhal girdiklerinde vicdan gördü
Arama gibi görünen bir adamın arka ve omuzları kapı
Bir tanıdık için yer. Rulman ve dikliğinde
figür o kadar tanıdık bir şeydi ki onu keskin bir şekilde bıçakladı
hafızanın canlılığı. Başladı ve o zaman adam döndü ve
Stuart Farquaharson ile yüz yüze buldu.

Virginian, el uzatılmış ve bir gülümsemeyle hemen öne doğru adım attı
selamlama, ama şu an vicdan için onu ne ileri götürdü ne de kaldırdı
el. Sanki bir hayalet görmüş gibi hareketsiz ve geniş gözlü durdu
Yanakları ölümcül solgunlaştı.

"Notanı sadece biraz önce aldım," diye açıkladı kolayca. "Ben
Henüz öğrenmediğim bu tiyatro oyunda böyle yeni bir el
Sahne kapısı kutusunda posta bekleyin. Umarım affedilemez bir şekilde geç kalmazım. "

Ama kadın hala gizemli ve ürküyordu. O konuştuğunda
Boş bir şekilde tekrarlayacaktı, "Notum? Ne not?"

Tollman, arkaya ve bakışlarına bir hızda duruyordu, çünkü
Okul, gergin bir değerlendirme idi.

Şimdi gülümseyerek, "Açıklayayım, Bay Farquaharson, aldım
Davetimi karımın adına kanepe etme özgürlüğü çünkü biliyordum
Seni bizimle birlikte olma dileğimi paylaştı-ama onun için sakladım
tam bir sürpriz zevk. "

Anında garip bir utanç tablosu vardı. Bir sifon
İçgüdüsel öfke Farquaharson'un tapınaklarına yükseldi. O gelmişti çünkü o
Düşünce vicdan ona mutlu olduğunu göstermek istedi ve
affedildi. Şimdi dileklerine danışılmamış gibi görünüyordu ve
Orada neredeyse sıkı bir ifadeyle durdu. Tollman olmuştu
Kısa bir şey-daha kötü bir şey değilse.

Eben Tollman için hepsi oldukça açıktı. İşte de suçlu bir çift vardı
Hemen iyileşme için karıştırılır. Farquaharson, uyarılmak,
Her ikisi için yeterince sorunsuz bir şekilde taşımaya çalışmak.

Ama hemen renk kadının yüzüne geri döndü ve
Serbestlik dudaklarına ve gözlerine geldi. Virginian'ın elini alarak
kocasına da gülümsedi. Eben'in onu fark etmediği gerçeği
Böyle bir karşılaşmayı hayal etmenin nedenleri, tam güveninin bir kanıtıdır
ve bu sürpriz onun için önceden planlanmıştı
zevk.

"Bu harika Eben," diye ilan etti dürtü. "Ben öyleydim
Nefesimi kestiğinden şaşkın. Bilmiyordum Stuart, sen
okyanusun bu tarafındaydı. "

"Böyle bir şöhret," diye güldü Farquaharson sahte bir hayal kırıklığıyla, "
Bu keyifli olan her kül namlusunda ve her sokak çitinde benim adım
şehir!"

Altında kendilerini adroitly ediniyorlardı.
koşullar, düşünce Eben, masumiyet varsayımları olsa da,
Belki de abartılı bir gölge.




Bölüm XXII


Onlar için ayrılmış masaya koltuklarını aldıklarında, bir çatışma
Duygular, üçlü iki üyesi için konuşma zorluğu yarattı.

Onların prefatory konuşması, bu sıradan sorunun çizgileri boyunca koştu ve
Son toplantıları ile şimdiki zaman arasındaki geniş boşluğun
köprülenmişti.

Bu, yansıtılan Eben, oluşturmak için tasarlanmış oyunun bir parçasıydı ve
gerçekten tamamen dışında oldukları izlenimini teşvik edin
Yaptıkları gibi dokunun.

"Ve böylece bizi terk ettin, bilinmeyen ve bir ünlüye geri döndün!" Vicdan
Ses ve gözler Stuart'ı kendi kendine söylemesini sağlayan bir railler ipucu tuttu:
"Tanrıya şükür, sisin onu renksiz yapmasına izin vermedi."-"Seni gördüğümde
Son olarak, Yasaya doğru yasanın merdiveni başlatıyordun
Mahkeme-ve şimdi tekrar ortaya çıkıyorsunuz, edebi ayrımla taçlandırıldı. "

Hukuk kitaplarını ve evini kapattığı günlerin bir düşüncesi
Virginia'da, eski çatılar ve baca kaplarına bakmaya başlamak için
Greenwich Köyü, Virginian'ın zihnine yükseldi. Hepsi bir
unutma çaba. Ama cevap verirken gülümsedi.

"Korkarım ünlü talep etmek biraz erken. Yarın sabah ben
Providence gazetelerinde sadece kötü şöhretli olduğumu okuyabilir. "

"Bana oyundan bahsetmelisin. Tabii ki kendinden emin misin?"
hevesle istedi. "Senin yaşadığın inanılmaz görünüyor
Burada geceye prömiyeri ve şimdi hiçbir şey bilmiyordum-şimdi kadar. "

Sadece inanılmaz görünmekle kalmadı, mushed Eben: _was_ inanılmaz. O öyleydi
Gerçekten o kadar kör olsaydı ne olacağına dair spekülasyon
Görünmeyi seçiyordu.

"Diyorlar," diye gülümsedi Stuart, "
İlk açılış-ve daha sonra asla. "

Burada oturan sansürlenmiş bir konuşma sürdürmesi zordu
Masa, düşünceleri ısrarcı bir kaçınmaya düşüyor. O vardı
Her zaman bilinen vicdan Williams ve bu vicdan Tollman'dı. O vardı
Kendisine yıllar boyunca kararlı bir şekilde başarılı olduğunu söyledi
onu unutma çabası; Yine de şimdi onu gerçekten bir vahiy olarak buldu
cazibesinin canlılığı ve güzelliğinin ışıltısı sanki
toplantıya hafif anılar-ya da hiçbiri-getirmişti. Onun kanı
Arterlerinde karıncalanma,
Eski kayıp duygusu yeni ve daha dokunaklı bir farkındalık. Olurdu
Daha iyi olmasıydı, hatta küstahça bile, cevap vermiş olsaydı
Sabahın kabul edemeyeceği kadar meşgul olduğu daveti. Ama gelmişti ve
Bu ilk şaşkınlık vicdanı hariç, eşcinsel olmuştu ve
Daldaşmamış. En azından bu yeniden bir araya geldiği tehlikelerden güvende
onun için tutuldu. Böylece, sohbet ederken, düşüncelerinin önünde bir
Standart, savaşın dumanıyla uygun bir şekilde görüldü, "o
Hissetmek istediği gibi, beni zarar görmeden bıraktığını hissetmeli. "

"Ama Stuart," diye bağırdı vicdan aniden, "
Provalar ve yeniden yazma seansları olumlu olmalıdır.
Tamamen fagged görünüyorsun. "

Farquaharson başını salladı. Onun yorgunluğu, hangi heyecanın anlık olarak
Mitigated, ağır bir kasvet duygusu ile geri dönmüştü. O olurdu
Şimdi bir şirketin yorumlanmasında prova yapmamaya çağırdı.
üç etkili komedi, ancak provalar olmadan, bir dramada hareket etmek
Hiçbir son eylem mutlu bir son getiremezdi.

"Ben _am_ yorgun," diye itiraf etti. "Ama geceye hikayeyi anlatıyor. Hangisi
Gittikçe bu konuda yapabileceğim her şeyi yapacağım. O zaman koşmak istiyorum
Bir yerde uzakta ve dinlen. Sonuçta yorgunluk ölümcül değil. "

Ama Bayan Tollman halka ve gölgeli gözlere bakıyordu ve onlar
hazır sempatisine meydan okudu. Bu muhteşem bir fiziksel değildi
tanıdığı örnek.

"Evet, bunu yapmalısın," diye emretti ağır bir şekilde, sonra bir daha hafif ekledi
Voice: "Her zaman yeni bir oyunun ilk gecesini bir zaman olarak düşünürdüm
Hem yazar hem de yıldız için keskin bir heyecan ve vaat. "

"Yıldızımız muhtemelen sade ve süslü histeriklere düşüyor
an, "dedi son bakışın bir anısına sahip olduğu bir anı ile
ünlü bayanın yüzü. "Ve yazara gelince, o esasen rüya görüyor
ne zaman plajda uzatılabileceği sessiz bir noktadan
yatağında yalan söylemiyor. "durakladı, sonra ilgisiz bir şekilde ekledi," Ben
Bu sabah kırıcıların körfezin karşısında dönme şeklini düşünüyorum
Chatham'dan. "

Eben dinleyici olmuştu, genellikle düştüğü bir rol
Konuşma genel oldu, ama şimdi daha aktif oldu
katılım.

"Chatham bizden oldukça uzak, Bay Farquaharson," diye önerdi.
"Ama şamandıra için terasımızdan sadece iki yüz metre uzakta
Koy. Ancak, bu koyun kendinizi biliyorsunuz. "

Farquaharson'un yüzüne keskin bir anma ışığı geldi. Evet, o
Bu koyu biliyordu. O ve vicdan sık sık orada yüzüyordu. O
açık bir günde hala küçük okulları görebiliyor mu merak ettim
Yenilenen mavi suda on iki metre aşağıda balıklar.

"Evet," diye kabul etti, "koyu unutmadım.
Küçük koyda dar bir kanal ve bir yılan balığı tenceresi vardı
Açılışın yakınında. O yılan balığı potu hala orada mı? "

Eben Tollman gülümsedi. Onun tarzı açıkçası zarifti, kaçarken
efektiflik.

"Şey, şimdi, Bay Farquaharson," diye önerdi, "Bunu söyleyemem,
Ama neden gelip kendiniz soruşturmuyorsun? Bırakabilirsin
Öğlen yarın treni ve iki saatten biraz fazla bir süre içinde bizimle birlikte olun-ben
Keşke bu akşam bekleyip oyununu görebilseydik, ama korkarım yapmalıyım
Günümüze geri dön. "

Sadece nezaket duygusu Stuart'ın çenesini önledi
şaşkınlıkla düşüyor. Eben Tollman'ı bir dour olarak hatırladı ve
Topluluğun denilen ve kimsenin aramadığı iliberal bigot
zarif. Vicdan vardı, kendiliğindenliğinin ve sevgisinin güneş ışığı tarafından
Bu değişim mucizesini mi işledi? Eğer öyleyse bile daha harikaydı
Kabul etmişti.

"Sizin için iyi, Bay Tollman, "kendini mırıldanıyordu" ama ben
Bu neredeyse mümkün değil. "

"Çok mümkün değil mi? Saçma!" Tollman bu sefer yüksek sesle güldü. "Neden,
Bize sadece kaçmanın eşiğinde olduğunuzu söylüyorsun
dinlenecek bir yer-ve tek kararsız nokta
varış noktası."

Stuart aceleyle vicdana yardım için baktı, ama onun
önlenmiş ve sakin yüz ona hiçbir şey söylemedi. Henüz tam anlamıyla
Soğutma, ajitasyon ve endişe duyurusu, daha büyük bir şekilde döndü
kendisinden daha.

Şaşkınlık ruhuyla, kocasının onun
davet.

Şimdi Stuart masanın karşısında otururken, çok küçükleri yeniden keşfediyordu
onu bir sevgili olarak seven bireysellik hileleri veya belki de
canım çünkü o onun sevgilisiydi ve bu muazzamın toplamı
Çarşamba, hafife almadığı müthiş bir tehlike bıraktı. Onun
Varlık karşılaştırma anlamına gelir; sıkıcı gerçeklik ve
Gökkuşağı özlemleri.

Ama bunlardan herhangi birini onun tarafından nasıl ima edebilirdi?
çok davet, tam güvenini veya sevgilisini kanıtlıyordu
Güvenle mutlu bir eş gibi görünüyor mu?

"Eminim vicdan gelmeniz konusunda ısrar etmek için bana katılıyor," diye devam etti Bay
Tollman ikna edici bir şekilde. "Bir pazen gömlek giyebilir ve istediğiniz gibi yapabilirsin
Çünkü biz gayri resmi bir halkız-ve ailenin bir üyesi olursunuz. "

Bu, Eben Tollman için oldukça uzun bir konuşmaydı ve bittikçe
Vicdan, her iki erkeğin de ona bakışlarını hissetti ve
onay.

Gülümsedi ve Stuart onun gerçekliğinde hiçbir kusur tespit etmedi
samimiyet.

"Biz _know_ yeri seviyor,"
şaka yapmak, "ve reddederse, çok fazla düşünmediği anlamına gelmelidir
insanlar. "

Stuart o kadar tamamen şaşkındı ki, cevabı anında geldi
Böyle bir yapının reddedilmesi.

"Yarın tren geldiğinde," diye açıkladı, "Ben bir yolcu olacağım,
öfkeli bir seyirci beni geceye almadıkça. "

Gizlice buluşmak istediler, Eben Tollman'ı düşündüler ve
engellediler, konuşmalarını abartılara hokkladı
masumiyet. Vicdanın yüzü ilk korumasız an
Yemek odası, başka kökenli olmayan bir terörü yansıtmıştı
suçlu bir aşktan daha. Kendi davranışları açıktı. O yapmalı, hayır
Ruhunu nasıl denediği önemli, her şüphe duyarlılığını gizleyin. .
İkisini de şaşırtmış olan, ikna edici bir şekilde devam etmeli
gerçekliğin benzerliği. Acınası bir tutum körlüğünden
Görmeli, kartal gözlü.

Ancak vicdan, eve doğru ilerlerken, sık sık yansıyordu
nezaket düşük. Kocası onun için keyifli bir planlamıştı
Sürpriz ve iyi niyetli armağanı-bir kriz olmuştu.

Stuart o gece Garrick Tiyatrosu galerisinde oturdu
Duygular garip bir şekilde karıştı.

Altında ve onun hakkında, bunları karakterize eden bir kitleydi
Drama için sık sık deney istasyonları olarak kullanılan kasabalar.
Kendisini tiyatroda sofistike olarak görüyordu ve keskin bir şekilde
Bir jüri olarak oturduğu gerçeğine canlı
ille övgü hazır.

Yine de Yazar, orada güler yüzlü Grady ve
Perde çağrısı olasılığı, sadece oyununu düşünmüyordu.
Taşlar, gömmeye çalıştığı mezarlardan günümüzde yuvarlanmıştı
geçmişin birçok hayaleti. Diriliş ile yadsınamaz korkular geldi ve
Eşit derecede yadsınamaz içgüdüsel sevinç. Görüyordu
Vicdan, yıllar boyunca değil, saatlerce-ve yarın
Onu tekrar görecekti.

İlk eylem sona erdiğinde, komedi yazan adam
ilerlemesini eksik bir şekilde izlediğinin bilincinde
Emilim ve perde düştüğünde,
alkış, bir başlangıçla, yabancı düşüncelerden geri döndü
tiyatro. Tekrarlanan perde çağrıları ve
"Yazar, yazar!" çabasının bir
başarısızlık ve sonunda her şey bittiğinde ve kanatlarda durdu
Şirketinin üyelerini tebrik etmek, Güvence Başarının Şarabı
damarlarında karıncalandı-ve düşünceleri bunun anıydı
yalnız.

"Şimdi bizden çok fazla nefret etmiyorlar," dedi Bay Grady alkışladı
Stuart'ın omzuna elle. "Mesele bir hit-ve bir kez var
kasabaya parçalara ayırmadan ve
bitti. "

Yine de daha sonra odasında, uzun süre istikrarlı bir şekilde zemini hızlandırdı
Yatağını aramadan önce.

Bugüne kadar hayatının çarşaflarını dengeliyordu. Kredi tarafında
çoğu erkeğin göze çarpacağı gibi başarılardı, ancak banka tarafında durdu
memnuniyeti dengeleyen ve ağır bir denge bırakan bir öğe.

Bu yarın ziyareti aptalca bir şeydi. Daha akıllı olabilir
beklenmedik konuların geliştiği, bir
Plan değişikliği.

Bu felakete mahkemeye çıkan bir döküntü cesaretidir. Küçük yazı masasından
Yatağının yanında bir telgraf boşalttı, ama yazdığında yırtıldı
ve durduğu mesajı yeniden yazdı ve şüpheli bir şekilde durdu
konu. Bir çan boyu için çalmaya kaldırılan el
onun tarafı.

Tüm bunlardan sonra, tehlike biçimlerinden kaçarken
Tehlikenin kendisi kaldı. Böyle bir eylem vicdanına onu okumalı
yakınında kendine güvenme korkusu-ve onu hissettirmek için üstlenmişti
Kendi memnuniyetini güvence altına alın. Şimdi geri çekmek için çok geç kaldı. O yapmalı
İle geçin-ama kalışını kısa sürecek ve her an
korunmalı.

Ertesi gün öğlen düştü, flanellerle kaplandı, trenden
istasyon. Sıcak bir yolculuk olmuştu, ama daha serin bir sıcaklık olsa bile
Heyecan ve şüphe uyandıran bu hafif nemden kaçmamış olabilir
tapınaklarına ve avuçlarına getirmişti.

Cape'e ulaştığından beri bu kilometrelerce demiryolu seyahati öyle olmuştu
Geçmişin birçok ayrı hatırlatıcısı ve sarsılmamıştı.

Ama orada platformda vicdanlı Tollman, sakin bir gülümsemeyle duruyordu
dudaklarında hoş geldiniz ve şoför çantalarını alırken onu yönetti
bekleyen arabaya.

"Hadi," dedi, sanki o zamandan beri bir yıl geçirmemiş gibi
Daha önce burada durmuşlardı, "Banyolarımıza girmek için zaman var
takım elbise ve öğle yemeğinden önce yüzmek. "

Elmlerinin ve gümüşlerinin gölgesiyle köyün ana caddesi
Meşe ve Çiçekler arasında yer alan düzenli evlerin beyazı bir sayfaydı
uzun bir kitaptan kapalı; en çok yazılmış bir kitap
unutulmaz yaşam şeyler. İyi hatırlanmış özelliklerin yanı sıra, orada
unutulan ve şimdi serbest akımları belirleyen ayrıntılar
anımsama-eski bir geminin hırpalanmış figürü gibi
bir ön kapı üzerinde yüksekte ve bir rüzgar değirmeni desen antika olarak
Don Quixote'un savaşı verdi.

Ve Winding Street Sandy Country Road Stuart'a girdiğinde
Kendini geçmişin ruhuyla dolu çevrenin ortasında buldu.

Ancak geçmiş ve günümüzün tüm morarma karşılaştırmaları üzerinde,
Gökyüzü bir Benediction gibiydi ve yorgunluğu sakinleşmesine yol açtı
etkilemek. Uzaktaydı ve yorgun olmuştu ve
şimdiki zaman, yatan tüm devrimci değişiklikleri görmezden gelmek daha iyiydi
O zaman ve şimdi arasında.

Önemsiz şeyler hakkında, yol boyunca, bir hafiflik ile
bu, ayak izleri kadar hassas bir şekilde temkinli değildi
Kırılgan Çin rafında yürüyen bir kedinin. Her biri meydan okumayı hissetti
ve doğaların tepkisi, hayatın ayar çatalının aynı perdesine geçti. "Neden tüm Cape Cod vagonları mavi boyalı ve tüm ahır kapıları
Yeşil mi? "Diye sordu Adama ve vicdan karşılığında sordu," Neden
İnsanın New England'da kontrol ettiği her şey sabit bir rengin
düşünce?"

Araba, cimri olarak hatırladığı evin önüne çizildiğinde
Ev, şaşkınlığı taze karıştırıldı. İşte bir yer
Dönüştürülmüş, onurlu bir ikamet ve gerekçelerle
nadiren iyileştirilebilirdi.

"Oyun nasıl gitti?" Tollman'ı kapıdan istedi,
Bir TRAPPIST ABBOT'unki kadar şaşırtıcı görünen ilgi
dünyanın meselesi. "Kağıtlar seninle trene geldi, bu yüzden biz
Henüz kararı almadım. "

Ve sonra Stuart vicdanı cevaplarken,
Öğle yemeğinden önce yüzeceklerdi, zaman yetersizdi ve bu olanaklar
Beklemek.

"İçeri girmiyor musun?" Ziyaretçiyi istedi ve ev sahibi başını salladı
hoşgörülü bir gülümsemeyle.

"Hayır," diye yanıtladı. "Bu senin için gençler.
Daha sonra yüzün, ama kazayı yasaklayarak tuzlu sudan uzak duruyorum. "




Bölüm XXIII


Kelimelerle, açık olsa da, eşsiz bir şekilde, kocası
Stuart Farquaharson'a bu durumun statüsünün
Kuruluş, kardeşmiş gibi samimi olacaktı
eski vicdan sevgilisi yerine. Uzlaştırmak zordu
Eben'den oluşturduğu her izlenimle bu niteliksiz kabul,
ve çantasını yatak odasında açarken şaşkınlık duygusu
onunla devam etti. Ama mayo kıyafetine dönüşürken
Çözüm, dört metrekarelik damgayı taşıyor gibi görünen kendini sundu
mantık.

Eben Tollman ne daha önce göründüğü ya da henüz
Mevcut davranışının belirttiği gibi tamamen dikkatsiz bir koca.
Stuart'ın yükseliş günlerinde bir şeyi fark etmişti
Virginian'ın ona karşı tutumunda küçümsemeye benzer. Şimdi zaman vardı
Victor'un hangisinin olduğunu gösterdi ve Tollman gururuna izin veriyordu
Genç adama güvenliğini göstermenin affedilebilir memnuniyeti ve
kendinden emin.

Stuart düştüğünde vicdan henüz ortaya çıkmamıştı ve hiçbiri
Eben kanıt olarak, bu yüzden ziyaretçi yaz ile açık kapıda durdu
Breeze, çıplak kollarına ve bacaklarına minnetle çarpıyor.
Merdiven kafasına bir kahkaha attı ve hızla bakmaya başladı. Resim o
orada kalbini hızlı attı ve ani bir ateş getirdi
gözler.

Vicdan, kolları bir tutumla kaldırıldı.
dalış yapmak üzere ve banyo elbisesi ve kapağının eşcinsel renklerinde; içinde
İnce eğrilerin geri çekilmez lütfu, canlı ruhu gibi görünüyordu
allurement. Cevap veren bir gülüşle adam altına adım attı
iniş ve kendi kollarını kaldırdı.

"Hadi!" meydan okudu. "Atla, seni yakalayacağım."

Ama aniden vurulmuş gibi, kollarını ona bıraktı
yanlar, süpürülmüş olan vahşi, neredeyse yönetilemez dürtü
onu her düşünceye saygısız olarak kollarına götürmesi
bunu yapma isteğinin şiddeti. Bunun gibi anlar
rahatsız edici ve karşı korunmak.

Sonra salona gelmişti ve olduğu gibi dizlerinin üzerindeydi
Chatham'da diğer gün o zamanlar, banyosunun kurdelelerini bağlıyor
Çok sabit olmayan parmaklarla terlik.

Ama neredeyse inanılmaz derecede mavi olan suya dalarken ve
açık, sorumsuzca dolu iki çocuk olabilirler
parlak bir şekilde sıçrayan kabarcıklar olarak lezzet ve ışıltı
Gürül ve damlayan kollar. Kırk dakika sonra Stuart takip ediyordu
Çamlar ve Bayberry çalıları arasındaki bükülme yolunu yukarı çekerken
Tuzlu su onlardan aktı.

Eben Tollman'ın ardından şamandırada onlara katılmak için zaman bulamamıştı ve
neredeyse tamamen oturduğu teras üzerindeki sandalyesinden bakarak
Günlük gazetelerin bir kargaşa ile çevrili, şimdi biraz
Erken dönüşlerinde rahatsız oldu. İşkence gören bir zihin çerçevesinde içe doğru kıvrılıyordu.
Varış, maskeleme için bir zorunluluk getirdi ve
O kadar yazdığı bu makalelerde "en uzun yol
Yuvarlak."

Eben, dramatik yorumun alışılmış bir okuyucusu değildi. Tiyatronun kendisi
Daha fazla tensif olan zihinler için tasarlanmış bir eğlence olarak gördü
Kendisinden daha çocuksu frivolity.

Yine de Vicdan ve Stuart evden ayrıldığından beri mulling yapıyordu
Yüksek, yükselen bir geçit ve acı bir kızgınlığın büyüsü ile,
nefret edilen misafirleri üzerine encomium paragrafları. Hiç şımartmış mıydı
Kendini küfür lüksünde, şimdi sellerde fışkırırdı
Stuart Farquaharson üzerindeki lanetlerin, hayatın üzerine cömert gibi göründüğü gibi
Hediyeler, pervasız bir müstehcenlik gibi,
değersiz bir favori.

"Alkış dışında hiçbir şey!" Eben'i sessiz bir delilikle kendine bağırdı
Vituperasyon-Herhangi bir sahtelik lekesinin tamamen bilinçsiz veya
Adaletsizlik. "Kolay şeylerin ötesinde hiçbir çaba göstermiyor
Kendinden hoşgörü, ancak üstün bir cazibesi olduğu için geçit törenleri
Hayat boyunca ödüllerini ele geçiriyor! Kadınlar onu seviyor-adam onu ​​övüyor-ve
Her adım ileri bir adımdır! "

Gerçekten, sıradan bir övgü kelimesi okumuştu, verildi
Eleştirmenin her zamanki korunması. Dün gece Providence'de olağandışı
meydana geldi ve gözden geçirenler kendilerini yeni bir beğeni topladılar
Günümüz oyun yazarlarının silahlandırılmasında armatür. Daha sonra erkekler
New York itibarları Stuart Farquaharson'un keşfini iddia ediyor olacak,
Ve burada Rhode Island kasabasında önce onu tanıdılar. Onlar
ile birlikte gelen bu ayrımı bırakma niyeti yoktu
Önce yükselen bir dahinin açık müjdelemesi.

Eben Tollman bu ayrıntıları soğuk tip olarak okurken, her notu
Eulogium, kendi kıskanç antipatisinin bir sinirini yaktı. Elbette,
Vicdan, sevgilisinin önüne yayılmış tüm bu övgüyü alacaktı
Fatih altın bezi olarak gerçek bir liyakat işareti. Öyle görünüyordu
Kendisi Stuart'ı sadece olay yerine getirmeyi başardı
Kadın onuruna yakılan tütsü kokusunu alabilir.

Ancak Eben, özelliklerini sakin ve hoşgörülü bir gülümsemeye düzenledi.
İkisi kırpılmış çim ile karşılaştı.

Güneş ıslak omuzlarında parlayan muhteşem bir çift yaptılar;
Kadının boynu ve kolları, kahverenginin renk tonuyla yumuşak bir şekilde parlıyor
fildişi; Adam bronzlaşmış ve dalgalanan kaslar üzerinde güçlü. Onların sırılsıklam
Mayo takımları yuvarlak eğrilerinin incelikini vurguladı ve
Neredeyse Yunan Vücudun Zindeliği.

"Eleştirmenlerin söylediklerini okuyorum ve tebriklerim
Hazır, "arasında yaşlı adamı sakin bir şekilde samimiyetle ilan etti.
"Görünüşe göre dün gece bir zaferdi."

Önümüzdeki birkaç gün Stuart Farquaharson kendini teslim etti.
Tuz havası ve güneşten uzak niente_ ve canlandırmalarının sevinci
etkiler. Bıraktığı tüm koşullu tehlikeler
gelecek.

Kadının tarzında yeni ve kendiliğinden bir gamety vardı, ama
Virginian yeni olduğunu bilmiyordu. Ancak Eben Tollman,
kontrast ve onu hayal kırıklığına bağlamada kayıp değildi.
Muhteşem bir şekilde tutmaya çalıştığı gerçeğini düşünmedi
Yapay başarının renkleri hayatının direk kafasında uçmak.

Yani her biri kendi yolunda, Eben ve Stuart vicdan tarafından aldatıldı, bir
onun kuşkusuz suçlu ve diğeri ona inanmak
tartışmasız mutlu.

Yaşlı adamda, bir acı fermantı, sonuna doğru çalışıyordu
dengesiz şeytanlık-ve etkisi tamamen gizlidi, böylece tentürü
Delilik açık davranışına hiçbir şey bırakmadı.

Bir yüzey dostluğunun sürdürülmesinin zorluğu
Evini başarılı bir şekilde bozduğuna inandığı adam olabilir
Kullanılamaz görünüyordu. Aslında kolay hale getirildi-hatta
Zirveye kadar-bu ahlaki dejenerasyona bir geçişin erdemiyle
artık aklı başında değil. Tek bir şeyin yönlendirilmesi için zanaatkârlığın büyümesi
Fikir, amaçlı verimliliği ve morbid bir zevkiyle tuhaflaştı
sahipliğine. Eben, onu bir kenara bırakmış gibi görünüyordu
Boğulma Boğazı ve tekil insanlaştırılmış hale geldi.

Bir öğleden sonra Stuart ve Vicdan tüm gün boyunca yelken açtı. .
Kocası onlara eşlik edeceğine söz vermişti, ama son anda yalvardı
bir bahane. Onun tüm görünüşüne devam etmek onun planındaydı
güvenilirlik-ve hiçbir şey bu tutumu göndermekten daha iyi hale getirmedi
Onları bir yelken teknesinin yakın arkadaşlıklarında birlikte uzaklaştırır-
Gerçek, Ira Forman'ın varlığı, yeke ve sayfa eğilimi,
Bir duenna'nın dikkatliliği veya bir vesayet olarak
Harem'in Şefi Eunuch.

Ira Forman öğle yemeği gereçlerini paketleme görevinden yükseldi.
Hayat kurtaran bir istasyonun yakınındaki beyaz plaj. Onları olarak yeniden düzenlemişti
Gemi enkazı ve fırtınanın anlatılarıyla pikned,
Sagas şarkıcısının gururlu önemi. Şimdi bir fişe ısırdı
Bir parça siyah kek gibi görünüyordu ve kuma tükürdü.

"Norrer kanalında o tekneyi gördün mü?
Tek silahlı bir adamın onu şimdi yelken açtığına dair şüphe, değil mi? "

"HAYIR!" Stuart, gurur verici bir ilginin artan bükülmesiyle konuştu.
"Sadece bir kol mu var?"

Ira'nın başı ciddiyetle olumluydu. "Diğerini ONCET'ten vurdu
A-Gunnin 've bir şekilde konuşurken, Makin'
onun. Sağ elini kaybedene kadar yöntemler bulmak zorunda kaldı
Solla çift vardiya yapıyor, yarısı kadar akıllı değildi
Şimdi. Bir şekilde konuşarak bir adam yaptı. "

Vicdan ve arkadaşı arasında parlayan eğlendirilmiş bakış
Bu felsefe, fark ettikleri için hızla boğuldu.
Saygısının yüzüne oturan yerçekimi ve Stuart sordu
tüm ciddiyetle "ama nasıl yönetiyor? Ana ve jib var
ve Tiller-merkez pano ve patlama crotch'tan bahsetmemek-ve bazen
Resif noktaları. "

Kayıkçı başını salladı. "Ama yine de yapıyor. Eğitildi
Ayakları 'dişleri Tanrı'nın asla istemediği şeyleri yapmak için'.
Saf vurgunun sesi, "ya biriniz kaybettiniz mi
Sana ait bir şey var mı? Demek istediğim, bu bir parçasıydı
Kendiniz-bu sadece kökler tarafından yırtılmıştı? "

Stuart, ifadesinin sertliğinin bir
vicdanın baskı gibi okuyabileceği şey; Basit fikirli ise
İstiridye-digger, kasıtsız olarak onun maskesini yırtmamıştı
şimdiye kadar makul bir başarı ile giyilmişti.

Ancak vicdan, kendi betrayal anını kaçırmıştı çünkü
Aynı kaygı, sezgisini körleştirmişti.

"Wa'al," diye devam etti Ira şikayetçi bir şekilde, "Ben asla bir bacağını ne de kaybetmedim
Bir kol-ama, bir şekilde konuşarak, sadece etrafta dolaşıyorum
Neye benziyor. Bir arkadaşın hayatı asla aynı ag'in değildir. O adam
Bu tekne şimdi elle-kendi kendine çok değer değildi
O zamandan önce kimse gitmeden önce. "

Durakladı, basit resitalinin neden bir
Kahkaha ve volobun olduğu kısıtlı sessizlik
konuşma, sonra konuşma yükünün onunla yattığını hissederek,
tekrarlamaya başvurdu.

"Şimdi yaptığım gibi konuşmamın nedeni, ikisinin de bir tane olup olmadığını merak ettim
Senin başına böyle bir şey vardı. Tahmin ettiğimden değil
Hiç bir uzuv kaybetmiştin-ama insanların kaybedebileceği başka birçok şey var
Bu kadar acıyor; Kökler tarafından çekilebilecek şeyler;
Daha sonra insanları asla aynı bırakmayan şeyler. "

Stuart gülümsedi, ancak bir Ruarness lekesi ile.

"Sanırım Ira," diye kabul etti, "neredeyse herkes bir şey kaybetti."

Ira bir Çin mandalina gibi başını salladı, sonra aniden çıktı
Duyurulması için kaygısı:

"Şimdi tüm bu yağma yağmuru şimdi tekneye geri dönmeye başlayacağım. Cal'late
Gelgiti yaklaşık yarım saat içinde yakalamak için. Siz insanlar daha iyi öngörüyorsunuz
O zamana kadar gemiye gel. "

Vicdan ve Stuart, plaj boyunca dolaştı.
Kum tepelerinin bir dirseği, karartılmış bir parça ile durdurulan kadın
bir geminin iskeletinden. Bir anımsama ile bir süre oturdu
Gözlerinde eğlence-ve daha şifreli bir şey.

Adam bakışlarını içe doğru plaj çamının yeşisine çevirdi
Biraz bükülme yolunu çıkarabileceği kum. Oradaydı
Bu manzara hurdası hakkında pekiştirici bir şekilde tanıdık bir şey;
güçlü ile bağlantılı bir bellekten kaçan bir şey
Dernekler.

Sonra aniden her şey geri döndü.

Arabası, sadece o görünür yolda duruyordu.
Vicdanın babasını eleştirmemesi için ona yalvardığı öğleden sonra ve
Acı bir şekilde karşılık vermişti. Sahip olduğu gibi tekrar görebiliyordu
Flinched ve tekrar duyduğu sesi duyuyor, "Biliyorsun
Neden onu dinliyorum Stuart. Dinlemediğimi biliyorsun ... daha önce
inme. Ona gittiysen gittiğimi söylediğimde dinlemedim
Ben de değil mi? "

Bu uzun zaman önceydi. Şimdi onu büyük bir incelemeyle inceliyordu
"Merak ediyorum Stuart, neden hiç evlenmedin. Sen
Bir evi olmalı. "

Adam yüzünü hızlı bir şekilde önledi ve ilgileniyormuş gibi davrandı.
Bir vapurun belirsiz şekli, sislerde neredeyse kaybedilen
ufuk. Bu tatlı kavisli dudaklar,
allurement. Onlardan öpücükler istedi-tutkulu bir öğüt değil-ama
Soyut bir şekilde cevap verdi:

"Ben bir kurgu yazarıyım, vicdan. Bu tür insanlar şüphe altındadır
dengesiz ve mizaç. Evlilik olarak düşünülürler
Kötü Riskler. "

Kahkahaları alaycı bir alay ile çaldı, ama bilseydi vardı
Tamamen olmayan bu emilim tarafından yakalandı ve ürküyor
gözlerinden sürgün edildi. Henüz bir keşif değildi, ama yine de
bir şüphe olmaktan daha fazlasıdır-hala onu sevdiği. İçinde
Onu kırmak, garip bir korku ve sevinç harmanlamasıydı ve
sonraki sorularını getirebilecek kanallara yönlendirdi
Sezgisine karşı vahiy.

"Seni bir süredir tanıyorum Stuart," diye açıkladı tuhaf bir
Dudaklarını daha öpülebilir hale getiren gülümseme. "Senin için çok uzun
Don Juan'ın pozunu deneyin. Bir romantizmi kırmaktan nefret ediyorum, ama
Gerçek şu ki, mükemmel bir şekilde aklı başındasınız-ve güvenilir bir şekilde sabit olabilirsiniz. "

Bu sabitlik, bir
Salathiel, ama tepkisi düşüncesinden daha taahhüt değildi.

"İlk nedenim reddedilirse," dedi sabırla, "Sanırım yapmalıyım
Başka bir tane ver. Bir yazar kesinlikle zarar görmemiş olmalı-en azından onun
Mağaza deneyim ile iyi stoklanmış. "

"Bağsız olmak zarar görmez," diye ısrar etti
Gözlerinde yanıp sön. "Bu sadece-tamamlanıyor."

"Muhtemelen Ira'nın tek silahlı adamı gibiyim," diye tehlikeye attı. "Belki"
Konuşma şekli, ben ne kadar akıllı olmazdım '
bu ızdırapla yüzleşmek zorunda. "

Ama bir sonraki soru ile vicdan onu savunmasından zorladı.
Joküler Kaçınma.

"Biliyor muydun, Stuart, bunu-Bayan Holbury beni görmeye geldi?"

Sürpriz flinch'i yakaladığından korkuyordu.
duyuru ama eşit olarak cevap verdi:

"Marian bana seni gördüğünü yazdı. İkiniz nasıl tanıştınız,
Hiç tahmin etmedim. "

"Buraya geldi Stuart, seni koyduğunu düşündüğü şeyleri açıklamak için
çirkin bir ışık-ve orada ne olursa olsun ait olduğunu söylemek
o."

"Bunu yaptı mı?" Stuart Farquaharson'un yüzü tapınaklara kızardı ve
Sesi hissedilir bir şekilde savunma oldu. "Marian sana sahip olduğunu söyleseydi
Benden daha fazla suçlanıyordu, cömertliğinin ona yanlış yapmasına izin verdi. BEN
Böyle bir maliyetle kazanılan bir avantajı kabul edemez, vicdan. Bence hepsi
hataları abartılı bir masumiyetten büyüdü ve yüksek para ödedi
onlar için yeterli. Marian Holbury, savunmaya ihtiyacı olmayan bir kadın
Saf iftiraya karşı. "

"Stuart," vicdanın sesi ciddiyetle derindi, "
Kendini böyle bir görev koyar çünkü bir adamı seviyor. "

"Ah, hayır," diye aceleyle rahatsız etti. "Dostluktan da olabilir."

Ama arkadaşı başını salladı. "Onunla aşktı. Bana söyledi
Bu yüzden."

"Sana söyledim!" Farquaharson kelimeleri neredeyse militan tonlarında yineledi
İnanılmazlık ve vicdan düşünceli bir şekilde devam etti:

"Sonuçta, seni çok mutlu etmeyebilir mi merak ediyordum-ve
Bunu yaparken çok mutlu olmayabilir. "

Eğer kasıtlı olarak ona zarar veriyorsa, hafif bir merakın dışında değildi
veya herhangi bir güdü anlamı. Kendi sükuneti ciddi şekilde basıldı,
Ama gerçeği bilmeli ve eğer kendisi için bir aşk, gelebilir
Hiçbir meyveye, onun ve olası mutluluk arasında duruyordu, yapmalı
Onu süpürmek için ne yapabilirdi. Bu yeni bir düşünceydi ama bir mezar
bir.

Bir süredir Stuart sessizdi, denizin yüksek renklerini incelerken
ve gökyüzü, parlama onları acıtmış gibi ve onun içinde
Yüz vicdanı okuma, açık, şüphesinin gerçeği.

"Vicdan," dedi sonunda Marian'dan iki yıl evlenmesini istedim
Ago- ve reddetti. Tüm söyleyebileceğim bu. "

Ama kadın için yeterliydi. Neden Marian
dudaklardan bir teklifi reddetmişti ve kalp tarafından sektörden yoktu. O geldi
Ayaklarına ve dizleri zayıf hissetti. Buna izin vermekten korkuyordu
Konuşma İlerleme. Onu sevdi-ve yasaklanmış olanı okuyabilseydi
Kalbinin hevesi, bariyerleri kıracaktı
Fil şarjı hafif keresteden geçer.

"Ira arıyor," diye açıkladı hafifçe, "
gelgit. Acele etmeliyiz yoksa onu geri getirmeyeceğiz
sığlıklar. "




Bölüm XXIV


Ama o gece, daha önce bir kez olduğu gibi,
Yıldızlar boyut olarak abartılı görünüyordu ve sayıca çarpıldı. Esinti üzerinde
Bakma çağrısı ile sörfün uzak sesini sürmeye geldi
Ruhun uyanıklığı ve huzursuzluğu.

Vicdan odasına erken gitti, gergin sinirleri olmadıkça
Yalnızlığın gevşemesi olabilir, çığlık atmalıdır. Gündüz
Discovery, yanan tüm ayaklanmaların yangınlarını yeniden yaktı
O, kalbini ilan etmek, yapabilecek çiftleşme sevincini talep etmek
Evlilik bir görev ve zor bağlılık formülü değil, muhteşem ve
haklı tatmin.

Çıkmaz odasının penceresinin yanında otururken gözleri bakıyordu
Geceye yoğun bir şekilde ve tırnaklarının pembe ovalleri bastırıldı
Ellerinin avuç içi. Bakışları, sanki bir hipnoz büyüsü altındaymış gibi
Stuart'ın aradığı çamların arasında bir puro parıltısının ardından
Uykuyu imkansız kılan benzer huzursuzluktan yürümek. "O hala
Beni seviyor, "Sersemlemiş bir farkındalıkla tekrarlamaya devam etti" diye
Hala beni seviyor! "

Eben'in uykuda olduğunu hararetle umuyordu. Onunla konuşmak zorunda kalmak
Süzülmüş ruh hali isyanla doluydu zor olurdu; yapmak zorunda
Sonbahar öpücüğüne boyun eğmek, bu ruh halini tiksinti haline getirir.

Ama sonunda merdivende ve salonda bir ayaklanma duydu ve tuttu
Eşiğinin hemen dışında bittiğinde bir tür terörle nefesi.
Eben'in kapısını denediğini biliyordu-önce çalmadan deniyor
Churlish geleneğinden sonra. Ne zaman geçeceğini umuyordu
Karanlık ve sessizlik onun cevaplarıydı, ama bir süre sonra bir rap geldi ve
Cevap vermeden karşılaştığında, kalıcı bir ısrarla tekrarlandı.
Vicdan uzun bir nefes aldı ve hoşnutsuzlukla titreyerek yavaşça
bir mum yaktı. Sonra titreyerek kapıya gitti ve açtı.

O anın stresinde, cıvatayı geri vururken teslim oldu
duygularına sadece bir an için; Daha önce hiç olmadığı duygular
Düşüncelerinin itirafında bile ifadeye izin verildi. Biliyordu
Şimdi Heloise, kendini çılgınca söylediğinde nasıl hissetti?
Kralın karısından daha fazla Abelarde metresi olun.

Eben kapıda duran, gülümseyerek, düzensiz ruh hali gibi görünüyordu
bir satir figürü.

       * * * * * *

"Ebbett'ten bir mektup aldım," dedi Tollman bir gün öğle yemeğinde.
"Burada Stuart gibi, çok çalışıyor ve o
Hafta sonu için tükenebilir. "

Vicdan onayını ilan ettiğinde, ev sahibi
Farquaharson. "Ebbett'i isteyip istemediğinizi merak etmemeliyim. Biz
Üniversitede sınıf arkadaşları ve o benim en iyi adamımdı. Bunun dışında o bir
Bu ülkede, yeni psikolojinin önde gelen üslerinin
Freud ve Jung'un öğrencisi ve fikirlerinin çoğu bana
Aşırı genellikle ilginçler. "

Kehanet, Dr. Ebbett ile bir rehber olarak doğrudan daha fazlasını kanıtladı.
Farquaharson, her samimi yazarın bu hevesli ilgisini memnun etti
Yeni düşünce alanlarında keşifler hissetmelidir.

Bir akşam ikisi, aydınlatılmış bir cemaatte terasta yalnız oturdu
Ev sahipleri ve hostesleri gittikten çok sonra puro ve yaratık konforu
Yataklarına ve Ebbett düşünceli ve tanıtım yapmadan dedi:

"İşe yaramış gibi görünüyor. Ve Tanrı memnun olduğumu biliyor, çünkü benim
yanlış yönlendirmeler. "

"Ne işe yaradı?" genç adamı ve nöroloğu sordu
Başını eve doğru sarsıldı.

"Bu evlilik," dedi. "Düğüne geldiğimde yapamadım
Ağır bir tehlike porteninden kaçın. Yaş farkı vardı
ile başlayın ve Eben'in ciddi ve görkemli tarafından yükseltildi
eğilimler. Doğasının çok fazla gölgesi vardı-yeterince güneş ışığı değil. .
Öte yandan kızın süper normal bir canlılığı vardı. "

Dairedi ve Stuart Farquaharson, kişisel bir sel tarafından kısıtlandı
Anımsama, hiçbir şey söylemedi. Sonunda doktor devam etti:

"Ama bundan daha fazlası vardı. Ben kendim bir Massachusetts adamım ama Eben
-ya da tipte-çok fazla New Englander'ı lanetledi. "

Stuart kendine gülümsedi, ama isteyen sorusu tonda geldi
sıradan.

"Bu senin için ne anlama geliyor, doktor-çok New Englander?"

Ebbett güldü. "Kelimeyi sadece bir terim olarak kullanıyorum-
Her yerde, kuzey ve güney, doğu ve batı var olan hoşgörüsüzlük-ama
Eben'de abartıldı. Neyse ki, karısının ruhu coşkusu
Onu normalliğe kadar aydınlatmış gibi görünüyor. "

"Ama ne, tam olarak korktun, doktor?"

"Korkarım bunu netleştirmek için sıkıcı bir şekilde teknik büyümem gerekecek, ama
Eğer dayanabilirsen, deneyeceğim. "

"Keşke yapsaydın," diye temin etti genç adam.

Dr. Ebbett geri döndü ve puro külünü inceledi. "Hiç
deneyiminizde fark ettim, "aniden talep etti", çoğu zaman
En ustaca vergilerinden kaçan veya sapkın iş dünyasına giren adam
Yöntemler, kendini kibar ve masumların hiçbirini yaptırıma getiremez
Hangi toplumun sözleşmeler olarak kabul ettiği yalan? "

Stuart başını salladı ve doktor devam etti:

"Kısacası, her gün, görünen ikiyüzlü karşılaşıyoruz.
Erkekler bilinçli olarak sahtekâr değildir. Onlar sadece kurbanlar
ayrılma. "

"Korkarım," diye kabul etti Stuart, "hala çok fazla Tyro'yum
terimi çok tam olarak anlayın. "

"Hiçbirimiz bunu istediğimiz kadar tam olarak anlamıyoruz," diye garanti verdi
o. "Ama yavaş yavaş öğreniyoruz. Her insanın bilincinde oradaki
beyin içeriği dediğimiz bir düşünce akışıdır. Altında
Bilincin yüzeyi, ikinci bir düşünce akışı var
Bir rüya olarak tanınmayan, ama hiçbiri daha az güçlü. "

Konuşmacı durakladı ve Farquaharson onun için sessizce bekledi
devam etmek.

"Bir erkeğin daha geniş düşünce alışkanlığı," diye yavaşça doktora gitti,
"Daha az dürtü, bastırmaya çağrılır çünkü açıktır.
Kodu daha dar olursa, daha fazla itilen şey o kadar çok şey var
yasaklanan engelleme listesine. Tehlike,
Bu bastırılmış düşünce akışı neredeyse doğrudan
İnsanın hayatı ve davranışları, sürekli olarak farkında olduğu gibi. O
birden fazla benliğe sahip ve kabul ettiğinden beri, diğerleri
ona karşı sürekli ve gizli entrika. "

"Ve bu bilinçsiz ikiyüzlülük mi yaratıyor?"

"Kuşkusuz. Böyle bir adam aktif olarak sahtekâr olabilir ve tüm anlamda kaçabilir
Suçluluktan dolayı, zihninde mantıksal korumalı bölmeleri var
Bazı konular, neden ile çatışmadan muaf tutulur ve korunur
diğer işler için çalıştırıyor. Bu tam bu tam tuhaflıktı
Büyükanneleklerimizin cadıları yakmasını sağlayan doğruluk
Sang Mezmurlar. "

"Ev sahibimizin böyle bir tehlikeye en duyarlı tipte olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Evet, çünkü hoşgörüsüz adam her zaman sınırda duruyor
delilik. "

"Ama Doktor," Stuart sorusunu keskin bir şekilde ilgiyle verdi,
"Açıkladığınız gibi bir durum için, bir tedavi var mı, yoksa sadece bir
analiz meselesi? "

"Ah," diye yanıtladı Ebbett Gravely, "bu büyük bir soru. Genellikle bir tedavi
oldukça mümkün, ama her zaman tavizsize bağlı
Hastanın itiraflarının dürüstlüğü. Ruhunu çıplak soymalı
Ona yardım etmeden önce. Bilinçiye geri dönebilirsek ve
Rahatsız edici etkileri belirleyin, kendilerini ağrıya dönüştürürler
Bu kalmıştı. Artık savaş yapmıyorlar
Karanlık-ve ışıkla var olmayı bırakıyorlar. "

Nörolog, Eben'in yaşlı ve yıpranmış köpeği kırdığında
Tollman, sürgün edilene kadar hiçbir sevgi bulamamıştı.
Garaj, terasın köşesinde topalladı ve yaladı
Stuart'ın dizinde özlemle.

"O köpek," diye yorumladı doktor, "sefaletinden çıkarılmalı.
Umutsuz bir sakat ve merhametli bir morfin dozuna ihtiyacı var. Hasta
Eben'den bahset. "

"Bu zarif bir eylem olurdu," diye onayladı genç adam. "Hayat oldu
yaşlı adam için bir yük. "

Ebbett ayağa kalktı ve puro güdüklerini dışarıya attı. "Oturuyoruz
burada daha iyi sipariş edilen üyelerinden sonra saatlerce teorileştiriyor
Hanehalkı yataklarına gitti, "dedi."
İyi geceler. "Ve iki adam merdivenlere tırmandı ve
kendi odalarının kapıları.

Dr. Ebbett ertesi gün kahvaltıdan hemen sonra ayrıldı, ancak eşiğinde
Ayrılışını hatırladı ve köpeği anlattı.

"Onu vurmayı kastediyorum," diye itiraf etti Tollman, ama küçüldüm
Cellat oynamaktan. "

"Çekim garip bir yöntemdir," diye tavsiye etti Doktor. "Burada bir
Çeyrek tahıl tabletlerinde tahıl ve yarısı morfin. Neden olacaklar
acı yok. Kolayca çözünürler, tatmayacaklar ve
iş."

"Ne kadar vereyim? Ben onu bungle etmek istemiyorum."

"Bu sadece bir dozaj meselesi.
Bir köpeğe ya da bir adama bu kadar çok şey vermemeliyim-bir ilaç değil
Habitue-ölüm beklemeden-ama araba var ve bu bir
keyifli ziyaret. "

Muhtemelen bazı içgüdüler efendisinin emekli köpeğini uyardı
tasarım. Bütün olaylarda asla zehirlenmedi-sadece kayboldu ve
Gözden gelmesinin gizemi için hiçbir çözüm yoktu.

       * * * * * *

Kovuşturma davası iyi gidiyordu, diye düşündü Eben Tollman ve
Bir mahkumiyete doğru adım adım yukarı doğru inşa etmek. Ama adım adım da,
Kendi durumunun deliliğe doğru gelişimini büyütüyordu,
Monomanisi dışa dönük olmadığı için daha korkunç büyümüş
gösterge.

Bir akşam üçü terasta otururken, Eben Tollman'ı memnun etti
Onları müzikle yeniden düzenleyin. Kendisi bir enstrümantalist değildi, ama içinde
Oturma odası, bu eksikliği sağlayan bir makineydi ve bu
Öğleden sonra Boston'dan yeni bir kayıt gönderdi. Bu,
Ayrıca, bir yıldız gecesi, daha ziyade huzursuzluktan ziyade tartışmasız
Etkiler ve konuşma, yavaş yavaş, Serenity'de aktı,
Müziğin büyüsü altında üçlü iki genç üyesi düştü
Müziksiz sessiz.

Tollman, tutku gücünü soluyan bir program seçmişti
ve allurement. Sevginin terkinin altıyla zengin sesler şarkı söyledi
Tamamen Aşk'ın kendi ifade biçimine adanmış bestecilerin şarkıları.

Stuart Farquaharson'un purosu dışarı çıkmıştı ve
Terasın Gölgeleri-Gözleri sabitlenmiş olarak kendisi gölgeli bir şekil
vicdan ve vicdan üzerine de sessiz kaldı
Bir rüya ruh halini veren durdurulan durgunluk. İçinde bir şey
Hava, ince ama güçlü, etkisi üzerinde çalışıyordu.

"Eben bu akşam duygusal bir ruh halinde görünüyor"
Sonunda Farquaharson, kendini bir anahtarla getirerek
Soyutlaması ve gerçek bir sesle konuşması. Hatırladı
gecikmiş olarak puro dışarı çıkmıştı ve onu yeniden oturturken bir
Parmaklarının hafif titremesi.

"Evet, değil mi?" Bayan Tollman'ın gülüşü gergin bir titreme izi tuttu,
fazla. "Ve hatırlıyorum, bir kez bunu mümkün olduğunca mümkün olduğunca
Napolyon'un bir manastıra girme fikri. "

"Kahvaltıdan önce yarın yüzecek miyiz?" diye sordu adama
Geçmişe dokunan konularla şimdi kendisine güvenmiyor ve
duygusallık.

"Diyelim ki şamandıraya doğru yürürken ve
gelgit, "önerdi." Sonra Ira'nın dediği gibi,
Sabah."




Bölüm XXV


Dik yoldan bir araya geldiklerinde,
kadının soğukkanlılığı ve onun tarzında hata yok, ama ne zaman
Şamandıra ulaştılar, aynalı yıldızların karanlık su düşmesi ile
Aniden döndü, böylece adamla yüz yüze durdu. İçinde
hilal ayının ışığı, gözlerinin geniş olduğunu ve
derin ciddiyet. Bir an için konuşmadı ve tanımadı
Sabit kararın ışığı ve bazıları için kendini çelikleştirmenin tutumu
çile, anını seçene kadar kelimelerden de kaçındı.

Soluk yüzünün güzelliğinde eterik bir kalite vardı,
Starlight'ta jet taç ve bir jeanne d'Arc gallantry
İnce figürünün düzlüğü. Sonunda konuşmaya başladı
düşük bir sesle, baskı ile canlıydı, ama değişmez ve doluydu
amaç.

"Stuart," dedi, "Seni bana yardım etmeye çağıracağım,
bir arkadaşın sadakatinizi kanıtlayabileceğini ve bir komuta itaat edebileceğini
Bunu vermek çok zor ... nedenini sormadan itaat ederek. "

"Bana emred," dedi sessizce ve bir an için bir tehdit vardı
onun tarzı, sanki çok zormuş gibi,
Ama neredeyse bir kerede sağlam bir sesle devam etti.

"Gitmelisin. Yarın gitmelisin. Seni aşağı çektim
size söylemek için. "

"Tabii ki, itaatten başka seçeneğim yok," diye yanıtladı basitçe. "Ama ben
Soru sormadan ve cevap vermeden gidemem. "

"Evet, yapmalısın."

"Neden beni gönderiyorsun?"

"Mümkün olacağını umuyordum," dedi karanlık gözleri dolduğunda
ağrı ve çatışma, "bu ziyaret için bu şeyler yapmak zorunda kalmadan
söylenebilir. Bulmadan gideceğini umuyordum .... yaptım
en iyisi ve rol oynamaya çalıştı ... ama sonsuza kadar devam edemem ...
Şimdi yardımını istiyorum. "

"Vicdan," diye hatırlattı ona ve tonu bir sempati tuttu
onun için tüm nedenleri talep etmek için inatçılığını azalttı
Karar, "Bana sorduğunuzda sana sorularla baskı yapmak istemiyorum
arkadaşlığın adı, bunu yapmamak ... ama-- "Bir an durdu ve
Başının bir sallanmasıyla devam etti. "Birbirimize karşı dürüst olmalıyız.
Bir kez önce bizi tam olarak anlamamaya izin verdik. Yapamam
Aynı hayat uyandıran hatayı iki kez yapın. Yapmam gerektiğini görmüyor musun
Neden sürgün edildiğimi biliyor musun? "

Yavaşça isteksiz bir şekilde başını salladı. Figürü görünüyordu
Bayılılık gibi tereddüt, ama Stuart yakalamak için kollarına ulaştığında
O, geri adım attı ve geri kazanılmış istikrarla durdu.

"Sanırım ..." diye kabul etti, "Sana karşı tamamen dürüst olmalıyım .... ben
Diyelim ki sadece kendim için kolaylaştırmaya çalışıyordum ... ve ben
tam olarak yüzleşmeli. "

"Yüz yüze ne, vicdan?"

"Gerçekler. Geldiğinde Stuart, iyileştirildiğine inandım
eski kalp krizi. Buna kadar inandım-geçen gün konuştuğumuzda
Marian Holbury hakkında-o zaman biliyordum-hala bana aşık olduğun. "

Farquaharson'un yüzü soluklaştı ve dudakları sıkıldı.

"Denedim," dedi yavaşça, "olabilecek şeyleri düşünmene izin vermek için
Seni daha mutlu et-ama iyi bir oyuncu gibi görünmüyorum. "

"Sen muhteşem bir aktördün, Stuart, ama bir kadının sezginiz vardı
Sana karşı. "

Bir süre önce bir süre suya bakmaya devam etti.
Acı tonu.

"Anlıyorum. Şimdi gerçeği keşfettin ... Gitmeliyim
Çünkü arkadaşını eğlendirebilirsiniz ... ama sevgili değil ...
Sevgili, düşünce dışında her şeydeki tutumunu koruyabilirdi. "

Ama vicdan başını salladı.

"Hayır, henüz anlamıyorsun ... hala bütün gerçeğe sahip olmalısın
... Sana sormadan bana en iyi hizmet edebileceğini söylesem bile? "

"Sahip olmalıyım, çünkü sana hizmet edebileceğime inanmakta dürüstüm
en iyisi hepsini bilerek. "

"Çok iyi." Ellerini yarı katlı bir jestle kaldırdı ve
Gözleri sanki bir baraj kırılmış ve yapmış gibi bir tutku seli sağladı
Gizleme boşuna. Sözleri düşük bir heyecanla geldi ve adamın
Beyin, anı için kendinden geçmiş bir keşif duygusu ile yüzdü
diğer tüm düşünceleri gizledi.

"Gitmelisin, Stuart, çünkü tanıştığımız temel yok edildi.
Gitmelisin çünkü-çünkü sadece beni seviyorsun değil, biz
birbirinizi seviyorum. "

"Vicdan!" Adı, zil zaferi ile dudaklarından kırıldı
Bugle-Call ve onu neredeyse içgüdüsel kucaklamada ele geçirmişti, ama o
Kendi ellerini çıkarın ve silah uzunluğuna, ona karşı bastırdı
Meme sanki onu uzak tutuyormuş gibi. Gözleri yanan hevesle karşılaştı
Çözülmüş ve sarsılmaz bir istikrarla bakışları.

"Lütfen--" dedi çok sessizce. "Lütfen seninle savaşmamı sağlama
Çok da-şimdi. "

Sefaletine anlık sevgisinin ölmesiyle yavaş yavaş Farquaharson
Geri adım attı ve kolları yanlarına düştü.

"Affet beni," diye mırıldandı. "Sana dokunamam-germe-şimdi-bununla
Gözlerine bak. Haklısın."

"Seni göndermeliyim," diye devam etti "çünkü
Çok çok-çünkü ikimiz için her ikisi de yanlış bir konumdur ....
Ira'nın çıkarılan bir şeyi kaybetme hakkında söylediklerini hatırla ...
'Köklerle,'? ... o Stuart için zaman geldi canım ...
Kökler çok güçlü bir bekletme alıyor ... Yırtılmalıdırlar. "

"Sana kadar mı demek istiyorum?"

"Çok şey kastediyorsun-hayattaki her şey hiçbir şey ifade etmiyor .... sen
O kadar çok şey ifade ediyor ki sizinle diğerlerini adaletsizlikleriyle karşılaştırıyorum ...
O kadar ki, geceleri puro parıltısını takip ediyorum
Yürüyüş ... Yatmadan önce penceresindeki ışığı izliyorum ...
Evde olduğun düşüncesiyle uyanıyorum ... ben
Seni düşün ... seni istiyorum ... bir şekilde düşünme hakkım yok ve
istek."

"Vicdan," diye başladı, ellerini sırtına tuttu ve okurdu
Heceler o kadar sert bir şekilde, ona Gethsemane saatinde görünen şeyde,
Bir tür unlanmamış düzlükle konuştu, "Başarı benzetmeniz var
muhteşem, muhteşem. Geceye kadar kesinlikle buna inandım
Artık beni umursamadın-ve mutlu oldun.

"Bu evlilikte gördüğüm ilkinden bir felaket kesinliği ...
Ama buraya geldiğimde bir dizi şaşırtıcı sürpriz buldum.
Bu sürprizler beni tamamen gerçeğe kör etti. Sakin yatağın
Her gerçeklik işareti vardı, ama başka şeyler de vardı-
kontrolünüzün ötesinde. Çok yer dönüştürüldü. Eben Tollman
Kendisi gerçekten başka bir adamdı. Onun tarzı artık
bağnaz. Gülümseme sanatını öğrenmişti. "

Vicdan başını salladı.

"Bu, gitmen gereken başka bir neden, Stuart. Eben
Her zaman benim için cömertliğin ruhu oldu. Onun özünden nefret ediyor
Kalp konuştuğunuz bu değişiklikleri. Sadece onları tolere etti
Çünkü onları istedim. Seninle burada sadece ona olamam. Kontrast
Bana rendelenen ve beni rahatsız eden küçük özellikler
Beni hevesle ateşe veren nitelikler. Sana her şeyin haksız olduğunu söylüyorum
Ve hepsi benim hatam. "

Durdu ve sonra dizleri hala zayıf hissetti ve başı
yüzme, yorgun bir şekilde düştü ve küçük bankta oturdu
şamandıranın tarafı.

Stuart'ın duyuları konser sahasına geçti. Biraz cazip ses
savaşı sürdürmesi durumunda içsel farkına fısıldadı
Tutku uçağı saldırısı, onu demirinden süpürebilirdi. İle
Zihni, Circe'nin sahip olması gerektiğinden daha güzel ve arzu edilirdi
Ulysses'e benziyordu, ama büyük gezgin gibi buna karşı savaştı
şehvetli delilik. Eğer kaybederse bir adamın yenilgisi olurdu, ama eğer
Bu itirazla, sadece bir hayvanın zaferini kazandı. Onun sesi
neredeyse adli sakin kaldı.

"Ama bu tutumu değiştirdi-eskiden olduğu gibi bu olumlu şehirlilik
Tamamen hoşgörüsüzlük-bunu nasıl açıklıyor musunuz? "

Doğrudan gözlerine baktı ve kararlı bir şekilde konuştu.

"Bunu sadece bir şekilde hesaba katabilirim-ve bu bir şey
Kendimle gurur duymamı sağla Stuart. Bence o da
görkemli Semblance dediğin şeyden aldatıldı. İnanıyorum ki güvendiğine inanıyorum
Tamamen ben. Bizi birlikte gördü ve asit durduğumu düşünüyor
Test-ve bunu yapmalıyım. "

"Ama tehlike olduğunu düşünürse neden bana sordu?"

"Çünkü ateş altındaki mutluluğuna güvenme cesaretine sahipti."

"Bu, şimdiye kadar-en azından-şüphe duyduğunu ima ediyor."

"Mezar şüphe. Bence neredeyse hiç başarısızlık demeye hazırdı."

Uzun bir sessizlikten sonra Stuart Farquaharson sessizce konuştu
tarafından seslendirilebileceğinden daha fazla duygu tutan karar
arzu.

"Bana yeterince söyledin vicdan. _Not_ gideceğim. _You_ denedim
Üç yıldır umutsuz bir samimiyetle-ve bu bir başarısızlık. Sen
tüm korkunç travestiyi doğrulamak için muhteşem bir şekilde savaştı, ama
haklı çıkamaz. Doğanın her yasası tarafından mahkum edildi
başlangıç. Şimdi sadece doğru değil, aynı zamanda düzeltme görevimiz var ve
Birlikte düzelt. Onu boşanmalısın. "

"Ona boşan!" Kadın ayağa kalktı ve gözleri çok yıldızlıydı
Anlık bir küçümseme titremesi tutan bir ışık. "Ona ne zaman boşanmak
Bütün evli yaşam,
Beni mutlu et ... onun tek hatası, ilgisini çekmediği zaman
Ben? ... Boşanıyor çünkü her birini hala sevdiğimiz için çok geç buluyoruz
diğer? Bu tek öğütünse, Stuart, hiçbir şeyin yok
Teklif-ama ihanet! "

"Vicdan," diye ona yüzüne derin bir sifon yayılması olarak hatırlattı.
solgun olmuştu, "başarılı olma şansı kaldığı sürece, ben
Sizi rahatsız edebilecek hiçbir öneri yapmadı. Sana olan aşkım asla
değişti veya tereddüt etti. Hesaplanamaz bir şekilde büyümüştür. Ama geceye kadar,
Herhangi bir şekilde kisveyi kabul ettim mi yoksa bir sevgilinin imtiyazlarını mı sordum? "

"Geceye kadar," diye karşılık verdi, "Sana yardım için hiç itiraz etmedim.
Şimdi sana kontrol etmeye çalıştığım yangınlardan bahsediyorum-ve sadece ayarlıyorsun
Onlarla eşleşiyor. "

"Kalıtımın bu altını fethetmeniz ve görmeniz için yalvarıyorum
Herhangi bir sahte şehit ruhu olmadan oldukları gibi şeyler. Arıyorum
Kendinizi bu fanatik transdan çıkarmanıza ve yaşamak için size! İle
Kendi itirafın beni her şekilde seviyorsun, alevli bir kadın
İç ateşler sevebilir. Tüm buzul rezerviniz altında ve mükemmel
uygunluk tutkunuz var-ve _he_ asla yapamayacağını biliyorsunuz
onları karıştırın. Benim için bu sevgiyi fethedeceğini söylüyorsun. Üstesinden geldin mi
Bu üç yıl içinde? Umutsuz bir evliliğin bu travatı nedir
size verildiğinde, ama kıvrılmış duyguların ve boğulmuş bir
hayat?"

Ona monotonluk veren zorla bir sakinlik ile konuşmaya başlamıştı.
ses, ama onun itirazının samimiyeti içine bir ateş getirmişti
Sesin kendisinin yatıştırıcı yumuşaklığı ile ikna edici bir şekilde karıştı.
Vicdan kendini tehlikeli bir şekilde düşünerek,
tüm duyulardı; yeni konuştuğu boğulmuş duyular,
Kahketlerinden serbest bırakılması için zorlanıyor. Onun muhteşem fiziksel
Fitness; vücudunun neredeyse gladyatör uyanıklığı; parlayan
Yüzünün hevesinin hepsi onun için daha büyük bir aciliyetle tartışıyordu
Sözlerinden daha. Bu onun arkadaşı olması gereken adamdı.

Belki de röportajı sona erdirmek daha iyi olurdu; ona olduğunu söylemek için
artık inançlarına ve onun üzerine saldırıları dinleyemedi
evlilik-ama buraya militan kararlılığıyla gelmişti
Sorunla savaşın ve henüz savaşmadı. Ona izin vermeli
Saldırılarını yapın ve kaçmadan onlarla tanışın. İle
Cevabına başladı, bir özveri yumuşaklığı ve sakinliği geldi
Bu amaca. Stuart tonu umutsuzluk gibi bir şeyle tanıdı.
Şehit ruhunun bu düşmanlığına karşı, tüm
Dart argüman, boşuna.

"Bana söylemen gerektiğini mi düşünüyorsun?" Diye sordu, "
Hayat mı yoksa ne kadar açım? Yıllar önce seni sevmenin ne olduğunu biliyordum
... Ve o zamandan beri hayal ettim. Ama tüm çekiciliğin
Tutku, Stuart-hiçbiri adil oyun duygusuna. Ben de ben
Cinsiyetsiz veya sinirsiz. Seni kısa bir süre önce tuttuğumda ellerim
Göğsünüzde kalbinizin ritmini hissedebiliyordu-ve
Ayrı bize boynuna gitmek için ağrıyorduk. Orada oturdum
Odamın penceresi her gece ve seni yürürken izledim
Çamlar ve dışarı çıkıp seni rahatlatmak istedim .... Aç oldum
Elinin benimkine dokunması için ... sevginin yapabileceği her şey için
vermek."

Kendini kısıtlamanın kaldırımı altında orada durması zordu
Ve dinle, ama henüz başardı. Ve aynı sessizce, henüz
heyecan verici ses devam etti: "Buraya geliyorsun
dönüşüm. Sis kalktı ve ben hayatını yaşıyorum
Lotus-Eater-Ama şimdi sisliğe geri dönmeliyim. Her Argüman
Yaptın kendime yaptığım bir argüman-ve bunun sadece olduğunu biliyorum
günaha. "

"Sevgili, kendinizi tamamen kandırdığını görmüyor musun?" .
Savaşın gerginliği sözleriyle geldi. "Bunların her şeyi görmüyor musun
Sizin için en iyi ve en hayati, protestoda olan kısım mı? Sen değil mi
Her krizde sıkışık püritizme tepki verdiğinizi görün
Bir zamanlar kınadın mı? "

"Püritizm!" diye bağırdı ve konuşmasının nazikçe tarzı
Aniden daha militan bir tıngaya sertleşti.

"Ne istersen deyin. Evet, ben _am_ Puritan bir kadın Stuart ve teşekkür ederim
Miras için Tanrı-eğer her zaman bu savaşlarla savaşmak zorunda kalırsam
Tutkulu isyana karşı. Püritizmi şimdi ne olduğunu biliyorum. BEN
Sanırım Mesih, Şeytan onu üstlendiğinde Puritan olarak adlandırılmış olabilir.
Yüksek dağ ve ona dünyayı teklif etti. "Bir an durdu,
Sonra bir ültimatomun ateşi ile süpürüldü. "Ve seçtiğin için
Bu şekilde söyle, "Ona meydan okuma dolu gözlerle baktı" demek
Puritan kadını kalmak için. Güney ateşinle geldin ve
Güney yalvarmanın şehvetli sesi, beni rahatsız etmek ve beni yapmak
kodumu teslim et. Yapamazsın Stuart. Seni seviyorum ama hala yapabilirim
Sizinle savaşın! Aramızdaki fark buysa-arasındaki fark
Puritan ve Cavalier-hala geçilmemesi gereken bir çizgi var. İle
Çapraz bu savaş demektir. Fort Sumpter'a ateş ederseniz, Fort Sumpter hala
ateşe geri dön. "

"Fort Sumpter'a nasıl ateş ediyorum?" Diye sordu ve çabucak cevap verdi. "Dayanıklılık güçlerime saldırıyorsun. Beni almaya çalışıyorsun
Arzu görevinin üstüne koymanın kolay bir yolu. Beni yapmaya çalışıyorsun
Valley Forge'daki erkeklerin ideallerini unutun-
Atalar ve benim bir ulus inşa etmek için savaşa gittiklerinde savaştılar:
Birikimini bozmak için birbirleriyle savaşmadan önce-
sebat!"

"Vicdan," dedi bir gülümsemenin anlık hayaleti ile, "sen
Babanızın minberinden konuşuyor. Hepsi mükemmel bir New England
Vaaz-ve mantıklı. "

"En azından samimi," diye karşılık verdi "ve bence samimiyet benim
en çok şimdi ihtiyacım var. "

Savaşçının döndüğü kadının çırpınmış parıltısı, gelişmiş bir güzellik verdi
Virginian'ın baktığı yüz.

"Şimdi kesinlikle," diye ilan etti, "gitmeyeceğim. Söylediğimi söylüyorsun
Fort Sumpter-çok iyi, savaşacağım. Beni saldırmakla suçluyorsun
Göreviniz, ama sizi daha büyük bir görev anlayışına yönlendirmeye çalışıyorum. BEN
Kendinizi çarpıtılmış olarak feda ettiğiniz bu fikirde görün
Kocasının cenaze pirisine yükselen Suttee's olarak onur duygusu
ve kendini bir ateş battaniyesine sarar. İçinde de görüyorum.
bir kadının, kalbi aitken vücudunu bir erkeğe vermesi
bir diğer. Kendi itirafınızla, bir kısmı Eben Tollman'ın ve
bana ait. Sadece soluk ve boş bir bağlılık tutuyor: tutuyorum ve tutuyorum
Birincisi, kalbiniz, muhteşem, hayati bir kalp .... Sana hayat sunabilirim ...
Ve sen bana aitsin! "

"O zaman demek istiyorsun-ben de seninle savaşmalıyım-kendim gibi mi?"

"Demek istediğim, eğer kendinizi bulabilmenin tek yolu buysa.
Senden boşanmanı istedim-ve kocan olmama izin ver. Reddediyorsun
Ama benden çalınanları geri alma hakkım var ve ben
bunu yapmak demek. Bu andan itibaren, açık bir şekilde ve açık bir şekilde senin
Sevgili-bunun anlamı ile. Saldırmam için bana meydan okudun. BEN
Saldırı demek. "

Vicdan bir adım geri çekildi ve elleri koynuna geldi.
onu ilk başta inançsızlıkla ve sonra bir öfke ile gördü
Savaşan ilkenin enkarnasyonu gibi görünüyor.

"Yanlış müttefiki aradım" dedi.
Adamın cevabının neredeyse şiddetli bir şekilde ortaya çıktığı soğuk algınlığı yüzüğü.

"Bilmiyorsun vicdan, ama hala kandırılmış kızsın
Tanrı adına cadıları yakan erkeklerin; şarkı söyleyebilen insanlar
Mezmurlar burunlarından, ancak onların ötesinde göremedi; Erkekler
her şeyden önce kasvetli bir bağnazlık yüceltti. Ben de gelenekleri miras aldım
senin gibi. Babalarım onur alanında cinayet işledi ve
Bir kaide üzerinde kadın. Ondan bir varlık, yarım anne ve yarı toy yapmışlardı.
Ama dışlanmış fikirlerine bağlı kalmayı reddediyorum.

"Günümüzde onur konusunda daha az perişan bir şekilde mürekkep oluyoruz çünkü artık bir
tek bir anlamı olan bir kelime. "Bir an durdu, sonra devam etti
Zehirli doruk. "Bu andan itibaren New England kodunuzda ve benim
Miras alınan şövalyelik aynı gibbet üzerine asılabilir! Bu saygı duyulan tapınak
Evliliğin benim için bir Joss evi kadar kutsal-ve demek istiyorum
Eğer istila et-ve sahte idollerini kır-yapabilirsem! "

Vicdan, elleri rayda sıkışmış kısa bir alan için durdu
Bu şamandıranın kenarını korudu. Neredeyse hipnotikti
Gözlerinin bilincinde bir çeşit vahşilikle yanıyor, ama
Konuştuğunda, hatta küçümseyen bir şekilde korkusuzdu.

"Mümkünse onları kırabilirsin," diye açıkladı ve
Bir sonraki an, mükemmel bir şekilde sağlam bir arabayla gittiğini gördü.
Yol-ve kendini yalnız buldu ve muazzam bir şekilde sarsıldı.




Bölüm XXVI


Bir saatin en iyi kısmı için Stuart şaşkın bir şekilde bakarak oturdu
Koy. Sonra biraz uyarıcı filip isteği ile soyuldu ve
suyun ayık serinliğine daldı. Bundan sonra bile yaptı
eve dönmemek, ama amaçsızca tepelerde vuruldu
Tabii ki çok az yönlendirme ve küçük seçim. Bir kez veya
İki kez bir böğürtlen römorku ayağını yakaladı ve yoğun bir şekilde uzandı,
Kendini zorlukla kurtarmak.

Huzursuzluğun tilki ateşi tarafından yönetilen, çok uzak olmalı, çünkü
Moon aşağı indi ve sis perdeleri çekmeye başladı, tepeleri gizledi ve
Islak ve kör edici bir kalınlıkta ormanlar. Doymuş yeşillikten geldi
Sanki şiddetli yağmur yağmış gibi ve uzakta
Hayat kuran istasyon, boğuk, Cassandra seslerini bekledi
Sirenler. Sonunda fiziksel yorgunluk bir açıklık ile kendini savunmaya başladı
Beynin ve adımlarını başlangıç ​​noktasına geri döndürdü. O
şimdi içgüdüsel yön duygusuna güveniyordu, çünkü
ormanlar ve çalılıklar sis sıkıştırılmıştı ve kursu groping ve
belirsiz. Evden yarım mil uzakta ayağını hain bir şekilde koydu
rafa rafını ve kendini keskin bir setin yuvarlamasını buldu
Briars yüzünü ve ellerini yırtıyor. Sağ kolunu fırlatarak
gözlerinin savunması, elinin bileğe geri döndüğünü hissetti
şiddetli bir bulantı dalgasının üzerine süpürdüğü ve bir an için
düştüğü yerde yalan söylemekten memnundu, hıçkırık damlasını dinliyor
Çamlar. O yükseldi ve tekrar başladığında sağ eliyle asıldı
hareket edemediği parmaklar ve şişmiş ağrının ateşi
bilek. Ama evin yanına çizildiğinde hala bir
Vicdan odasının penceresinde ışık ve kendisi oturdu,
neredeyse trans benzeri sarı mum parıltısına karşı çerçevelenmiş
stres tutumu. Orada siluetliydi, artık kendine güvenmiyor
ve meydan okuyan ama mutsuzluk figürü. Çiğ ıslaklıktan,
Çıplak omuzları ve kolları korumasızdı. Saçları ağır düştü
Gece elbisesinin ve koynunun saf ipek üzerindeki örgüler
Sisin soğuğunun ısırmasına karşı savunmasız.

Ertesi sabah kahvaltıda, genellikle en az olan Eben Tollman
masada konuşkan, konuşma yükünün esas olarak düştüğünü buldu
kendi üzerine.

Vicdan soluktu ve gözlerinin altında koyu lekelerdi
Farquaharson sağ elini kucağında tutarken uykusuzluk ve
alışılmamış bir örtme geliştirdi. Ama Eben fark etti
hiçbir şey ve kendini takdire şayan ve misafirperver bir canlılığa karıştırdı.

Dün gece konserinin meyve verdiğini düşündü.

Gerçek olaylar hakkındaki bilgisi kabataslak olsaydı
Tüm boş alanları gerçek için renkli ikamelerle doldurdu.

"Stuart," diye sordu aniden, "sana ne oldu?
sağ elin ve onu gizlemeye çalışıyorsun. "

"Bu pek bir şey değil," diye açıkladı Farquaharson. "Yürüyüşe gittim
Dün gece ve sis ortaya çıktığında bir setin üzerinde saptım-ve
Oldukça kötü bir düşüş vardı. "

"Sevgili oğlum!" Eben Tollman'ı anında bir ses tonuyla bağırdı.
"Doktoru hemen aramalıyız. Ama bütün gece dışarıda olmalısın.
Sis bu sabah saat ikiye kadar toplanmadı. "

Farquaharson sadece ortak olmayan bir gülümseme ve vicdanla başını salladı
sessiz otorite ile konuştu.

"Eğer bir burkulma ise, bir doktorun yapabileceği kadar yapabilirim. Bekleyin
Terasta ben Stuart, birkaç dakika içinde sıcak su ile dışarı çıkacağım
ve bandajlar. "

Yarım saat sonra, sessizce homurdanan izler
Azalan, Virginian kendini verimli ellerde buldu.

Sis uzun sürmemişti ve bu sabah tepeler bir
yenilenmiş tazelik. Taş duvar boyunca bir dizi Hollyhock
parlak bir şekilde ve güneşin netliği şeffaf bir altın yıkamaydı.

Stuart Farquaharson, işleyen kadının profilini inceledi
kendisi bandaj ve linimentlerle.

Yanağının ve boğazının enfes eğrisi; Kaçan bir kıvrımın oyunu
Soluk tapınağının ve dudaklarının tatlı özleminin üzerinde: hiçbiri
Bunlar ondan kaçtı.

"Sonuçta, gitmelisin Stuart,"
Farquaharson'un tamamlanması için sakin bir ani ile duyuruldu
gizem. "Dün gece histeri gibi bir şeyin kavrayışındaydım,
Bence. Belki hala böyle şeylerden etkilenecek kadar gencim
müzik ve ay ışığı olarak. "

"Peki bu sabah?"

"Bu sabah," ölçtüğünde gerçek bir sesle konuştu ve
Bir bandaj şeridini kesin, "Panik anımdan yürekten utanıyorum.
Bu sabah senden korkmuyorum. Git ya da kal, ben
tekrar yol ver. "

"Vicdan," adamı kaşını çeken ciddiyetle protesto etti
Konsantrasyon karıklarına, "Dün gece birçok şey dedim
saf heyecan. Yıllarca seni hayatımdan çıkarmak için mücadele ettikten sonra ve
Kesinlikle olduğuna inandıktan sonra, bunu yapamama yıllarca
Tek taraflı bir aşk, aniden beni sevdiğini öğrendim. .
Tüm bu Hungry Times'ın özet büyüsü dün gece üzerimde. Yapamamak
Benim için izin veriyor musun? "

"Ödenekler yaptım," diye karar verdi. "Bunu yaptım
Birçoğu-artık sana kızmıyorum. Sonun çoğunu geçirdiğimi görüyorsun
Gece düşünmek. İkimiz de ay deliydik. Sadece şimdi-devam edemeyiz
Artık platonik arkadaş gibi davranıyor. Savaş ilan edildiğinde
Düşmanlar arasındaki yoldaşlıkların bitmesi gerekiyor. "

"Hem çok adil ve çok haksızsın, vicdan," diye önerdi Stuart
Farquaharson düşünceli bir şekilde. "Bazı vahşi şeyler dedim-orada
ay ışığı-duyularımın hepsi
aşk-ve henüz- "

Kırıldı ve vicdan, bitmiş görevinden yükselen, durdu
Tepelerin yamaçlarının üzerinde gözler ile bakma. Aniden o
söz konusu:

"Şimdi fark ettim ki, sadece sorduğum için gitseydin
Her zaman hiçbir şeyin yerleşmediğini hissetmişti; bu benim kazanmak yerine
Savaşla yüzleşmekten yalvardım. "

"Dün gece söylediğim tüm düşünülmemiş şeyler arasında vicdan,"
Stuart tekrar başladı, "Hala söylemem gereken bazıları vardı.
Sadece uyanmanın bozulması olan bir rüyanın mantıksız ipi
düşünce akışı. Benim çekişimin özü sağlamdı. "

"Kocamdan boşanmamı ve seninle evlenmemi tavsiye eden bir sağlamlık"
yanlış yönlendirilmiş bir şekilde hissettiğinden daha fazla öfkeyle rahatsız oldu
çocuk, "o ve ben ikimiz de yemin etmiş olsak da-ve
onlara."

"Bu yeminleri yaptın," diye hatırlattı ona, "korkuların zorlanması altında
baban. Hayatını bir zamanlar kendin aradığınız şeyin altında çarpıttın
bir zayıflık zulmü. "

Diyerek şöyle devam etti: "Ve bir tutku anarşisine danışmanlık yaptığınız her şeyi düzeltmek." O görünüyordu
uzaktan konuşmak ve yerine bakmak
ufuk.

"Şimdi bile babamın bildiğine inanıyorum-ve artık
Yeryüzündeyken inançlarımı teslim etmeye istekli. "

"Ve inanıyorum," yanıt saygılı ama hemen geldi, "
O şimdi gözleri artık herhangi bir hata ölçekiyle kör değil. Eğer o
Bize öteden bakıyor, hayatı evrensel olarak görmeli
Bilgelik genişliği. "

Anında gözyaşları gözlerini buğuladı ve sonra daha çok sordu
Şaşkın ses, "Stuart, tüm kasaplarından çıkarıldı, sizin
Sadakatsizlik için bir savunma dışında argüman? "

"Tüm otokrasilerin en güçlü ve kısırlığına karşı isyan"
Güvenle, "Güç üzerindeki zayıflığın zulmü!"

Ama vicdan Tollman sadece başını salladı ve onu dönüştürmemiş gülümsedi
şüphecilik.

"Belli bir kralı yapan gibi bir ideal için doğru mu?
İsrail savaşın önüne belirli bir kaptan gönderiyor, çünkü o
Kaptanın karısını seviyor musun? Tüm bu argümanı dinledim, çünkü
Bunu duymaktan korkmadığımdan emin olmanı istedim. Ama yapabilir
Beni asla ikna etmeyin. Ve bir kocanın güveni hakkında ne söyleyeceksin?
Seni ailesinin bir üyesi olarak evinde kabul eden-
Şüphe? "

"Diyorum ki tüm adalette şansı olduğunu ve başarısız olduğunu söylüyorum. Diyorum ki
bu kötü yıldızlı deneyin yıllarında savaştığınız
onu kazanmasını sağlamak için cesurca. En azından eylemden müdahale etmedim veya
kelime. Bu toplantıyı düzenlememiş olsaydı asla yapmamalıydım
Yani-ve şimdi bir araya getirilmemizden sorumlu olduğu için o
sonuçlarla yüzleşmeli. "

"O zaman dün gece tutumun sadece ay deliliği değil mi?"

"Hayatına elimden geldiğince nüfuz etmek ve hayır
Çenarlandığım iç kutsal. O gaspçı ve aşkım
Gönderecek kadar evcil değil. Ben senin sevgilinim çünkü sözlerin olsa da
Beni inkar et, kalbin beni davet ediyor. Kalmaya geliyorum. "

Bu sefer kadının gözleri öfkeli veya aşağılayıcı olmadı
Ateşler, ama sesi o kadar sakin bir şekilde kararlıydı ki Stuart, kendisinin olduğunu hissetti
bulanık bir şey oldu.

"O zaman Stuart, ben hala Puritan kadınım. Çeyrek istemiyorum-ve ben
korku yok. En kısa sürede ve sık sık ve öfkeyle saldırın.
Ben hazırım."

       * * * * * *

Eben Tollman, istikrarlı normallik ve eşitliğinin altında
Karısının tavrı, tanımlanamayan bir gerginlik akımını karıştırdı,
Şamandıra'da denemenin akşamından beri ve tüm tarzı
Kendisine doğru ziyaretçi, yeni bir parlaklıkla tenjlendi, çünkü
Sabit bir iddianın sürdürülmesi gerekliliği olmasına rağmen
aşırı sıkıcı.

Bunlar hafif bir esinti içinde sadece saman parçasıydı ve kendini gururlandırdı
onları tespit etmek için kendi perspektifini almıştı. Daha az yetenekli
Teşhis uzmanı onları gözlemlenmemiş olarak geçmiş olabilir. Ama ona göre
bir sınır olarak işaretlendi.

Çalışmasında tek başına, koca bu konuları rumin etti. Burada vardı
Sanctuary ve nefret dolu bir dezavantajın gerekliliği rahatlamıştı. O
Daha sonra, henüz katlanması gereken bu şehir mantosunu bir kenara bırakabilir
Bir süre diğer gözlerden önce. O bakma alışkanlığını oluşturdu
Devrimde ölen ataların portresi ve neredeyse
Kendi gözleri ile oradaki tuval üzerine boyananlar arasında bunu hayal etti
bir anlayış değişimi idi.

Gerçekte, zaten şirketi akılla ayırmış bir adamdı.
Hala mükemmel maskeli balo yatırım. Onun acı ve asılsız
Tüm dış ifadeleri reddeden şüpheler, akıl sağlığını ve
Bu sıralı düşünceli anlarda onu gören herhangi biri
gözlerindeki deli parıltıyı tanıdım.

"Çifti perdition kadar suçlu," diye mırıldandı kendi kendine,
"Ve ben Tanrı'nın cezalandırılması enstrümanıyım." Ceza-ama nasıl? Bu bir
hiç düşünmediği detay, ama uygun zamanda
Ona emrettiği Providence ona bir yol gösterecektir. Ama daha önce
Ceza Açık bir eylem olmalı-takılan bir bölüm,
Peradventure'un ötesinde, bu iki ikiyüzlü elinden önce
intikam içinde olabilir.

Bu yansımalar bir öğleden sonra çalışmada bir rap tarafından kesintiye uğradı
Birkaç saniye boyunca, Eben Tollman'ın olmadığı kapı
yanıtlamak.

Bu arada bir aktörün giyinme odasından önce yaptıklarını yapıyordu
ayna. Eben Tollman Monomania ve Eben Tollman ile tek başına
Başkalarının şirketi ayrı kişiliklerdi ve birinden geçmek
diğeri telafi etmek için çağırdı; İfadenin eğitimi için ve
Suave dış cephenin geri kazanılması. Ancak bu süreçte vardı
alışkanlık edinildi, bu yüzden gecikme daha önce belirgin değildi,
Tutkuk ya da düşüncesiz olan tenöz bir yüz,
Kapı, eşikte bekleyen vicdan bulmak için.

"Gel canım," diye davet etti. "Yanlışlıkla takmış olmalıyım
yakalamak. Kilitli olduğunu bilmiyordum. "

"Burada seni görmek isteyen Hagan adında bir adam var,"
Vicdan. "Bana işini ötesinde anlatmaya meyilli görünmüyordu
Bunun önemli olduğunu söylemek. "

"Hagan, Hagan?" Kaşlar ile evin efendisini tekrarladı
İyi simüle edilmiş şaşkınlık. "Adı tanımıyorum.
Onu tanıyor musun? "

"Onu daha önce hiç görmedim. Onu içeri göndereyim mi?"

"Sanırım da olabilir. Bazı iş organizatörü, fantezi."

Fakat vicdan ayrılırken Tollman'ın kaşlarını geri döndü. "Hagan," diye tekrarladı yumuşak ama öfkeli bir sesle. "
şantajcı!"

Yüzü biraz soğuk bir karşılama, hemen hemen
Searchlight Soruşturma Bürosu yöneticisi kendini sundu.

Bay Hagan, kucağının bolluğunun kucağına ait bir görünüşe sahipti
son zamanlarda ya da cömertçe eğilmedi ve giydiği kıyafetler,
Sprucuse uyarlanmış olmasına rağmen, başka bir mevsim modasındaydı.

Ama tarzı, bozulmamış güvencesinin hiçbirini kaybetmemişti ve
Kapı düğmesine bir el koyarak ve şunları önererek röportaj: "
Sizle uğraşmak istediğim iş, Bay Tollman, en iyi tartışılmak üzere
Başkalarını duymaktan. "

Tollman hiçbir şekilde katı kaldı ve gözleri bir
Hemen düşmanlık.

"Ne olursa olsun ne olursa olsun, Bay Hagan," diye önerdi, "
Bir süre sonuçlandı, sanırım. "

Ancak bu noktada ziyaretçi bir varyant görüşüne sahip gibi görünüyordu.
Anlık olarak yüzü Suavity ve alt çene itişini terk etti
Kendisi belirgin bir savaşçı ipucu ile ileri.

"Bu yüzden?" sorguladı. "Yine de yapılabilecek iş var
Bu evde şimdiki zaman. Bunu yapıp yapmadığımı söylemen senin için
sen-ya da başkaları. "

Tollman'ın kaşları derinleşti ve düşünce kendisini sundu
Bu kadar dürüst olmayan bir adama onun üzerinde tutunmak için akılsızdı
Önceki bir istihdam. Ama kendini kontrol etti ve Curtly'yi davet etti, "Çok
Peki. Oturmak."

Bay Hagan bunu yaptı ve bu sefer Bay Tollman'ın kendisi
aceleyle kapatıldı ve gizliliğini koruyan kapıyı kilitledi
Konuk, konusunu açarken röportaj yaptı.

"Başlamanın en iyi yolu kısa bir hikayenin resitalidir.
zaten gazetelerde bazılarını okudum ama
Bizi en çok doğrudan yayınlanmadı. Teknik olarak olan bu
'İç Hikaye' olarak adlandırıldı. "

"Başlamanın en iyi yolu Bay Hagan,"
"," sizi en hızlı şekilde noktaya getirecek olan şeydir ve
Sonuç. Ben çok meşgul bir adamım ve sana sadece kısa bir
zaman."

Ama bu uyarıya rağmen dedektif bacaklarıyla bir an oturdu
Çaptı ve dikkatini kasıtlı bir puro çırına verdi.
Bu ayin memnuniyetine ulaşılıyor, geri döndü ve
Toplanmadan önce tavana doğru bir çelenk duman bulutu gönderdi
Yine konuşma konusu.




Bölüm XXVII


Kendini rahatça yerleşmiş olsa bile, Bay Hagan'ın ilk yorumu
önemsizdi.

"Yeriniz kesinlikle değişti, Bay Tollman. Gelişmiş ben aramalıyım
BT."

"Teşekkür ederim. Lütfen işinizi belirtin."

"New York'taki kırklı yaşlarındaki çapraz sokaklardan birinde bir
Otel, bir itibarla Van Styne adını vermedi ve hiçbiri çok lezzetli ve
şehir merkezinde bir bakanın bir tür görev organizasyonu var,
Sam Haymond'un adı ilgi çekici. Canlı telli reform işçisi. "

"Aslında?" Eben Tollman'ın Monosyllabic Rejinder izlenimi aktardı
Çekilmez, ancak Bay Hagan çok yakında cesaretini kırmadı.

"Henüz ilginizi çekmiyor mu? Belki daha sonra olacak. Son zamanlarda bir kız
Minnie Ray'in adı, konuştuğum oteldeki bir pencereden düştü
-Van Styne. Onu öldürdü. "

"Evet?"

"Muhtemelen kağıtlardaki öğeyi okuyacağını düşündüm.
Karar kazaydı. "

"Evet?" Bu kısa, sorgulama yanıtları,
bazı anlatıcılar. Bay Hagan ile öyle değil. Başını salladı, sonra
kısaca iddia edildi. "Ama aslında Ray Woman taahhüt etti
intihar."

"Coroner ile aynı fikirde değilsin."

"Gerçeklerim var-ve Coroner'ın olmadığı görülüyordu."

"İddia edilen işimizde bu acınacak bölüm var, Bay
Hagan? "Diye sordu Tollman ve dedektif bir işaret parmağı yükseltti.

"Ben buna geliyorum. Ray Woman sadece tesadüfi-benziyor
New York'ta ve minibüs gibi yerlere ulaşan diğerleri
Styne. Her neyse, seni herhangi bir ilgi ile zımparalamaya başlamıyorum
hikayeler .... İş konuşmak için buradayım ama bazen nasıl olduğunu biliyorsun,
Bay Tollman. Bir veya iki hisse senedi paraya veya daha az bir hisse senedi sallayabilir
Bir şirketin kontrolü ... ve Minnie gibi bir parça insan sürüklenmesi
Stokun insan payı olabilir. "

"Korkarım seni takip etmiyorum efendim."

"Bu seni rahatsız etmesine izin verme. Yapacaksın. Minnie Ray'in fazla bir şey yoktu
Indiana'dan doğuya geldiğinde eğitim ve ben de
Çok kahramanca bir karaktere sahip. Ama minibüste gidene kadar
Styne, düz gibi görünüyor. "

"Bu durumlarda her zaman bir 'kadar' var," diye gözlemledi Bay Tollman kuru
Ve "Depolama Light" başı başını salladı.

"Elbette var. O gençti ve yuvarlakların iyi görünümlü dediği şey
tavuk. İlk başta erkekler olduğunda kibirli ve üstte olmaya meyilliydi
Onunla iş almasına yardımcı olmayan Fresh için çalıştı-ya da
onları tut. Böylece kızaktan vurdu. Ne kadar az para harcadı
Onunla birlikte getirildi ve bundan sonra eski hikayeydi. Minnie kadar uzağa
sahip olduğu bir şey yoktu veya yapabileceği bir şey yoktu
bunu para getirecek mi-var olmayan bir varlık hariç
Piyasa: Onun erdemi. Dediğim gibi bir hıçkırık hikayesini anlatmak için başlamadım
Ancak bu işte bunun gibi birkaç vaka görüyoruz. Genellikle
Sadece bu kızların satmadan önce ne kadar sürdürebileceği sorusu
Sallenebilir tek şey. Belki onları suçlayamazsın. Eğer
erdem bu şekilde ölçülür-ve bu pratik bir yoldur-'
Sen diyorsun, bir kuşatmanın sonunda Minnie'ye geldi. "

Bay Tollman'ın sabırsızlığı, ziyaretçisi olarak gerçek bir korkuya dönüştü
Önerisi noktasına kadar gecikti.

"Bu bir dava gibi görünüyor,"
sorusuna karşı olana kadar onun için ölçeği düşürerek
East Nehri'ne dalmak-ya da tek varlığı varsaymak. "

"Bahsettiğin bu göreve ne dersin? Ona yardım etmedi mi?"

"Yapabiliyor-ama bu yeterli değildi. Ona bir veya iki geçici var
işler-ama listelerinde yüzlerce vardı ve hayırseverliği yaymak zorunda kaldı
ince. Yani şimdilik onu tutmak için orada çalışıyorlardı
Cesaret ve yapabilecekleri her şeyle ilgiliydi. "

"Bu görevin adresini alacağım ve bir katkı göndereceğim,"
Bay Tollman'ın iyi huylu olduğunu duyurdu. "Sanırım işiniz burada
Bunu istemek-değil mi? "

"Evet-değil," diye patladı Bay Hagan, bir gülümsemeyle kesin olarak
Bir hırıltıdan zevk alıyordu, "takdir edeceğinden şüphe etmeme rağmen. Eh,
Minnie'ye kuşatma yapan soğukkanlı bir parti vardı. O onlardan biriydi
Broadway'de dolaştığınız zaman görebileceğiniz sıçan yüzeyleri ve
Onunla oynamayı reddediyordu. Ama koyma şansı vardı
Yolunda para-ve tek istediği 'ona iyi davranması' idi. "

"İşleri çok açık bir şekilde koyuyorsunuz-neredeyse kaba, Bay Hagan," diyebilirim. "
Eben Tollman'a titiz bir titreme ile itiraz etti ve ziyaretçisi parladı
Cevabı, bir saldırganlığı tehdit ediyor.

"Sana bu şekilde vuruyor, değil mi? Belki de konuşmanın bir yolunu biliyorsun
Bunun gibi kaba olmayan şeyler. Şahsen değilim. Uzun
Ve bunun kısası, bu şeyle savaştıktan birkaç hafta sonra
Kendisiyle birlikte Minnie Ray, düştüğü noktaya ulaştı
Van Styne'de sıçan yüzlü beyefendi ile akşam yemeği ve ondan sonra
Biraz şarap açtı-"Raconteur omuzlarını silkti."
Baloncuk içmeye alışık değildi ve brendi ile doldurmadı
ve Benedictine. "

"Hikayenizin doruk noktası tüm sürpriz gücünden yoksun,"
Konukunu hatırlattı. "Başlangıçtaki sonucu tahmin ediyorsunuz."

"Hayır, henüz sonuç vermedim. Bu sadece bir aşamadır.
Rev. Sam Haymond, iç çamaşırı modeli olarak bir iş duydu
Bir mağazada, bu Minnie'ye güzel bir şekilde uyacaktı ve acele etti
Mezunları taşımak için odasına. Ev sahibesi bunu söyledi
Minnie bir beyefendi arkadaşıyla Van Styne'e gitmişti-bu yüzden Dominie
Bir taksi aldı ve oraya da gitti. Görene kadar bilmiyordu
lobiye girdi ve tüm kırmızı ışıkları gördü ve biraz daha azını duydu
Orada bir _regular_ oteli değildi. Ama orada o
öyleydi-bu yüzden onu sayfalı. "

"Onu buldu mu?"

"Yapmadı. Katip onun evinde ve
Bir kayıttaki 'Jim Smith ve Eş' kursu onun için pek bir şey ifade etmiyordu ....
Rev. Haymond Minnie ile bağlantı kurmadı ve Minnie bağlanmadı
işle. Ama onu orada bırakan sıçan yüzlü beyefendi
Hoş bir akşam ve çıkış yolunda gerçek adını paged duydu. O
Sam Hill Haymon'un onunla ne istediğini sormak için geri yenmek? O
onu böyle bir kıza gelecek umutsuzluk içinde buldum
Böyle bir zaman. Minnie muhtemelen 'kadar' dediğin şey
'Çok late.' Belki bakanın ne için olduğunu ve ne olduğunu tahmin etti
Az önce kaçırmıştı. Her neyse, 'beyefendi dostu' onu orada uyardığı konusunda uyardı
yakındaki bir yerde baskın yapmıştı ve alt katta bir
Korku-- kendisinin ayrıldığını söyledi ve daha iyi olur
dikkatli olmak. Şey, kafasından netleşti-ve atladı
pencere. Beşinci kattı, görüyorsun. "

Bay Tollman'ın yüzü, bir soru koyduğu için ağır bir şekilde ciddiydi.
konunun çekirdeğine daha az yakın görünüyordu, "neden"
Bir baskından korktular mı? "

"Bazen oluyorlar, bilirsiniz. Polis periyodik olarak aktif hale geliyor.
Van styne daha önce sıkışmıştı. "Bay Hagan koltuğundan yükseldi ve
_amende onurlu_ yapmak isteyen birinin isteği ile eklendi
"Ancak, Bay Tollman, bunun yerine sahip olmanızdan önce olduğuna inanıyorum."

Hikaye sırasında ev sahibinin endişeli beklentileri
Onu bu duyurunun küntliliğine karşı tam olarak hazırlamadı ve
Sürprizini ani bir başlangıçta havalandırdı. Ama hemen iyileşiyor
Onun duruşu, soğuk bir şekilde konuştu. Hatta gülümsedi.

"Şimdi hikayen sona erdiğine göre, seni getiren gerçek mesele nedir
Burada?"

"Başkalarını temsil ediyorum," diye bilgilendirdi Bay Hagan, "
Önceki bir vesileyle kendi sözleri, isimsiz kalanları tercih edin. Eğer
Otel baskın düzenlenmeli ve kaydı olmalı
Yayınlanmış-sahibinin adıyla-bir
size utanç. Teklif için yetkilendirildim-belirli koşullar altında-
Bu hoş olmayan şansa karşı bağışıklık yapıyorsun. "

Eben Tollman koltuğundan yükseldi. Bir an için durdu
Mantel'in üzerindeki portrenin gözleri ve sonra ölçülen biriyle konuştu
itibar:

"Bay Hagan, teklifin tam olarak ne yapacağımla ilgili
Şantaj denemesi. Ama bu kurtarıcı. Mülkiyetine sahibim
konuştuğun, ama çok iyi bir iş anlayışı
Orada bitti, benden avantaj var. Bu kiralama hepsi
haksız yere güvendiğim ajanlar aracılığıyla yürütüldü. Var_
Bana gerçeklerle tanışmamda bir hizmet yaptım ve için teşekkür ederim
Bilgileriniz hangisi, otantik. Bir kerede kurtulacağım
Kendim böyle aşağılık bir mülk. Ben de ellerine yerleştireceğim
New York Bölge Avukatı, bana verdiğiniz gerçekler ve
Onları onaylamaya çağırmasını öner. "Konuşmacı durdu
Etkileyici bir şekilde ve sonra erdemli bir şekilde Perorasyonuna süpürüldü:

"Bana bir baskın karşı dokunulmazlık teklif eden anonim beyler için-
düşünce-konuyu yürüteceğimi söyleyebilirsiniz.
Bölge Savcılığı. Kendinize gelince, Bay Hagan, eklememe izin ver
Seni yapabileceğim en olağanüstü alçak olarak gördüğümü
ortak hiçbir şeyiniz yok. "

Bu nedenle kesin olarak yenilmiş olan dedektif, oturmaya devam etti
Bir soğukkanlılık tutumu ile ve üzüntü olmadan konuştu:

"Zor sözler beni öldürmeyecek ve dengesine gelince
Genellikle tüm kartlarımı bir kerede masaya koydu. Kurtulacağını söylüyorsun
kendiniz bu mülkten ve nasıl olduğunu bilmiyordun
kullanılmış. Tamam, ama neden bilmiyordun? Bilebilirdin, yapamadın
Siz, eğer bilmek için iyi bir bakım almamış olsaydın? Sence
Bu hikaye halkla mı yoksa karınızla mı inceleyecek? "

"Yeterince iyi ol," diye uyardı Tollman uğursuzca, "
Bu konuşmadan. Bu neredeyse uygun bir kombinasyon değil. "

"Hayır," Hagan'ı hazırlıkla kabul etti "ve daha az olacak
bitirmeden önce. Kendinizi Van Styne'den nasıl kurtarmayı beklersiniz? İle
Kârla, zenginleşmeye devam edecek başka birine satmak
Diğer Minnie Rays? Ve bunu yaptığınızda taşıyacaksın
Mülkünüzün geri kalanı aracılığıyla aynı yüksek fikirli reform politikası
New York Boston'u buluyor mu? Çok fazla listem var. "

"Soruları cevaplamak için geçiyorum," diye iddia etti Tollman.
"Blöfünü yaptın ve başarısız oldu."

"Tıpkı dediğin gibi." Dedektif yükseldi ve kendini lüks bir şekilde uzattı.
"Bu arada içeri girerken karını sundurmaya geçtim ve ben
Bay Farquaharson'un sizi ziyaret ettiğini fark etti. "

Eben Tollman kapıya doğru başlamıştı, ama bu söz ona verdi
duraklama.

"Tabii ki beni tanımadı," diye mırıldandı Bay Hagan "ama sonra bir şekilde
Biz eski tanıdıklarız, sanırım-o kuşu bir süre gölgeledim. "

"Ne demek istiyorsun?"

Bay Hagan'ın tarzı ani bir dönüşüm geçirdi. O çiğnedi ve
ev sahibiyle gözünde tehlikeli bir parıltı ile karşı karşıya kaldı.

"Demek istediğim bu! Bana şantajcı ve bir alçak diyorsun sadece
Şimdi. Elbette ben bir dolandırıcıyım! İkimiz de dolandırıcıyız, ama itiraf ediyorum ve sen
yapma. Benim düşünceme göre, senden daha honesterim. Önce sana geldim.
Sonra orada Stuart Farquaharson'a gidiyorum ve karınıza .... Bay
Farquaharson, denemek için beni bir kez işe aldığını bilmekle ilgilenebilir
onu çerçevelemek için. Karın beni işe aldığını bilmek isteyebilir
Ona kavrulmuş skandal dergilerini gönderin. İkisi de olabilir
Paranızı nereden aldığınızı bilmek istiyorum. Şimdi bu sadece
Kiminle iş yaptığım sorusu, ama buradan ayrılmadan önce yapıyorum
_Somebody_ ile iş. "

Bay Hagan'ın kendisini ilan ederken alt çenesi daha çıkmazım geldi
ileri ve gözleri artan bir truculence ile yanmıştı. Ve
Artan saldırganlığının kesin derecesi, Bay Tollman bıldırdı ve oldu
Kaş nemli.

"Belki Bay Hagan," diye önerdi geçici olarak, "otursan iyi olur
tekrar aşağı. Muhtemelen henüz tam olarak geçmiyoruz. "

Dedektif kendini yeniden yarattı ve sakinliği geri döndü.

"Açıklık her zaman en iyisidir," diye şikayetçi bir şekilde kefil oldu. "Ne zaman düşündüm
Bir zamanlar birbirimizi anlamaya geldik, geçindik. "

       * * * * * *

Eben Tollman çalışmada istenmeyen konuklarını eğlendirirken
Karısı ve Stuart Farquaharson terasta çay içiyorlardı. Üzerine
Son zamanlarda isteğinin savaşı bir sakinlik başarmış gibi görünüyordu
Sonrası. Stuart vicdanın ifade etmiş olsaydı "kaleye ateş etti
Sumpter "Sonraki davranışları bir tarzda,
PRONUNCIATYO. Şimdi kaynak topçu sessizdi. Belki de
yorgunluk ve kadının yüzünün yükseltilmiş solgunluğu,
eterik kalite, şövalyeliğine itiraz etti.
reddedildi.

Bu öğleden sonra tüm manzarada ayarlanmış bir mesaj ve
Parlak ışıltı ve renk oyunu. Barış için bir gündü ve
Kahkaha, kalp canlandırıcı tartışma yerine-ve hala
Kendilerini bu tür müsabakalardan ele geçirecek ve yararlanacak kadar genç.

Farquaharson, bitmemiş bir romanın el yazmasını bir kenara bıraktı.
Hangi vicdan ona eleştirmen ve amanuensis olarak yardım ediyordu ve
Gözleri yüzünde kalsın.

Drapery gibi düşen bir gül renkli ipek kokuyordu,
Sadece kıyafetlerden ziyade, onun hakkında ve narin bir şekilde bakıyor gibiydi
yanaklarının fildişi pembeliğinin yankısı. Kısa bir süre
yazar işini unuttu.

"Sevgili," dedi aniden ve sözlerini formda çekmesine rağmen
Ve tüm samimiyetin özünü tuttukları tuhafın sesi, "Ben
haksız olarak etkileyici veya duygusal görünmekten nefret ediyorum-ama bir şeyler var
Senin için oldukça muhteşem. Bir adam yaparsın-hatta sertleşmiş bir tane-
İbadette senden önce dizlerinin üstüne inmek ve aynı zamanda
Çirkin bir tane yapın, sizi kollarına götürmek için cehennem ateşine cesaret etmek isteyin. İçinde
Kısa, sen bir sır ve bir bilmecisin: bir ilgi ve ayık
esin."

Kadının yanakları anlık olarak daha sıcak pembe rengini yansıtıyordu
Kokusu ve gözlerine yaramaz bir riffle geldi.

"Ya da bunları daha kısaca söylemek için Stuart," diye yanıtladı
Turzunca gerçek ses, "Ben bir kadınım-ve tesadüfen sen
Bana sevgili deme alışkanlığına düşmemeli. "

Eski çocukluk için yanan, adamın yüzünde kısaca parladı, ama temizlendi
bir anda bir gülümsemeye.

"Kahramanımın kadın psikolojisini eleştiriyordun, inanıyorum"
dedi sakince, ihmal edilen el yazmasını iyi bir elinde kaldırarak.
"Onun nesi var?"

"Orta Victorian. Modern değil," diye yönetti eleştirmen. "Onun erdemi
sadece doğru olmayan şekerli bir azizliktir. Herhangi bir gerçek kadın
Koşulları, evliliğinden bir
boşanmak."

Farquaharson kaşlarını kaldırdı, sonra gülüşü biraz
hicivli merhamet.

"Ve bu senden! Kurguda inkar ettiğin kesin gerçekleri itiraf ediyorsun
hayatta. "

"Ama hanımınız ilk etapta evliliğe kandırıldı," diye yanıtladı
Ruhla vicdan. "Bana kadının sahip olduğu nedenin yarısını gösteriyorsun ve
Aynı gün bir dilekçe açmaya başlayacağım. Daha ileri gideceğim
Bundan. "Tüm bunları tedavi etmek istediği için gözleri parlıyordu
Kendi ciddiyetini silahsızlandıracak kadar hafif bir imalar. "Bir
Kendi kendine meydana gelen ceza seninle evleneceğim. "

"Yapıp yapmadığını merak ediyorum."

"Onur sözümde ve bu arada çayımız soğuyor. Bir yumru,
değil mi? "

Başını salladı; Sonra, ellerinin yaptığı ustalığı izlerken
Çay dökmenin güzel töreni, sordu: "Bu yüzüğü gördüm mü
Daha önce-elmaslı opal? "

"Sahip olduğuna inanmıyorum. Eben geçen Noel'de bana verdi."

"Ve opalın kötü niyetinden korkmuyor musun?"

"Onları şansı alacak kadar seviyorum. Sana hiç göstermedim
Diğerleri-onlardan bir koleksiyon var. "

"HAYIR."

"Güvende.
yapraklar."

Acı alıcı bir şekilde, "Kocanız sana güvenmiyor mu?
kombinasyon? "

Vicdan kızardı. Arkadaşı hassas bir sinire dokunmuştu. Bu
Eben'in hariç tutulmasının özetine giren ayrıntılardan biriydi
onu iş hayatından ve ona zarar vermişti.

"Bir şekilde ustalaşamam," diye kaçtı ve Eben'i konuşurken
Tollman, Bay Hagan'ı terasa çıkardı.

Stranger ve Host, Stuart'ın tespit ettiğini düşündü.
Tollman'ın tarzı, ayrılık misafirini hızlandırmak için belirli bir heves ve ne zaman
Ziyaretçi gitmişti, Eben bir keresinde kutsal alanına çekildi ve
fincan çay. Kötü yarım saat onu sarstı ve düşüncelerini göndermişti
endişe kanallarında kurma. Geçmiş ölmeyi reddediyordu
ve kendini akıllıca ikiye ne olabileceğini düşünürken buldu
Kavralanan harfler yanlış ellere düşmelidir.

Kasada güvenli bir şekilde muaf tutuldular, ama alay etmeyi kulak misafiri olmuştu
stopajına, karısından, kombinasyondan-ve
kaygısını canlandırdı. Bu kupaları acumen ve
Zafer, ama fedakarlıkları için zaman gelmişti.

Kendini kilitlemek için bir dürtü yeniden düşündü. Bir kez vardı
Yanlışlıkla yakalamaya ve tekrarladığı için özür diledi
işaretli görünüyordu. Harfler bir zarfındaydı "S. F. &
C. W. "Ve onları bulmakta zorluk çekmez. Böylece Eben Tollman kasayı açtı ve belirli bir güçlü kutunun kilidini açtı
Çeşitlilik türleri ile dolup taşmak için doldurulmuş.

Teneke dispatch davasını kapağı yükselterek tutarken duydu
Stuart'ın eşiğin ötesindeki sesi ve bir sesle kanepeli bir sesti
can sıkıcı ve düşüncesiz bir şekilde.

"Unutma! Eğer kahramanım kadar güçlü bir vakayı kanıtlarsam hareket edeceksin
Dediğin gibi davranmalı. "

"Bu bir pazarlık," hızlı ve gülünç bir yanıt geldi. "Ben hazırım
İşlerimle inancımı kanıtla.
Kapı, Vicdan açıkladı, "Eben, Stuart'ımı Opal My Opals'ı göstermek istiyorum."

Tollman için en zamansız bir kesinti gibi görünüyordu. Muhtemelen bu yüzden
Kutuyu tutan parmaklar, sandalyesine geldiğinde titredi.
masada ve kısa süre içinde, "
sol."

Vicdan Güvenliğe Geldikçe Stuart duruncaya kadar onu takip etti
Masanın genişliği boyunca, ev sahibinden devam ettiği ev sahibi.
Sonra oldukça hesaplanamayan bir şey oldu. Bayan Tollman, koyarken
biblolarını içeren biraz ağır metal tepsisinden aşağı, kaydırın,
böylece yüzüklerini, pimlerini ve kolyeleri masaya döktüğü için
üst-ve hazinelerini ele almadaki beceriksizliğine duyarlı gibi,
Gerçekten sinir gerginliği nedeniyle Eben şiddetle başladı ve
tuttuğu kutu, titreme ellerinden düştü, kağıtları dağıttı
Zemin hakkında karışık bir çöp.

Anında Tollman da dörtlerin de geri çekildi ve onurlandırılmadı
Duruş, vahşi dehşetini gizlemeye hizmet etme avantajına sahipti.
yüz; May gibi bir terör, kendisini bir adamın özelliklerine damgalayabilir
yüzemez ve iki kez aşağı inen.

Ateşli bir panik içinde arama yaparken, tarafsız bir ilgi gibi davranarak
Dağınık belgelerin genelliği olan Eben,
Stuart ve Vicdan'ın da aradığı bilgisi ve
Her ikisi de bu zarfı önce bulursa, efsane
"S.F. & C.W." bir
muhasebe.

Sonunda yaşlı adam düzeldi ve nefes nefese kaldı. Hayati
Paket hala serbest kaldı. Stuart Farquaharson, bir demet eskisi attı
sıradan yorumla masanın karşısında fatura makbuzları, "Eh, bu görünüyor
mahsul olmak. "

Ev sahibinin zalim vizesi üzerinde, neredeyse felicous bir dalgayı süpürdü
rahatlama ve sonra, aniden olduğu gibi, yanakları tekrar renk değiştirdi,
Yeşilimsi bir hastalıkla bağlanmış bir Ashen solgunluğu. Gözlerinde Işık
öldü gibi görünüyordu. Dudaklarını yaladı ve bir felç onu şiddet gibi salladı
sakin olmak. Virginian'ın gözleri hala zemini arıyordu, ama solu
El,-yaralanmamış bir tane-hafifçe masada ve Bay olarak
Tollman, parmakların sararmış bir üzerine yayıldığını gördü
maruz kalan yüzey açıkça okunabilir olan zarf
Yazıt "S. F. & C.W."

Ve terörün kurbanı dururken,
Kriz, Farquaharson da baktı ve zarfı görünce ekledi:
"Hayır-bir tane daha. Her zaman burada yatıyor olmalı."




Bölüm XXVIII


Tollman'ın içeriğe ve üst düzeylere aşina olan gözlerine, hepsi
göze çarpan göze çarpıyor. Baş harfler manşetler gibi öne çıkmış gibiydi
Ama Farquaharson şüphesizdi ve sadece bir kağıt daha gördü
ilgisinin en mükemmel olduğu. Tüm sorun daraltılmıştı
Şimdi, Eben ter boncukları ortaya çıkaran bir korku gerginliği ile fark etti
Yüzünün macun beyazında, birinin saç kırıcı darlığına
soru. Stuart baş harflerini görür mü yoksa bildiriminden kaçarlar mı?

Ancak Virginian henüz sakat olma alışkanlığına kırılmadı. O
Sağ eli kullanma çabasından kaçınması gerektiğini hatırlayamadım
her zaman kullanmıştı. Şimdi uzandı ve aldı
Zarf-harfli yüzey görmeye başladı-ve
Rap hala masanın üstünde şişmiş mafsallar, zarfın düşmesine izin verdi
Tıpkı yükselttiği gibi. Ama bu sefer yüz düştü-ve tehlikeli harfler gizli yatıyordu.

Eben, Farquaharson'a böyle bir çökelti aceleyle öne çıktı
şaşkınlıkla baktı ve ilk kez bir şeyi tanıdı
diğerini sallayan ajitasyon: nefesinin spazmodik nefes nefese
ve tapınaklarındaki olağanüstü arterler. "Neden, hastasın dostum!" O
diye bağırdı. "Senin sorunun ne?"

Tollman, kendini kontrol etme güçlerini toplamak için büyük bir çaba gösterdi. .
zarf aralarında yatıyordu-ama kendi ulaşımından ve bu da
Tedavi dengesi.

"Kağıtlardan sonra bu eğilme,
Vertigo, "diye açıkladı ve kendi kendini kısıtlamada pahalı olan hissi vardı,
hevesle uzanmış elinin yanına düşmesine izin vermek için, "vicdan, ben
Sanırım biraz brendi olacağım. "

Karısı gittikten sonra tekrar konuştu.

"Sen değil mi? Soru rahatça geldi
çöktüğü sandalyeden. "Ben de
Ben brendi beklerken gerisi. "

"Evet, unutmuştum. İşte öyle" ve genç adam geri verdi
Zarf-bu sefer sol elini kullanıyor.

Bir kez daha Tollman'ın şansı iyi olmuştu.

Daha sonra Retrospect'in analizinde Stuart, ev sahibinin
boş spekülasyon şüphesi doğana kadar garip davranış, ancak
Bu durum avukatını elinde tuttu.

Geçen yaz ayı Cape'e Ağustos Twister ve
Ağustos gelgit. Twister eşzamanlı bir acele gibi görünüyor
Her çeyrekte kasırga benzeri rüzgarlar ve dönen bir element alıç
delirdi. Ve o ay yüksek gelgit yılın en yüksek seviyesi.

Eben Tollman'ın evi ve mevsim hava durumu için
Equinox'un unquiet etkileriyle suçlanmış gibiydi.

Yaşlı adamın kendisinde nefret ve kıskançlığın akıntıları yükseliyordu
dengesiz şeytanlıktan oluşan bir tehlike çizgisine ve hala
Gençlerin isimsiz ama yenilmez bir şekilde açıklanmasına, unsurlara cevap verdi
tutku ve ayaklanma uyanıktı, bir Ağustos twister ve
Ağustos gelgit.

Sonra hane halkı bir dizi tesadüfen işgücü problemi
Bu hepsini hizmetkar olmadan bir anda bıraktı. Nefret eden şoför
İşvereni, sarhoş küstahlıktan dolayı taburcu edildi. Aşçı
tehlikeli bir şekilde hastalandı ve kız kardeşi, hizmetçi, onunla birlikte gitti
Provincetown'daki evine. Bahçıvan ve dışarıdaki adam sadece kaldı
Görevde ve her ikisi de gelip uzaktan gittiğinden beri,
Vicdan ve Stuart kendilerini mutfak ve kiler için terfi ettirdi.

       * * * * * *

Bir gün karma ve fırtına parlak bir renk gün batımında sona ermişti,
Bulut rampeti Batı'yı muzaffer bir yarışmada boyadı
Kızıl ve altın. Gece farklı olurdu, çünkü doğuda
Moon, sadece ufukta tırmanmak, soluk bir huzur diskiydi
mavi ve gümüş senfonisine hakim.

Kilerde, pencereler doğu ve batıda verirken, vicdan
Sağ eli bir kez daha kullanılabilir olan bulaşık ve Stuart'ı yıkamak
Yakınlarda onları kurutuyor. Duraklama, önce değişen yangınlarda gözleriyle
Batı ve sonra Doğu'nun yumuşak nocture'sinde kadın konuştu
Yumuşakça:

"Güneş ve ay aynı boyutta ve aynı mesafe
ufuk. Dünya resimlerini ne kadar farklı boyadılar. "

Arkadaşı sadece başını salladı.

Eben Tollman görevini temizleme programına katkıda bulunurken
Hizmetkarlar olmadan, fonografı oturma odasından manipüle ederek,
Stuart lavabondaki önlük figürünü inceliyordu.

Yüzü, yasadışı, denenmiş dayanıklılıktan soluk bir huzursuzluk tuttu ve
Bazen, ifadesizce dinleme görevinde durdu
Sinirlik, müziğin şehvetli şişmesine.

Durulmuş bir plaka için uzanırken elleri dokundu ve
başladı.

"Vicdan," dedi adam düşünceli bir şekilde, "çok çalışkansın
Benden geçimden kaçınıyorum. Demek istediğim, seninle yalnız konuşabildiğimde benden kaçıyorum.
Tüm kendine güveniniz için, benden korkuyorsun. Bu değil mi
Doğru? "

"Hayır," dedi, "Sadece gereksiz savaşlardan kaçınıyorum." Aniden o
Ses neredeyse tuhaflaştı. "Bu fonograf sinirlerime giriyor.
Baskın değil misin? "

"Jack London bir kez bir hikaye yazdı," diye cevapladı bir Klondike'tan sakin bir şekilde "
Prospector ve köpeği. Aralarında uzun süreli bir kan davası vardı
Nefret. "

Vicdan ona sorgulayarak baktı.

"Eben ve fonografla ne ilgisi var?" sordu.

"Köpek müziğe dayanamadı. Bir keman ipi konuştuğunda,
onun sefaleti. Yay, hamlesi boyunca çiziliyor gibiydi
Kendi gergin sinirleri .... o yemek benim için hazır, değil mi? "

Onu ona verdi ve sürgün bir şekilde devam etti: "Adam izin verirdi
Keman dizileri, canavarın acı çekmesine kadar bağırdı
suşlarıyla karıştı. Köpeğin kare yaptığı bir zaman geldi
hesaplar. Eben'in müziği bana hikayeyi hatırlattı. "

Vicdan bir su musluğunu kapattı ve arkadaşıyla yüzleşti
öfkeyle. İçsel olarak titriyordu, isimsiz bir huzursuzluk ve
endişe.

"Stuart," diye bağırdı, "bu belirsiz suçlama kampanyası çok değil
Cesur cihaz ve en azından teoride her zaman adalet için durdunuz. "

"_His_ adaletine inanmayı bıraktım," dedi derhal. "BEN
İnanın düşündüğü şeyin yazdırmaya uygun olmadığını ve sürmeye çalıştığına inanıyorum
Siz, ister ya da hayır, çürük sonuçlarını doğrulamak için. "

Bir parça Chinaware ellerinden kaydı ve yere çarptı ve
O kadar gergin kadının sinirleri düşük bir çığlık dudaklarından kaçtı.

Posta vagonu, teneke kutuyu çam çalılıklarının kenarından aşağı doğru geçti
günde iki kez ve bu ziyaretlerin sonuncusu sekiz ila dokuz arasındaydı
akşam saat.

Hanehalkı görevleri bundan önce bitti ve üçü
Gümüş ışık ve kobalt gölgeleri dünyasıyla terasta oturmak
onlar hakkında. Yani, ikisi orada sessizce otururken
Üçüncüsü geldi ve kayıt ve iğneleri değiştirme görevlerine devam etti ve
makinenin sarılması-hala kendini adadı
âşık.

Ve vicdanda önemsiz ve aptal görünen bir fikrin mikropu
bir tür saplantıya dönüşmeye başlamıştı. Sinirleri gibi
Hikayedeki köpek bu müzik altında böyle bir isyan içine sıkıldı,
Her zaman sevgiden şarkı söylemek, o da ağlamak istedi. Kafası
bazı kontrol kordonlarının güvenilmez duygusu ile yüzmek;
bir güç veya neden odaklanmamış; şimdiye kadar sadık bir moral
kırılma.

Sonunda, artık orada oturamayacağı hissiyle yükseldi
aniden sandalyesinden. "Postayı almaya gidiyorum,"
duyuruldu.

Her iki adam da yükseldi, eskortunu teklif etti, ama kararlı olarak başını salladı
Olumsuzluk.

"Hayır, ikisine de teşekkür ederim, ikinize de ihtiyacım yok."

Stuart, yolun bükülme ipliğinin ardından figürünü izledi
Budaklı gövdeleri olan elma ağaçları arasında
Ay ışığı. Sonra onun çalkalayıcı ve oturmuş figürüne baktı
Kocası ve yüzü karardı. Eben denemesinde ziyaretçisini yorumladığında
Monosylables'da vouchsefed cevaplar, böylece konuşmanın kesilmesi. -Den
Sonuncusu genç adam sandalyesinden yükseldi.

"Sanırım, sonuçta aşağı inip onunla birlikte yürüyeceğim" dedi ve
Eben Tollman sadece başını salladı.

Evi arkasından terk eden Stuart'ın sessizliği vardı
Ara sıra bir whippoorwill çağrısı ve uykuya yaklaşırken
Çamlardaki karanlık, hanımeli net ve kokulu bir koku geldi
burun delikleri.

Firlerin izolasyonuna bu ani çekilmede,
Vicdan, yaralı bir hayvanı alan aynı içgüdüyü takip etmişti
Acıyla yalnız kalmak. Bu yüzden gürültüsüz bir şekilde yaklaştı
Çam iğnelerinin sesli halı tarafından desteklenen, arama
Habersiz ve ilk başta boşuna gölgeler. Ay ışığının parlaklık denizinde bu ağaç şeridi bir marj verdi
Yumuşak, neredeyse isli müstehcenlikten, burada ve orada dartlar
Işık, yeşilliklerin düzensizliğinden düştü.

Sonunda onu gördü. Yuvarlak bir bowlder üzerinde oturdu ve her ikisi de
Eller yüzüne sıkıca bastırıldı. Pozu katı ve
hareketsiz; Sıkıntı tutumu ve yüksek anahtarlı ruh sefaleti.

Düşünceleri kendisiydi ve penetrasyondan korundu, ama tenorları
O kadar açık, sersemletilmiş bir sessizlik içinde yalnız oturmak yerine, o
Hamlet'in rezonans solilokayında krizini ilan ediyorlardı.

Genellikle cesur omuzlarında bir teslimiyet vardı ve
karanlığın bile tamamen yapmadığı tüm vücudundaki gevşeklik
Gizle. Kendi içinde kararının geldiğini itiraf etti
O kadar uzun süredir kuşatılmış bir kalenin durumu artık güçlü değil:
Sadece şansa karşı durmanın korkunç ruhu kaldı
uçan renkler.

Ama belki de zavallıdan yarım saat rahatlayabilseydi
Güç sahte bir direnç gücü geliştirebilir.
Tüm kuşatmalarda böyle anlar olmalı:
Düşman sadece biliyordu, hızlı bir saldırı savaşı sona erdirecekti. Düşman yapsaydı
Onları keşfetmezler, yenilgi olmadan geçtiler.

Genç ve muhteşem bedeni ona sahip olduğu bir tapınak gibi görünüyordu
sevgiyi, anneliğin tanrısını ve parlayan ışıkları yönlendirdi
sağlıklı seks ... ve bunun yerine soluk bir bağlılık kurduğu yer
ruhsuz form. Hayatı söndürülmüş meşaleler ve yansız gibi görünüyordu
lambalar.

Vicdan Tollman tehlikeli bir ruh hali içindeydi ve bazı savaşçılığının bir kısmı
Spirit Stuart Farquaharson sessizce onun yanına geldiğini gördü ve
Bir uyku yürütücüyle konuşabileceği için adını nazikçe konuştu.

"Neden geldin?" Ona biraz çılgınca baktı ve sesi
salladı. "Yalnız kalmak istedim."

"Senin için rahatsız oldum," dedi çok nazikçe. "Sen uzaktaydın
uzun."

Cesareti neredeyse secde idi, ama yine de bu esnek gücü vardı
bir çaba için daha fazla tükenmeden yükselen. Onun içinde vardı
Phoenix'in Ruhu ve Yenilgiyi ne kadar net okuduğunu fark ederek
Omuzlarının gevşek sarkmasında, onları aniden değil, düzeltti,
Ama rahat oturan biri daha az dikkatsiz bir
Bir başkasının gelişine ilişkin tutum. Hatta gülümsedi ve bir
Ses artık muazzam değil.

"Evet, gerektiğinden daha uzun kaldım. Müzik beni sıktı ve burada
Çok sessizdi ve davetliydi. "

"Vicdan," dedi cidden, "sen sıkıldın, sen
dikkati dağılmış. "

Ama bu konuda neredeyse ikna edici bir şekilde güldü. "Dikkati dağıtmalı
Ara sıra yalnızlık anının tadını çıkarın? Favori tarifi
filozoflar. "

"Tutumun yalnızlığın tadını çıkarmak değildi. Bu
çaresizlik."

"Biraz ibne oldum. Şu anda hepim."

Sanki onun iddiasını gösteriyormuş gibi bir Dryad hafifliği ile yükseldi
ve teftiş için öne çıktı ve
Aydınlatılmış ve gülümsüyordu.

"Bir umutsuzluk kurbanı gibi görünüyor muyum?" O meydan okudu ve adam
Hızlı, neredeyse nefes nefese bir nefesinin alımı, ona doğru eğildi ve
Tutkulu bir tutkunun sesiyle ilan edildi, "Bana göre
Kalbin arzusunun enkarnasyonu. "

Şimdi, neşesi daha az ikna ediciydi, ama bir süredir cesurca çitle girdi,
Adroitly, azalan bir direniş kalıntısı olsa da. Bu bir kılıçtı
Wills'in oyunu, ama adam fırtınalı bir aşk kılıcıyla saldırdı,
Ve kadın kendini zayıflayan bir inceliğe karşı savundu. O
umutsuzca yoruldu ve kalbi kavgada değildi, bu yüzden büyüdü
Daha az yıldırım gibi itici güç ve oyun giderken Parry'den daha az emin
Açık. Bölüm XXIX


On dakika konuştuklarında Stuart aniden haykırdı,
"Sevgili, bana bir zamanlar sevdiğini söylediğin bu noktadan çok uzak değildi
Ben her şekilde nasıl seveceğinizi biliyordun: bana olmak istedin, hepsi
Bir kadın bir erkeğe olabilir. Unuttun mu? Sana söyledim
Aşk her zaman senindi ... bunu unuttun mu? "

Elleri göğsüne spazmodik olarak gitti ve gözleri parladı
mücadele ateşi. Aniden yapamadığı fiziksel dürtüler
kontrol, zihninin toplanma gücünü terk etti ve titredi
gözle görülür bir şekilde.

"Beni sevdiklerini söyleyen iki adam," diye açıkladı, "
Beni delirtme konusunda aralarında başarılı. "

"Çünkü," diye vurguladı, "
Doğru ve yanlış bir bağlılık-çünkü-- "

"Bu bir zaman değil," diye umutsuzca ona girdi. "
Bana teoriler. Şimdi buna dayanacak kadar aklı başında değilim. "

"Vaaz vermiyorum," diye protesto etti. "Hiçbir miktarda
Bağnazlık yaşayan bir mezarda beyaz yıkabilir. "

"Sana yalnız kalmak istediğimi söyledim .... Sana söyledim--" Sesi kırıldı. "BEN
Sana yalnız olduğumu söyledim. "

"Bana ne zaman ve nasıl ve nasıl seçtiğime saldırmaya karar verdin,"
Anında yeniden canlandırma. "Kurtuluşunuz için altından savaşıyorum."

Gözleri onunla tanıştı ve onları hipnoz gibi bir büyünün altında tuttu ve onun
kalbi ve sırları için geniş ve nafile gizlilik
sonunda savunmasızdı.

"Ben-eve geri döneceğim," dedi ve ilk kez onun
Voice, kırık kendine güvenine açıkça ihanet etti.

"_Can_ gidip?" Yeni ve ateşli bir ton güvencesi ile meydan okudu.
"Seni burada, tek kelime etmeden burada tutabileceğimi bilmiyor musun?
dokunmak? Kollarımı uzatabileceğimin ve seni zorlayabileceğimin farkında değil misin?
Kendi isteğiniz, onlara gelmek mi? "

Uyuşukluk büyüsünü kırmaya çalışıyor gibiydi, ama sadece
O, soluk ve wraith benzeri dururken biraz sallanmayı başardı
Ay ışığı. Dudakları hareket etti, ama konuşamadı.

"Seni bir daha asla terk etmeyeceğim." Farquaharson'un sesi aniden sıçradı
belirli zaferin sevinçiyle. "Çünkü sen benimsin ve ben
senin. Bir kez bir çocuğun seni çevreleyebileceğine dair güvencesiyle dedim
Askerlerin alaylarıyla ama gelip seni iddia edeceğim. Şimdi ben
Gelmek. Artık şüphe yok. Koca veya sevgili-karar verebilirsiniz-ama sen
benim. "

Dizleri zayıfladı ve ilerlemeden önce geri çekilmeye çalışırken
Tutuldu, ellerine bir belirsizlikle uzanıyor. O zaman
onu kollarında yakaladı ve onu ona yakın ezdi, bilinçli
yumuşak vücudundan geçen vahşi çırpın; tarafından sarhoş
öpüştüğü koyu saçların kokulu yumuşaklığı-ve ilk başta
kucaklamasından özgürlük mücadelesinden habersiz.

"Stuart ... Stuart ...!" Çılgınca tedirgin bir fısıltıya yalvardı
Yarı geri çekilen ses. "Yapma-Tanrı aşkına, yapma!"

Ama son itirazını yapmak için yüzünü açarken,
kendi dudakları olan kelimeler onun üzerine.

Yıllarca onun için en uzak sınırda oturmuştu
ulaşılamaz rüyalar. Şimdi kalbi kendi başına zonkuyordu ve
Zihninin protestoda ne söyleyebileceğini, kalbinin
orada evdeydi. Beyninde bir tutku kreşendo
vurma sörfü ağlamasını boğarken, izleme fısıltılarını boğdu
bir martı.

Ama sonunda dudakları tekrar özgürdü ve nefes nefese protestoları geldi
O, düşük ama ısrarlı. "Bırak gitmeme izin ver-görmedin mi? ... Bu benim
Şans .... gelgit beni alıyor. "Sonra zayıf ve Postscript'te"
Yardım için çağrı. "Ama adam güldü.
"O zaman sessizliği kırabilir ve tekrar dürüst olabilirim.
Senin için savaşmaya istekli mi? "

Sadakatle ve uzun süredir kaçınmaya çalıştığı an:
doğanın hakim olması gereken an. Mücadele ederken bile
Vücudun güç ve vahşi anında
Onun zaferi daha keskinti. Şimdi onu serbest bırakacak olsaydı
Ayaklarına inert bir şekilde çök. Süpürme altında neredeyse bayılıyor
Duygu, kasları inert büyüdü, mücadeleleri sona erdi. Tide almıştı
o.

Yavaş yavaş, kendi inisiyatifinin ötesindeki bir komuta itaat ediyormuş gibi,
Onu uzak tutamayan ve onu sıkıştırmayan kollara ulaştı
Başının arkasında eller ve tekrar dudakları buluştuğunda artık
tepkisiz. Yavaşça tam bir teslimiyet sesiyle, "Al
Ben-son silahım ateşlendi. Denedim-ama kaybettim-şimdi bile yapamıyorum
şartlar. "

"Kazandın," diye çelişti neşeyle. "Fethettin
alt. 'Baal tapınağında put kırıldı.' '

Hala kollarının desteğine bağımlıydı: hala
Fırtına attı ve tek başına durdu ve sözleri hafifçe geldi.

"Teslim oluyorum. Senin merhametindeyim .... tüm dünyada hiçbir şey yok
Seni reddedebileceğimi isteyebilirsin. "

"Seçtiniz-son olarak mı?" talep etti ve ağır bir şekilde konuştu, isteksiz
Anlamaması gerektiğini. "Geri dönmeyecek mi?"

"Seçtin-ben değil," diye yanıtladı, gözleri ona bakıyor.
"Ama kabul ediyorum ... seçiminiz ... geri dönüş olmayacak."

"Bu hayatın her zaman için reddetmeye hazırsınız ... Eben Tollman ...
Altım mı? Bunları kıracak kadar büyük ve güçlü olacaksın
pranga?"

"Ben hazırım--" dedi.

"Ve bir hain olduğunu kanıtladığınızı hissetmeyeceksiniz-
Baban? "

Bu sorulması zor bir sorudu, ama sorulmalı. Bir titreme hissetti
Vücudundan geçin ve _he_ gözlerinde somut bir ifadenin
işkence.

"Ben hazırım," diye tekrarladı Dully. Her nasılsa bir ürperti ile hatırladı
Bir gazete tanıdığını duymak bir icrayı tanımlar. Zavallı sefil
Yasanın kurbanı kimin renksiz bir şekilde yankılanan sandalyeye gittiği
Monotoni kelimeleri yanındaki rahip tarafından kulağına yol açtı. O zaman o
Sesini tekrar duydum.

"Beni sorguluyor musun Stuart? Çünkü eğer öyleyse ...
Söyleyecek bir şey. "

"Dinliyorum canım."

"Anlamalısın görüyorsun. Fethettiniz. Ben var
Teslim edildi-Yasak olarak. Ama gurur duymak bir zafer değil
ya da gurur duyacak bir teslimiyet. Bir kez sana verebilirdim
Her şey-bir gurur ihtişamı ile-şimdi değil. "Kulağını bükmek zorunda kaldı
Sözlerini çok hafifçe yakalamak için nefes aldılar. "Bunaldım ama
ikna olmadı. Seçmeye hazırım çünkü iraden kanıtladı
Daha güçlü-ama bunun sadece bir tutku zaferi olduğunu biliyorum.
Bir gün ikimiz de bunu fark edebilir ve birbirimizden nefret edebiliriz. "

"Ama sen seçtin! Kanının bağnazlığının üzerine çıktın!"

"Hayır. Sadece fethettim-boyun eğmeye geçtim. Sana yapabileceğini söyledim
Sevdiğin zaman saldırı .... Güçlü olduğumu düşündüm ... ve değildim. BT
Gücüne karşı bir zafer değil-ama zayıflığım üzerinde. Geceye
tamamen çaresiz. "

Şimdi daha güçlü görünüyordu ve aniden şaşkınlıkla adam serbest bırakıldı
O ve o onun önünde solgun durdu ama artık hareketsiz değil.

"O zaman-o zaman," diye yeni bir yanlış yönlendirme notuyla konuştu, "kararın
Sonuçta nihai değil mi? "

Bu "çaresiz" kelimesi geç zaferinin üzerinde bir pantolon gibi çalıyordu. BT
Zafer zafer ve ahlaksız bir renk rengiyle.

"Evet-son." Yavaş ve zahmetli bir şekilde konuştu. "Son, çünkü
Çaresizliğimi itiraf ettim. Gece boyunca yürüdüğümde ve direndiysem
... Şimdi biliyorum ... yarın tekrar teslim olurum. Sadece bir tane var
Şimdi kurtarılabileceğim yol. "

"Kaydetti-ama kendini kurtardın. Ne demek istiyorsun?"

"Hayır, kendimi kaybettim. Beni kazandın ... ama bu bitti. Kavga edemem
Artık .... Sana çaresiz olduğumu söylüyorum. "Bir andan sonra bir
Yeni doğan umutların hayaleti: "Benim için dövüşümü yapamazsan."

"Bana ne yapardın?" Sözleri düz bir şekilde geldi ve hiçbir iz kalmadı
onların son sevgileri. "Söylemenin senin için, Stuart. Ben seninim .... sorma hakkım yok
Merhamet ... kaybettiğimde ... seni sevdiğimde ... yapamam
sana diren. "

"Yani, babalarınızın kodu hala sizi tutuyor," dedi sefil bir şekilde. "
alt. "

"Her zaman inandığım şeye inanıyorum," dedi ona. "Sadece yapamam
Artık bunun için savaşmaya devam et. Şimdi karar vermen senin için ... ama sen
Bir kodu da miras aldı ... temel taşı için onurlu bir kod ve
Bu cömertliği zaferin üzerine koyabilir .... merak ediyorum
ya da çabaya değersem. "

"Onur!" Derin acıyla haykırdı. "Bin bir kelime
Anlamlar ve tek bir anlam yok! Kaçak bir şekilde düşünen bir tiran
Ve mutlulukla ilgili sersemler! "

"Onurun bir kadın için tek bir anlamı var." İki elini de koydu
omuzlar ve gözlerine baktı. Kendisi sessiz bir çekiciliği daha güçlü tuttu
kelimelerden daha ve sesi sonsuz hassastı.

"Stuart, ne yaparsan yap, seni seviyorum. Seni her şekilde seviyorum
Nasıl sevileceğini bilin ... ama Tanrım ve senin ve aşkımın adına
Senin için ve bana olan sevgin ... Sana soruyorum-eğer yapabilirsen-beni geri al
Ev-ve zaferinizi zorlamıyor. "

Adam düzleşti ve bir süre ayağa kalktı, çok fazla özellik ve
solgun. Bir elini belirsiz bir şekilde kaldırdı ve kol tekrar öldü gibi düştü
onun yanında ağırlık. Onları görmeden, aynalı yıldızlara baktı
Taze su gölünde yol boyunca ve iki kez dudakları hareket etti, ama
Hiçbir kelime oluşturmayı başardı.

Sonunda başı ani bir pislik buldu ve ifadesi
zor.

"Yani bunu bana, Tanrı'nın adına koydun: bana kabul eden bana
Tanrı yok. Cömertlik adına soruyorsun. "

"Hayır," diye düzeltti. "Hiçbir şey soracak bir pozisyonda değilim .... ben
Sadece önerin. Yalnızca bile çaresizim. "

Birkaç adım attı ve budamaya karşı destek için eğildi
Bir ovma çamının gövdesi, onu dururken büyüleyici bir bakışla izlerken
kendini kendi dünyasının ve
Onun sallanıyor gibiydi.

Boğuk bir davulun ağır ve cesur ısrarı ile iki düşünce
beyninde dövülüyordu: çaresizliği: onur.

Ama asla onur altına koymamıştı, bu sese karşı çıktı; sadece
keyfi ve küçük bir onur anlayışı .... yine de kurtulamadı
Kendisi bu anlayıştan ... ve çaresizdi. Onu şimdi alırsa
Hayatına sahip olmak için, onu almalı, zaferle değil ama
Düşen bir güvercin alabileceği için çırpınır ve yaralanmış
Ayaklar-elinin paramparça olduğu zarif moda bir vazo olarak.

Virginia'daki ilk toplantılarını ve gazabını hatırladı.
Newmarket öğrencileri anlatısına güldü.

Newmarket öğrencileri!

Babası on beş yaşında onlardan biriydi. Yine ona geldi
Kulaklar, yıllar aralığında, yaşlı beyefendinin sesi,
Long Dead, bu hikayeyi geleneklerin güçlü olduğu bir evde anlatıyor
ve kutsal.

Bir buğday tarlasının karşısında, fırtınası yapılması ve alınması gereken bir sendika pili yatıyordu
Bayonet'in noktasında. Piyade dalgası öne geçtikten sonra dalga ve
Ölüm geğirme altında kırıldı. Çizgi tereddüt etti. Bir olmalı
Kararlı-çırpınan bir-rehberlik etmek için birim. Durum denir
Kahramanlığa yükselebilecek bir moral için. General Breckenridge'e söylendi
sadece Virginia Askeri Enstitüsü'nden öğrenciler
Hile: Young Ardor'ları ve onların pürüzsüz yüzlü çocuklar
Geçit töreninin mektup mükemmel eğitimi. Düşünceye dehşete düştü
Bu çocuk kurbanından komutanın haykırdığı söyleniyordu
Gözlerinde gözyaşları ile, "O zaman bırakın-ve Tanrı beni affetsin!"

Ve gittiler! Gitti çünkü çocuksu kalplerinde yandı
Bu saçma fikir, onurun tek bir anlamın bir kelimesi:
kurban etmek. Birin değişmez hizalamasına bile gitmişlerdi
Rekabetçi tatbikat, kapanış, düşenler çirkin boşluklar
Formasyon, düşmeyenler silahı alana kadar
Gaziler alamamıştı.

Babalarının onuru olmuştu, olduğu onur
Körü körüne kabul etmek için çok ileri olduğunu ilan etti. Aniden çocukluğu
İdealler ve olgun fikirleri kontrastın paraleline düştü-ve
Miras aldığı şeyin yanı sıra, edinilmiş düşüncesi tawdry görünüyordu.
Tabii ki, bir tarla tabancasını şarj etmek kolay ve karmaşık olmayan bir şeydi
kendi sorununa kıyasla, ancak babası
Basit şeref fikirlerine aynı itaatle daha büyük talep.

Kendi çekişmesi haklıydı ve vicdan yanlıştı. O hala
inanıyordu. Yani Fransız Devrimi'nin ruhu belki bir
İnsanlığın İleri Hareketli Devi: Haklı bir zafer
aristokrat çöküş. Ve yine de ince bir kraliçenin resmi
Bir arabadaki giyotin, çenesi yüksek tutulurken
Rabble, büyük şeyin küçük görünmesini sağladı ve koda bağlılığı
muhteşem.

Yavaş yavaş Stuart geri döndü ve seviye çözünürlük tonlarında konuştu.

"Bana meydan okuduğunda sana savaşmak için bir şeydi ... seninle savaşmak için
Çaresiz olduğun zaman başka bir şey .... O zaman seninle savaşmıyordum ama
atalarınızın kayaya bağlı bigotries. "Durakladı, zor buldu
Aklındaki kaotik şeyler nedeniyle kelimeleri seçin.

Onun muhteşem bir Amazon savaş ruhuyla yüzleşmişti ve
asla kıramayacağı güç beyanı ve nedeni
durduğu, sıkışık bir standardın nedeniydi
reddedildi. Artık militan bir enkarnasyon gibi görünmüyordu, ama
Kadın, yumuşak canlı: sevdiği ve çaresiz olan bir kadın.

Kısa süre içinde ekledi:

"Kazanıyorsun vicdan. Özgürce veremeyeceğin şeyi kabul edemem."

"Stuart--" diye bağırdı ve bu sefer canlanan umudun yüzüğü
Sesinden heyecan duydu, ama onu durdurmak için çok yorgun bir şekilde elini kaldırdı.

"Kriz geldiğinde, altta tepki verdiğimizden şikayet ettim. Eğer
Kodunuzun üssün, bu kod benim için yeterince iyi. BEN
Kendimden daha büyük bir şeye boyun eğ ... Tanrın da benim olacak ...
Yarın ayrılıyorum ve geri dönmeyeceğim. "

"Şimdi Stuart, aşkım," diye açıkladı, "Gerçekten söyleyebilirsin:" Idols
Baal tapınağında kırıldı. ''

Ama sesinin yenilenen hayatı ani farkındalıkla boğuldu
Diğer bir şey: Gittiğinde geleceğinin kasvetli olması ve
Aniden gizlenmemiş terörle patladı.

"Ama sen gidip Stuart ... yarına kadar bile beni koruyun
Kendime karşı, çünkü ... Ben tamamen çaresizim ve seni seviyorum
çılgınca. "

İçgüdüsel olarak kolları çıktı ve gözleri bir kez daha patladı
tutku ateşleri, ama çaba sarf etti ve geri çekildi ve yaptığı gibi
Böylece kavganın stresi galip geldi ve onu yakalamamış olsaydı
düşerdi. Bayılmıştı.

Farquaharson onu kollarına aldı ve kendini güvensiz olarak
Orada kal, evine başladı, onu uyuyan bir çocuk gibi taşıyordu.

Kollarındaki kadınla yola çıkan adamın görüşü
Eben Tollman'ın gördüğü tüm röportajın tek kısmı, ama
Hayal gücüne, geri kalanına bir endeks olarak yeterince hizmet etti. O vardı
Terasta uzun bir beklemeden sonra, onları çamlara kadar takip etti, ancak
kendini duyurmadı. Gelişi ona bir manzara veremeyecek kadar gecikmişti
İlk ve sadece-Embrace ve mesafesi çok büyüktü
Sözlerinden herhangi birini duymasına izin vermek için. Ne zaman, dolambaçlı bir dönüşten sonra
terasa ulaştı, karısı oturuyordu, solgun, ama kurtarıldı
Bilinç, bir sandalyede ve kendisi doğrudan çalışmasına gitti.




Bölüm XXX


Eben Tollman'ın evindeki herkes için uykusuz bir geceydi. Vicdan hala uzun mücadelesinin tam bir yenilgiyle sona erdiğini hissetti
ve sadece onun yenilgisinden daha kötüden kurtarıldığını çünkü
Victor, büyüklük için itirazına yükselmişti. Şimdi bakarak yatıyor
soketlerinde yanan gözlü tavan. Kendine acıma savaştı
Kendi kendine işleme.

Sevgilisinin kollarındaki o ecstasy anını unutamadı
Tekrarlama isteğini ortadan kaldırın. Onunla hayallerinin evi
Muhteşem hale getiren erkek ve kadınların olduğu bir gerçek olabilir
Başarılar ve muhteşem başarısızlıklar geldi ve işlerinden ve onların
hayal kırıklıkları ve aşkın çocukları olan çocukların
Külük dudakları öpülmek için.

Melankoli ile Peopled Stygian Murk'un belirsiz bir geleceğini önde
gölgeler.

Stuart'ın kendisi uyumaya çalışmadı. Penceresinde bir sandalyeye oturdu
ve baktı. Bir veya iki kez bir boru yaktı, sadece ölmesine izin vermek için
dişleri arasında küller. Burada, yarın ötesinde katlanmamalıdır. O
yüksek ve şövalye bir zemin ya da duygusal olarak zayıf bir
bir. Her iki durumda da, vaat ettiği bir tutumdu ve
vicdanın kurtuluşun önemini eklediği biri. Ne kadardır
tutabilir mi?

Ancak uykusuzluk aktivitesi ile dikiliş olan üç zihin, operasyonlar
Yaşlı kocanın en garip ve en garipti
ilginç. Akıl sağlığının yörüngesini atmışlardı ve
Fantastik şeytanlığın yaratıcı sınırlaması.

Çalışmada yalnız oturan Eben, Brandy'yi yudumladı ve onu şımarttı
anormallik. Onun için, sürekli olarak kesinlikleri dokuma
halüsinasyon, destansı genişletme ve gücünü geliştirdi
trajediler.

Brendi'nin kendisi sessiz deliliğinin bir belirtisiydi. Yakın zamana kadar
Bir şişe ile oyuncak gibi bir engerek kolayca okşadı.

Şimdi bir ayin olarak gizli bir cam kaldırma alışkanlığı oluşturmuştu.
Ata portresine tost, ruhu ile göründüğü gibi
komün.

Beyninin kirli ağrısında ilgisiz olan şeyler
Monomani zehirleriyle her düşünceyi Tenfik etti, onu bıraktı
kendi sefil aldatmacasından şüphe etmeden. Ona inanıyordu
Bir Yardımcı Olarak Harekete Geçme ve
Bir Avenger. Tanrı onu bir savcı olarak belirlemişti ve geceye
Transgressorlara karşı davanın özetlenmesi.

"Günahkar ve zina bir nesil!" Kıvrımlı dudaklarla nefes aldı.

Ürünle, kanıtların üzerinden geçti ve her içine girdi ve jibed
detay. Providence'daki ilk kesintiye uğramış atamadan buna
Gördüğü akşam, yıldızlı bir gökyüzüne karşı siluardı, adam
göğsüne yakın taşıyan başka bir karısı, hiçbir bağlantı katılamadı
mükemmel bir suçluluk zincirine.

Ama her şeyden önce kalmalı-sadece tanrısallık gibi
görev yaptı. Mutlak ve kişisel olmayan bu öz
Doğruluk açık bir tartışılmaz suçluluk eylemi talep etti. "Çok Saith
Allah."

Bu karar kanıtı kurulduğunda,
günahkar bir cennetin gazabını eşleştirir ve o, Eben Tollman, içinde
Kalbin her hissi nefretin safrasına döndü,
cıvatayı fırlat.

Ama ertesi sabah kahvaltı masasında göründüğünde getirdi
Orada görülecek tek yüzsüz yüz.

"Bu öğleden sonra New York'a gidiyorum," diye açıkladı Stuart biraz
Açıkça ve Eben hızla yukarı baktı, açıkçası şaşırdı.

"Bir iki gün koşmak mı? Elbette geri dönecek misin?" sordu,
Ve konuk başını salladı.

"Hayır. Hiç geri dönmeyeceğim."

"Ama Broadway açılışınız Ekim'e kadar gerçekleşmiyor mu?
Bunu bize söyle? "

"Belki. O hesaba girmiyorum."

"O zaman neden tatilinizi bitirmiyorsun?"

"Ben bitirdim."

Ev sahibi misafirine baktı ve gözlerinde meydan okuyan bir sevmeme ve
Bastırılmış bir vahşilik, ama onu görmezden gelmeyi seçti. Uzun süren
İnançlılığının şehirliliği biraz daha uzun sürmelidir. Ama bu konuda
Stuart'ın gözleri vicdanla tanıştı ve bir duyguyu kabul etti
üzüntü.

Sonuçta, güne gidiyordu ve duyguları ne olursa olsun,
Tollman'ın misafirperverliğinin faydalanıcısıydı. Hiçbir şey değildi
bir tür churlish memnuniyeti dışında,
Onbirinci Saat Künt ve açık bir şekilde açık bir düşmanlık.

"Üzgünüm," diye önerdi Tollman eşit olarak. "Sahip olabileceğimizi ummuştum
Bizimle daha uzun. Belli bir animasyon getirdin
Burada hayatımızın olaysızlığı. "

Stuart çaba ile tarzını değiştirdi.

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı. "Ama zaten sahip olduğum zamanı aşırı tuttum
Tatil için kendime izin verdi. Olması gereken birçok ihmal edilen şey var
ele geçirildi ve bitti. "

"Daha önce bizi terk etmekten bahsetmedin." Tollman'ın sesindeki pişmanlık
Samimi, çünkü oyunu gören bir tuzakçının pişmanlığıydı
Trampetten uzaklaştı ve onu belki de bir gölge yaptı
ısrarcı. "Bunu gerçekten çok önemli olarak görüyor musun?"

Sadece bir an için ziyaretçinin gözünde bir öfke parıltısı gösterildi
Bu sorgulama ve bakış açısı doğrudan ev sahibine ulaştı,
Açık savaşı tercih edecek bir adamın örtülü düşmanlığa.

"Sadece önemli değil," diye düzeltti, "ama hayati."

"Tabii ki, o olayda," diye mırıldandı Bay Tollman
Söylemek için. "

Ama bir saat sonra Vicdan ve Farquaharson terasa otururken,
Biraz sessiz ve kısıtlanmış olan Eben, derinden sıkıntılarla onlara katıldı
yüz.

"Sadece telefondan geldim," diye açıkladı bir adamın havasıyla
Quandary'de. "Bu Boston'dan zorunlu bir çağrıydı-ve beni
en garip pozisyon. "

Farquaharson, çizilmiş kaygıyla otururken, simüle edilmiş
Ev sahibinin iddiası için faiz yok ve yanıt vermedi, ancak
Vicdan, "Nedir, Eben?" Diye sordu.

"Bu bir iş meselesi ama ortaklarıma bir görev içeren bir mesele. Ben
Nasıl görmezden gelebileceğimi veya gitmeyi reddedebileceğimi görmüyorum. "

"Ama neden gitmiyorsun?" karısını sordu ve hemen Eben
cevap verdi.

"Normalde yapmalıyım ama Stuart, New York'a günümüzde gitmesi gerektiğini söylüyor
Ve yerde hizmetçi yok. Burada kesinlikle kalamazsın
yalnız."

"İyi olacağım," diye ilan etti, ama kocası ellerini kaldırdı
makul bir protesto jestinde.

"Bunu düşünemedim," diye ısrar etti. "Neden, yarım mil
En yakın ev. Yapmazdı. "

Sonra acil bir şekilde Farquaharson'a döndü.

"Stuart, senden planlarınızı değiştirmenizi istemiyorum-ama sen
durumu fark edin. Yarına kadar ayrılamaz mısın? "

Küçük adam yavaşça döndü ve bakışları rahatsız edici bir şekilde
Piercing, "Bunu biraz olarak görmüyor musun?
Alışılmadık öneri-burada benden başka kimse olmayan vicdan mı?
Ya Dame Grundy? "

Eben sadece güldü ve kaşlarını eğlence olarak kemerli.

"Neden sevgili oğlum, ailenin bir üyesin, değil mi?
Soru saçmalık yüksekliğidir. "

"İnancın dokunuyor," diye ziyaret eden bir şekilde ziyaretçiyi yeniden ifade etti: sonra şunları da ekledi:
"Üzgünüm, ama bu öğleden sonra gitmeliyim."

Ondan önce ev sahibinin öylesine çileğinin gerçek oranlarını yükseltti
Onu rahatça davet etti ve onlarla yüzleşmekten dürüstlükle kaçtı
gerçek bir endişe.

Dün geceden sonra burada geçirilen her saat ateş altında güvenmek anlamına geliyordu
Çözünürlük sadece yüceltme gibi bir şey anında elde edildi. Çok
Bir deney, sorumsuzluğun ve
Tehlikesinin sadece pervasızlık olduğunu hafife almak.

Sonra vicdanın gözlerinin üzerine bir şekilde sabitlenmiş olduğunu gördü.
analiz edemediği veya kavrayamadığı bir güvene kavuştu.

"Durdurmam," diye devam etti Eben'e devam etti, "
Diğer çözüm-ama öyle görünmüyor. Yani senin olmasına rağmen
İtirazlar sorduğum gibi yapacağına inanıyorum, Stuart, pahasına bile
Kendinize biraz rahatsızlık. Bir şekilde reddedemeyeceğin bir şekilde oğlum,
Çünkü bu sabaha kadar bize bu aniden hiçbir uyarı vermedin
uçuş. "

Ve genç adamın bir
hakaret, ev sahibi döndü ve bir hava ile eve gitti
ifade edilen dileğine uymak için kabul edilir.

Gerçekten de, akıl yürütme hattı hiçbir şüphe veya şüphe gölgesini kabul etmedi. O
Stuart'ın ilk reddini sadece bir entrika hilesi olarak yorumlamıştı,
Protesto görünüşü altında gizlemek, hevesle memnuniyetle karşıladı.
Kesintisiz bir fırsatı reddetmek,
Suçlu bir tutkuyla hayran kaldı! Eben düşüncede kendine güldü.
Aç bir aslan avına çarpıyor mu? Bir hırsız reddediyor mu
Ubulsuz bir Hazine mi?

Ama gittiğinde Stuart, öfkeyle vicdana döndü.

"Görüyorsun, değil mi?"

"Neden?" diye sordu ve şaşkınlığında kendini cevaplarken buldu
heyecanla:

"Neden? Demek istiyorsun, dün geceden sonra kendinize burada güveneceksin
... benimle ... ve başka kimse yok mu? İkimiz de bunun da olduğunu itiraf etmedik mi
Bizim için çok-ayrılmadık değil mi? "

"Dün geceden sonra," diye cevap verdi ve sesinin korkusuzluğu
Tamamen onu şaşırttı, "Seninle her yerde kendime güvenirdim."

"Cennette Tanrı!" patladı. "Tüm gücün olduğunu fark etmiyor musun?
akraba? Eğer hiç kazanan herhangi bir kazanın patlayacağını bilmiyor musun?
Yeterli baskı veriyor musun? "

"Bu da hoş karşılandığım bir test değil," diye açıkladı ciddiye. "Ama yapıyorum
Şimdi sana inanın-ve başka bir taraf daha var. "Bir andan sonra
Tereddüt Yavaşça devam etti: "Dün gece geçtikten sonra-ve
Geleceğe yüzleşmeye çalıştıktan sonra ...
Bana böyle güveniyor. Hak etmiyorum ama istiyorum ... ve ne zaman
Yarın geri gelir, eğer bir gün daha fazla kavga kalırsa,
Stuart canım-yapabilirim. "

İfadesi değişti ve şüphesiz dedi ki: "Zor olacak."

"Evet, ama ona bunu nasıl söyleyebiliriz?"

Noktayı kabul etti. "Orada _is_ varlık
Güvenilir, "ona kararlı bir şekilde söyledi." Benimle güvende hissedebiliyorsan bir tane
Gün daha çok-onunla geçeceğim. "

Böylece Eben yoluna girdi ve sonuç üzerine kendi zarar verici inşaatını koydu.

"İyi!" Ziyaretçinin nihayet kabul ettiği zaman açıkladı; "Senden emin oldum
Beni zorla bırakmazdı. Buggy'yi trene süreceğim ve
Geri dönene kadar üniforma ahırında bırakın-çünkü yoktu
şoför. "

Tollman gittiğinde Stuart terasta vicdana geldi. "Sen
Bir süre burada ol, değil mi? "Diye sordu." Sanırım gideceğim
bir serseri için. "

Hiçbir şey söylemedi, ama gözleri sorguluyordu ve adam cevap verdi
Onların sorgulamaları neredeyse korkunç bir şekilde.

"Kenara yakın yürümeliyiz," dedi sessizce
Kısıtlı Tutku. "Bana güveniyorsun, diyorsun ve bile söylemeden önce
Gözlerinde okudum. Aynı güvenin onların içinde olmasını istiyorum
yarın .... Nasıl hissettiğini bilmiyorum ama reform gibiyim
Drunkard-susuzluğu tarafından işlendi. "Durakladı, sonra ekledi," Sanırım
Yapabilseydim dirençimden uzaklaşmak için de. "


Hızlı sersemlemeden sıcak ve yorgunken saat beşiydi
kabarma sıcağında, ama kendini sunduğunda,
Miller, bahçesinin çiçekleri arasında onu alan Vicdan'a,
Kadın, yüzünden ve kendi kendini canlandırmanın gülümsemesini tanıdı
Gözler, tehlikeli bir düşman değil, güvenilir bir müttefiki geri döndü.
Onu selamladığı gibi sesiyle, eski yoldaşlık halkasıydı-ve
neredeyse neşeliydi. "Mayo takımına acele et," diye davet etti.
"Su, daha önce hiç olmadığı kadar mavi."

Gözleri şüpheyle tanıştı. Kendisi gibi onu yakmamıştı
Kas yorgunluğunda ruhun sefilliği.

"Kendimi çok yorgun hissediyorum, Stuart," diye rahatsız etti. Ama cevapladı
Kararlı bir şekilde, "Bu yüzden bu yüzden bir dalmaya ihtiyacınız var.
Yorgun temizlikçi ve köpükten yükselen afrodit çıkın. "

"Yarın belki--" başladı, ama başını salladı.

"Eğer herhangi bir hava yargıcısıysam, Furies
bir fırtınanın çizgisi. Yarın muhtemelen bir fırtına günü olacak. "

Zorla konuşma hafifliği altında,
İsteği-ve tanıştı, çünkü diledi.

Penceresinden Banyo Şeylerine dönüşürken koyu gördü,
Napoli Körfezi olarak mavi. Yarın sonra, nefret edeceğini düşündü
o koy. Yarın sonra hayatını yapmaya başlamalı ve
Yoksulluğun iplik-bare dikişlerini çevirme görevi gibi olurdu.

Kısa bir süre Stuart, onu aşağıdaki salonda beklemek, duydu,
Varış günü duymuştu, merdivende bir kahkaha ve
onu orada görmek için baktı, bir kez daha bir kişinin tutumunda dururken
dalmak üzere.

Çıplak kolları kaldırıldı ve koyu saçları yüzüne yoğun düştü,
Çünkü henüz toplanmamış ve banyo şapkasının altına bağlamamıştı.

Yıllar sonra boşluktan, resmin musallat olacağını biliyordu
O'nu ifade edilemez allurement ağrısıyla, ama şimdi bir kahkaha attı
Ve kendi kollarını uzatarak, zorla, "Atla; yakalayacağım
Sen."

Bu yüzme gezisinin her detayı bir hatırlatıcıydı; vurgusu
derneğin yapmış olduğu bu küçük şeyleri düşündüm
sorgulanamaz bir şekilde canım ve bu da bırakılmalı, ancak fiziksel
Soğutma suyunun uyaranı ve uzunluğun ritmik arkadaşlığı
Koyun üzerinde yüzün ve sırt da etkileri vardı ve iyileşti.

Onu takip ederken Pine ve Bayberry arasında büküm yolu ...
... son kez ... güneş sanki parlayana kadar ona parladı
damlayan banyo elbisesinin yapışan ipeği deniz otuydu ve
Kalbi Eben Tollman'ı lanetledi.

Shams'ın hayatta kalmayı reddettiği masada yalnız oturduklarında, bir sessizlik
üzerlerine kısıtlama düştü ve konuşmadaki her yeni çaba bozuldu
zavallı başarısızlık.

Daha sonra son plaka dolapta saklanırken ve Farquaharson asılı
Yemek havlusu rafında, kaprisli bir şekilde, "ve yarın
Butler hizmetinizi bırakır. Ona referans verecek misin? "

Sesinde ani bir mola vererek ona çığlık attı.

"Lütfen Stuart," diye yalvardı, "bu konuda şaka yapmaya çalışma.
korkunç."

Akşamın erken saatlerinde Farquaharson'un kehaneti kendini ve
Fırtına, çığlık atan rüzgarların erken vahşeti ile kırıldı ve sonsuz
Şimşek ve yağmur torrentleri oyunu. Fransız pencerelerine karşı
Oturma odası, oturdukları yerde,
bardak.

"Vicdan," dedi Stuart Gravely, konuşmanın bir süre içinde koştuğunda
Düzensiz uyuyor ve başlıyor, "Şimdiye kadar görüşlerinizi biliyorum ve benimkini biliyorsunuz.
Ama bunu fark etmeni istiyorum: itaat ettiğim sebebin değil mi yoksa
Aşk-bu _you_. "

Bir an durdu, sonra devam etti: "Dün gece bana söyledin
çaresizdi. Muhteşem olduğunuzu fark etmeni istiyorum
Muzaffer-All Boyun: Çünkü kendinize muhteşemsin. Bu bir
Bize hayat dışındaki tüm mutluluğa mal olan zafer, ama
Size kendini alım için herhangi bir yer bırakmamalıyım. Uzun bir kuşatma durdun
Ve en zor ve en acımasız saldırıyı yapmak benim için kaldı
Hepsi aşırı vergi içinde. Üzgünüm-ve teslimat yapıyorum-ve seviyorum
Sen."

Salondaki saat dokuz vurdu ve vicdan sandalyesinden yükseldi.
Gözleri kontrol edilemeyen gözyaşlarıyla dolu ve dudakları titredi.
köşeler. Adam ileri eğildi, ama kendini yakalayarak geri çekildi ve
bekledi.

"Stuart, Stuart," dedi ona, "Hepsi çok kasvetli-av!
Sana da söylemem gereken şeyler, ama şimdi söyleyemem. Yapamayız
Burada böyle konuşarak otur. Ölülerimizin vücudundan konuşmak gibi
mutluluk."

"Biliyorum," diye cevapladı gergin bir sesle. "Tıpkı öyle."

"Odama gidiyorum," diye açıkladı. "Belki de daha fazlasını yazabilirim
Söyleyebileceğimden daha kolay. Sakıncası var mı? "

"HAYIR." Başını salladı. "Bence daha iyi-ama uyumalısın
bu akşam. Alacak bir şey var mı? "

"Trional'im var-ama belki buna ihtiyacım olmayacak. "

Pencereleri kapattı ve ön kapının cıvatasını vurdu; O zaman,
Merdivenlerin başı, ikisi de durakladı.

"Seni iyi geceler öpmek istiyorum," dedi queer bir gülümsemeyle,
"Ancak--"

"Ama ne?" diye sordu ve gözleri tam dürüstlükle buluşarak o
Cevaplandı: "Ama-cesaret edemiyorum."

Vicdan'ın kendi odası evin önünde ve sağındaydı,
Koyu ve yola bakan. Stuart's arkada ve soldaydı,
Salonun uzunluğu ile ayrılmış ve şimdi birkaç oda boş.

Işıklarını açtıktan uzun bir süre kadın oturdu
Bir gevşeklik ve gözyaşsız sıkıntısı. Henüz saldıramadı
Bu mektubun görevi çok açıklayacaktı.

Ama sonunda bir başlangıç ​​yaptı.


     "Sevgili," diye yazdı, "(çünkü sadece aramak dürüst olmaz
     başka bir şey), söyleyemediğim şeyleri yazmaya çalışıyorum
     sana. Biliyorsun ve biliyorum ki her birini sevmeyi kabul edersek
     Diğer, seni sevme hakkım olmadığında, en azından bir
     varlığı dışında her şeyde masum olan aşk.
     Geriye baktığımızda ve gerektiği gibi unutmak için orada, orada
     Bizi rahatsız etmek için suçlu bir hatıra hayalet olmayacak. Her birini sevdik
     çocuklukta diğer, neredeyse ve bir birbirimizi sevdik
     Yanlış anlama bizi ayırır. Korkarım canım, her zaman seveceğim
     Sen ve yine de geriye baktığımda utanmaktan daha gurur duyacağım
     Bu sefer burada. Belki seni sevmekten utanmalıyım
     Hiç, iyi ve bana güvenen bir adamın karısıyken.
     Ama ihtiyacım olduğunda bana yardım edecek kadar büyük olduğunu kanıtladığın için gurur duyuyorum
     Sen. Kendim için savaşamayacak kadar zayıf olduğumda gurur duyacağım
     Benim için savaştın. Asla bir an olmadığı için gurur duyuyorum
     Eben görmemiş olabilir ya da kızdırdığı bir tane olabilir.

     "Düşünmeye çalışıyorum ve kişi mutlak noktaya ulaştığında
     Kendisiyle dürüstlük, kişi daha net görür. Sana bunu söyledim
     Eben'in kendisinin bu evliliğin başarısız olduğuna inanmaya geldiğini düşündüm.
     Ama şimdi neden daha net anlıyorum.

     "Bu benim hatamdı. Yasada ona kesinlikle doğru oldum, ama
     Belki, eğer kendime izin vermiş olsaydım, sonuçta doğru olabilirdim
     Daha büyük bir duyu: daha iyi bir anlayış anlamında. Belki yapabilirim
     Yine de-ve denemek istiyorum.

     "Ona güvensiz olduğunu biliyorum, ama dün geceden beri ben
     Büyük cömertliğini ve ne kadar değişmeyen güvenini düşünmek
     içimde vardı. Bunun gibi bir güven, ona bir
     Sadece formun değil, kalbin kendisinin de bağlılığı.

     "Ortalama ya da şüpheli bir adam olsaydı
     Kıskançlığını uyandırabilecek durumsal şeyler, ama o
     her zaman kıskançlığın üstünde olmuştur.

     "Suçluluk lekesi olmadığını biliyoruz-aşkımızın
     sıradan standartlara göre, tamamen masum. Ama ona göre
     Hepsi veriyor ve hiçbir şey almıyor.

     "İlkden sonuna kadar bana güvendi. Beni burada seninle bırakmak
     Bu güvenin son bir gösterisi-ve beni seviyor.

     "Eben hakkında yazıyorum çünkü seni istiyorum, kalbinde
     Sadece, onun hakkındaki düşüncenizde adil olmak. Kararımızda
     Her zaman ayrı ayrı-- "


Orada kalem boğuldu ve vicdan bir an dinlenmek zorunda kaldı.


     "-eğer buna inanmadıysan benden daha fazla düşünmezsin
     Çabayı sonuna kadar taşımak istedim. Başlayacağım
     umutsuz deney dediğin şeyle-ve şimdi bile ben
     Sanırım bir şansım var ... kazanma şansı. Eğer varsa,
     Sana borçluyum. "




Bölüm XXXI


Boston'da Eben güvenli bir şekilde fırtınaya karşı yerleştirilmişti, ama Eben
Boston'da değildi. Köye gitti ve atını koydu ve
üniforma ahırda buggy. İstasyonda bir bilet almıştı
Boston, ama Express ilk durağını yaptığında,
bir kağıt al ve kasıtlı olarak treninin devam etmesine izin vermişti
o.

Tanıştığı birkaç tanıdık için,
beceriksiz bir hata ve bunlardan biri sonra olayların ışığında hatırlandı
Gözlerinin sıradan rezerviyle konuşmasına rağmen
"queer parıltı" tuttu. Tollman bu kişilere alacağını söyledi
daha sonra hedefine tren, ama gerçekte yaptığı şey
öğleden sonra yerel evine gidiyor. Şans olarak
ORTAIDE, ücretini onu tanımayan yeni bir şefe ödedi ve
Gündüz koçu değişmeden ve tanınmamıştı.

Kendi Tanner kasabasına ulaşana kadar yerelde kalmadı,
Ama tam mesafenin bir istasyonu kısa olan West Tanner'a düştü,
Bu noktadan sonra kumlu ve küçük bir yolla dört mil yürüyüş yaptı
Sık sık, kendi evine.

Şimdi bile Eben acele etmedi, ama sınırlarını bıraktığında
Köy yavaşça yürüdü ve hatta ara sıra dinlenmek için durakladı ve
yansıtmak, bu duraklar üzerine saatine danışıyormuş gibi
Öldürme kadar zamanın tasarrufu değil.

Kısacası, bu akşamın Eben Tollman'ı aynı adam değildi.
daha önce hiç olmuştu. Yüzeysel bir göze, her zamanki gibi, sakin bir şekilde
Sessiz, ama ruh halinde yeni bir kalite vardı. Bu tür bir şeydi
yüzeyi olan bir okyanusun dibinde incelenebilecek sessiz
fırtınanın yıkıcı kargaşasına girdi. Sadece Eben Tollman'dan beri
bir deliydi-gürültülü ve çılgın bir manyak değil ama cinayet tehlikeli
ve kurnaz tek-durumu ters çevrildi. Yüzeydi
Onunla ve çılgınca olan derinleri sakinleştirin.

Emin olmak için, yolculuğunun tüm bu görünen zaferleri
Şüphenin çılgınca zorlamasından simetrik olarak sıralanan bir plan ve
Kıskançlık ve şimdi cinayet olacak meyvesi için olgunlaştı.

Tabii ki onu harekete geçiren güdü, mantık geçirmezliğine kilitlendi
bölme, onun tarafından cinayet olarak adlandırılmazdı ama itaat
İlahi bir görev. Hiçbiri insan kurbanını düşünmedi.

Tıpkı fırtına rüzgarların topu ve onun
Şimşeklerin Fulinasyonu Küçük bir gölün kenarında durdu
Şimdi tedarikten tükenmiş olan buz evi,
kilidi açıldı.

Oraya sığınmakta tereddüt hissetmedi çünkü yer aitti
ona. Son zamanlarda ona haciz vermişti, ipotek ona
üzerinde durduğu küçük çiftliğin başlığı.

Eben'in planı ne erken ne de aşırı bir varış tasarladı
kendi evinde. Kesinlikle hissetti
Kesinlikle, çatısını şehvetli atamaları için kullanmak, gece
onlardan önce. O sybarit ile kendilerinden faydalanırlardı
Epicurean guile ve aldatmacalarını karakterize eden kasıtlılığı
Başından beri.

Saatine danıştı. Dokuzdan sonra çeyrek veya belki de
Dokuz otuz, girişine giriş için psikolojik zamanla ilgili olurdu.
Sahne, dramaya öngörülemeyen bir doruk katkısı ile.

Henüz yedi değildi ve burada beklemek de iyi olurdu
Eski buz evini kafası hakkında titreyen fırtına, dışarı attı
İlk öfke.

Yargısı, başlamadan önce iyi oldu, ana
Rüzgar ve yağmurun şiddeti gusts ve desultor duşlara düşmüştü.
Yol boyunca, düşmüş dallarda gücünün kanıtlarıyla karşılaştı
ve kırık ağaçlar; Ve bir yerde, bir yoldan geçerken,
Asılı telefon teli, kırık ahşap tarafından aşağı çekildi.

Kendi evinin yakınında çekilirken gazabı soğuğa monte etti ve
Arktik yıkımın esnek olmayan acılığı, ama zihni görünüyordu
Absinthe-dinker gibi doğuştan bir uyanıklık haline getirin
Fancies, düşünce işlevlerine bir ustura avantajı verir. Keskinlik gibi
Absinthe halüsinasyondu. Bir deliliğin muazzam heyecanı
aylar boyunca kümülatifti ve sonunda
Eylemin yerine getirilmesi, onu canlandırıyordu.

Evinin duvarları sonunda gözlerinin önünde sarıldığında durdu
ve bir muhasebe almaya başladı. Bir ayrıntı onu biraz dehşete düşürdü. .
Alt katın tamamı karanlıktı ve henüz erken olduğu için
Durum böyle olmasını bekliyordu. Ani korku ona saldırdı
çok geç.

Gerekçesiyle tam ve dikkatli bir devreyi yaptı.
ruh halinin hayali kurnazlığı
yerleştirilebilir.

Birinci katın boşluğu sadece göstergeydi-ama
Ayrıca Farquaharson'ın pencere endikasyonunun karanlık kanadı varsayıldı
daha uğursuz bir vurgu. Unribled bunu çıkarmak mantıklıydı
Odalar boş odalardı ve tersine, uğursuzca önemliydi
karısının yatak odasının geniş penceresinin tek çerçevesini verdiğini
Dört duvarın karanlığını kıran aydınlatma.

Daha iyi bir anket için sağda biraz yüksek bir yere çekildi
Vicdan odasına dar bir bakış sağlayan evin
tatmin edici olmayan bir aralıkta.

Bu doğal saat kulesinden onun oturmuş figürünü yapabilirdi.
Masasında karısı ve Time Co zamanından itibaren başını bir olarak çevirdi
aynı duvarlarda bir refakatçi konuşan veya dinleyen,
Sınırlı bir alan komuta eden bir adamın gözden uzak olmasına rağmen
görüş. Kısacası o pozisyondan ayrıldı ve bir süre boyunca gizlendi
Bahçenin taş duvarını kaplayan çiçekler ve çalılık.

Buradan vicdan tarafından çerçevelenen ışık bölgesine taşındığını gördü.
pencere. Saçları bobinlerinden gevşemiş ve ağır bir şekilde düşmüştür
Çıplak omuzlar üzerindeki karanlığın kaskadı.

Şeritli ipek zarif bir ihmal giyiyor gibiydi ve izlerken
Saçlarını yavaşça iki bardak ipe örmeye başladı. Biraz sonra
O zaman tekrar görünümden kayboldu.

Lunatic, şimdi tamamen çılgın ve hayaletin hayali
Şüphe, tekrar daha yüksek yere geri döndü ve bir süre sonra gördü
O odasının kapısını açar ve salona kaybolur. O salon
Stuart Farquaharson'un odasına ve devam eden yol!

Bir kez daha o da evin arkasına gitti. En iyisini yatırdı
Bu dramın bir sonraki ve en uğursuz sahnesini izleme şansı
Tehlike ve sadakatsizlik.

Ama bu açıdaki salon karanlıktı ve ona hiçbir şey söylemedi. Başka bir şey
Ancak ona her şeyi anlattı-en azından çok inandı. Penceresi
Stuart Farquaharson'un odası artık siyah değil, bir ışık çerçevesiydi.

Eben acele ve nefes nefese gelen nefesli bir alan için durdu
Delilik damarlarına monte edilirken ve şiddetle yanmışken heyecan
gözleri.

Sonra, aydınlatılmış arka plana karşı Stuart'ı gördü,
Tanrı O'nun öldürmesi anlamına geliyordu.

Bir bornozla sarıldı ve sakin bir şekilde bir maçı yükseltiyordu.
boru kasesi.

Önlenmiş yüz bakıyordu, Eben acı bir şekilde, kapıya doğru söyledi
göremedi; Vicdanı kabul etmek için açık izliyordu
Tollman.

Şimdi tayin edilen zamandı! Şimdi kararlar gevşedi! Acele eden
Garip bir tırısa dönüşleri, Tollman ön kapıya gitti,
Parmakları titriyor, böylece durup çaba sarf etmek zorunda kaldı
Kilitteki anahtarı yönetmeden önce kendini sakinleştirin.

Sonunda takıldığında ve gizlice bir girişim ile döndü
Gürültüsizlik, kapı vermeyi reddetti. Bu, kendine söyledi
Öfkeyle beklemiş olabilirdi. Tüm görünen duygusu için
Güvenlik İçerideki cıvatayı çekerek yeniden güçlendirdiler
Kimsenin gelmesinden önce alarm göndermeden giremeyeceğini. BT
içinde suçlu gizliliğin sadece bir kanıtı vardı. Ama çok uzaktı
Böyle bir doğrulamaya ihtiyaç duyduğunuz için geçmiş zaman. Yeterince görmüştü ve
Mevcut keşif tarafından gündeme getirilen sorun başka bir şeydi. O gitti
Yan kapıları ve pencereleri deneyen yer, ama her yerde evi
ona karşı kapandı-ve bu tam bir plan revizyonu anlamına geliyordu ve
kazanılacak muazzam doruk gücünün terk edilmesi
habersiz kaymak ve karışık kötü müdahaleleri tutmak
Tutarsız gösteri kanıtı.

Kapısını çalmalı ve onlara geri dönmeleri için zaman vermeli
ikiyüzlülüğün gizlenmesi. Bu, ana özellikte, onun
Dikkatli bir şekilde hazır olan plan başarısız olmuştu, ama en azından şimdi gerçeği biliyordu
ve intikam cıvatasının düşmesine izin vermeye hazırdı. Onunla buluşurlardı
Masumiyet gülümsüyor: Günahkar öpücüklerle ama dudaklarında sıcak.
Kesilen aşklarından yeni, rahatça konuşurlardı. Çok
Kısa bir süre için bir süre gülümseyebilir ve rahat olabilirdi
Sayacı olan guile, hazır olana kadar.

       * * * * * *

Stuart Farquaharson o akşamın çoğunu bir
Karanlık oda, çünkü onun sefaleti o kadar harikaydı ki ışığın
Geleceğinin sefaletini daha netleştiriyor gibiydi. Bir süre için
okumaya çalıştı; Yazmak için bile, ama bu Eben gelmeden önceydi. Hepsinden
Başarısız olduğu çabalar ve şimdi bir saatten fazla bir süredir
Pencereden kederli bir şekilde bakarak, rüzgarı dinlemek
Kendini parlattı ve çamlar arasında bitkin bir inilti içinde öldü. O
liman sirenlerinin ağladığını duymuştu ama gözleri
Görünmeyen-en azından tanınmayan.

Ve vicdan bırakması istediği mektubu yazıyordu
Stuart'ın odasının kapısının altında. Sabah orada bulurdu,
Ve veda dediğinde, sahip olduğu şeyleri anlardı
Salonda ayrılmadan önce söylenmemişti.

O _had_ gitti ve mektubu kapıdan bıraktı: orada dinlemişti
Bir an, odanın sakinleri tarafından bilinmeyen ve geçmesi
kocasının gördüğü eşiği.

Sonra Stuart ışığını açmış ve kıyafetlerini atmıştı. Eğer o
Borusunu aydınlatırken sakin görünüyordu, harcanan duygu sakiniydi ve
Bir denemeyi bekleyen bir adamın rahatlığı değil.

Evin durgunluğu yoluyla pirinç vururun çekiçlenmesi
yüksek sesle geliyordu. Stuart Farquaharson odasında ve vicdanında,
Her ikisi de şaşkınlık duygusu ile duydu. Adam kapısını açtı ve
Vicdan bulduğu merdiven başlığına acele etti, önceden geldi
onun.

Ama eşiğini geçerken Farquaharson bir zarf görmüştü
sular altında kalan ışıkta yatıyordu ve vicdanın
Adresi alırken el koy. Ne dediğini hatırlamak
ona yazma konusunda şaşırmadı ve kurtarmak istedi
Tekrar yalnız kalana kadar missive, onu cebine itti
Banyo bornozu.

"Ne olabileceğini merak ediyorum-böyle bir gecede?" kadını mırıldandı ve
Adam önerdi:

"Belki de araştırmama izin versen iyi olur. Bazı sürücünün sahip olduğunu hayal ediyorum
Fırtınada kedere gel. "

Kapıyı açtığında Eben Tollman içeri girdi.

Yaşlı adam bir an misafirinden karısına baktı,
Ve bu inceleme anında, sorgulamanın ne olursa olsun
Gözlerinde gizlenmiş onları yumuşak bir suavity için bıraktı. Vicdan vardı
İleri ileri gitti ve dudakları gülümsüyordu. Farquaharson'un gözleri cesaret etti
düz bir şekilde açık bir şekilde kendisiyle tanışın.

Ama Tollman hem gülümsemeyi hem de düz bakan gözleri okudu
Damarlarındaki kanı mükemmel bir şekilde aşan ikiyüzlülük.

Vicdan, onun enfes netliği ile önünde duruyordu
Cilt açılmamış; Gözlerinin karanlık havuzları tarafından açıksız
Kalbini boğması gereken iğrenç perfit ağırlığı.

Meleksel bir masumiyet bahanesiyle bu rezilin kapanması
Sadece Eben Tollman'a, öfkeli kocaya ve insana değil, aynı zamanda hakaret değil, aynı zamanda
hizmet ettiği doğruluğa, şimdi göründüğü doğruluğa
Eldeki misilleme için trompet dilini çağırmayı duyun. "Dünyada ne oldu?" Karısının haykırdığını duydu
Şaşırmış bir ses ve cevap verirken güldü:

"Geri döndüm. Benim için bir öpücük değil mi canım?" Sonra büyüdüğünde
Sadece delilik konuşan iç sesine dudakları fısıldadı
Kısacası, "Yahuda kadını! Açıklanamayan alçaklık!"

Trenini kaçırdığını ve telefon ettiğinde
Boston'a göre, konunun sonuçta ertelenebileceğini öğrendi. Bir adam
Chicago'dan da gelemedi.

"Ama tren saatlerce var," diye hatırlattı Farquaharson
Sesinde şaşkın bir renk. "Sürmek için seni bu kadar uzun sürmemiş olamaz
Tanner'den. "

"Hayır, araba kullanmadım. Fikir beni West Tanner'a inmekten etkiledi
Ve yürümek. Eski kısrak topal gitti ve ona vermek istemedim
Geceye daha fazla iş .... Sonra fırtına kırıldı ve ben sığındım
boş buz evi. "

Vicdan aniden dedi ki: "Ama Eben, ıslatılmışsın-ve
Böyle dolaşırken, hiç akşam yemeğiniz olamaz. "

"Hayır," diye başını salladı. "Yapmadım ve açlıktan ölüyorum."

İkisi de dahil olmak üzere, bir zevk gibi görünen bir Frank ile önerdi.
"Ancak, geri döndüğüme sevindim. İkinizi de uyandırdım mı?
kısa bir akşam yaptı. "

"Uyummadım," diye yanıtladı Stuart ve vicdan ekledi: "Ne."

"Fark ettim," diye eşit olarak kocaya gitti, "alt kat karanlıktı,
Ben geldiğinde ... senin penceren de Stuart, ilk gördüğümde. "

"Çok yavaş gelmiş olmalısın," diye yanıtladı genç adam
EFRINTERY ACME olarak diğerini vuran sakinlik. "Işığım var
On dakika boyunca yanıyorum ... ama nasıl gördüğümü başaramıyorum
Evin önünden geldiyseniz pencere. "

Eben biraz uyandı, ama gülümsemesi sadece daha fazla urbane oldu.

"Oldukça doğru oğlum. Görüyorsun, önce mandal anahtarımı denedim ve
Ev karanlık, traversleri rahatsız etmekten kaçınmaya çalıştım. Ben gittim
Arka kapı ve yan kapı. Sonunda vurdum. İkisiniz olmadığından beri
Uykuda iyi. "

"Belki de sis içinde çok uzun süre kaldıktan sonra," diye önerdi vicdan, "
Küçük brendi tavsiye edilebilir, "ama Eben Tollman güldü.

"Canım, hesaplanamaz bir nedenden dolayı, benden uzaktaymışım gibi hissediyorum
Eve Enoch Arden-ve geri dönmek için çok daha mutluyum. Ben buradayım
Kutlama ruh hali. Kilerde bir şişe eski Madeira var.
Birazının herhangi birimize zarar vereceğini sanmıyorum ... ve gidiyorum
daha da uzaklaşın. Bir puro içeceğim. "Puro içmek
Eben ile bir Noel veya bir
Şükran Günü yemeği.

Genç bir şey onun tarzına gelmişti ve Farquaharson,
Sefaletinden güldü.

"Korkarım bir parti için neredeyse hiç giyinmiyorum," diye rahatsız etti ama Eben
mağdur misafirperverliğin tonunda cevaplandı.

"Sevgili dostum, gittiğinden çok daha iyi giyinmişsin
banyo; İkiniz de-ve yalnız nasıl kutlayabilirim? "Yani Stuart
Smilingly iddia edildi:

"Pekala. Mükemmel Madeira'nızda geri dönüş için bir tostumuz olacak
Enoch Arden. "

Muhtemelen sesi sözlerinden daha az ışık tuttu. Belki o
bunu sürgüne gitmesi için bir tost olarak düşünüyordu, ama
Eben, "çok geç" kelimeleri gibi bir küçümseyicinin yüzüğü vardı
eklendi.

Vicdan, soğuk içeren bir tepsi ile kısa süre içinde geri dönmek için kayboldu
et ve ekmek ve kocasına şunları söyledi: "Eben, bulamıyorum
Ünlü Madeira. Nerede?"

O yükseldi ve bir kerede getireceğini açıkladı, kayboldu
Kilerin sallanan kapısının ötesinde.

O yokken vicdan banyo bornozundaki adama döndü. A
Eğlencenin yarısı ve kendi kendine uygun bir yarısı köşeleri eğdi
dudaklarının.

"Görüyorsun," dedi düşünceli bir şekilde, "Sadece kendime onu düşünmesine izin verdim
Yaşlılar, bana kadar yaşlı olana kadar. Henüz gece daha genç
İkimizden daha değil, değil mi? "

"İkimiz de hiçbirimiz çok genç değil," diye cevapladı alaycı
gülümsemek. Kiler Eben Tollman üç bardak Madeira döktü ve yerleştirildi
Onları bir tepsi üzerinde dikkatlice göreceli konumlarına dikkat edin. Parmaklarla
Bir an için şiddetle titreyen Eben aniden istikrarlı bir şekilde büyüdü; O
Delek cebinden, eczacıların kullandığı gibi küçük bir zarf çizdi,
ve iki gözlük içine küçük tablet tedarikini böldü.

"Ebbett, tatsız ve kolayca çözünür olduklarını söyledi."
kendisi. "Ve miktar bir köpek ya da bir erkek için yeterli olmalı."

Sonra göğüs cebini okşadı, burada bir zarf yatıyordu
yaş, efsaneyi taşıyan "S. F. & C. W."

Bunu daha sonra kullanmak istedi.




Bölüm XXXII


Oturma odası, yumuşak bir ışık parıltısı tuttu, ancak Eben geri döndüğünde
Üç kısır gözlük, vicdan karartan bir düğmeye dokundu
duvar aplikler ve sadece masanın üzerindeki büyük lambayı bıraktı,
tepsisini yerleştirmişti.

"Bu partinin iki üyesi az ya da çok nazikçe
görünümlü, "O önerdi" yapmak için gerekli değil gibi görünmüyor
aydınlatma. "

Tollman, Işık yükünü yok eden bir fikirsizlik gibi görünen bir
küçük bir yan masada, biraz uzak, ama istemiyordu
İçeriğinin göreceli pozisyonlarını işaretlediğine dair kesin. Bir
Cam gümüş tabağın kenarında yalnızdı. Diğer iki
Merkezde birbirine yakın.

Şimdi geldi, elini boşaltı ve daha büyük tepsisini gördüğü gibi
Yemek, avuç içlerini ikna edici bir zevkle takdir etti.

"Çok kısa sürede gezgin için bir ziyafet hazırladınız"
İçten ve daha korkunç bir şekilde ekledi.
Uygulama-"'Düşmanlarımın huzurunda bir masa!' '

Karısı mütevazı bir şekilde krediyi reddetti. "Lütfen kolaysın Eben.
Sadece sığır eti sandviçleri ve meyve ve biraz kek var. İster misin
Sana biraz kahve yapmam? "

Eben, bir ret jestiyle elini kaldırdı. "Hayır, gerçekten, ben daha fazlası
Memnun-kendin istemiyorsan. "

Ama başını salladı, "Beni uyanık tutar. Uyumadım
geç kaldı.
Vicdan, diye düşündü-biraz cesur bir şekilde kabul edildi, ama
Sözleri güven vericiydi.

"Madeira o zaman iyi zamanlanmıştır. Yatmadan önce bir bardak olmalıdır
yatıştırıcı. "Hala ayakta duruyor, sığır eti sandviçlerinden birine giriyor ve
Gayyety'nin hevesine bir yaklaşımla gözlemlendi: "Hiç bulunmadım
Kendi aklımda, durmuş öküzün ne kastetildiği konusunda oldukça açık
Scripural şöhret ve ben her zaman 'daha iyi bir akşam yemeği metnine abone oldum
Aşkın olduğu bitkilerden '-ama söylemek zorundayım, çok sevindirici
Durdurulmuş öküz ve sevgiye de sahip olun. "

Farquaharson için kutlama havası vurgulanan bir ironi tuttu
kendi dışlanması ve katılımı zorlaştırdı. O sürgündü
şölen.

Üçünden yalnız kalan Eben,
Peripatetik bir filozofun huzursuz volubilitesi, mizahı olsa da
geleneklerinin ötesinde güler yüzlü idi. Sonunda çok meşgul olan birinin havasıyla
Kendi konuşmasıyla, nezaket detaylarının detaylarını aldı.
Cam ve düşünceli bir şekilde yudumladı.

"Bu benim kendi şarabım olsa bile," diye yorumladı, "
övgü. Bazen sadece çok abstemous adamın yapabileceğini düşünüyorum
Gerçekten iyi bir vintage minnettar. Onun için bu
damak. "

Stuart Farquaharson sonunda gülmeyi mümkün buldu.

"İfadeye itiraz edemem," diye itiraf etti. "Tatmadım
Henüz-hem vicdan hem de ben davet edildiğimizi anladım. "

"Bin afiş!" Ev sahibini utançla haykırdı. "Ben fakirim
Ganymede bir çeşit-yalnız içmek ve misafirlerimi servis etmemek! "

Kendi bardağını koydu ve onlara verilen gecikme ile
Kalan ikisi. "İşte eve dönüş için," diye oturan bir sarsıntı ile önerdi.
tekrar kendi şarabını alırken yabancı raiment gibi, Stuart,
Kütliye bir gülümsemeyle, önerdi: "Neden beni tosta dahil etmiyorsunuz,
Eben? Varış-ve kalkış. "

"Ah," diye sordu yaşlı adamı kolayca. "Ama bu kutlanmayacak,
Oğlum. Bizim için bu bir talihsizlik. "

İki adam boşalttı ve gözlüklerini bıraktı-ve puroları yaktı.
Vicdan düşünceli bir şekilde oturdu ve Madeira'nın daha yavaş çalışmasını sağladı.

"Ve şimdi biraz müziğimiz olacak mı?" Kocayı sordu,
Genç adamın yüzü karardı ve vicdan aceleyle dedi:

"Bu akşam değil lütfen, Eben. Fonografı aşırı çalışmayı tercih ettik
geç. "

"'Sevginin güzel gecesi' bile değil mi?" Soruşturma ısrarcı tuttu
pişmanlık gölgesi.

Ama Eben, bakışları saatin yüzüne geçerken,
Birinin geçici anahtarlanması altında olabileceği kadar sabit ve havalı
Bastırılmış ve beyin yıkıcı heyecan. Bu esnek olmayan soğukkanlılığa
Belli bir an gelene kadar tutmalı ve kendisini zaman almalı
bir güzellik mükemmelliği ile geliyor.

"Sonunda Eben," Farquaharson kısa bir sessizlik düştüğünde ifade etti
Üçlü, "Şarabını övmeye hazırım.
Damarlar ve parıltı sinsi minnettar. "

"Ben de öyle düşünüyordum," diye kabul etti vicdan. "Sadece bir tat alıyor
Kafama gitmek için. "Hala parmaklarının arasında tutuyordu.
Bir cam yarı dolu. "Çok yorgundum ve zaten harika hissediyorum
restore edildi. "

Gerçekten de gölge gözlerini bırakmıştı ve içlerinde sessiz bir parıltı oldu
sinirleri kadar gergin olan kocasına gülümsedi
Sprinter, işaretinin üzerine çömeldi ve tabancada uzakta olmak için zorlandı
çatırtı. "Hain, bana gülümsemek için bir rezil var-
ihanete uğramış, "Kalbindeki düşünce oldu." Yakında zaman olacak! "

Bu son bekleme ve yayılan son dakikalar en çok
herkesin dayanılmaz-bu bir delinin susuzluğuna geri dönüyor
intikam. Ebbett, bir prefatory dönemi olduğunu söylemişti.
Uyarma kısa bir süre sonra Drel. Kaderlerini fark etmeliler,
Aksi takdirde ceza boş olurdu, ancak cıvatasını başlatması gerektiğinde,
İlacın gücü, her ikisinin de başlangıcı
Çaresizlik: Ataletinin ağırlığı. Şimdi dedi, kabul ederek
Şarabının övgüsü:

"Önce parıltı gelir ve sonra yatıştırıcı etki-dokunuş gibi
kadife. "

"Neredeyse geceye şiirselsin Eben," diye gülümsedi vicdan ve o
güldü. Ama aniden titredi ve tekrar prosaik oldu.

"Burada bana soğuk görünüyor-belki üşüttüm. Gün sıcaktı
Yeter, cennet bilir, ama gece çiğ döndü-eğer hissedin
Ateşi Aydınlatın? "

İzin alarak Eben sırtını çevirdi ve bir maça dokunmak için eğildi
ocaktaki kütüklere. Bir anda alevler sıçradı ve
Düzleşmiş adam, yayılmalarını izleyen kısa bir alan için durdu
ve genişleyin.

O kadar nişanlanırken vicdan elini kaldırdı ve tuttu
Stuart'ın yola çıkması için hala tam olarak boşaltılmamış, camından çıktı. O yaptı
çok sessizce ve adam sandalyesinden ayağa kalktı ve onu ondan aldı, ama
Parmaklarının karşılaştığı basit operasyon ve duyguların ani bir artışı
temas anında her birine geldi.

Tek kelime etmeden, dudakları iki heceyi mutlak bir şekilde oluştururken kurtarın-"
Sen "-Stuart camı ona doğru kaldırdı ve sonra boşaldı.

Sonra onun yerine kendi Masa Eben Tollman ile birlikte değiştirirken
Döndü ve memnuniyetle, minyatürün boşluğu
kadeh.

Animasyonun ışığı kadının karanlık gözlerinden yavaşça ölmüştü,
İzleyen kocaya kadar mürekkep havuzları gibi görünüyordu. .
sıçrayan alevler dikkatini çekti ve dudakları bir
anlaşılmaz yarım memur. Zaten düşünceleri hoş hale geliyordu
Suyun ne kadar mavi gibi önemsiz şeyler üzerinde duruyor
yarına kadar yarın olmuştu-ve sonuçta yarın gelmezdi.

Gölgeler sıçradı ve fevkalade dans etti
Çatlak kütükler ve saçlarında parıldadı.
Karanlık maun ve jet parıltısı. Stuart'ın düşündüğü şeydi,
Yarım saat boyunca, Tollman'ın konuşmasını dinlediler.
cevaplar ya da hiç. Biraz sihir onu da sessizleşmişti
Çaresizliğin testere kenarlı düzensizliğini düzeltmiş olan ruh hali.
Belirsiz bir harikalarla bu metamorfozu tanıdı. Yok
Yatıştırıcı potens, üzümlerinden bastırılan herhangi bir şarapta yatıyordu
Funchal; Ama açıklanamayacak kadar hoştu ve teslim olmak herhangi bir
sorgulama veya savaşın gücü. Yavaş yavaş, iki tanesi
Onlar bilinç yüzeyinin altında batıyordu. Yakında olurlardı
dalmış.

Sonra bir kısmi farkındalık anında, vicdan dedi ki: "Sanırım vardı
Üst kata çıksan iyi olur. Neredeyse sandalyemde uyuyordum. "Ama o hayır
Hareket etmek için gerçek çaba ve kocası gülümseyen bir demurrer yetiştirdi.
telkin.

"Şimdi gitmek üzücü olurdu. Ateş sadece olmaya başladı
Neşeli ve kendime gelince hala soğukum. "

Orada bu garip, neredeyse büyülü olan sayılmaz derecede hoştu
Mavi su vizyonları ile gerçeklerin kadifemsi bir kolaylığa bulanıklaşması
ve uyanık ve baştan çıkarıcı bir tür yakınlarda yer alan memnun düşünceler
uyumak.

Uzun bir sessizlik, sadece biri tarafından gerçekleştirilen üçüne düştü.

Hayallerin belirsiz bölgesine sürüklendikleri nokta
tanımsız. Gerçek, geçilemez bir saha düşüyordu
Dünya yükselen bir uçağın altından düşer.

Hem vicdan hem de Stuart kendilerini zorlamaya çalıştılar çünkü
Rüya şimdi hoş olmayı bırakmıştı ve yine de sadece çirkindi
Morun derinleşen güzel bir arka plana karşı yansıtılan resim
Kadife stupor.

Resmin kendisinin gerçek olmadığını biliyorlardı çünkü içinde Eben genellikle
Sakin yüz iblis çılgınlığına çarptı ve sesi quavered
ve yüksek perdeli bir tutarsızlığa dönüştü.

Fantastik vahşiliğine rağmen rüya biraz tutmuş olmalı
Çizgi romanın niteliği, sanki gizli gibi gülümsedi
Anlama. Eben gözlerinin önünde sallanıyor gibiydi
Ve saçma sapan kesilmiş mektuplardan bahsetmek,
Tahminsiz derecede komik.

Ayrıca, en çok intikam hakkında bazı grotesk bir şey vardı
Yüksek Tanrı, zina yapanları ziyaret etti.

Ama ses bazen duyulmayan bir sahaya düştü ve bazen yükseldi
Bir çığlık gibi çünkü hesaplanamaz bir mesafeden geldi ve
anlamsız jest jirasyonları ile çarpıtılmış, ortaya çıktı ve
bir saçmalıkta bir gölge gibi kayboldu.

Eben Tollman, sıkışık elleriyle ocağını duyurdu
Kurbanları barışçıl bir şekilde gömülürken başının üstüne uzandı.

Mania, bir akım telden geçerken yarıştı ve yandı.
Sadece toplayan ve depolayan baskı barajı
Sel unsurları sel ve kaosa dönüşmüştü. Onun enkazı
Beyin, tek bir fikir salonunda öfkeyle döndü, Monomani
Tanrı'nın Avenger olmaya çağrıldığını.

Fakat izleyicisini kaybetmişti ve kurbanları ondan kaçmıştı. Üzerine
İki söylenemez erkek faktörünün dudakları, geniş bir gülümsemeye maruz kaldı
huzur.

Cennete sanki ve fulminasyondaki sesi gibi gözlerini kaldırdı
Anathema.

"'Sodom ve Gomorrah ve onlar hakkındaki şehirler gibi bile,
Kendilerini zina vermek ve garip etten sonra gitmek ...
bir örnek için ortaya konulur, ebedi intikam almaz
Ateş .... Aynı şekilde bu pis hayalperestler de eti bozuyor ...
Dominion'u hor görür ve haysiyetlerin kötülüğünü söyler. '"

Deli durakladı, ama sadece bir an için, sonra tekrar fırladı
kuduz ve çarpık duası. "'Boğazları açık bir mezar:
Dilleriyle düzleştiriyorlar .... onları yok et, ey Tanrım: Bırakın yok
kendi hayal güçleri aracılığıyla. '"...

Tollman'ın deliryumu onu geçici bir tükenmeye dönüştürdüğünde o
Bir sandalyeye çöktü ve ayaklarında, şimdi unutuldu, zarfa düştü
transgressörlerin gözlerinin önünde boşuna gösteriş yapmıştı. Onlar
kaçmıştı, çöllerine göre ovulmamış veya zıplamıştı, ama
uykulu çocuklar gibi gülümsüyor, bilinçsiz kapısından ve
unutulma. Parmakları tekrar cebine girdi ve çıktı
Ölüm tabletlerini aldığı zarfı tutmak. Onlar,
Ayrıca ona ihanet etmişti. İşkence yerine huzuru getirmişlerdi
Nirvana.

İkisine bakarak oturan çılgın yaratığın topallık parmaklarından
Kurbanlar, zarf çırpındı. Çılgın közleri hariç
Gözler, odanın üç ölü ceset tuttuğunu söylemiş olabilir.

En azından onları yapamadıkları bir yargıya göndermişti
Dürüst gülümsemelerle kaçın.

Sonra ani bir şüphe ona saldırdı. Sonuçta onlar öldüler mi?

Ayağına geldi, onun spazmodik sarsıntısı ile hareket ediyor
koşul, ama bir delinin gücünün tüm artırılmış gücü ile.

Çılgın soruşturmasında bilekleri nabza ihanet etmedi ve
Dudaklar, nefes yok. Sonra öldüler!

Yoksul bir ünlemle, yoksun bir adamın yemini gibi
konuşma, karısının göğsünden şeffaf ve şeritli ipek yırttı,
vahşice eti yırtıyormuş gibi ve elini koymuş gibi
Barlanmış koynunda. Orada da, bir
cansız kalp.

Sonra düzleştir, ona baktı, tüm güzellikten nefret ederek
bir zamanlar onu tahsis etmiş ve şimdi kendini ölümüne adadı
Bir gülümsemenin benedictiction sevgilisine doğru döndü.

Zaten deli, nezaketi şeytani sapkınlığı haline geldi. Kaldırdı
bedeni çözmek ve rahat bir rahatlık tutumunda poz verdi
ocakların bir tarafında duran geniş kanepe. Çubukların arkası
Omuzlar, yastıkları yuttu, böylece şehvetli figür gibi görünüyordu
kendisini sorumsuz olarak terk eden bir kadının
mırıldanan bir kaplan olarak duyu. Yanaklarının fildişi üzerinde oynayan ateş
Ve koynu çeklerden daha yumuşak beyaz, uyanmış gibi görünüyordu
Gülümseyen dudakları hakkında titreyen alaycı hayalet.

Sonra, saatin usulsüz gücüne dayanarak, Eben Tollman taşındı
diğer rakam Stuart Farquaharson ne kadar oturdu
sevgili benzeri yakınlıkta vicdan tollman olmuştu.

Bu korkunç pandomimini sahnelerken çılgınca yüceltildi. Buydu
cıvatalı bir kapının şaşırtıcı olmasını engellediği sahne! Buydu
sakladıkları ifade edilemez ve özetsiz özveri
Masum gülümsemeler! Gözleri kapandı, ama her yüz döndü
diğerine doğru ve ölümde kadın daha derin bir
hassasiyet.

Tollman, perdelerin düştüğü kollarından birini kaldırdı ve
yanındaki adamın omzuna koydu ve onun hakkında
Dünya Mania depreminde sallandı.

Ayağa kalktı ve onları daha büyük bir mesafeden düşündü-ve sahip olmak,
Madman'ın Saturnalia'sında, onun artırılmış güçlerini bile yaktı.
Ateş, zayıflık hissi onu aştı. O zaman onun gözleri
Stuart'ın cebinden çıkıntı yapan bir zarfın köşesini yakaladı
Farquaharson'un banyo bornozu. Aceleyle yırttı ve yırttı
son. Vicdanın elindeydi-şüphesiz başka bir haksızlık kanıtı.

Ama okurken, beyninin ateşleri geri süpürüldü,
İnkar edilemez mahkumiyetin söndürme gücü. Bu mektup kastedilmemişti
gözleri için. Onu aldatma güdüsü yoktu.

Sadece hapsedilen muamele, düşmüş ve
Bu adamın paramparça olan akıl sağlığı, ama bir perdedeki kiralar gibi geldi
Rasyonelin yanıp söner. Muazzam bir şekilde uygun bir şekilde geldiler
okuduğunun ayık etkisi. Stuart Farquaharson asla
Okumak.

"Bu benim hatamdı ....
Belki de ... daha büyük anlamda doğru olabilirdim. Ben oldum
büyük cömertliğini ve ne kadar değişmeyen güvenini düşünerek
Ben ... o her zaman kıskançlığın üstünde olmuştur. Hayır olduğunu biliyoruz
suçluluk lekesi. Şimdi bile kazanma şansım olduğunu düşünüyorum. Eğer
Bunu sana borçluyum .... "Bu kelimeler bir belgeyi dile getirdi
Kıskançlığın sapkınlığının bile delirdiğinden şüphe edilemedi
artık şüphe olamıyor.

O, Eben Tollman, dürüst, tüm korkunç yapıyı inşa etmişti
Abomination-kıskanç imalat! O iğrenç yapmıştı
Hatalı ve cinayetle sınırladı!

Beyin ve ruh bulantısı onu süpürdü. Sonra yine yarım-akraba aralık
Halüsinasyona korkunç bir şekilde karardı, ama şimdi yeni bir halüsinasyon oldu.

Kanepedeki kadının figürü hareket ediyor gibiydi. Yerine
Kendi eliyle parçalanan film perdeleri,
yoksulluk ve ona Plebean güzelliğinin yüzünden baktı; Bir Yüz
loş karışık özellikler. Görünüş yükseldi ve durdu
dik. "Sen de beni öldürdün!" Dedi belirsiz bir sadelik sesiyle.
Eben Tollman çığlık atmaya çalıştı ve yapamadı.

Gözlerini avuç içi ile kapladı, ama görüntüyü kapatamadı
Çünkü Retina'nın perdesinden daha derin yatıyordu.

"Ben öldürdüğün diğerlerinden biriyim," diye devam etti. "Ben Minnie
Ray. "

Tollman aniden yükseldi. Vagary geçti-ama
kanepe iki taşınmaz figür kaldı.

Tollman hiç yakışıklı bir adam olmamıştı, ama yüzü ve arabası vardı
Belli bir sertlik benzerliği tuttu. Şimdi yanakları alevlendi
Bir derhal uygulanmadan olması gereken sıcaklık
Güçlü yatıştırıcı, hayatını çatlama ve kömürleşmesiyle yak
virülans. Gözleri artık insan değildi, ama buna dönüştü
Akut ile birlikte gelen vahşi hayvanlarla veya kırmızı közlerle akrabalık
mani.

Gölgeler bir cinayet yeri yaptığı odada tereddüt ederken,
Rakamları suçlayarak alay ederek yükseldi. Görüyor gibiydi
Dedektif olan Hagan, grotesquely ile kaplı bir cellat içine dönüştürüldü
Kırmızı ve Sam Haymond, kilisenin anatemasını ona karşı başlatırlar.
Ne insan, hayvan ne de garip şeyler şekilleri vardı
Sürüngen-ama tamamen korkunç-pis merdivenlerden açgözlülükle ortaya çıkıyor ve
Bir balçık denizinden kıvrımlı hareketlerle ona doğru sürünüyor.

Klasik suçu nedeniyle perili Orestes'e perili olan furalar için
Eben Tollman'ı takip etmek için geri dön.

Manyaklar güldükçe güldü ve manyaklar çığlık atarken çığlık attı.
Garip sessiz seslerin karışıklığı, roket atmaya ve patlamaya gitti
ev ve Furies'in imbisi olarak Echo'ya geri döndü.

Bir insan duygusu kaldı: uçuş duygusu:
Ölümün Dominyon ve Ölümün Avengers'ın kirli olduğu yer ve
Açgözlü ordular.

Dönerek, demansından doğan bir hızla kaçtı, kendini fırlattı
Parçalanmış bir cam kazası ve bir iz ile kapıdan
Tutarsız çığlıklar.

Burada ve orada yarıştığı yön veya hedef duygusu olmadan,
korkmuş bir tavşan gibi ikiye katlamak, yolları dikkate almadan veya
engeller, bir şey görmüyorlar, peşinden koşma ordularından başka bir şey
Parson ve kovalamaca liderlik eden bir hangman.

Fırtına yeniden başlamıştı ve burada karanlıkta top
gök gürültüsü ve rüzgar arayış korosuna şişti. Ne zaman mülteci
düştü, pençeledi ve onu terk eden üzümlere ısırdı
Laocooen Savaşı, sonunda suyun serinliğini gördü
O, ve yamaçtan aşağı inerek kendini fırlattı, çığlık attı
durgunluk.

Orada çığlıkları sona erdi. Yayılmış parmakları bir sıvıya yapıştı
boşluk ve ateşli gözleri kısa bir süre bir veya iki kez gösterdi ve
söndürülmüş. Bölüm XXXIII


Ocaktaki kütükler sıçradı ve çatladı, mavi dilleri mahvederek
Alev ve sonuna kadar kükredikten sonra yavaşça
Duvarlar hakkındaki gölgeler yayılana ve tecavüze uğrayana kadar azaldı
köşeleri odanın merkezine doğru. Mobilya cilası ve
Gümüş ve Bric-a-Brac'ın parlak açıları azalanla göze çarpıyordu
yüksek ışıklar. Saat ve dakikaya kadar iki hareketsiz yüzler
Düşük ve ağır yastıklı bir kanepede oturan figürler daha az netleşti ve
büyüyen karanlığa birleşti.

Sonra kütükler sadece beyaz küller yatağına karşı köz olarak parladı ve
Masa lambası tek kararlılıkta yandı.

Sessizlik, şimdi Furies tarafından terk edilen yeri tuttu.
Çözülemeyen yüzler. Doğu'nun grisi,
güneşin önüne gelen gül, yavaşça, sanki bir altında mücadele ediyormuş gibi
Piramitlerin Ağırlığı Yüzlerden birinin ağır kapakları çırpındı. Onlar
Henüz ölüm ve
hayat, sadece ölçülemez bir ataletin yükünü fark eder.

Neredeyse algılanamaz bir şekilde batık canlılığın akımları çalmaya başladı
Vicdan Tollman damarlarına geri dönün.

Çağlar boyunca komanın ağır tonlarında mücadele ediyor gibiydi ve
Çevresini görebildikten sonra bile,
önemlerinin gerçekleşmesi.

Yanındaki sessiz figürü kişisel olmayan bir bakışla çalışarak oturdu,
aynı şekilde omzunun üzerinde duran kendi eline bakarak
başka bir el için hissetmiş olabileceği ilginin olmaması ve
başka bir omuz.

Ama güneşin doğu silüetinden geçtiği zaman,
Şafağın sisliliğini yeni bir günün doğumuna dağıtmak,
elle tutulur ve geçersiz ve beyni arasındaki çizgiyi geçti
Bu uyuşuklukla savaş ihtiyacına uyanmaya başladı.

Yanındaki hareketsiz figür artık sadece bir nesne değildi.
Gözleri tanınmadan yaşadı, ama sevdiği ve
Göndermek ve omzuna dayanan el artık olmamalı
Orada boşta yat.

Sonra fenomenlerin tüm karmaşık özellikleri ile şaşkınlık
Durum ona patladı ve ayaklarına mücadele etti, altına girdi
baş dönmesi ve zayıflık ve harikaların saldırıları.

Orada o hesaplanamaz bir şekilde orada oturmaya nasıl geldiler?
Birlikte ve yalnız, sabahın ilk parlaklığı
Fransız pencereleri ve lamba, hasta bir şekilde karışmasıyla yandı
gündüz gündüz ve taze esinti kırık bir şekilde süpürüldü ve
Çırpma kapı?

Eben neredeydi?

Vicdan sesini yükseltti-hala ilacın zayıf-ve
Çılgınca, ama çok az ses ve cevap yoktu. Tanımsız ama güçlü,
Bu trajediyi korkunç bir şekilde etkiledi
yere girmiş ve etkilemesini bırakmıştı.

Durdu, hala şaşkınlıkla tuttu ve elleri bir
Parmaklarının dokunuşu üzerine düşene kadar belirsizliği
Drapery'nin yırtıldığı ve içgüdüsel olarak toplandığı koyun
Tekrar göğsünün ve boğazının üzerinde.

Ancak bilmecenin taşınması ne olursa olsun, inşaatı bekleyebilir. Bir
Birincil gerçek, kendini o kadar açık ve açık bir şekilde ilan etti ki
Her şey kayboldu.

Stuart cansız görünüyordu. Kendisi olan bir hissi vardı
Ölümün saçaklarına karışmış:
Ölümcül bir ağ.

Savaşmak için çok zayıfken onu kurtarmıştı-hepsi çok görünüyordu
uzun zaman önce .... onu sevdi .... şimdi onu kurtarmalı.

Yanında diz çöktü, bileklerini sürdü ve kalbini kulakla denedi
Ve dokunma-neredeyse umutsuz önsüklerle gözleri geniş.

Sonunda ayağa kalktı ve ellerini zonklayan tapınaklarına sıkıca bastırdı.

"Tanrıya şükür," diye fısıldadı, çünkü hafif bir hayat çarpışması onu ödüllendirmişti
soruşturma. Şaşkın bir sesle mırıldandı: "Düşünmeliyim. Yapmalıyım
Unutma! Hepimiz burada oturuyorduk-konuşuyorduk. "

Yine, ilk başta zayıf, sonra büyüyen bir güçle aradı.
koca ve kendi sesinin yankısı dışında cevap gelmediğinde, o
Odayı terk etti ve mobilyalara karşı kendini destekleyerek boğuşarak gitti
Ve duvar, telefona-ama telefon da öldü. Fırtına
bunu yapmıştı.

Şimdi bir Torrent alarmı ve boşluk duygusu ile kafası karıştı, o geldi
Hayatı çok az askıya alınmış görünen adama geri dönerek, planı yok
Valkyrie'nin onu geri getirmesi için bir karar tutkusunun ötesinde
Yenilmez irade gücü ile ölüm sınırı. Başardı
Birçok denemeden sonra, onu oturma duruşundan bir
daha kolay. Hala dudakları arasında brendi zorladı.

Askus ve nöbetten sonra, başı kucağında ve onun
Parmaklar çılgınca bileklerinde çalışıyor, arasında korkunç bir şekilde boşaldı
Hayatın geri dönme umudu ve azalma korkusu. Sonrasında
diğer yaşlar kapaklarının neredeyse algılanamaz bir şekilde titrediğini gördü,
Endişe ağır bir ücret almıştı, gözleri anlaşılmadan baktı
hayat. Vicdan yüzünü ona yakın büktü ve onun üzerinde nefes vardı
dudaklar ve burun delikleri. Eben sadece ruh olarak bir Machiavelli olmuştu. İçinde
Etkisi vardı.

       * * * * * *

Gizem hala bir iki saat sonra Eben Tollman'ın evine asıldı,
Ama refakatsızın sessizliğiyle oturan iki figür
Ölüm yine duyarlıydı ve tam bilinçle geri döndü.

Vicdan kendi odasına gidebilmişti ve şimdi giyinmiş Stuart,
Yavaşça geldi ve yine de merdivenlerden biraz durarak, tutarak
Dikkatle ray. Eben Tollman'ı aramak için yola çıkıyordu,
ve tıbbi yardım çağırmak. Ama salonda durakladı ve sonra,
Dürtü açtı, yavaşça oturma odasına girdi.

Orada kendi başına düşmüş bir adam olarak baktı
Gezegen tamamen tanıdık olmayan birine rulmanlarını almaya çalışabilir.

Karşı gösteren iki beyaz yamaya bakarken gözleri düştü
Halıların karanlık zenginliği ve zahmetli bir şekilde onları aldı. Biri
"S. F. & C. W." yazılı sarı bir zarf

Ani bir darbe, amnezinin kurbanına kayıp bir kimliği geri getirebilir
Keşif adamı elektriklendirdi ve aniden düzleşti
dürüstlük. Özellikleri uyku yürüyüşü belirsizliğini kaybetti ve
çene sertleşti.

Keşfinin önemi ona doğru şafak kaldıkça, bir solgunluk oldukça
Durumundan ayrı olarak yüzüne geldi ve bir cinayet
Gözlerinde ışık kırıldı. Eben arayışına devam ederdi, ama
Onu şimdi bulduğunda--! Aniden tekerlendi ve bakmaya başladı
masa ve beyninin karışık ekranının karşısında tam bir parladı
resim ve bir anlayış.

Sonra diğer ve daha küçük zarfları inceledi ve bunu
Dr. Ebbett'in Eben Tollman'a konuştuklarında
Hayattan keyif almış olan köpek için merhametli serbest bırakıldı.

"Onu hiç bulacağıma inanmıyorum-akışın," dedi çok yavaş, altında
nefesi; "Sanırım anlıyorum."

Sonra bir an büyük bir yansımadan sonra ekledi:

"Neden hepsini bilmesi gerektiğini anlamıyorum" ve iki mektubu düşürdü
ve ölü kütükler üzerindeki küçük zarf ve bir eşleşmeye dokundu
kenarlar. Sonra kiler için üç şarap kadrosu taşıdı ve
Onları dikkatlice yıkadım, tekrar birkaç damla temiz şarap dökerek,
Tortu, diplerine. "Coroners meraklıdır" dedi.
Musingly.

Bundan sonra kapıyı açtı ve sabah içine çıktı, ki
Fırtınayı başarmak, güneş ışığının sabahıydı.

SON





Charles Neville Buck tarafından Gutenberg'in Zayıflığın Zulmü Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TYRANNY OF WEAKNESS ***

***** This file should be named 21689.txt or 21689.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/6/8/21689/

Produced by David Garcia, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Kentuckiana Digital Library)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
