*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Post Haste (Acele sonrası)
Yazar: R.M. Ballantyne
Yayın Tarihi: June 6, 2007 [EBook #21693]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21693
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Post Haste, by R.M. Ballantyne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Post Haste

Author: R.M. Ballantyne

Release Date: June 6, 2007 [EBook #21693]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POST HASTE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




Post Haste, R.M. Ballantyne.

Önsöz.

Bu masal esas olarak,
Postmaster-General'in yıllık raporları ve kişisel sırasında toplandı
Londra genel postane ve
Şubeleri.

Öznenin
Krallık genelinde posta çalışması, iletişim ve olay.

Minnettar Teşekkürlerimi Sir Arthur Blackwood'a sunmalıyım;
özel sekreteri Charles Eden, Esquire; Ve diğer memurlar
bana en nazikçe bana her nadiren
soruşturma tesisi ve bana bilgilerin çoğuna yardımcı oldu
Masalın yapımında kullanılır.

Eğer büyük ölçüde aydınlanmazsa, umarım her olayda olur
okuyucuyu ilgilendirin ve eğlendirin.

R.M. Ballantyne.



Birinci Bölüm.

Bir kahraman ve ibadet eden.

Bir zamanlar-sadece bir kez, gözlemleyin, iki kez yapmadı-dul bir
Maylands adının ılımlı bir delilikle gittiği ve
İrlanda'nın batısında yalnız, yuvarlanan bir kulübede yer.

Bayan Maylands çok fakirdi.  Bir İngiliz din adamının dul eşi,
onu küçük bir aile ve en küçük gelirle birlikte bırakmıştı
o ailenin bakımı ile uyumlu.  Dolayısıyla göç
İrlanda, nerede doğdu ve nerede yaşamayı umduğu
ekonomik olarak.

Aşağıdaki kulübe, küçük bir koydan çok uzak olmayan denize yakındı
Howlin Cove olarak adlandırıldı.  Çok az olsa da, muazzam bir koydu, güçlü
Uçurumlar karaya doğru ve her iki tarafta jutting çıkıntıları ve kayaları yasaklayan
Büyük Atlantik ile sürekli savaş yapan girişte
içine giren dalgalar.  Bütün yer gemi enkazı önerdi ve
Kaçakçılar.

Bayan Maylands'ın küçük ailesi üç bebekten oluşuyordu-bu yüzden onların
Anne onları şekillendirdi.  En büyük bebeğim, Mary-Mayıs olarak bilinen-
on yedi yaşında ve Londra'da oturdu, hangi büyük şehre sahipti
yaşlı bir İngiliz kuzeni Bayan Sarah Lillycrop tarafından cazip geldi
olası bir durum ve doyurucu bir karşılama olarak ortaya çıktı.

İkinci bebek Philip, on beş üzerinde geçiyordu.  Tekmeledi,
çarptı ve büyük bir bebeklik ve fırtınalı olsa da yolunu parçaladı
çocukluk, sakin, ciddi, enerjik bir çocuk olmuştu, hafif bir
Ruhunda mizah çizgisi ve bir kararlılıktan daha fazlası.

Üçüncü bebek hala bir bebekti.  Bizim içinde çok az oynadığı veya hiç rol oynadığı için
Masalı Erkek cinsiyeti olduğu sözleriyle reddediyoruz ve
Bir kerede dikkati dağılmış annesinin umut, korku, neşe ve kaygısı.  Bu yüzden,
Ayrıca, değer olan kötü bir ilişki olan Bayan Madge Stevens'ı reddedebiliriz.
ağırlığı dul kadına,
Genel hizmetçi, hemşire, ev giysilerinin üreticisi ve alıcı
sevgi ve üzüntüleri, hepsi aşk için gerçekleştirdiği görevler ve
Sadece barınak ve sevgi dolu ruhunu korumak için yeterli
Onun içinde oldukça ince ama iyi gelişmiş beden.

Phil Maylands bir kahraman ibadetçiydi.  Masalımızın açıldığı sırada
Bir gençliğe ibadet etti-emekli bir deniz subayının oğlu-sahip
en azından bir kahramanda bulunan niteliklerin en azından bir kısmı.
George Aspel cesur, güler yüzlü, hevesli, uzun boylu, geniş omuzlu,
Aktif ve genç-yaklaşık yirmi.  Ama George'un bir eğilimi vardı
dağılma.

Yakın zamanda ölen babası, şekillendirdiği şeye bağımlı olmuştu
İyi Fellowship ve Grog.  Sözde zayıflığını bilen Kaptan Aspel
oğlunu Rahip James'in ailesine yetiştirmek için göndermişti
Maylands, ama o beyefendinin ölümünden bir süre önce aradı
onu eğlendirdiği küçük çiftliği yönetmeye yardımcı olmak için evinde
azalan yıllar. George ve babası kendilerini onunla eğlendirdiler
öyle ki, babanın zamanı hakkında iflas ettiler
ölüm, ve böylece oğul onun önünde dünyaya bırakıldı ve hiçbir şey
Bir tütün borusu ve bir tirbuşon dışında cebinde ne olursa olsun.

Bir gün Phil, George Aspel ile tanıştı ve ona katıldı.  Bu iki
birbirlerine yakın yaşıyordu.  Gerçekten de Bayan Maylands kısmen olmuştu
George'a yakın olma arzusuyla ikamet seçiminde etkilendi.

Acı soğuk bir Aralık öğleden sonraydı.  Arkadaşlar ulaştığında
Arktik bölgelerden taze bir fırtına olan gri kayalıkların zirvesi geldi
Kızgın denizi süpürmek, köpüğü dalgalardan lekelerle kesmek,
ve zıt çatlaklar arasında sanki şaşkınlık gibi.

"Büyük bir manzara değil mi?" dedi Phil, altında barınak aradıkları için
Projecting Rock'ın Lee.

"Şanlı! Asla o manzaraya bakmam," dedi Aspel, yanıp sönüyor
Gözler, "Eski Vikinglerin günlerinde yaşamayı istemeden."

Gençlik inişini Norveç'in deniz krallarından izledi-bunlar
günlerce kalmayacak olan muazzam arkadaşlar
Bilinen ve bilinmeyen dünya, Doğu ve Batı, Kuzey ve Güney
Afrika'nın sıcak kumlarında ve buzlu olan silinmez işaretleri
Grönland kayaları.  Phil Maylands kendi soyundan hiçbir şey bilmediği gibi
Büyükbabasından daha fazla, muazzamlığa hayran olmakta özgürdü
Arkadaşının soybilimsel ağacının antikliği.  Ancak Phil değildi, bu yüzden
tamamen kahramanının tamamen kör olacağı büyüsünün altında
onun hataları; Ama onu sevdi ve bu onları örtbas etmek için yeterli.

"Elbette, onlar vahşi bir parti miydi?" Dedi sorgulama tonuyla,
Arkadaşının parlayan yüzüne bakarken,
cesur mien, hantal çerçeve, mavi gözler ve adil bukleler,
Gerçekten çok güvenilir Viking, onuncu yüzyılda yaşıyor olsaydı.

"Elbette onlar, Phil," diye yanıtladı, hayranına bakarak
bir gülümsemeyle.  "Erkekler vahşi ve savaşçıdan başka türlü olamazdı
o günler; Ama onlarla dolu ve yağma değildi.  Neden,
Onlara ve akıllı yasalarına, özgürlüğün çoğunu borçlu olduğumuzu, birleştiğimiz
Mutlu topraklarımızda hüküm süren emirle; Ve geçtiler
Atlantik Okyanusu, Herring-Boats'tan biraz daha iyi şeylerden daha iyi
Grafik mi, pusula ve Columbus doğmadan çok önce Amerika'yı keşfedin mi? "

"Bunu kastetmiyorsun?" dedi Phil, artan hayranlıkla; çocuk için
sadece arkadaşının fiziksel güçleri tarafından değil, aynı zamanda onun
Sözde entelektüel kazanımlar.

"Evet, bunu demek istiyorum," diye döndü Aspel.  "Eski Norsemen
Yaramazlık, kimsenin inkar edemeyeceği gibi, şüphesiz büyük yaşlıydılar
alçaklar ve dünyaya çok iyilik yaptıkları kesindir,
ister demek isteyip istemedikleri. "

Phil Maylands cevap vermedi, ancak meditatif olarak bakmaya devam etti.
Arkadaş, ikincisi gülene kadar ve ne düşündüğünü sordu.

"Bacaklarım sadece uzun olsaydı, vermeyeceğim şey olduğumu düşünüyor
Seninki gibi, George. "

"Yakında olacaklar," diye geri döndü George, "
Geç büyüyorlar. "

"Bu her neyse, bu gerçek bir kelime; ama erkeklerin bacakları büyümeye devam etmediği için
Sonsuza dek aynı oranda, benim için çok fazla umut değil.  Hayır, George,
Beni teşvik etmek biraz sen, ama Mayland'lar bir
Kısa bacaklı ve uzun gövdeli yarış.  Yani söylendi.  Ancak, biraz
Kısa erkeklerin genellikle uzun başlı olduğunu ve birçoğunun
Dünyaya oldukça iyi devam ediyorlar. "

"Tabii ki yapıyorlar," diye döndü Aspel, "ve uzun büyüyemeseler de,
Hayat yarışında asla kısa durmazlar.  Neden Nelson'a bak-
kısa; Ve Wellington uzun değildi ve Bonny'nin kendisi her biri küçüktü
Aklı dışında-tepeye çıkan kim? "

"Bu Mike Kenny, Postacı, sanırım. Acaba bir
Sister May'dan mektup.  Anne bir tane bekliyor, biliyorum. "

Dikkatini çeken adam onlara karşı yükseliyordu
pratik bir dağcının yavaş, sabit yürüyüşü ile.  O
Bölgenin koşulu sonrası.  İnce peopled ve uzak bir bölge olmak,
"Runner's Walk" oldukça geniş biriydi ve bir mil süren bir mil oldu.
Moorland, Vale ve Dağ.  Yürüyüşünün çoğunu buna tamamlamıştı
zaman, şimdi onun ve küçük arasında sadece bir dağ omzuna sahip olmak
Howlin Cove köyü, işçilerinin bunun için sonlandırılacağı
gün.

"İyi, Mike," dedi George Aspel, adam yaklaşırken.  "Herhangi
benim için benim için mektuplar? "

"Hayır, sur, wan değil," diye cevapladı Mike,
göz; "Ama Wan'ı Rocky Cottage'da bıraktım," diye ekledi Philip'e dönerek
Maylands.

"May'ın el yazısı mıydı?" diye sordu çocuğa hevesle.

"Elbette elimdeki Sartin için bilmiyorum 'içeride, ama
Miss May kapakta değil.  Bu parçalardaki niver a wan yazabilir
Onun gibi-conpperplate, daha az değil. "

"Gel, George, geri dönelim," dedi Phil, "
Geçmişler için bir mektup için dışarı çıktı. "

"Tam olarak bir mektup değil, Usta Phil," dedi koşucu yavaş yavaş.

"Ah, o zaman, bizi asla bir gazete ile ertelemedi," dedi Phil.

"Hayır, bu bir telgraf," diye döndü Mike.

Phil Maylands düşünceli bir şekilde yere baktı.  "Bir telgraf," dedi,
"Bu garip. Emin misin Mike?"

"Troth Am."

Başka bir kelime olmadan çocuk hızlı bir yürüyüşe başladı, ardından
arkadaşı ve koşucu sonrası.  İkincisi o yerde ayrılmak zorunda kaldı
Patrick Grady adında bir adamın evinde bir mektup bırakmak.  Dolayısıyla
Kısa bir mesafe, aynı yolu takip ettiler.

Genç Maylandlar evi geçerdi, ama Grady samimi olduğu için
George Aspel'in arkadaşı, sadece el sıkışmak için durmayı kabul etti.

Patrick Grady misafirperverliğin ruhuydu.  O ertelemeyecekti
Sadece elin sallanmasıyla, değil-telegramlar hiçbir şey ifade etmiyordu
Günümüzde, herkes onları gönderdi.  Alarm için bir neden yok.  Onlar
Durmalı ve bir bardak dağ çiyine sahip olmalı.

Ancak Aspel kararlıydı; Oturmazdı, ancak yoktu
Dağ çiğine itiraz.  Buna göre, şişe üretildi,
ve saftan çıkmış olan Aspel için tam bir cam döküldü
Serbest ve kolay bir atma ve dudakların şaplakıyla ruh
Beery eski deniz krallarından birini kıskanç hale getirdi.

"Hayır, sur, teşekkür ederim," dedi Mike, benzer bir cam teklif edildiğinde
o.

"Ne! Sözü almadın, değil mi?" dedi Grady.

"Hayır, sur; ama zaten üzerinde üç bardak vardı,
haklı olarak taşıyabildiğim kadarıyla. "

"Saçmalık, Mike. Senden önce sert bir tırmanışsın-geriye, çıkar."

Felile Postman daha fazla bir şekilde ortaya çıkmadan çıkardı.

"Bir dhrop var Phil?"

"Hayır, şükürler olsun," dedi Phil, sıkıca, ama bir sebep vermeden
azalma.

Çocukken içmeye zorlanmadı ve parti evden ayrıldı.
Yolda kısa bir mesafe çatallandı ve burada koşucu sonrası
Tepeye doğru yol açarak sağa doğru yola çıktı
Kimin engebeli omzunu henüz ölçeklendirmedi.

Mike Kenny bunu sadece gençliğin ve gücün enerjisi ile değil, kısırdı,
Ancak ruhlar tarafından aşılanan ek ve yapay enerji ile,
Bu, kendi sürprizine göre, güçleri erken başarısız olmaya başladı.
Tam o sırada yukarıdaki yüksekliklerden bir rüzgar ve kar yağışı fırtınası geldi,
ve yüzünde acı öfke ile kırıldı.  Ona karşı mücadele etti
Koyu maviyi gördüğü bir nokta kazanana kadar bir süre şiddetle
Aşağıdaki uçurumlarda deniz çırpıyor.  Geçişe baktı
Neredeyse sürüş seet tarafından saklandı.  Pişmanlık hissi ve
Grady'ye bu kadar kolay verilmede kendi kendini kınama karıştı
Bir kez daha taburcu etmesi gereken güçlü bir görev duygusu ile
Dikleri Bravatled.  Acı soğuk onun bitkinini anlatmaya başladı
çerçeve.  Bu gibi durumlarda küçük bir konu bir erkeğin tökezlemesine neden olur. Kenny'nin ayağı bir şeye yakalandı-bir kökü olabilir-ve düştü
Bir hendek içine girdi ve sersemletildi.  Soğuk işini yaptı ve
Bir daha asla yükselmediği hendek.

Bu arada Bay Grady, kulübesinin penceresinden dışarı baktı.
fırtına toplama, düşmediğinden biraz memnuniyet duydu
Tepelere böyle bir günde tırmanmak için çok şey ve kendini rahatlattı
özel konfora ihtiyaç duyuyor gibi görünmüyor-başka bir bardak
viski.

George Aspel ve Philip Maylands, fırtınaya sırtları ile acele etti
Homewards; Birincisi büyük bir şekilde-biraz olsa da
Bağlantı kesildi-ateşli su tarafından ateşli ruhuna aşılanmış düşünce
emmişti ve ne cesaret edeceğini ve yapacağını hayal etmişti
Sadece eski zamanın bir deniz kralıydı; ikincisi biraz meditasyon yapıyor
endişeyle kız kardeşinin telgrafının olası doğası.



İkinci Bölüm.

Kadının işini ve bazı kadının yollarını anlatıyor.

Birçok, çeşitli ve garip, kadının gerçekleştirmesi gereken görevlerdir
Bu hayatta-özellikle bu harika ve devasa aşamada
Londra kelimesinde anlaşılan hayat.

Aralık öğleden sonra bir sakin, garip görünümün önüne oturdu
Enstrüman bir kadın-en azından uyumlu olduğu kadar neredeyse bir kadındı
on yedi yaş ile.  O da güzeldi-güzel değil, gözlem,
Ama oldukça-parkli bir şekilde güzel; karanlık, çukurlu, ağırbaşlı ve keyifli
her yönden; Bir dönüş burnu, gülen bir göz ve nazik bir bakışla.

Başlıca görevi, sabahtan geceye, onunla oynamaktan ibaretti.
Üç beyaz piyanofor anahtarında oldukça küçük parmaklar.  Yoktu
Bu üçü ile bağlantı içinde diğer anahtarlar-siyah veya beyaz-.  Durdular
tek başına ve içlerinde ne olursa olsun müzik yoktu-bir tıklama ama bir tıklama.
Yine de adı Maylands olan bu genç kadın,
Onları bir sabitlik ve büyük olmaya layık bir usta bir hızla
Müzikal, neden.  Şafaktan alacakaranlıktan ve gün geçtikçe bunları tuttu mu?
Üç anahtar tıklatıyor ve kınıyor, sanki hayatı bağlıymış gibi
sonuç; Ve böylece gerçekte, bir dereceye kadar, ekmeği ve tereyağı için
Bu çok yetersiz piyanodaki performanslarına bağlıydı.

Batıdan taze sanatsız ve masum bir genç kız olmasına rağmen
Erin kıyılarının, May'ın tuhaf ve yaşı ve cinsiyetinden birinde vardı.
neredeyse tuhaf aldığı sorular koymanın neredeyse pert
ve meraklı cevaplar.

Örneğin bir öğleden sonra öğrenilen bir doktora hitap etti
Aşağıda sorgu:-

"Son reçeteyi kopyalayabilir misin? Kayıp. Havuç olarak yüzü kırmızıya.
Agonies!  Ne yapmalıyım?  Yardım!"

Öğrenilen doktorun gerçek ama küstah olduğu
cevap vermek:--

"Ayaklarınızı sıcak suya yapıştırın. Aynı anda yatağa gidin. Reçete gönderildi
postalamak.  Her saat al. "

Ancak Mayıs Maylands ayaklarını sıcak suya yapıştırmadı; O da gitmedi
yatmak ya da herhangi bir fizik almak.  Gerçekten bunu yapmak için bir fırsat yoktu, çünkü
Açık bir cilt ve pembe yanaklar sağlam sağlıktan bahsetti.

Başka bir vesileyle bir İrlandalı çiftçiye ona gönderip gönderemeyeceğini sordu.
Pound başına 6 peniden fazla olmayan yirmi en iyi tereyağı.

Çiftçinin cevap verecek kadar kaba olduğu-"hiçbir şekilde değil
araç."

Kısacası Mayıs'ın davranışı, onu kurtarmak için acele etmeliyiz.
Bir kadın telgrafçı olduğunu açıklayarak erken kınama
Londra'nın edebi ciğerlerine diyebileceğimiz şey-genel
St. Martin's-Le-Grand'da postane.

Aralık öğleden sonra, onun bölümünde kısa bir durgunluk sırasında
Krallığın Telgraf İletişimi, Mayıs küçük başını eğdi
elinde ve zihnini deniz kenarındaki küçük kulübeye gönderdi, zaten
İrlanda'nın batı kıyısında yatmak olarak tanımlanan, daha yüksek bir hızla
Onun işi olan elektrik kıvılcımlarını hiç parlattı
araziye yayını dağın. Kulübenin yakınındaki mezra
durdu, bir uçurumun barınağının altında sanki beklenti gibi ve
uluyan rüzgarlarla vakıflarından kurtulmaktan korkmak veya
yükselen dalgalarda whelmed.  Yazlık kendisi eteklerdi
Hamlet, güneyde daha uzak.  Mayıs ayının zihni girdi
Kapalı kapısı,-Mind, elektrik gibi, cıvatalara ve çubuklara güler.

On iki yüzden fazla bastırılmış sesin vızıltısı vardı
Telegrafistler, erkek ve kadın, bu güçlü telgraf salonunda aziz
Martin'in-Le-Grand, ama bunu duymadı.  Düzinelerce masa üzerine,
her biri meşgul sakinleri olan-sağa tablolar, sola masalar
Onun, arkasındaki masalar, önündeki masalar,-ondan uzaklaştı
Şaşırtıcı perspektifte, ama Mayıs onları görmedi.  Altı tıklaması
Ya da haberi parlatırken yedi yüz enstrüman kulağını kırdı
Toprağın uzunluğu ve genişliği üzerindeki dünyanın, titreşen sevinç ve
Binlerce üzüntü, sürpriz, korku, umut, umutsuzluk ve sevinç
Endişeli kalpler, ama bunu göremedi.  Sadece patlamasını duydu
Büyük Deniz ve annesinin ateş etleme çorapları tarafından oturduğunu gördü,
Madge ev işleriyle uğraştı ve Phil bebek kardeşi ile yuvarlandı
Zemin, taze darn ve yamalar için yeni delikler ve kiralar yapıyor.

Bayan Maylands, İncil'in öğrencisi ve sevgilisiydi.  Çocukları,
İyi bir anlaşma vahşi olmasına rağmen, kendisi gibi tatlı huyluydu.  Öyle
olumsuz koşullara rağmen eklemeye gerek yok
orta derecede mutlu.  Adil telgrafçı gülümsedi, neredeyse güldü, onun gibi
Zihin ev çemberinin üzerine geldi.

Bu hoş ve romantik resmin tefekküründen
dirseğinde tanıdık bir hışırtı tarafından canlandırıldı.  Aklını hatırlamak
İrlanda'nın batısında, onu sadece bir telgraf kütlesine sabitledi.
Şehrin çeşitli yerlerinden geldi.

Birkaç pnömatik tüpten emilmişlerdi-
Uzunluğa iki mil kadar yarda-kontrol edildi, çeşitli, kayıtlı, kayıtlı,
ve erkekler tarafından çeşitli telgrafçılara dağıtıldı.
düşmüş.  Mayıs Maylands, garip bir tesadüfle,
Cork ile doğrudan bağlantıda enstrüman.  Telgraflar yeni koydu
Onun yanında o şehre mahkum olanlar ve
Yeniden dağıtım merkeziydi.  Diğerlerinin yanı sıra kendi köyü
onunla bağlantı ve birçok kez anahtarlarına dokunmayı özlemişti
Annesine sevgi mesajı ile, ancak ofisin kuralları
Bunu sert bir şekilde yasakladı.  Bu şekilde dağıttığı iletişimsel dokunuş
Başkalarına özgürce kendi kendine yasaklandı.  Eğer o ya da başka bir
St. Martin's-Le-Grand'deki telgrafçı, özel bir mesaj göndermek istedi,
Ofis dışına çıkmak, atananlara gitmek gerekli oldu
Yerleştirin, şilini ödeyin ve fırsat için halktan biri olun.
Her biri koşullarda böyle bir kuralın gerekliliğini görebilir.

May'ın üç anahtarlı makinesi, bu arada, aslında
elektrik.  Sadece uzun bir beyaz kağıt bandına delik açtı,
Nispi düzenlemelerine göre delikler,
alfabe.  Anahtarlarda oynayarak bir mesaj yumrukladıktan sonra
Bantını dirseğinde elektrikli makineye aktardı ve geçti
başından sonuna kadar.  Bu iletim makinesi otomatik veya kendi kendine oyunculuktu.  BT
Sadece delikli bantlarla beslenmesi gerekir.  İrlanda'da
Alıcı Makine, mesajlarını nokta ve çizgiler şeklinde sundu,
düzenlemeye göre alfabetik oldu.  Yapmazsın
Bunu anlayın, okuyucu, ha?  Yapsaydın şaşırtıcı olurdu!  A
Elektrik telgrafı üzerine inceleme, netleştirmesi için gerekli olacaktır.
Mekanik bir zihin dönüşüne sahip olduğunuzu varsayalım.  Bunu söylemek yeterli
Wheatstone Telegraph enstrümanı, mesajlarını hızda bantlar
dakikada 100 kelime.

Ama geri dönmek için

Bir iç çekerek Maylands gözlerini en üstte telgrafa attı.  BT
Böylece koştu:-

"Atı herhangi bir fiyata al. O bir şaplak. Domuzlar ne için gitsin
Alacaklar. "

Bu yeterliydi.  Romantizm, evlilik ve ev kayboldu, muhtemelen
Tel boyunca mesajla ve iş ruhu indi
Kendini bir kez daha gerçekliğe uyguladığı küçük kadın
Anahtarların manipülasyonu.

Mayıs ayında postane ayrıldı ve keskin bir şekilde
Dark Street Bir mektup taşıyıcı ile çarpışmaya başladı.

"Ah! Bayan," diye bağırdı kibar kaygıyla, "Ben affediyorum.
Yüzümdeki kar yağışı seni görmemi engelledi.  İncinmiyorsun ben
umut."

"Hayır, Bay Flint, beni incitmedin," dedi May, gülerek,
kendi ev sahibinin sesini tanıdı.

"Neden, sensin, Bayan May! Şimdi bu iyi şanslar değil, sadece yukarı dönüyorum
Nick O 'Sizi Evde Görmek İçin?  Burada kolumu tut.  .
Rüzgar, lamba direklerini kökler tarafından yırtmaya uygun. "

"Ama bu ev bu kadar değil," diye itiraz etti kız.

"Bu doğru, Bayan May, değil, ama sadece St.
Paul'ün kilise bahçesi.  Orada sosis sattıkları bir dükkan var
Eski 'Ooman çok düşkün.  Yola birkaç metreden fazla eklemez
Ev."

Solomon Flint'in bahsettiği eski 'Ooman büyükannesiydi.
Flint, hayatının büyük bir bölümünü hizmetinde geçirmişti.
Postane ve şimdi dul, yıllar içinde iyi bir şekilde kaplanmıştı.  Onun
Büyükanne, insanlığın neredeyse yıkılmaz örneklerinden biriydi
Visage derinden oluklu olana kadar yaşayanlar, çağdaşlar
soyu tükenmiş ve yaş bir belirsizlik meselesi haline gelmiştir.  Çakmaktaşı
her zaman iyi bir torun olmuştu, ama karısı öldüğünde sevgiye sahipti
Ona taşınan ek bir araçla transfer edilmiş gibiydi
"Eski 'Ooman".

"Senin için bir hediye var, eski 'ooman," dedi Flint, kağıdı yerleştirerek
mütevazi meskenine girme ve
kendini su geçirmez pelerinini elden çıkarın; "Sadece tutmama izin ver
Fryin'-Pan ve size bir patlamanın ne anlama geldiğini anlamanız için vereceğim. "

"Sen iyi bir laddie, Sol," dedi yaşlı kadın, kendini canlandırıyor ve
Kariyerine çok geriye başlamış gibi görünen bir sesle konuşmak
önceki yüzyılda.

Bayan Flint Scotch'du ve erken kadınlıktan yaşamış olmasına rağmen
Londra'da, tondan bir şeyleri korudu ve
Arazinin telaffuzu.

"Wat olacaksın, Lassie," dedi Mayıs'a, kaputunu erteliyor
ve bir köşede şal.  "Hayır, Grannie," diye döndü kızı bir terim kullanarak
yaşlı kadın ona evlat edinmesi için yalvardı, "Ben ıslak değilim, sadece biraz
nemli."

"Ayaklarını değiştir, Lassie, Direc'ly, yoksa 'Cauld'," dedi Bayan
Flint kalıcı bir tonda.

Mayıs nazikçe güldü ve onu değiştirmek için özel boudoirine emekli oldu
ayakkabı.  Boudoir sekiz metreden on büyüklükte değildi ve
Çok kötü döşenmiş, ancak düzgün, metodik düzenlemeleri betoken
Sahibinde rafine ve düzenli bir zihin.  Birkaç kitap vardı
Masanın üzerinde durun ve pencere şilinde bir çiçek şekli.  Mandallar arasında
ve duvarlardaki giysiler kare bir karton parçasıydı,
"Tanrı aşktır" metni, Scarlet Silk'te süslenmiş.  Bu asıldı
yatağın ayağı, kızın gözlerini selamlayan ilk nesne olmak için
her sabah uyanık.  Altında bir dizi fotoğraf astı, kucakladı
Geç Rahip James Maylands, dul eşi, oğlu Philip, uzak
Göreceli Madge ve bebek.  Bunlar yakalayacak şekilde düzenlenmişti
pencereye nüfuz eden hafif ışık parıltısı; Ama olduğu için
Pencerenin önünde iki mesafede yirmi metrelik tuğla duvar
Yards, Gleam, bir yaz öğlen bile yoğun değildi.  Kışın
karanlığı görünür kılmak için zar zor yeterliydi.

Zavallı Mayıs Maylands!  Serbest havadan muazzam bir değişiklikti
ve İrlanda'nın yeşil tarlaları, kalbinde küçük bir arka sokağa
Londra; Ancak gereklilik değişikliği gerektirmişti.  Annesinin geliri
Aileyi rahatça destekleyemedi. Kendi maaşı, ayrıca
kendini desteklemek, bu gelirin genişlemesine adanmıştı ve
Yılda sadece 50 pound olduğu için ödeyecek çok şey kalmadı
Lojmanlar, vb. İçin.  Bayan Lillycrop'un memnuniyetle olacağı doğru
Mayıs ayında tahta ve konaklama ücretsiz olarak döşenmiş, ancak evi
Pimlico mahallesi ve Mayıs'ın görevleri,
Genel postane kısa bir mesafede yaşamalıdır.  Kayıp
Lillycrop, Flints'i iyi kalpli ve güvenilir olarak duymuştu
insanlar ve kuzenine en azından bazılarına kadar onlarla birlikte binmesini tavsiye etti
Onun için daha iyi bir düzenleme yapılabilir.  Bu arada Mayıs gitmekti ve
Her pazarın bir kısmını 9 numaralı Purr Caddesi'nde Bayan Lillycrop ile geçirin.

"Şey, Grannie," dedi May, ön odaya dönerek,
Sosisler zaten lezzetli tıslıyordu, "Benim için hangi haberler var
bu akşam?"

Yaşlı kadının yanına oturdu, elini aldı ve konuştu
Bazı kadınları bu kadar çekici hale getiren neşeli, rahat, gizli bir yol.

"Tapu, Mayıs, Auld Hikayesi dışında çok az şey var-Merciler, Mornin ', öğlen,
ve gece.  Ama, oo ay, unutuyordum; Bayan Lillycrap buradaydı
Bir sola bir mesaj. "

"Peki mesaj neydi, Grannie?"

"Gitti ve unuttu," dedi Solomon Flint, sosisleri takarak
Akşam yemeğine çok az bir küçük tarafından yayılmış olan masa
Evin tek yurtiçi ve Bayan Flint'te görevli olan kız.
"Şimdi alma şansın yok, Bayan May, çünkü bunu fark ettim
Eski 'Ooman bir zamanlar bir şeyi unuttuğunda ona geri dönmez ...
Dışında, bir iki hafta sonra P'r'aps.  Şimdi gel, içeri çek ve git
iş.  Ancak, P'r'Ass, Dollops mesajı duymuş olabilir.  Hallo!
Dollops! Buraya gel ve su ısıtıcısını yanınızda getir. "

Dollops-yukarıdaki küçük kız-özellikle küçüktü ve
Utangaç, verimsiz aptal ve son derece şişman.  Son kaliteydi
Bu da Solomon'u ona dollop olarak adlandırmaya teşvik etti.  Saçları ve giysileri takıldı
Ondan vahşi darbe içinde, ama kirli değildi.  Hiç bir şey
Bayan Flint'e ait olmanın kirli olmasına izin verildi.

"Bayan Lillycrop'u gördün mü, Dollops?" diye sordu Solomon, çocuk olarak
bir çeşit arka mutfaktan ortaya çıktı.

"Evet, efendim, yaptım; gittiğini gördüm."

"Mesaj bıraktığını duydun mu?"

"Evet, efendim, yaptım. Missis'e söylüyorum,` `Mayıs ayında verdiğinizden emin ol
Maylands aşkım, bir söyle 'er ayakları kuru tutmak için
Mesajı affetme, 'Diyelim ki çok memnunum, olmasa da
Arter'den bahsetmek için çok şey! ''

"Ne için çok memnundu?" Solomon'u istedi.

"Biliyorum, efendim. Bundan daha fazlasını söylemedi.
W'en'de komşudu.  P'r'aps bu bulma ile ilgiliydi
'ER CEP'lerde eldivenler Missis'e konuşuyordu, ki
Kaybettiğini düşündüm, ancak wuth'dan çıkmıyorlardı. "

"Pooh! Tencerelerinize" tava, çocuk "dedi Flint,
Boş bir ifadeyle sosislere bakarak oturan büyükanne.
"Hatırlayamıyorsun, ben, ha?"

Bayan Flint başını salladı ve yemeye başladı.

"Bu doğru, eski 'Ooman," dedi torunu, omzunu okşadı;
"Kömürleri yığın, Mayhap hafızayı canlandıracak."

Ancak Bayan Flint'in hafızası o kadar kolay canlandırılmadı.  O daha çok oldu
onu kurtarma çabalarında normalden soyutlanmıştır.  Akşam yemeği geçti ve
temizlendi.  Yaşlı kadın, önündeki kolay sandalyesine yerleştirildi
Kedi ile ateşin-şef akşam eğlencesi-dizinde; .
Mektup taşıyıcı akşam yürüyüşü için dışarı çıktı; Dolloplar ilerledi
Çanak çömlekleri temizlemek ve parçalamak için çeşitli olarak,
Rocky Cottage mahkmatmlarına bir mektup katın.

Aniden Bayan Flint bir ünlem söyledi. "Mayıs!" Ağladı ve kediye yüzüne istemsiz bir tokat vurdu
dizinden öfkeli bir sürpriz caterwaul ile gönderdi, "
Bir mesaj, bir mektuptu! "

Böylece zihnini güçlendirdikten sonra yaşlı kadın bir öncekine nüksetti
geri çağrılamadığı yüzyıl.  Bu nedenle,
Mektup için gayretli bir arama ve sonunda çatlak altında buldu
Mrs Flint'in Bayan Lillycrop'a söylediği şömine çaydalı çaydanlık
Güvenlik için yerleştirin.

Kısa ama tatmin ediciydi ve böylece koştu:-

"Sevgili Mayıs,-Arkadaşımı` `iktidarda '' gördüm ve diyor ki
`` Tamam '', kardeşini en kısa sürede devralacaksın
Mümkün ve ona bir durum almayı görecek.  Kapalı kağıt
onun ve rehberliğiniz içindir.  Mazeret Acele.-Sevecen Coz,
Sarah Lillycrop. "

Maylands'ın mektubunu bitirdiği söylenemez.
artan memnuniyet ve o gece yayınladı.

Ertesi sabah aşağıdaki gibi bir telgraf yazdı:-"Phil buraya gelsin
_AT bir kez.  Uygulama başarılı oldu.  Kıyafetleri boşaltın.
Her şey düzenlendi.  Herkese en iyi aşk. "

Parasının tam değerini elde etmek için son madde eklendi.
Doğal olarak "bir kerede" kelimelerinin altını çizdi, şu an unutuyor
Bu, telgrafta, altı çizili bir kelime iki kelime olarak sayılır.  O idi
bu nedenle vurgudan vazgeçmeye zorlandı.

Bu mesaj kendi profesyonelini iletmedi
enstrüman, ancak en yakın bölge ofisinde verdi.  O
Bir kez bedensel olarak, diğer telgrafların bir demeti ile, pnömatik bir
ve böylece bir dakikada otuz beşte St. Martin's-le-Grand'a ulaştı
saniye veya kendinden yaklaşık yirmi dakika önce.  Şansla
en üstteki mesaj, gecikmeden yanıp söndü, İrlandalıları geçti
Kanal ve yaklaşık altı dakika içinde Cork'ta ofise girdi.  Burada
Diğer telgraflar nedeniyle yarım saat kısa bir gecikme vardı.
daha önce dikkat iddiası vardı.  Sonra batı kıyısına yanıp söndü,
bir önceki gece yayınlanan mektuptan çok önce ulaştı,
Ve Mayıs ayında kendini üç anahtarına oturttuktan kısa bir süre sonra
enstrüman.  Ama orada, telgraf hızı kaçınılmaz tarafından engellendi
Koşullar, Post-Postner sabahı zaten başladı
turlar ve telgraf Rocky'de teslim edilmeden önce öğleden sonraydı
Kır evi.

Bu, Philip Maylands'e çok fazla endişeye neden olan telgraftı.
Sonunda büyük bir rahatlama ile okudu ve aynı zamanda bazılarıyla
Annesini "korumasız" terk etmeyi düşündüğünde üzüntü derecesi
Yalnız kulübesinde deniz kenarında.



Üçüncü Bölüm.

Parlak umutlar.

Madge-uygun ismi Marjory Stevens olan-May's Ne zaman yoktu
Ertesi gün mektup geldi.  Yazıya döndüğünde
Phil'in konusuna oturan komiteye alındı
randevu.

"Bu çok büyük bir randevu değil," dedi Bayan Maylands, iç çekerek.

"Elbette bu henüz bir randevu değil, anne," diye döndü Phil,
elinde Mayıs ayında mektubuna eklenen talimatların makalesinde tutuldu.
"Dilenciler, bilirsiniz, seçici olmamalı;
Bir sonraki şey öyleyim.  Ayrıca, eğer bir konumsa
Boy-Telegraph-Messenger kendi içinde çok yüce değil, ilk
daha iyi şeylere adım atın.  Bağlı bir merdivenin ilk turu değil mi?
Üst tur? "

"Bu doğru Phil," dedi Madge; "Önleyecek hiçbir şey yok
Zamanla Genel Müdür Olmak. "

"Bildiğim hiçbir şey hiçbir şey," diye geri döndü Phil.

"Belki başka biri bunu engelleyebilecek bir şey biliyor" dedi
Eğlenceli bir gülümsemeyle anne.

"Belki!" Gözünde bir pırıltı ile çocuğu haykırdı; "Konuşma
Belki de ben, böyle şeyler tarafından sönümlemeliyim.  Şimdi sadece
Şunu düşünün, "Devam etti, elindeki kağıda bakarak" burada
Hepsini basılı olarak görüyoruz.  Hayır, duruma başvurmalıyım
az.  Eğer isterlerse, bakır plakada yapabilirim. O zaman benim yaşım
On dörtten az olmamalı ve on beşten fazla olmamalı. "

"Bu bir T'ye uygun," dedi Madge.

"Evet; ve ama Hallo! Burada ne var?" dedi Phil, bir bakışla
dehşet.

"Nedir?" diye sordu annesine ve Madge'ye aynı nefesle, görünüşle
gerçek kaygı.

"Şey, peki, çok kötü," dedi Phil yavaş yavaş, "diyor burada
`` Emeklilik Fonu hakkında hiçbir iddia yok '.  Bu zor değil mi? "

Bayan Maylands'ten bir gülümseme ve Madge'den bir kahkaha bunu selamladı.  BT
Ayrıca bebekten dehşet verici bir bağırışla alındı, bu da
Anne ve hemşire kurtarmaya sıçrayacak.  O yaramazlık filiz
Tesislerin deneysel bir turunun seyri,
yan masa, sağ ayağını döngü içine bükmüştü
Pencere eğilimleri, geri düşmüş ve asılmış, aşağı doğru, uluyan.

Ekmek ve ihlalle rahatlamış ve yatağa yatırılmış,
Komite toplantısı yeniden başlatıldı.

"Şey, o zaman," dedi Phil, makalesine tekrar danışıyor, "
emeklilik avantajları.  Sonra, ücrete gelince, haftada yedi şilin,
Bir yıllık hizmetten sonra sekiz şilin yükselişine yükseliyor.  Neden, bu bir
talih!  Benim yaşımdaki herhangi bir adam günde altı penste yaşayabilir-bu
Üç ve altı, haftada üç ve altı sizin için net bırakarak anne.  Daha sonra
Bir üniforma var; Sadece düşün! "

"Ne tür bir üniforma olduğunu merak ediyorum," dedi Madge.

"Kırmızı ceket, Madge ve gümüş dantel ve pirinçli mavi pantolon
kask, kesin için ""

"Saçma konuşma oğlum," diye kesti Bayan Maylands, "
kağıt. "

"Ah! Bahsetmeye değer başka bir şey yok," dedi Phil, katlayarak
kağıt, "eğer erkek meslektaşları, eğer kendileri davranırlarsa,
Erkek-SORURLARA Tanıtma Şansı, Kapalı-Telegraph-Messengerships,
Genç sıralılar ve mektup taşıyıcıları, ulaştıklarında
on yedi yaş ve sanırım sekreterlikler ve
Postmaster-Generalships, bir baronetcy ile, yaşlarına ulaştıklarında
Methuselah.  Benim için en çok şey anne, bu yüzden kapalı olacağım
yarın-- ""

Phil, kapının açılmasıyla ve aniden kısa kesildi
Arkadaşı George Aspel'in girişi.

"Gel Phil," diye bağırdı, heyecanla yanarak, "
koy.  Hızlı! Kaybedecek zaman yok. "

Çocuk hemen sıçradı ve arkadaşının peşinden koştu.

Akşam oldu.  İki gün boyunca havaya uçan gale sadece
azalmaya başlıyor.  Karanlık bulutlar batı gökyüzünde parıltı tarafından bölündü
Güneş sorunlu okyanus yatağına doğru düştüğünde ateşli ışık.

Tarlaların üzerinde acele etmek ve öfkeli patlamaya düşük eğilmek, Aspel
Ve Philip komşu uçurumlara gitti.  Ama bizden önce
Onları takip edin, okuyucu, dalga çarpık kıyıya, gereklidir, çünkü
Masalımızın tatmin edici bir şekilde açıklanması, kısa bir süre geriye gitmeliyiz
zaman içinde ve uzaya uzun bir yol öne sür.



Dördüncü Bölüm.

Royal Mail vapur.

Dışarı, güçlü denizde, büyük bir gemi cesurca yolunu açıyor
Billows üzerinde-Homeward bağlı.

Güney yarımküreden bir kraliyet posta vapuru-
_Trident _-- ve yükselen demiriyle baktığı sağ bir kraliyet gemisi
Hull ve konik direkleri ve iki kalın hunisi ve onun süslemesi
arma ve temiz güverteleri-çünkü onlara bir tente yayıldı,
Dumandan ve güneşten koruyun.

_Trident_'in gemisinde büyük bir aile var ve diğer tüm
Büyük aileler, üyeleri belirgin karakter çeşitlilikleri sergiliyor.
Ayrıca, birkaç büyük aile değil, dikkat çekici çeşitlilikler
öfke.  Bunlar arasında pozitif ve
doğal olarak bir araya gelen negatif kutuplar.  Ayrıca insan var
Ateşe çarpmadan temas edemeyen çakmaklar ve çelikler.

_Trident_ buhar çıktığında ve güney haçına adieu bize,
Çeşitli patlayıcılar ve yanıp sönenler ne olursa olsun kanıt yoktu
Kabin sonrasında taşıdı. Elli veya altmış yolcu
Dalga geçti, gözlerini sildi ve burunlarını patlattı,
Geri çekilen kıyı, birbirleri tarafından bilinmiyordu; Onlar niyetliler
kendi işleri.  Birbirlerini karıştırmaya zorlandığında hepsi
nezaket ve şehir.

Arazi ufukta battıktan sonra
Büyük aile ya da daha çok küçük bir dünya başladı.  Bir doğum vardı
Kurul, bir nişan, ay ve ölüm; Yine de ne çıkar
Birincisi, ne de ikincisinin romantizmi, ne de sonun ciddiyeti,
birkaç saatten fazla kontrol edebilir
Sevgi, tevazu, nefret, frivolity, bilgelik ve
sersemlik.

Elbette yolcuların bir kısmı elbette,
Yaşamak ve yaşamaya izin vermekten daha büyük bir şey yok ve kim
Yollarının tenor'u, çok fazla değişiklik yapmadan, ilkden sonuna kadar.  Bazıları
Kısa bir süre sonra,
Bu gerçeğin tanınması.  Bazılarında
vakalar, çok yüksek amaçlı ve sık sık iddiasız gövdeler vardı
çok düşük hedefliyor.  Tabii ki düşünen bencil gövdeler de vardı
sadece kendilerinden-belki de,
Onlara zevk verebilecek kabin sonrası yolcular arasında ve orada
düşüncelerini sık sık çeviren kendini koruyan gövdeler
Gemi, mürettebat, deniz, güneş sistemi, evrenin üreticisi.
Bunlar aynı zamanda ön-kabindeki arkadaşlarını da düşündü.
Kursun benzer sevinçleriyle küçük bir ailesi veya kendi dünyası vardı,
ve direkten önce günahlar ve üzüntüler; Ve kargaşalı gövdeler vardı
küçük dünyayı canlı tutan-bazen biraz fazla canlı.

Royal Mail vapuru denize koşarken ve
Okyanus'un göğsü, bu insan unsurları karıştırmaya ve etkilemeye başladı ve
Squibs ve krakerler gibi amalgamat veya fizz, patlama ve gider.

Üç küçük kıza sahip bir Bayan Pods ve iki ile bir Bayan Tods vardı
Birbirine ilk gündelik bakış açısına dönüşen küçük çocuklar
Ölümsüz ve mantıksız bir nefret parlaması.  Bu bayanlar istisnalardı
daha önce bahsedilen genel kentselliğin kuralına.  Her ikisinin de ateşli yüzleri vardı
Ve her biri diğerini bir bakışta oku.  Vardı
Bazı insanları büyüleyen, diğerlerini rahatsız eden Bayan Bluestocking, korktu
birkaçı ve birçoğunun küçümsemesine neden oldu.  Erkekler arasında baş arkadaşı bir
Kendisi hakkında küçük bir fikri olan Bay Weakeyes adında genç adam ve
çok alıcı zihin.  Bayan Troolove, bayanlar arasında şefi
arkadaş.  Toplumda buluşan garip yanlış isimler de
Bu vapurdaki küçük dünyada bulundu-biz Royal Mail vapurumuz
Söylemeliyim-Kısa bir süre için bir kenara bırakılırken,
Bu ayrıntılar üzerine, okuyucunun onların
Masalımızın ana ipliğinde dolaylı bir yatak bulundurun.

Yanlış adlandırılan bir hanımefendi, hafif, havadar olmak yerine, bir Bayan Mist idi.
Ve eterik, olması gerektiği gibi, en az on iki taş ağırlığındaydı
altı.  Ama ilahi şarkı söyledi, gençler için büyük bir favoriydi
gemide ve olmasaydı gerçekten çok özlenirdi
orada bulundum.  En uzun olan bir Bay Stout da vardı ve
Gemideki en ince adam.

Öte yandan, isimleri açıkçası
bazılarında uygunluk duygusunun sonucu.  Olan erkekler arasında
Rabidly kendilerini şu ya da bu şekilde ayırt etmeye ayarlanmıştı
Büyük gaga.  Şimdi neden bu ana dalın burnu bir Aquiline idi
en çirkin boyutlar?  Elbette kimse burnun
ismi karşılamak için büyüdü. Daha muhtemel değil mi-hayır, kesin--
Adın burnu karşılamak için büyüdüğünü mi?  Tabii ki büyük gaga
doğdu o bir küçüktü ve burnu bir daha iyi olmamalı
kötü şekilli düğme veya macun parçası; Ama Binbaşı'nın babası sahipti
doğumda da bir düğme olan muazzam bir Aquiline burnu ve
Böylece, gagaları o uzaktan kumandana kadar sürene kadar geriye doğru ilerleyebiliriz
Tarihsel gerçeğin başladığı antik çağ ve mitolojik teori
Sonuçlar-erkeklerin olmayacağı dönem, her birinin adlandırılması gerekiyordu
diğer akıllıca kişisel özelliklere atıfta bulunarak veya
meslek.

Yani, Bay Bright-güçlü bir şekilde iyi huylu bir adam, güçlü bir şekilde çizen
Binbaşı gagaya ve Miss Bluestocking'den nefret etti-kuvvetli çerçeveye sahip,
Animasyonlu hava ve adını oluşturmuş olması gereken akıllı görünüm.
Ama neden devam ediyorsun?  Her okuyucu karakterlerle iyi tanışmalıdır
Bay Fiery ve Bay Stiff ve Bayan Dashington ve yeğeni özledim
Squeaker ve Cornet'i oynayan Albay Blare ve Teğmen Topal
Kim tenor ve bas kükreyen Dr Bassoon ve Bayan Silky,
tüm erkeklere her şey, sırayla her şey olmanın yanı sıra ve hiçbir şey
uzun; ve Lady Tower ve Miss Gentle, Bay Blud ve Bayan Dumbbelle.

Bir veya iki hafta sonra, efervescing'in
Sistematise ve aile yaşayan ve karmaşık bir elektrik haline geldi
Sempatik kutupları çizilmiş ve birbirine takılan makine
Antagonistik kutuplar, kıvılcımların sürekli deşarjını sürdürdü.

Sonra makineyi biraz susturan ve kontrol eden bir gale ortaya çıktı
zekâ ve mizahın köpüklü akışı.  Ne zaman, seyrinde
Gale, devrilen bir dalga kendini dengeledi ve bir
Güverteyi neredeyse ayıran kaza, çeyrek teknelerin ikisini süpürerek
Uzakta, Salonda oturan Bay Blurt, haykırdığı duyuldu:-

"Pon benim sözüm, korkunç bir gale-neredeyse bir adam yapmak için
Günahlarını düşün. "

Yanında oturan Bayan Tods'un ciddi bir şekilde sarsılmasıyla
Kafası, gerçekten çok ciddi bir fırsattı ve bir bakış attı,
Ölümsüz nefret değil, karşısında oturan Bayan Pods'ta nazik bir çekicilik
ona.  Ve o bayan, bir hakaret olarak görünüşü kızdırmaktan çok,
onunla liberal bir ruhla tanıştı; Sadece Bayan Tods'un sahip olduğunu itiraf etmekle kalmadı
dedi eşit derecede adil ve doğruydu, ama hatta gözlerini yukarı doğru çevirdi
istifa görünümü.

Bayan Pods için bunu yaptı, istifa edilen gözleri için
Kabin lambasının küresi, tüneklerini şiddetli bir zorlukla fırlattı ve
doğrudan ona geliyor.  Böylece koşullara boyun eğmek için zamanı vardı ve
Füzenin başının üzerinden Lady Tower'ın koynuna geçmesine izin verin,
burada atomlara kırıldı.  Karşılıklı imtiyazın etkisi böyle
eskisi gizlice tövbe ettiği Bayan Pods ve Bayan Tods'ta güçlü
Bayan Tods'un küçük oğullarından birinin düşmesini dilemek
Hatchway ve yaşam için sakat kal, ikincisi sessizce pişman oldu
Bayan Pods'un küçük kızlarından birinin denize düşebileceğini umduk
ve yarı yıkılmış olun.

Ama fırtına öldü ve efervesans geri döndü-olmasa da,
daha önce olduğu gibi çok keskinlikle eklemek hoş.  Böylece gece ve
Gün, vapur Mistik çizginin karşısında güney denizlerinde hızlandı,
Ve kuzey yarımküreye, yazılı kayıtlarla, umutlarla,
Tutundaki posta çantalarında bir kıtanın komutları ve istekleri ve
Arkasında güzel bir süt yolu bırakıyor.

Ancak bu posta çantalarında mektup ve makalelerden daha fazlası vardı.  Orada
Elmaslardı!  Gerçekten de cilalı ve ışıltılı mücevherler değil
Uygun dinlenme yeri güzelliğin kaşlarıdır, ancak bu kesilmemiş çakıl taşları
cahilin kaçacak veya vereceği madenlerde ortaya çıkıyor
çocuklarına oyun olarak, ancak hangi tüccarlar ve uzmanlar için
yüzlerce ve binlerce kilo verecekti. Muhteşem bir ödül
Royal Mail Steamer, eski zamanın Korsanları için olurdu,
Ama mutlu bir şekilde bu günlerde korsancı yok-en azından içeride
medeni sular.  Ancak ünlü bir korsan kalbini bunlara koymuştu
Elmaslar-hatta yaşlı Neptün bile.

İşte böyle oldu.



Beşinci Bölüm.

Batık ve kurtarma.

Bir akşam Bayan Gentle ve Rotund Little Mr Blurt ikiye oturdu
Kıçların yakınındaki kamp-shools, ara sıra sohbet ediyor ve
Üzerinde göründükleri sütlü yolda rüya gibi zihin çerçevesi
seyahat.

"Çok merak ediyorum, Bayan Gentle," dedi Bay Blud, "daha fazla değilsin
O gale sırasında korkutun, çizgiyi geçmeden hemen önce yaşadığımız mı? "

"Korkuyordum, belki de göstermedim.
"diye ekledi, arkadaşına bir kemer bakışıyla"
Çok korktuğunuz için biraz sürpriz olduğunu ifade et. "

"Korkmuş!" Bay Blurt'u bir gülümsemeyle yineledi; "Neden, korkmadım-Eh!
BEN?"

"Affediyorum," diye açıkladı Bayan Gentle, "Korkmuş demek istemiyorum,
Elbette; Belki de endişe duymalıydım ya da tedirgin olmalıydım. "

"Tedirgin!" diye bağırdı Bay Burtt, şapkasını çekip kelini ovuşturarak
Kafa-erken kel, sadece kırktı, ancak gibi görünse de
Elli-"Tedirgin! Eh, Bayan Gentle, eğer elmasın olsaydı--"

Kısa durdu ve arkadaşına karışık bir gülümsemeyle baktı.

"Diamonds, Bay Blud," dedi Bayan Gentle, biraz şaşırmış; "Ne yapıyor
Diyorsun ki?"

"İyi ha! Hem!" diğeri, alnını ovarak; "Hiçbir sebep göremiyorum
Neden bir gizem yapmalıyım?  Bir şeyden bahsettiğimden beri
Ayrıca bir paket elmas olan bir adamın
Yaklaşık yirmi bin pound değerinde posta çantaları mazur görülebilir
Onları içeren geminin gitmesi için biraz ajitasyon göstermek
dip. "

"Bunu tam olarak görmüyorum," diye döndü Bayan Gentle.  "Sahibi açıksa
masa ve elmaslarıyla dibe gider, önemli değil
_him_, değil mi? "

"Ah!" dedi Bay Blud, "Bu gençliğin düşüncesizliği
Bu konuşmayı istemektedir.  (Bayan Gentle yirmi görünüyordu, ancak
Gerçekte yirmi yedi!) Hiç kimse için kaygım olmadığını düşünüyor musunuz?
Ama kendim?  Diyelim ki İngiltere'de bir karım ve ailem var
Bu elmaslara bağımlı. "

"Ah! Bu benim başıma gelmedi," diye döndü bayan.

"Sabit olmak için herhangi bir itiraz var mı?" diye sordu Bay Blud.

"Hiçbiri neyse," diye yanıtladı Bayan Gentle, gülerek.

"Şey, o zaman, duygularımı anlamana izin vermek için açıklayacağım. Sahip değilim
Bir erkek kardeş-mys gibi sevgili küçük bir adam-ah, affedersiniz; Ben demek istemedim
_dear_ benim gibi, ama _little_.  O bir doğa bilimcidir.  O yaşıyor
Londra'da ve çok başarılı bir doğa bilimci değil; Gerçekten söyleyebilirim
talihsiz ve fakir bir doğa bilimcidir.  Geçen yıl başarısız oldu.  BEN
Ona küçük bir miktar para gönderdi.  Tekrar başarısız oldu.  Ona daha fazla para gönderdim.
Başarılı bir elmas-merchant olarak, görüyorsunuz, bunu yapabilirim.
İkimiz de lisansız; Kardeşim benden çok daha yaşlı.  Sonunda ben
Tüm servetimi eve göndermeye ve onunla yaşamak için dönmeye karar verdim,
İşlerimi sardıktan sonra.  Bunu yaptım: elmaslarımı bir
Parsel ve en güvenli yöntem olarak posta ile gönderildi.  Hemen sonra
Bunu yaparken, kardeşimin tehlikeli bir şekilde beni bilgilendiren bir mektubum var
hasta ve bana gecikmeden İngiltere'ye gelmem için yalvarıyor.  Ben paketledim
Bir keresinde, işini sarmak için eşimi bıraktı ve işte buradayım
Elmaslarımı İngiltere'ye taşıyan çok vapur. "

"Ne kadar meraklı ve ne kadar ilginç," dedi sempatik Bayan Gentle.

Söylemesi istediği daha fazla şey büyük bir parti renkli tarafından kontrol edildi
Ball ona yanağına vurdu ve kucağına düştü.  Oldu
iki küçük tods tarafından bir çığlık attı ve yakalandı.
Üç küçük kapsül.  Aynı anda gong çay için geliyordu.  Böylece
Konuşma sona erdi. _Trident _-- daha önce Gale hariç.
atıfta bulunuldu-sularına varışa kadar müreffeh oldu
Kuzey Yarımküre.  O zamana kadar yolcular kristalleşmişti
Gruplar, Nobodies ve kendini koruyan gövdeler kardeşleşti ve
Zaman geçtikçe giderek daha dostça.  Yabani gövdeler kalktı
Konserler ve Charades.  Tods için kapsüllerin nefreti yoğunlaştı.  .
Büyük gaganın kibir ve Bay Bright'ın iyi huylu alçakgönüllülüğü,
artırılmış.  Dr Bassoon'un gürültüsü Bay Silky'nin tarzını oldukça yaptı
Lady Tower ve Bay Stiff'ın gururu
Miss Gentle'ın nötr renk tonuna ince, derin bir gölge oluşturdu ve
Bayan Squeaker'ın yüksek ışığı.

Ancak yavaş yavaş duygular değişmeye başladı.  Pırıltılar ve esintiler
Bu insan göğüslerini tam olarak ılımlı bir şekilde karıştırdı
Bu gemi nüfuz ettikçe ve neyin fırtınalarını yaşadığı için orantılı
_in_-sıcak bölgesi olarak adlandırılmalıdır.

Sonunda eski İngiltere kıyılarına yaklaştılar ve sonra orada
Onlara bir nor-batı patladı, o kadar şiddetli ki ilk saat içinde
Yakın röportajlı üst püskürtmeler kurdeleler ve foretopmast ile üflendi
Jib-boom taşındı.  Tabii ki bu nispeten
bir vapurdaki küçük madde, ancak daha sonra keşfedildiğinde
Gemi bir sızıntı yaptı, işler daha ciddi görünmeye başladı.

"Bu sadece bir önemsememek, Bayan Gentle; kendini alarm verme. Bunu koyabiliriz
birkaç dakika içinde haklara, "dedi Binbaşı gaga
deniz eğitimi Nuh ile başlayan ve devam eden bir adam
Kesintisiz bir şekilde şimdiki zamana kadar.

"O, kancalı burunlu bir humbug, Bayan Gentle, 'bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor,'
Kaptanı hırladı.

"Suyu hızla beklemede yükseliyor, efendim," dedi marangoz, arkaya geliyor
ve onun şapkasına dokunmak.

"Pompaları teçhiz," dedi kaptan ve pompalar hileli.  Nedir
Bu amaca göre, mürettebat tarafından bir vasiyetle işlenmişlerdi; ama
Çabalarına rağmen su yükselmeye devam etti.

İnsan doğası olan bir öğrenci yapmış olabilir, gözlemlemiş iyi
Bu bilgilerin yolcular üzerindeki etkisi.  Bir bütün olarak kabul edilir
Küçük dünya yanaklarda algılanabilir bir şekilde soluklaştı ve çarpıcı bir şekilde
Ses ve tarzda ılımlı.  Özellikle büyük gaga başladı
Düşük konuşmak ve denizcilik konularına ne olursa olsun referans vermezken
Bayan Pods, Bayan Tods'a çok sevgiyle-neredeyse sevgiyle-görünüyordu.

Elbette yolcular nefessiz bir ilgi ile gözlemlediler.
Bu krizde kaptan.  Bu önemli şahsiyet elinden geleni yaptı
sızıntıyı durdurun, ancak sadece kontrol etmeyi başardı ve
Mürettebatın Pompalarda gece ve gündüz sabit çabaları
Bir inç bile tutun.  Bu durumlarda genç erkekler
Yolcular arasında, yardımcı olmak için hizmetlerine kolayca gönüllü oldular.
mürettebat.

Gale devam etti ve sürekli arttı.  Geceleri bayanlar ve
Pompalarda istihdam edilmeyen yolcular, emekli
kabin.  Durumun tehlikesini fark etmeyenlerden bazıları
yatağa gittim.  Diğerleri salonda oturdu ve birbirlerini teselli etti
En iyileri olabilirler.

Sabah geldi, ama onunla fırtınada azaltılmadı.  Su ve gökyüzü
Birlikte karışmış gibi görünüyordu ve tek tip bir tondaydı.  Açıktı
Pompalardaki erkeklerin tamamen bitkin olduğunu ve en kötüsü
Su onlara yavaş kazanmaya başlamıştı.  Yaşlı adamlar şimdi
yardım etmeye çağırdı.  Herkesin onların için çalışması gerektiği gerekti
Yaşıyor.  Hem kaslı ve erkeksi olan Bayan Bluestocking
vesilesiyle ve bayanların, tabiri caizse,
Pompalar.  Öneri üzerinde hareket edilmedi.

Bu noktada, gece gündüz gibi davranan Bay Bright
tükenmez dev, yardım için müziğin çağrılabileceğini öne sürdü
işaretleme güçleri.  Yorgun askerlerin
Mart, grup tarafından büyük ölçüde yeniden canlandırılıyor. Büyük gaga, ıslatarak
Tuzlu su ile ayağa gidin, neredeyse yorgunluk ile kör ve istemek
uyku ve terleme ile muazzam noktadan düşüyor
Burun, kendini yetiştirmek ve bunun doğru olduğunu iddia etmek için kalbi kopardı.
Ayrıca, Albay Blare'nin kendilerine oynayabileceğini öne sürdü.
kornet.  Ancak Albay Blare, o zamanlarda bile oynamaya başlayamazdı
Bir kuruş trompet.  Dr Bassoon,
Yarı fısıldayarak bas şarkı söyleme ve büyük tenor için olduğu gibi,
Teğmen gevşek-bir bant parçası omurgasından daha sertti.

"Bayanlar bize şarkı söyler," diye iç çekti Bay Fiery, sadece süt ve
O zamana kadar su.  "Eminim Bayan Tods ve Bayan Pods-"

Bu bayanlardan birleşik bir protesto çığlığı onu kontrol etti.

"Ya da Bayan Troolove," diye önerdi Bay Blud,
Emek ciddi bir şekilde söyledi.

Bayan, biraz tereddütten sonra bir ilahiye başladı, ancak
Zaman çok yavaş bulunurken, ses, tatlı ve gerçek olmasına rağmen,
çok zayıftı.

"Gel,` `Christy Minstrels '' dan birine sahip olalım," diye bağırdı Bay Bright
canlı bir ton.  "Bayan Mist bir tane söyleyebileceğinden eminim."

Zavallı Bayan Mist, korku ve uzun süreli kaygı ile neredeyse histerikti.
Ama o zorunlu bir yaratıktı.  Diğerinin
Bayanlar onu destekleyecekti, "Dixey topraklarını" vurdu ve
o kadar çok ruhla koroda katıldı ki
Pompalar devler tazelenmiş gibi hissetti.  Nasıl olabileceğimizi açıklayın, olabilir
canlı müziğin sürdürülmesi için harika bir gücüne sahip olduğu sorusu yok
İnsanlığın enerjileri.  Neşeli hislerin geri dönüşüyle ​​orada
bazılarında gülünç duygusu yeniden canlandı ve hepsi buydu
Kahkahalardan kaçmak için yapabilirler,
Dişiler bir araya geldi, kilimlere ve pelerinlere sarılmış, sırılsıklam
Cilt, neredeyse koltuklarından üflenmiş, izlemek ve korku ile korkunç bir şekilde,
Son derece ciddi bir şekilde görülür ve yine de "pop"
Weasel, "ve benzer ditties, tüm umutsuzluğun enerjisi ile.

Hayali bir resim çizmiyoruz.  Gerçekleri tarif ediyoruz ve hiçbir söz yok
Bu müziğin etkisi, tasarruf edilmesine ne kadar yardımcı olabilir?
gemi, daha fazla çaba gösteren bir olay gerçekleşmemişti
gereksiz.

Ya hesaplamasını ya da kafasını kaybeden kaptan ya da her ikisi de
Kendini kabinde bir vaka şişesine çok sık uyguladığı görüldü ve
Gemiyi yönetme kapasitesi konusunda çok endişe duyulmaya başladı.
Ayrıca, kalın havanın hüküm sürdüğü süreye kadar, hayır
Birkaç gün boyunca güvenilir gözlem elde edilmiştir.  İken
Anksiyete yüksekliğindeydi, ani ve korkunç bir şok geldi.
İyi geminin titremesine neden oldu.  Sonra, ilk kez, kükreme
Fırtınanın inişinin üstünde kırıcılar duyuldu.  Sanki artmak gibi
Sahnenin dehşeti, sis yükseldi ve yükselen uçurumları ortaya çıkardı
önlerinde yakın.

Nispeten umutlu bir durumdan mutlak birine geçiş
Umutsuzluk eziciydi.  Vahşi dalgalar, büyük gövdesini kaldırdı
gemi ve başka bir kaza ile kayalara hayal kırıklığına uğratarak
Yolcular sadece acı içinde çığlık atabilir ve
Enkaza yapışıyor.  Neyse ki, zemini alırken, geminin
Düz tutuldu, böylece ön bölümden karşılaştırmalı bir barınak oluşturdu
Kıçları hızla kıran dalgalar.

Tüm bu karışıklığın ortasında ilk eş ve Bay Bright görünüyordu
oldukça havalı tutmak için.  Aralarında yayını yüklediler ve ateş ettiler
sinyal silahları birkaç kez, yani birkaç balıkçı getirdiler
ve kıyı-adamlar felaket sahnesine.  Ve bunlar arasında, biz
Kahramanlarımız, Philip Maylands ve George Aspel gördüm.

Gelirken, bu ikisi roket aparatının kurulduğunu buldu
sahilde.

"Phil," dedi Aspel hızlı bir sesle, "cankurtaran teknesini isteyecekler ve
Rüzgar silahlarının sesini yanlış yönde taşır. Koşmak
yuvarlak, delikanlı ve alarm ver.  Kaybedecek bir an yok. "

Çocuk bir cevap vermeden koşmaya döndü, ama yardım edemedi
Dönerken, sıkıştırılmış dudakları, genişleyen burun deliklerini gözlemlemek
Ve neredeyse bastırılmış olan arkadaşının yanan gözleri
heyecanlanmak.

Bir süredir George Aspel sahil güvenlik adamlarının yanında dururken
Aparatlarını kurdular ve roketi ateşlediler.  Yardım sunmak için,
Biliyordu, sadece onları geciktireceğini biliyordu.  İlk roket
Şimdi açıkça görülebilen geminin hakkı.  İkincisi gitti
Diğer taraf.  O tarafta birkaç tane kaya resifi vardı
Bataktan daha plajdan uzakta.  Bu resif üzerinde
Roket hattı düştü ve dolaştı.  Kıyı ucunun bir kısmı
Aparat da bozuldu.  Erkekler hızlı bir şekilde tamir ederken
Aspel aceleyle dedi:-"Roket çizgisini temizleyeceğim" ve uzakta
Bir tazı gibi daldı.

"Ha-a-rd tut! Aptal adam, boğulacaksın,"
erkekler.

Ama Aspel onu dikkate almadı.  Bir dakika daha ve o uzaktaydı
Yüksek bir pelerinden çıkarak kayın çıkıntısı-noktası oluşan
Yukarıdaki resif.  Yakında uçuştaydı
Yaklaşık yüz metre köpüğün kaldırıldığı çıkıntı
onun ve resif arasında.  Bir an durmadan daldı.  Giden
Kanaldan dalgaların acelesi ile çapraz olarak vurdu
ve resif üzerine indi.  Her dalgalanma üzerine süpürüldü, ama değil
Roket hattına karşı mücadelesini önlemek için yeterli güçle,
sonunda ulaştı ve temizledi.

"O kadar da bitmedi!" hevesli bir genç balıkçı ağladı
sahil; "Ama och! Şimdiye kadar ne?"

Sorusuna cevap vermek için birkaç saniye yeterliydi.  Yerine
Çizgiyi bırakıp geri dönerek, genç Aspel onu beline bağladı,
ve en yakın olan resifin aşırı kenarına koştu veya
enkaz.  Gemi kısmen onu Leeward'a yatıyordu,
Arasında çok fazla alan, ama bu alan çok işkence gören bir şeydi
dalgalar.  Aspel düşünmek için hiçbir an vermedi.  O zamanki ruh haliyle
Bir topun boğazından aşağı atlardı.  Gelecek andı
dalgalarla mücadele ve yakında gemiye ulaştı; Ama şimdi onun tehlikesi
en büyüktü, çünkü kıvırma dalgaları onu çok şiddetli bir şekilde attı
Neredeyse bilincini kaybettiği ve kaçırdığı enkazın tarafı
Bir ip ile bağlı, ona atılmış olan Lifebuoy
Endişeli mürettebat.

Bu konuda büyük bir endişe çığlığı ortaya çıktı, ama Bay Bright bunu tahmin etmişti,
Ve ilk eş ona yardım etmeye hazırdı.  Denize sıçramak
Belinin etrafında ip, Bay Bright, geçmişte mücadele ederken Aspel'i yakaladı.  .
Mate'in güçlü elleri ikisini de hızlı tuttu.  Mürettebatın bir kısmı
Hazır el ve birkaç saniye içinde George Aspel gemiye çekildi.  O
o zamana kadar oldukça iyileşmişti ve bir gülümsemeyle cevap vermişti
Onu selamlayan çınlayan tezahürat.  Tezahürat tekrar tekrar tekrarlandı
Kıyıdaki adamlar.  Binbaşı gaga elini kavramaya çalıştı, ama başarısız oldu.
Karşı konulmaz bir dürtü hisseden Bay Blud, onu kucaklamaya çalıştı, ama
bir kenara itildi, düştü ve Lee-Scuppers'a yuvarlandı.

İnsanları bir kenara dağıtmak Aspel, yaydaki topuklara fırladı,
Ve Bay Stiff'ın travış kapağını kafasından koparmak,
Kıyıda erkeklere sinyal.

Gençlik, koşullarda ne yapacağını biliyor muydu, çoğu zaman
Eski günlerde sahil güvenlik adamları ile konuşmuş olsaydı.  Açık
kıyıdan bir cevap sinyali almak
Roket hattı.  Sorumlu adamlar ona bir blok veya kasnak tutmuştu,
iki kuyruk ile; Bu blokta bir çizgi Rove idi.  Anlık
Blok ellerine ulaştı Aspel, onunla birlikte
Foremast ve yuvarlak bakmak ağladı, "Kim bir ödünç verecek"

"İşte buradasınız," dedi Bay Bright, direği her iki kolla da kucaklıyor ve
Stooping,-Bay Bright da ne yapacağını iyi biliyordu. George Aspel omuzlarına sıçradı ve ayağa kalktı.  Bay Bright o zaman
kendini istikrarlı bir şekilde yetiştirdi ve böylece birincisi
Yaklaşık on bir metre yükseklikte iki kuyruğunu direkle bloke edin.
Blok içinden geçen çizgi "kırbaç" idi.
kıyıdakiler tarafından manipüle edildi.  Bir çiftti ve elbette bir
sonsuz çizgi.

Yine sinyal daha önce olduğu gibi verildi ve çizgi çalışmaya başladı.  Çok
Yakında enkaza çıktığı şişman bir hawser veya kablo görüldü.  Aspel
Bunun ucunu, kasnenin birkaç metre altındaki direğe sabitledi.

Üçüncü kez sinyal verildi.

"Şimdi bayanlar, karaya çıkmaya devam et ve tereddüt etmeyelim.
Hepimizle hayat ya da ölüm, "dedi eşin o kadar sert bir sesle
Endişeli ve biraz şaşırmış kadın kalabalığı itaat etmeye hazırlandı.

Şu anda halka şeklindeki bir cankurtaran, bir çift kısa gibi bir şey
Ondan sarkan pantolonlar kıyıdan çıktı, bir bloğa askıya alındı
bu da kabloya geçti ve kırbaç vasıtasıyla çekildi.

Bir denizciye girmesi emredildi.  Yanında duran Bayan Tods
Dostum, süreci biraz merakla izlemek, kendini sıkıca hissetti ama
nazikçe ele geçirildi.

"Gel, Bayan Tods, içine adım atın. Seninle ilgilenecek-korkmayın."

"Asla! Asla! İki sevgilim olmadan," diye bağırdı Bayan Tods.

Ancak Bayan Tods, şefkatle yan tarafa kaldırıldı ve
Denizcinin güçlü kolları.  Oğulları anında bir uluma kurdu ve
ona doğru koştu.  Ama Bay Bright bunu da tahmin etmişti ve
Bir denizcinin yardımı onları tutukladı.  Bu arada sinyal
Verildiğinde, karadaki adamlar beşiğe çekildi ve Bayan Tods gitti
Tıslama dalgaları kıyıya çığlık attı.  Birkaç dakika daha ve
Dışarı tekrar geldi.

"Şimdi, o zaman, iki` `sevgiler '' için," diye homurdandı eş.

Zorla yan tarafa konuldular ve annelerine uluyan howling gönderdiler.

Onlardan sonra, onun deneyiminden yararlanan Bayan Pods'a gitti
Arkadaş, hiçbir direniş yapmadı.  Ancak bu dengeli olmaktan daha fazlasıydı
Hemen takip eden _her_ üç hazinenin mücadeleleriyle.

Ama akşamın tonları şimdi düşüyordu ve endişeliydi
Eşinin insan kümesini araştırdığını hissetmek
Henüz kurtarılmamış, enkaza çarpan her kükreyen dalga
onu kırmak üzere görünüyordu.

Aniden bir sevinç çığlığı ortaya çıktı ve denize bakıyor, parlak
cankurtaran botunun beyaz ve mavi formu bir melek gibi geliyordu
Köpük denizlerinin tepelerinde ışık.

Detaylı olarak izleyenleri tanımlamak için kalamayabiliriz.  Cankurtaran
Çapa enkazın rüzgârına gitmesine izin verdi ve kablo kadar ödenene kadar
Tekne, kaynağın üzerine çıktığı geminin Lee'sinin altında dövüldü
O kadar şiddetli bir şekilde köpük, soba olmasını önlemek zordu,
Ve kadınları ve çocukları gemiye aktarmak daha zor.
Yakında cankurtaran botu doluydu-tutabildiği kadar dolu-ve birçok
Yolcular henüz kurtarılmaya devam ettiler.

Posta çantalarından sorumlu memur onları barınağın altına almıştı
Tekneye konmaya hazır olan eşlik eti, ama insan hayatı
Mektuplardan daha değerli-elmaslardan bile.

"Şimdi, o zaman başka bir bayan. Sadece biri için yer,"
Handanın yanında tabanca ile durdu.

Bayan Gentle öne çıkmaya çalıştı, ama Lady Tower daha önce içeri girdi
o.

"Boş ver, küçük kadın," dedi Bay Bright, cesaret verici bir şekilde, "
Aparat hala iş başında ve enkaz zor ve hızlı görünüyor
resif.  Bir sonraki seyahatten ineceksin. "

"Ama o korkunç şeyden geçmeyi düşünmeye dayanamıyorum," dedi Bayan
Nazik, titriyor ve kendini kör edici spreyden sığınmak
Bright'ın büyük ve güçlü bedeninin Lee.

"Şey, o zaman," diye geri döndü, neşeyle, "cankurtaran yakında geri dönecek;
Postalarla karaya çıkacaksınız. "

Bay Bright, onunla birlikte cankurtaran botunun hızlı dönüşü konusunda haklıydı.
Gallant Crew, sanki bir
tanıdık arkadaşım, ama enkazın sert ve hızlı olduğu konusunda yanılıyordu.
Yükselen gelgit onu biraz değiştirdi ve birkaç metre daha uzağa sürdü
içinde. Diğer kadınlar ve çocuklar tekneye girdiğinde, Bay
Onlara endişeyle bakarak posta çantalarının yanında duran Bright, onu
Miss Gentle'a gangway'e yardım etmek için bir an pozisyon.  O vardı
muazzam bir dalga enkazı kaldırdığında güvenli bir şekilde indirildi ve
Geminin ön kısmının
Kıyı arasında yatan derin su havuzuna batırılmıştır.

Bay Bright geriye baktı ve kapağın kaybolduğunu gördü.  Yaptı
Ona bağlı umutsuz, ama şimdi mürettebatın acelesi tarafından karşılandı
artık gerekli olmayan disiplini kırdı ve atladı
Denizdeki cankurtaran botuna şaşkınlıkla,
onlara.  Ayaklarını kurtardığında geminin son bir dalma yaptığını gördü
İleri ve dibe batırın, böylece hiçbir şey suyun üstünde kalmadı ama
İki huninin bir parçası.  Muhteşem cankurtaran botu kısmen çizildi,
Ama üzgün değil.  Yine bir mantar gibi yükseldi ve birkaç saniye içinde serbest bırakıldı
Kendini altındaki boşaltma tüpleri aracılığıyla sudan.  Erkekler
Suda mücadele hızla kurtarıldı ve tekne
zafer tezahüratları arasında kıyı için yapılan asil işini bitirdi ve
neşe.

Bu cankurtarandaki tüm yolcular arasında sadece bir tane vardı
Visage, UnDlowable Woe'dan başka bir şey ifade etmedi.

"Neden, Bay Bright," dedi Bayan Gentle, Thwarts'tan birine yapıştı.
yanında ve görünüşünden etkilendi, "kırılmış gibi görünüyorsun
Bir kerede aşağı.  Ne oldu? "

"Posta çantaları!" Bay Bright inledi.

"Neden postalara bu kadar derin bir ilgi duyuyorsunuz?" diye sordu Bayan Gentle.

"Çünkü postane ile bağlantı kuruyorum;
onlardan sorumlu değil, onları kaybettiklerini görmeye dayanamıyorum, "dedi Bay Bright
Başka bir inilti ile, gözlerini özlemle çevirirken-kıyıya değil,
gemideki hepsi hevesle bakıyordu-ama enkazına doğru
Royal Mail Steamer _trident_, üstü hunileri siyah yükseldi ve
şiddetli dalgaların ortasında meydan okuyor.



Altıncı Bölüm.

Yoksulluk, gurur ve sadakat muameleleri.

Çok modaya uygun küçük bir sokakta çok şık bir meydanın arkasında,
Londra'nın batı ucunda, Bayan Sarah Lillycrop'ta yaşadı.

Bu hayattaki bu bayan kısmı yetersiz bir gardıroptu
Daire, oldukça sınırlı bir gelir ve ihale, dini bir ruh.
Bundan, hem zengin hem de fakir olduğu görülecek.

Yaşı, meraklı bir tesadüfle tam olarak orantılıydı
Gelir-biri kırk pound, diğer kırk yıldır.  O
Birincisine, zorlukla, öğreterek ve ikincisine eklendi,
Kaçınılmaz olarak, yaşayarak.

İyi bilinen bir kalite tarzı ekonomi sayesinde, iki kattan fazla
geliri ve duayı pratik ve zarif bir adamla birleştirerek
Beş yüz veya beş bin oranında iyi yaptı,
yıl.

Bununla birlikte, Bayan Lillycrop'un iyi yaşadığı söylenemez.
Bu ifadenin sıradan duygusu.

Onu en yakından bilenler için bir tür ayakta kalmış gibi görünüyordu
Var olmaya başladığı mucize, çünkü tostla beslenen
ve çay.  Diyeti zayıflatılmış bir çerçeve ve iplik kağıdı ile sonuçlandı
Anayasa.  Bazen bir yumurtaya girdi, bazen bir
sosis.  Ama ahlaki olarak konuşursak, Bayan Lillycrop iyi yaşadı, çünkü o
başkaları için yaşadı.  Tabii ki onun yok olduğunu ima etmek istemiyoruz
Kendisine hiç saygı gösterin.  Aksine, yaratıkla sevindi
şansı olduğunda rahatlar ve günlük "bir ha'p'orth
Süt "hepsi kendisi için. O da ödedi, ki
her biri dedi. Ayrıca bir dereceye kadar kendini şımarttı
Twopence-Halfpenny'de kahverengi şeker lüksü bir pound ve kesinlikle
Sıcak suda abartılı, sadece zayıf şeklinde değil
Çay ve _eau Sucree_ Sıcak, ama aslında her gece onunla yattı
Hindistan kauçuk şişesinde.  Ama bu mazeretler hariç olmak üzere
Bencillik dokunuşları, Bayan Lillycrop kendini sistematik olarak görmezden geldi,
ve zamanını, yeteneklerini ve araçlarını insanlığın refahına adadı.

Üç kişilik küçük bir çay tablası setinin yanında, bir akşam oturdu
Elleri kucağına katlandı ve gözleri sanki kapıya sabitlenmiş gibi
Ona ani ve provoke edilmemiş bir saldırı yapmasını bekliyordu.  Birkaç
Dakika Beklentileri neredeyse gerçekleşti, çünkü kapı patladı
Ve bir çocuk odaya patladı-"İşte biz, kuzen Lillycrop."

"Phil, sevgilim, sonunda!" diye bağırdı kuzen Lillycrop, aceleyle yükseliyor.

Philip Maylands her iki eli de teklif etti, ancak kuzen Lillycrop onları reddetti,
onu boynuna yakaladı, her iki yanakta öptü ve onu itti
kolay bir sandalyeye.  Sonra kendi kolay sandalyesine emekli oldu ve
onun üzerinde yüceltildi.

"Ne kadar büyüdün-ve çok yakışıklı, sevgili çocuk," diye mırıldandı küçük
bayan.

"Ah! O zaman kuzen, benden beri öpüştüğün Blarney Stone
Seni en son gördüm! "

"Hayır, Phil, seni en son gördüğümden beri kediden başka bir şey öpmedim. Öpüyorum
Yatmadan önce alnında her gece o lezzetli yaratık,
Ancak anlamsız şey karşılık vermiyor gibi görünmüyor.  Ancak ben
Buna yardım edemem. "

Bayan Lillycrop haklıydı, yardım edemedi.  Taşıyordu
insan nezaketinin sütüyle ve bunlardan herhangi birine izin vermek yerine
Değerli sıvı boşa gider, bir kısmını uygunsuz değil, döktü,
Nanavatsız kedide.

"Kız kardeşin Phil'in önüne geldiğine sevindim," dedi Bayan Lillycrop.
"Tabii ki ondan seninle tanışmasını istedim. Ben _so_ üzgünüm sevgili kız
Benimle yaşayamam: Tam olarak yapması gerektiği kastetmiştim ama benim küçüküm
Odalar postaneden çok uzak, işinin olduğu, bilirsiniz,
Yönetilemedi.  Ancak, birbirimizi kadar sık ​​görüyoruz
Mümkün ve bazen benimle ilçemde ziyaret ediyor.  Ne var
Seni çok geç yaptı Phil? "

"Burada daha erken olmayı bekliyordum, kuzen," diye yanıtladı Phil,
Greatcoat'ından "" ama arkadaşım George Aspel tarafından gecikti.
Vaat edilen bir duruma bakmak için benimle Londra'ya gel
Sir James Clubey, M.P. Nerede unutuyorum.  O buraya geliyor
bu akşam."

"Kim, Sir James Clubey?"

"Hayır," diye döndü çocuğu gülerek, "George Aspel. Bay Blud ile gitti
Bir yataktan sonra görmek için bir otele ve buraya çay geleceğine söz verdi.  BEN
diye sordu, samimi bir arkadaşını almaktan memnuniyet duyacağınızı bilerek
bana ait.  Yapmaz mısın, coz? "

Bayan Lillycrop,
Phil'in arkadaşıyla tanışmak, ancak mümkün olan en küçük endişe gölgesi
Ona çok küçük bakarken duygu ile karıştı ve değil
Ağır yüklü masa.

"Ayrıca," diye devam etti Phil, "George çok muhteşem bir adam ve
Belki hatırlarsınız, uzun zaman önce bizimle yaşadım.  Buluşmaktan memnuniyet duyacak
o; Ve Bay Burtt'un hayatını kurtardı, bu yüzden görüyorsunuz-- "

"Bay Burt'un hayatını kurtardı!" Miss Lillycrop'u kesintiye uğrattı.

"Evet, ve aynı anda çok daha fazla insanı kurtardı, kim
Muhtemelen onları sallamış olsaydı,
Roket çizgisi ve bunu yaparken, çağırmak için kaçtım
cankurtaran botu, 'onu çıkarıp bir irade ile başlatmadılar-için
Görüyorsun üç mil koşmak zorunda kaldım ve rüzgar gibi gitmeme rağmen onlar
Erkekleri çağıramadı ve bir dakika içinde başlatamadım, bilirsiniz; Ancak
Gecikme yoktu.  İyi zaman geçirdik ve tüm onları kurtardık.
yolcular ve mürettebat. "

"Öyleyse, _you_'nin kurtarılmasında bir eli vardı," dedi Bayan Lillycrop. "Elbette vardı," dedi Phil, anısına bir zevkle bir zevkle
iyi işteki payı; "Ama cankurtaran botunu asla düşünmezdim
George beni göndermemiş olsaydı, neler olup bittiğinden çok heyecanlandım.
Büyük düşüncelerle patlıyordu ve bir salatalık kadar havalı
zaman.  Umarım burada iyi bir durum olur.  Büyük bir doğuda
Hindistan House, inanıyorum ki, Sir James Clubey'in bağlı olduğu ve
Sir James, George'un babasının eski bir arkadaşıydı ve ona çok nazikti
Son günlerinde, ama gururlu ve dokunaklı yaşlı bir adam olduğunu söylüyorlar. "

Phil konuşurken, o akşam patlama eğilimi olan kapı,
Hızlı açıldı, eskisi kadar şiddetli olmasa da ve Mayıs Maylands
onlardan önce durdu, bir beklenti parıltısı ile parlaktı.

Phil onunla tanışmak için Sprangry.  İlk efüzyonlar bittikten sonra
Kardeş ve kız kardeş, İrlandalı uzak batıda evin sohbetine otururken
Bayan Lillycrop küçük bir mutfağa emekli oldu, orada Cidiz Converse tutmak için
Süpürge veya ovma fırçasını ele alan en küçük yerli ile.

"Şimdi, Tottie, doğrudan fırıncıya koşmalı ve getirmelisin
başka bir somun. "

"Ne! Bütün bir tane, hanımefendi?" diye sordu küçük yerli-karşılaştırma
Dollops bir devti.

"Evet, bir bütün. Görüyorsun, çaya gelen genç bir beyefendi var
Ben beklemiyordum-büyük bir beyefendi ve kurtaran bir kahraman da
enkazlardan insanlar ve ördek gibi fırtınalarda denizde yüzer ve hepsi
Bu tür bir şey, bu yüzden muazzam bir iştahı olacağından emin.  Sen
ayrıca başka bir pennyworth kahverengi şeker ve iki pats daha satın alacak
tereyağı."

Tottie, büyük mavi gözlerini şaşkınlıkla açtı.
pervasız bir emir olarak kabul edildi, ancak onu yürütmek için anında çıktı, merak ederek
Ancak deniz veya fırtınalardan bağımsız olarak herhangi bir kahramanın onu teşvik edebileceği
Zayıf metresi zaten böyle bir savurganlık için içeri girecek
Üç kişilik lüks bir yemek sağladı.

Böyle bir çocuğu yatağa bile göndermek haksızlık gibi görünebilirdi
görevli.  Onu sadece kalabalık sokaklara göndermek için
Akşam, geniş bir komisyonla yüklendi ve bakırlarla ağırlıklandırılmış,
insanlık dışı çok az görünüyordu.  Yine de Bayan Lillycrop yaptı
mükemmel bir güven havasıyla ve sonuç onun güvenini kanıtladı
yanlış yerleştirilmedi.

Tottie, George Aspel ortaya çıktığında sadece birkaç saniye gitmişti
kapı ve için özür dileyen Bayan Lillycrop tarafından kabul edildi
hizmetçisinin yokluğu.

Mayıs Mayıs Mayland'ların utançları harika ve küçük değil
Genç Aspel küçük odaya girdiğinde, Phil'in
ondan bahsetmek için ilk selamlardan yeterince iyileşti.  Belki
Bayan Lillycrop'un sürpriziydi.
Eski oyun arkadaşları olarak buluşması bekleniyor, ellerini sert bir şekilde salladı.

"Tabii, unuttum, George'un geldiğini söylemek için-"

"Onu gördüğüme çok sevindim," diye kesintiye uğradı Mayıs, kendini kurtardı,
"İtiraz etmese de, İrlanda'yı terk etmesi gerektiğine itiraz etsem de
Yakında, bana bunun mükemmel bir cennet olduğunu söyledikten sonra. "

Kıvırcık keten saçları neredeyse tavanı fırçalayan Aspel, getirildi
Bir sandalye alarak kendisini daha düşük bir bölgeye indirirken,
yani gülümseme--

"Ah! Bayan Maylands, koşullar şimdi tamamen değiştirildi-
Ayrıca, "ani bir ton ve tavır değişikliği ile ekledi"
Adsız insan yapımı iblis, iş, beni Londra'ya çağırıyor. "

"Umarım iş sizi burada tutmayı planlıyor," dedi Bayan Lillycrop,
Kendini çay masasında.

"Bu görülmeye devam ediyor," diye döndü Aspel.  "Bunu bulursam--"

"Somun ve tereyağı, hanımefendi," dedi Tottie, bu makaleleri açıkladı
Kapı sanki ziyaretçiymiş gibi.

"Hush, çocuk; onları isteyene kadar onları mutfağa bırak," dedi Bayan
Lillycrop sessiz bir kahkaha ile.  "Benim küçük hizmetçim _such_ bir orijinal
Bay Aspel. "

"O çok güzel, belki biraz dağınık, orijinal,"
Aspel'i iade etti, "
daha düşük kopya. "

"Gerçekten haklısın," diye bir katılıma katıldı Bayan Lillycrop; "O
Mükemmel bir küçük melek-gelin, sandalyelerinize çizin; Bu şekilde daha yakın,
Phil, yani-mükemmel bir küçük melek-sanırım şeker alıyorsun?  Evet.  Kuyu,
Dediğim gibi, onunla ilgili garip olan şey, onun doğmuş olmasıydı.
Londra'nın arka gecekondu mahallelerinin en kötülerinden biri olan-
Baba boş bir sarhoştur.  Ben de bir suçlu korkuyorum. "

"Ne kadar garip ve üzücü," dedi Aspel, kalbi kolayca dokundu ve
Hüzün Masalları tarafından canlandırılan sempatiler.  "Ama nasıl geliyor
Kazandı mı? "

"Çünkü bir iyiliği var-ki bu bir Hıristiyan-Anne. Ah! Bay
Aspel, kaç tane bilinmeyen ve fark edilmeyen mücevherlerin olduğu hakkında hiçbir fikriniz yok
Yarı Londra'nın ahlaki çamur ve pisliğinde boğuldu.  Bu bir
Harika-muazzam bir şehir;-Mighty yüzünden muazzam
Sürekli olarak iş başında olan kötülüklerin yanı sıra iyi etkiler.
Burada çalışan, sürekli olarak çalışan bir ahlaki navvies ordusu var
Bu mücevherleri ortaya çıkarmak ve onları cilalayan başkaları da var.  Bende
Bu ordunun üyesi olmaktan onur.  Sevgili Küçük Tottie
Mücevherler, yani Tanrı'nın nimetiyle onu cilalamak için.  Tabii ki ben
Onu kendime alamıyorum, "Devamla bir iç çekişle devam et"
Yıkayıcı kadın olan annesi ona katılmayacak, ama var
her sabah birkaç saat boyunca benim için gelip çalışmayı kabul ettim ve ben
Onu ara sıra bir akşam al.  Baş pişmanım, fakirlerin
Bana ulaşmak için sefil evinden yürümek için uzun bir yol var.
Nasıl dayanacağını bilmiyorum.  Sadece birkaç gün oldu
hizmet. "

Cilasız elmas şu anda büyük bir tabakla girerken
Tereyağlı tost, Bayan Lillycrop konuyu aniden değiştirdi
Maylands'ın geç göreve devam etmemesi gerektiği umudunu ifade etmek
akşam.

"Ah, hayır; henüz bir hafta boyunca benim sıram değil," dedi Mayıs.

"Bana gece gündüz çalışmaları çok zor görünüyor" dedi
Phil, çayıyla sessizce yeni fikirler içinde içen
Kuzen konuşuldu.

"Ama gece gündüz çalışmıyorlar, Phil," diye döndü Mayıs, "sadece
Bunu yapan telgraflar.  Biz kadın personel rölelerde çalışıyoruz.  Eğer
Sabah 8'de başlıyoruz. Saat 16: 00'a kadar çalışıyoruz.  Dokuzda başlarsak çalışıyoruz
Beş, vb. son saatimiz.  Gece Görevi
iki bölüme ayrılan erkekler tarafından gerçekleştirildi ve öyle
her erkeğin alternatif uzun ve kısa görevli olduğunu ayarladı-
Bir gece üç saat ve on üç saat.  İzin verilir
Akşam yemeği için yarım saat, bir yemek salonunda yediğimiz.  İle ilgili
Tabii ki, on iki yüzümüzün üzerinde olduğu için rölelerde de yemek yiyoruz.
erkek ve kadın. "

"Kaç tane?" diye sordu George Aspel'e şaşkınlıkla.

"On iki yüzün üstünde."

"Neden, bu iki askerin iki adil alayını yapar," dedi
Aspel.

"Hayır, George," dedi Phil, "Bu oldukça adil askerlerin iki alayı
Yapacakları. "

"Dilini tutamaz mısın dostum, 'konuşabilir mi?" ASPEL.

"Öyleyse görüyorsun," diye devam etti Mayıs, "aramızda
Krallığın telgraf iletişimi iyi katıldı. "

"Ama söyle bana Mayıs," dedi Phil, "gerçekten mesajlar emiyorlar mı
İki mil uzunluğunda tüpler mi? "

"Gerçekten yapıyorlar Phil. Görüyorsun, Londra'daki genel postane
Krallığın tüm baş merkezleriyle doğrudan iletişim, örneğin
Birmingham, Liverpool, Manchester, Edinburgh, Glasgow, Dublin, Cork,
vb., böylece Londra'dan gönderilen tüm mesajlar geçmelidir.
St. Martin's-Le-Grand'da Büyük Salon.  Ama içinde birçok ofis var
Londra genel postane dışında telgraf almak için.  Sanmak
Şehirdeki bu ofislerden birinin her biri çok sayıda telgraf alıyor
Bütün gün,-bunları tel ile genel olarak aktarmak yerine
Postane, çeşitli yerlerine yeniden dağıtılacaklar,
toplanır ve bedensel olarak silindirik deri kılıflara koyulur,
pnömatik metal tüplere yerleştirilir. Bunlar merkezimize kadar uzanıyor
ofis ve onlar aracılığıyla telgraflar tıpkı oldukları gibi emilir
yazılı.  Batı telinden en uzun tüp yaklaşık iki mil,
ve telgrafların her demeti veya silindiri yaklaşık üç dakika sürer.
seyahat.  Bu tür otuz tüp ve emme var
İşletme, iki muazzam elli beygir gücü buhar motoru tarafından yapılır.
Muhteşem binamızın bodrum katı.  Üçüncü bir motor var,
bir ayrılma durumunda veya diğerlerinden biri iken çalışmaya hazır tutuldu
tamir ediliyor. "

"Ah! Mayıs, patlarsan büyük bir patlama olmaz mıydı
Bodrumdaki kazanlar? "Dedi Phil.

"Kuşkusuz olurdu. Ama buhar işteki tek korkunç ajan değil
aynı bodrum katında.  Sadece orada elektrik pillerini gördüyseniz
bu, yukarıdaki merdivenlerimizi göndermemizi sağlayan elektriği üreten
Londra'dan toprağın sonuna veya John O 'Groat's veya
İrlanda'nın kalbi!  Çok daha güçlü bir pilin gerekli olduğunu bilmelisiniz
Mesajları kısa bir süre daha uzun bir yol göndermek için.  Pil müfettişimiz bana söyledi
Geçen gün, tüm gücünü tam olarak söyleyemediği
Piller birleşti, ancak hiç şüphesi yoktu.
Tüm bina önümüzdeki haftanın ortasına.  Şimdi biliyorsun Phil, öyle
Bunu yapmak için oldukça şiddetli bir şok gerektirir, değil mi?
Neyse ki tüm pillerin kazara birleşmesi imkansızdır.
Ama yakında kendiniz göreceksiniz.  Ve seni açacak
Üç mil raflı bir oda gördüğünüzde gözler
Yirmi iki bin pil-jar. "

"Canım," dedi Bayan Lillycrop, hafif bir gülümsemeyle, "şüphesiz
Cehaletimi merak ediyorum, ama ne demek istediğini anlamıyorum
Pil-jar. "

"Üreten maddeleri içeren bir kavanoz, kuzen
elektrik."

"Şey, iyi," diye tekrarladı Bayan Lillycrop, şeker kalesini daldırarak
soyutlamasında slop bowl, "Bu dünya ve işleri benim için bir
ayakta duran mucize.  Tabii ki söylediğin şeyin doğru olduğuna inanmalıyım
Yine de bir kavanozda elektriğin nasıl yapıldığını ve gönderildiğini daha fazla anlayamıyorum
mesajlarımızla yüzlerce mil boyunca bir tel boyunca uçmak
Bir sinekin tavana nasıl yürüdüğünü anlayabildiğimden daha arkadaşlar
yuvarlanıyor. "

"Korkarım," diye döndü Mayıs, "
bunu anlamak için telgrafta, ama şüphesiz Phil yakında bunu alacak
Bunu size iletebilmek için açıkça kafasına.-Gideceksin
Pazartesi benimle ofise, değil mi Phil? "

"Tabii ki-aynı anda başlamak için çok mutlu olacağım."

"Zavallı oğlum," dedi May, elini kardeşinin koluna koyarak, "
Telgraf-mesajsen olmak için hayatın çok büyük bir başlangıcı değil. "

"Ah! Şimdi, Mayıs, bu senin gibi değil," dedi Phil, bilinçsizce
düştü-belki de gül demeliyiz-
ihale veya yüzlü oldu.  "O benim olacağın gururunu canlandırıyor mu
Afther?  Herhangi bir kemanın öğrenecek kadar iyi olduğunu söylemezler
üzerine?  İstersem ayağımı ilk tura koymamalıyım
daha yükselmek için?  Postmaster-General olacaksam, almamalıyım
Giterek dibe inişten tepeye genel bilgi
aracılığıyla?  Sadece George gibi erkekler tokat atabilir
Her şey bir sınırda. "

"Gel, Phil, belirsiz olma," dedi George, "Birinde kötü bir işaret
çok genç.  Bana kısa bir şekilde konvoyacak mısın?  Şimdi gitmeliyim. "

Konuşurken ayağa kalktı ve Bayan Lillycrop'un iyi bir yüzeyde bulundu.  O bayan
onu sık sık görmeye geleceği konusunda ciddi bir umut dile getirdi ve
Bunu zaman bulabildiği sıklıkta yapacağına söz verdi.  O da May Bade
İyi bir yüz çünkü geceyi kuzeniyle geçirecekti, ama Mayıs
ondan aynı rezerv dokunuşu ile ayrıldı
toplantı.  Kendini çizip çevirerek buna kızdı
biraz soğuk.

"Şimdi Phil," dedi, neredeyse sert bir şekilde sokağa ulaşırken, "işte bir
Size okumak istediğim Sir James Clubey'e mektup. --Dinlemek."

Okuduğu bir lamba ışığında:-

  "Sevgili Efendim,-Bana durumu sunmadaki nezaketinizi takdir ediyorum
  4. mektubunuzda ve özellikle de sözleriniz
  Gerçekten de saygıya layık olan merhum babama atıf.  Yapacağım
  Memnun olduğunuzu duyduğunuzda sizi aramaktan zevk almak
  Bu vesileyle eklenmiş referanslar.-Ben, vb.

"Şimdi Phil, yapacak mı?"

"Yap? Tabii ki olacak. Hiçbir şey daha iyi olamaz. Sadece--"

"Peki ne?"

"Fikrini duymayı beklemeden arayabileceğini düşünmüyor musun?
referanslarınızdan mı? "

"Hayır, Phil, yapmıyorum," diye yanıtladı diğeri biraz daha küçük bir tonda; "BEN
Canımdan bahsettiği ruhtan tam olarak emin olma
baba.  Tabii ki nazikti ve tüm bunlar, ama biraz
patronluk ve babam kendi kendine sonsuz üstün bir adamdı. "

"Şey, bilmiyorum," dedi Phil; "Eğer bir iyilik kabul edeceksen
O'na dostça hissetmeye ve harekete geçmen iyi olur, ama elbette
Onu gururla teşvik etmek asla yapmazdı. "

"Peki o zaman, göndereceğim," dedi Aspel, mektubu kapatarak; "biliyor musunuz
Nereden gönderebilirim? "

"Ben daha önce hiç burada olmadım. Sadece nasıl aldığım hakkında belirsiz bir fikrim var
burada ve kendimi kaybetmem gerektiğinde seninle uzağa gitmemeli. "

O anda Bayan Lillycrop'un kapısı açıldı ve küçük Tottie yayınlandı
ileri.

"Ah! Bize yardım edecek.-Postanenin nerede olduğunu biliyorsun, Tottie?"

"Evet, efendim, caddenin köşesinde, diyor Bayan Lillycrop."

"Hangi yön?"

"Bence bu."

"İşte, diğer tarafa gidiyorum: Bu mektubu benim için gönderecek misin?"

"Evet efendim," dedi Tottie.

"Bu iyi bir kız; işte senin için bir kuruş."

"Lütfen efendim, bu bir kuruş değil," dedi çocuk,
Aspel'in elini koyduğu yarı taç.

"Boş ver, sakla."

Tottie, gençliğin ezilmesinde konuşmadan durdu, döndü
ondan uzakta bir gülerek.

Şimdi, Tottie Bones yazının nerede olduğunu bildiğini söylediğinde, bunu yaptı
Çünkü metresi ona, diğer yerel parçaların yanı sıra
sütun mektup kutusunun köşesinde durduğu bilgi
sokak ve kırmızı boyanmıştı; Ama ondan beri hiç bir fırsat olmadığı için
Bir mektubun yayınlanması için varış, henüz sütunu görmemişti
kendi gözleriyle.  Ancak caddenin köşesi çok sade bir
Bir aptal dışında kimsenin onu bulamayacağı yön.
Buna göre Tottie görevini yürütmeye başladı.

Ne yazık ki-ya da tersi olabileceği gibi-sokaklar genellikle
iki köşe.  Çocuk neredeyse elbette yanlış gitti
Biri ve orada hiçbir sütun bulamadı.  Ama o sadık bir elçiydi,
ve kolayca sıkılmamalı.  O köşede özenle aradı
Gerçekten emekli bir açıda bir sütun buldu.  Yaşamak, onun gibi,
başta edebi yazışmaların olduğu Londra'nın arka gecekondu mahallelerinde
Vogue'da çok fazla değil, Tottie hiç sütun mektup kutusu görmemişti, ya da eğer
doğasını fark etmemişti.  Bayan Lillycrop ona olduğunu söylemişti
Kırmızı, içinde bir yarık var.  Bulduğu sütun bir dereceye kadar kırmızıydı
pas ile ve tartışmasız bir yarık vardı, günlerde gitti
Bir sap yansıtılmıştı.  Ayrıca önünde bir musluk vardı.  Tottie vardı
Bu mektup kutusunun taklit edilmesi gerektiğine dair bazı belirsiz fikirler
bir pompa ve spout küçük insanları mümkün kılmak için uygun bir adımdı
yarıklara ulaşmak için kendisi gibi.  Sadece, queer olduğunu düşündü
Sütun altına sütun önüne koymamalıydı,
arkasında yerine.  Ne zaman bundan daha çok etkilendi,
Twout'a iki kez girdikten sonra, iki kez nafile düştü
Küçük kollarıyla pompanın etrafına ulaşma çabaları.

Şaşkın, ama yenilmeyen Tottie, birinin geçmesi gerekene kadar bekledi
Mektubu onun için koyabilirdi, ama bu emekli açıyla kimse
geçti.  Aniden keskin gözleri bir tuğla yaktı. O kurdu
Pompanın yanında bitir, monte etti, uçta durdu ve onu gerdi
Çok az vücut, mektubu güvenli bir şekilde devirdi.
Brickbat aynı anda devrildi ve başını aşağı gönderdi.
zemin.  Ama bu Tottie için bir yenilik değildi.  Sonbahardan bağımsız olarak, o
kendini topladı ve kazanan birinin hafif kalbi ile
görev performansındaki zafer, sefil evine kaçtı
Geri gecekondular.



Yedinci Bölüm.

Phil hayata başlar ve bir arkadaş olur.

Son bölümümüzde açıklanan küçük çay partisinden bir süre sonra,
Philip Maylands tüm haysiyet, ayrıcalıklar ve
General'de bir "dış kapılı çocuk telgraf messenger" ın emolumentleri
Postane.  Kazanan birinin bilinçli bağımsızlığına sevindi
Kendi geçim kaynağı, kimseye bir yüktür ve yedek bir şeyleri vardır.
Gri bir üniforma giyme ayrıcalığından hoşlandı,
ofisin bodrum katında büyük bir yangına sahip rahat oda ve
Londra'nın bir kısmını acil ve şüphesiz taşıyıcı olarak yürümek
Tüm önemli haberler.  Ayrıca yedi şilin maaşının tadını çıkardı
bir haftada sterlin ve artış umudu ile daha da şamandıralı
bir yıl sonunda sekiz şilin.  Kural olarak görevleri başladı
her sabah sekizde ve dokuz saat ortalama.

Büyük gelirinden yedek bir şey olduğunu söyledik.
Bu, elbette, çok fazla değildi, ancak çok ılımlı ücret nedeniyle
Solomon Flint tarafından yapılan konaklama-kim ve kız kardeşi ile
mesken-meblağ, birkaç ay sonra göndermesini sağlamak için yeterliydi.
Evde ilk yıl kazançlarının bir kısmı annesine.  Bunu yaptı
Modern günlerin en değerli kurumunun araçları bir postane
bir kişinin küçük miktarda para göndermesini sağlayan sipariş
ücret ve mükemmel güvenlik ile, sadece krallığın her yerinde değil, aynı zamanda
bilinen dünyanın büyük bölümünde.

Mümkün olsaydı, girmesi ilginç olurdu
Phil'in bu ilk parçayı işlem görmesi vesilesiyle
finansal işletme.  Ülke yetiştirilmiş bir çocuk olarak, o kadar Bashful
Sanki sadece on yaşındaymış gibi.  Önce şüphe etti, önce
Katip, talep etmesi gerektiğinde ona ciddi bir şekilde inanıp inanmayacağı
emir.  Sonra, doldurmak için formu aldığında, önemli ölçüde vardı
Boşlukları yanlış bir şekilde doldurması için tereddüt ve
Katip kaymayı taradı ve kaşlarını çattı, yaptığı konusunda ikna oldu
Bu yüzden.

"Sadece Bayan Maylands'i koydun," dedi katip.

"_Only_ Bayan Maylands!" Phil düşündü; "Adam eklememi istiyor mu
Rahip James Maylands'ın dul eşi ve tüm küçüklerin annesi
Maylands? '"Ama sadece" Elbette efendim, ona göndermek istiyorum
para."

"Hıristiyan adını bırak;" dedi katip; "Düzen çizilemez
onsuz. "

Phil, parayı teslim eden gerekli adı bıraktı, geri aldı
Değişim, siparişi daha önce hazırlanmış bir mektuba ekledi, gönderildi
Aynı ve arkadaşı George kadar uzun süre o ofisten uzaklaştı
Aspel-daha uzun olmasa da-his.

Şimdi kahramanımızı bodrum katındaki erkek-messengers odasına takip edelim
St. Martin's-Le-Grand.

Ona mal olan bir telgrafın tesliminden bir sabah giriş
Oldukça uzun bir yürüyüş, Phil erkek salonuna geçti ve oturdu
sıralarını bekleyen erkeklerin sırasının sonunda
Merkür görevi için.  Bir Scullery'de çok küçük bir telgraf-boy gözlemlemek
Salon dışında, büyük bir gizemli operasyonlarla uğraştı
Buhar hacimlerinin ilerlediği tencere ona doğru gitti.
O zamana kadar Phil, yüzleriyle oldukça iyi tanışmıştı
Yoldaşları, ama daha önce tanışmadığı bu çocuk.  Delikanlı
Bir lavabonun üzerinde eğilmek ve tavanın içeriğini dikkatlice tutmak
Kaynamış sudan süzülürken kapağı ile.

"Daha önce _you_ görmedim?" Phil. Oğlan keskin özellikli ama yakışıklı ve dikkat çekici bir şekilde ortaya çıktı
Akıllı yüz ve Phil'e hızlı bir bakışla, "Şimdi, şimdi,
Herhangi bir adam seni bir İrlandalı için tanıyabilir, sen de olsa,
Brogue yapmamıştı. "

"Neden, ne demek istiyorsun?" Diye sordu Phil, eğlendirilmiş bir gülümsemeyle.

"Anlam!" en rafine küstahlık ekstraktıyla çocuğu tekrarladı
onun güzel yüzü; "Demek istediğim küçük olsa da, elbette büyüküm
_seen_ olmak için yeterli. "

"Şey," diye döndü Phil, gülerek, "ne demek istediğimi biliyorsun-bu ben
Seni daha önce görmedim. "

"O zaman ne demek istediğini söyleme?
Basit terimlerle konuşmadığınız sürece sizi anlıyor musunuz?  İçin yapmayacaksın
GPO Kraliçe'nin İngilizcesini konuşamıyorsanız.  Burada keskin arkadaşlar istiyoruz
Biz yapıyoruz.  Yani Owld İrlanda'ya geri dönsen iyi olur, Avic Cushla
Mavourneen-bunu borunuza koy ve duman. "

İster çocuğun zihninin dikkat dağınıklığı mı yoksa güçlü çalışma
Onun kusursuzluğundan biliyoruz, ama kesin olanın sol eli
Bir şekilde kaydı ve lezzetli bir koku ile yuvarlak bir top düştü
pot.  Çocuk yarısı onu yakaladı ve çılgınca ama akıllıca dengeledi
kapak, ama Phil olsaydı bir sonraki anı lavaboya yuvarlardı
ileri bir dart yapmadı, bir futbol gibi yakaladı ve geri bowled
tencereye.

"Aferin! Muhteşem bir şekilde bitti!" Diye bağırdı çocuğu tenceresini bıraktı.
"Arrah! Pat," diye ekledi Phil'in kurnazıyla alay etti ve onu tutarak
El, "Kendi kalbimin peşinden bir adamsın; bana paletini ver ve bize izin ver
Bu değerli kadeh üzerinde ebedi dostluğa yemin et. "

Tabii ki Phil neşeyle uydu ve arkadaşlık, bu yüzden suçluca
Daha sonra başlayan güçlü ve kalıcı hale geldi.  Yani hepsi
yaşam kursu.  Her fırsatta,
bundan sonra karakterlerimiz üzerinde güçlü bir etki yaratacak mı?
Yaşamlar, sevgiler ve etkimizin kim için güçlü olacağı
iyi ya da kötü.

"Adınız ne?" Diye sordu Phil; "Benimki Philip Maylands."

"Benimki Peter Pax," diye cevapladı küçük çocuğu, kadehine döndü;
"Ama fare, maymun, örümcek, snipe gibi _Aliases _ _
Imp ve küçük 'un.  Bana ne lütfen deyin, hepsi benim için
Beni akşam yemeğine çok geç aramıyorsun. "

"Peki orada ne var, Pax?" Diye sordu Phil, tencereye atıfta bulunarak.

"Bir erik puding."

"İki veya üçünüz paylaşıyor mu?"

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı çocuk.

"Ne! Akşam yemeğinde hepsini kendin yiyebileceğini söylemek istemiyorsun?"

"Wittles'in elden çıkarılmasındaki yeteneğimin kapsamı," diye yanıtladı Pax, "i
Asla oldukça test etmediler.  Sanırım bunu tek bir öğünde yiyebilirim
Emin değilim, ama bütün gün bana hizmet etmek gerekiyor.  Görüyorsun bir
çok fazla süet ve bir iyi, sağlam, iyi yapılmış erik puding
Kuşan kuş üzümü ve kuru üzümlerin ılımlı ödeneği, takdire şayan bir squencher
iştah.  Bu da taşınabilir ve iyi kalır.  Ayrıca, alamazsam
Akşam yemeğinde, önümüzdeki sabah kızarıyor.-Gel,
Biraz tatmana izin vereceğim, 'bu bir iyilik, vermeyeceğim bir iyilik
herkes."

"Hayır, teşekkür Ee, Pax. Zaten yükledim ve forenoon için hazırlandım,
Ama sen yemek yerken oturup sohbet edeceğim. "

"Rica ederim," diye döndü Pax, "sadece arsız olma, Philip, ben
Ben grubdayım. "

"Dikkatli olacağım Pax; ama bana Philip deme-bana Phil-Call."

"Yapacağım, Phil; gel, Phil;` `gel fincamı doldur, gel
Bu tür bir şey anladığınız şey, Phil, ben Darlint? "

Bakışta çok insanüstü bir bilme varsayımı vardı
ve Pax'ın havası, Phil'i kaburgalara sokarken ve göz kırptı, ikincisi
kahkahaya düştü, ancak onun tarafından katılmadı
arkadaş, bir elinde kadehle ve diğeri de
cep, yeni arkadaşı hakkında zavallı bir ifadeyle durdu
iyileşti ve sonra onu derinleştiren bir konfabülasyona götürdü
Karşılıklı saygı. Aynı akşam posta ofisinde aranan bir beyefendi, görmek isteyen bir beyefendi
Philip Maylands.  George Aspel olduğu ortaya çıktı.

"Neden George, seni buraya getiren nedir?" dedi Phil şaşkınlıkla.

"Mahallede olma şansı verdim," diye yanıtladı Aspel, "diye sormaya geldi
Mektubumu diğerine gönderen o küçük yaratığın adresi
gece.  Onu görmek istiyorum.  Kuzenine gitmiyor, biliyorum
Sabaha kadar, ve onun geceye görmeliyim, o _Did_
Mektubu gönderin, çünkü biliyorsun, Sir James'ten cevabım olmadı ve
Mektubumun yayınlanıp yayınlanmadığını tespit edene kadar dinlenemem.  Yapabilir misin
Bana nerede yaşadığını söyle Phil? "

O anda Phil görev için çağrıldı.  Arkadaşına veriyor
Aceleyle adres, onu terk etti.

George Aspel, genel posta ofisinin önünü geçti.
Tottie Bones'u ziyaret edin ve orada önemli bir koşuşturma gözlemleyerek,
George'un sorgulayan bir zihni olduğu için bakmayı bıraktı.  Taze olmak
ülke, Londra sokaklarında ilerlemesi, iyi olabilir
anlaşıldı, yavaştı.  Aynı zamanda kendisine ve halka da taciz ediyordu,
çünkü aslında dükkan pencerelerinin önünde durmadığında
Yürürken karşı konulmaz bakma eğilimi birçok kişi ile sonuçlandı
Çarpışmalar ve çok sayıda özür.  Genel postanede o
Birinin Lee'sinin altına girerek insan akışından kaçındı
Sütun'un sütunları, bu yüzden rahatsız edilmeden bakabilirdi.

St.
Her biri sekizde Londra'yı terk eden postalar için Martin-le-Grand
akşam.  Ancak kitap-parseller ve gazeteler alma yeri, ancak
Yarım saat daha erken kapanır.  Beşten önce duvara pirinç bir yarık
Halk için yeterli, ancak yarım saat sonra birkaç dakika içinde
Erkek ve erkeklerin buna karşı sürekli koşusu o kadar harika ki, yarık haline geliyor
yetersiz.  Bu nedenle kaldırımda bir tuzak kapısı açılır ve
eğimli bir düzlemle iletişim kuran esneme uçurumu
Aşağıdaki gazete bölgeleri.  Bu uçurumun içine her şey fırlatılır.

Aspel pozisyonunu aldığında insanlar deliğe doğru acele ediyorlardı.
Bazıları tek kitap parselleri veya birkaç gazeteye sahip, diğerleri silahlı,
ve birçoğu çuvallarla.  Birkaç dakika içinde hızlı yürüyüş koştu.
Erkekler, erkekler ve kızlar adımları attılar-taşkın olarak yuvarlandı-
birbirlerini istekli aceleleriyle karıştırdı ve fırlattı, düştü, fırlattı veya
katkılarını nihayet beslenen yuvaya döktü
aceleyle bir veya iki kez boğulduğu ve bir polis tarafından desteklenen bir polis
Resmi, edebi konuyu boğazına doldurdu-zorlukla,
Ancak, sürekli artan katkıda bulunan akışı nedeniyle
bayram.  Tuzak kapısı, açık olduğunda, deliğe bir bariyer oluşturdu,
çok istekli halkın,
kağıtlar.  Bir genç bir çuvalın altındaki basamakları o kadar büyük ki,
Bariyerin kenarından neredeyse hiç kaldırabilir
polisin yardımı.  Aspel, boş bırakırken sorguladı
çuval ve büyük yayınlardan birinin hamalını buldu
Şehrin firmaları.

Bulduğu diğerleri, genelge çuvalları olan reklam ajanlarından geldi,
falan filân.

Yakında dakikalar saniyelere düşürüldü ve iş
orantılı olarak hızlı ve öfkeli; çuvallar, sepetler, engeller, tepsiler
malzeme bu doyumsuz maw'a şiddetle boşaltıldı ve bazılarında
Çuvallar içerikleriyle birlikte içeri girdi.  Ama sahiplerinin isimleri
Bunlarda olmak, başka yerlerde kurtarılabilirlerdi.

Aniden, ancak yavaşça, açılış kapandı.  Canavar memnun kaldı
o zaman; Başka bir lokma yutmaz ve bir veya iki
Büyük torbalar gazete ve genelgelerle geç gelen talihsizler
nispeten yavaş bir şekilde tıkanma sürecine başvurmak zorunda kaldı
Yukarıdaki dar yarık üzerinden içerik, rahatlatıcı kesinlik ile
O yazıyı kaçırmışlardı. Bu noktadan itibaren George Aspel, mektuplar için kutunun olduğunu gözlemledi.
Söylediğimiz gibi kapanış, kitaplardan yarım saat sonra ve
Makaleler-aktivite belirtileri göstermeye başlamıştı.  Çeyrekte altıda
Uzun metal yarık aniden boş bir ağız gibi açıldı,
Harlequin kolayca sıçrayabilirdi.  Onun aracılığıyla Aspel bakabilirdi-
Halkın başkanları-ve içerideki yetkilileri sürüklediklerini gör
Gizemli alemlerde manipüle edilecek harflerle dolu harika sepetler
içeri.  Beş dakikadan altıda bu ağza doğru acele
sürekli ve gazete tombasındaki operasyonlar hemen hemen
Yine de, elbette, çantaların ve sepetlerin içeriği
Oldukça büyük.  Ağzın bir tarafında bir yetkiliyi kırmızıyla duruyordu
Ceket, diğer bir polis.  Bunlar halkın boşaltılması için yardım etti
sepetleri ve tepsileri, bilgi, bazen tavsiye verdi ve
Devam eden insanlar.  Orada olduğu gibi küçük çocuklar güçlü bir
İçerideki yoğun yetkililere Skylark ve Bakma eğilimi
yolun engellenmesi.  Polis eğilimlerini kontrol etti.  A
Stout yaşlı dişi bir elimde bir harfle ağzına doğru nefes nefese kaldı
ve diğerinde bir kağıt.  Yedeklemek için tam iki buçuk dakika vardı,
Ama çok geç olduğuna ikna oldu.  Kırmızı kaplı yetkili onu gönderdi
mektup ve gazete için uygun bir yere dikkat çekti.  İkiye
Dakikalardan altı endişeli insan henüz sokaktayken koşmaya başladı.
Havalı şahsiyetler, saati görmek ve güvende hissetmek, kolay bir
Karşılıksız, ama loiter değil.  Bir dakika ila altı
Her taraftan büyüklere doğru birleşenlerin yüzleri
alıcı kutusu.  Aktif, geniş merdivenlerden bir bağlı, ağır bir şekilde fırladı
demetlerinde, paketlerinde veya tek misyonlarında ve
onlardan sonra rahatlama; çekingen merdivenlere tökezledi ve
ağız; Aceleci neredeyse bedensel olarak daldı.  Bunda bile
Kritik an, acelede durgunluk vardı.  Bir kez neredeyse bir
Ölü duraklama ve o anda ağzına doğru zarif bir saunted,
tüm kataraktların bulunduğu yamaçtan yalnız küçük bir harf bıraktı
akıyordu ve geri döndü.  Neredeyse bacaklarından taşındı
Bir avukat ofisinden iki genç tarafından, ilk olarak koşan
Gece havasında saat altı vuruş çıktı.  Yavaş ve büyük bir
Mighty Dome'un üstünde görülebilen St. Paul's'tan geçti.
Sütundan ev üstleri.  Bu geçici anlarda birkaç
Düzinelerce geç kişi yüzlerce mektup yayınladı.  Nazikçe
St. Martin's-le-Grand yetkililerinin
Bir dakika yavaş saatler.  Bunun farkında, bir katip, nefes nefese ve bir
Kulağının arkasında kalem, son vuruştaki basamakları atladı ve fırladı
Bir harf demetinde.  Bir sonraki an, acımasız kader gibi, ağız
kapalı ve İngiliz anayasasının yıkılmasından başka bir şey yok
o ağzı sekiz kişiye başka bir mektup iletmeye teşvik edebilirdi
saat postaları.

Ancak umut tamamen kaldırılmadı.  Yerleştirmeyi seçenler
Mektuplarına ek kuruş damgası, bunları bir
Ayrı bir kutu, bu postaya kadar yedi adet için içeri girmesini sağlayın.  Twopence
kabullerini 7: 15'e kadar güvence altına aldı.  7: 30'a kadar Threepence ve
Sixpence 7: 45'e kadar, ancak altıdan sonra geç olmadan yayınlanan tüm mektuplar
Aşağıdaki posta için ücretler gözaltına alındı.

"Keskin Uygulama!" George Aspel'i kırmızı kaplı yetkiliye gözlemledi.
Ağzını kapattıktan sonra, üstüne bir bilet yerleştirin.
çok geç kaldıkları köşeler.

"Evet, efendim ve oldukça keskin bir iş,
Bu ofisten her gün göndermemiz gereken postalar 5800'den fazla
Kırk üç ton ağırlığında çantalar, postalar daha fazla sayı aldı
5500'den fazla torba.  Bir yazışma anlaşmasıyla konuşuyor, değil mi?
Sayın?"

"Ne!-Her gün?" diye bağırdı Aspel şaşkınlıkla. "Her gün," diye yanıtladı yetkili, iyi mizahlı bir gülümsemeyle ve
empatik başını salladı.  "Neden efendim," diye devam etti, yavaş bir şekilde, "
Ne edebi bir ulus, biz.  Şimdi kaç harf düşünüyorsun
Postaneden tamamen geçin-İngiltere, İskoçya ve
İrlanda?"

"En uzak fikir yok."

"Eh, efendim," etkileyici bir ciddiyetle kırmızı kaplı adam devam etti.
"Bir yıl içinde elimizden yaklaşık bin ve
Elli yedi milyon tuhaf. "

"Yeterince figür biliyorum," dedi Aspel, gülerek, "
Böyle bir sayının farkına varamıyorum. "

"Yine de efendim," diye devam etti yetkiliye, patronluk bir hava ile,
"_about_ böyle bir sayı fark edebilirsiniz. Örneğin,
Toplam, yıl içinde nüfusa kafa başına otuz iki harf verir;
Ve elbette, binlerce kişimiz yazamadığı ve binlerce kişi daha
yazın, krallığın gerçek muhabirlerinin biraz
Yazma yolunda oldukça sert bir çalışma.  Ancak bunlar sadece _letters_.
Yaklaşık dört yüz yirmi milyona dahil ederseniz
Post-kartlar, gazeteler, kitap paketleri ve genelgeler, bir meblağınız var
Toplam on dört yüz yetmiş yedi milyon garip geçiş
ellerimiz.  Bunu rakamlara koy, efendim, eve gittiğiniz için
1.477.000.000-bir p'r'aps gözlerini biraz açacak.  Eğer istersen
hala daha geniş açıldı, sadece seni ne kadar süreceğini bulmaya çalışın
Bu toplamı, altmış ila dakikada, bir, iki başlayarak sayın,
Üç, vb.
yemekler, ama pazar günleri için her yıl altmış beş gün geçip veriyor ve
boşa harcanan enerjilerinizi işe almak için tatiller. "

"Ne kadar sürer?" Diye sordu Aspel, eğlendirilmiş ama ilgilenen
Bakmak.

"W'y, efendim, seni yüz yetmişten biraz fazla sürecek
yıllar.  Hesaplama zor değil; eğer kendin için deneyebilirsin
İnanmıyorsunuz.-İyi geceler, efendim, "diye ekledi kırmızı kaplı yetkili,
Hoş bir başıyla, dönüp harika binaya girerken,
Bu muhteşem çalışmanın büyük bir kısmı o anda aktif olarak
manipüle.



Sekiz Bölüm.

Aşağı-derin ve derin.

St.Paul'un büyük zili yarım saati vururken George Aspel
Şehrin o kısmına yaptığı ziyaretin ana nesnesini hatırlattı.
Sokağa inmek ve geniş bir merakla düşünmek
Krallığın edebi yazışmaları, hızla ilerledi, onun
Uzun bacaklar, akan yaşam akışının önüne geçmesini sağlayan
onunla birlikte, ve akışın birkaç üyesi değil,
ona karşı çıktı.

"Hallo, efendim!"  "Dikkat!"  "Gözüne dikkat et, durak!"  "Şimdi, o zaman sen
Lamba-Post,?
"" karşılandığı en hafif sözler arasındaydı.

Ama Aspel onları dikkate almadı.  Penny Marvels satıcıları başarısız oldu
onu çek.  Baskı dükkanı pencereleri bile bir
zaman; Ve maymunlara, fıçılara ve eğitimli kuşlara gelince,
Ayaklarının altındaki toz, diğer zamanlarda sürekli bir
sofistike olmayan ruhuna ziyafet.  "Mektuplar, mektuplar, mektuplar!"

Başka hiçbir şey düşünemezdi.  "On dört yüz yetmiş yedi
Milyonlarca mektup, vb. Bir yıl içinde posta yoluyla! "
beyninden çalmaya devam etti; sadece monotonunda değişti "
tüm nüfusa kafa başına otuz iki harf verir ve
Yazamıyorum, elbette yapabilecekler için çok daha fazlası!  Almak
Adam yüz yetmiş yıl saymak için! "

Bu noktada bir cin-kaazın parlak parıltısı ona onu hatırlattı.
Uzun ve uzun yürüdü ve bir süre susamıştı.  Giriş,
Bir tencereye bira çağırdı.  Onun bir adamı için büyük bir taslak değildi
boyut.  O boşalırken, büyük yaşlı neşeli deniz krallarının anısı çapraz
Zihni ve başka bir tencereye çağırdı. Uygulamak üzere olduğu için
dudakları ve keten buklelerini salladı, anma, bir İskandinav
elinde içme fişeği-devam edemeyen bir yadigar
ve bu nedenle belirlenmeden önce boşaltılması gerekiyordu,-
birasını quaffing yapmadan önce sessizce kıkırdamaya teşvik etti.

Boş tencereyi ayarlarken zayıf bir sefil görünümlü gözlemledi
Siyah göz ve siyah bir şişesi olan kadın, ona gizlenmemiş olarak bakıyor
hayranlık.  Anında üçüncü bir bira bira çağırdı.  Yapı
Merak eden dükkan çocuğu tarafından sağlanan kadına teslim etti; Ama o
Başını salladı ve bir karar havasıyla geri çekildi.

"Hayır, efendim," dedi, "ama teşekkür ederim aynı şey, efendim."

"Çok iyi," diye döndü gençliği, tencereyi ve yarım taça koyarak
Karşı, "İçebilir veya istediğiniz gibi bırakabilirsin. Ödüyorum ve
Değişimi alabilirsin-ya da istersen bunu bırakabilirsiniz, "diye ekledi
dışarı çıktı, cömertlik hissinin
Snubed.

Kısa bir mesafede dolaştıktan sonra tuğla labirentine karıştı
ve harç ve aniden kaybolduğuna ikna oldu.  Bu
Ancak küçük bir konu.  Sorarak yolunu bulmak değil
Londra'da bile, ortalama zekaya sahipse.

Durduğu ilk adam bir Scot'du.  Karakteristik dikkatle
layık boğazını temizledi ve ulusal müzakere tekrarla
Aspel'in sorgusu, bundan sonra belirgin bir pişmanlık tonuyla yavaşça dedi.
"Weel, efendim, gerçekten Ken'i değil."

Aspel alaycı bir gülümsemeyle ona teşekkür etti ve geçti.  Bir sonraki çabası
"Troth, sur, bu daha fazla ne de yapabilirim
'Ee' 'söyle ve uzaklaşırken sorgulayıcısına nazikçe baktı.
Daha sonra görünen polisin yargılanması denendi.  "Birincisi sağda, efendim, üçüncü
Sol ve tekrar sor, "
Yönetici, yavaşça geçerken, bir yazı olarak sert ve bir yasa olarak görkemli
kaderin.

Gezginin gerekli dönüşlerini aldıktan sonra kendini buldu
Tuhaf bir şekilde düşük, kirli ve anlaşılmaz bir yer.  Nüfus içeridi
onunla birlikte tutun-o kadar ki Aspel daha önce merakla baktı
"Tekrar sor".  Hangisinden tam olarak karar vermemişti
Çevresinde, etrafındaki yarı-drugen yaratıklar ele alacağı,
Siyah giyinmiş saygın görünümlü orta yaşlı adam
çevreleyen denseden biri.

"Bir şehir misyoneri," diye düşündü George Aspel, yaklaşırken ve sordu
Abel Bones adlı bir adamın evinin yönü için.

Misyoner, istenen meskene girişe dikkat çekti ve baktı
Sorgulayıcısında gençliğin dikkatini tutuklayan bir bakışla.

"Affedersiniz efendim," dedi, "ama adın adın çok kötü
karakter."

"Peki, o zaman ne?" Aspel'i keskin bir şekilde talep etti.

"Ah! Hiçbir şey. Sadece seni uyarmak istedim, çünkü o tehlikeli bir adam."

Misyoner, sert siyah gözleri olan ince ama kaslı bir adamdı ve
Yüzünü sertleştirmiş olabilecek güçlü burun
büyük bir firma ağzı tarafından kurtarılmış olmaktan daha fazlası, çizgiler oynayan yuvarlak
Bu, insan nezaketinin sütünü açıkça anlattı.  O gibi gülümsedi
Konuştu ve Aspel silahsızlandı.

"Teşekkür ederim," dedi; "Kendime bakabiliyorum."

Açıkçası misyoner de öyle düşündü, çünkü sessiz bir yayla, o
döndü ve yoluna gitti.

Oldukça karanlık bir pasajın sonunda George Aspel başını koştu
Bir ışın ve dizine karşı büyük şiddete sahip bir kapıya karşı.

"Gel," dedi çok zayıf ama tatlı küçük bir ses, sanki kapılar
Bu bölge genellikle bu şekilde tecavüze uğradı.

Mandalları kaldırarak ve giren Aspel, kendini Tottie tarafından karşı karşıya buldu
Yerli evinde kemikler.

Çok küçük, ıssız ve kirli bir evdi ve zar zor işlendi
Boş bir pint şişesine sıkışmış ince bir "daldırma" ile görülebilir.

Tottie büyük gözlerini şaşkınlıkla açtı, sonra birini attı
Kirli küçük parmakları pembe dudaklarındaki ve ona ilgisizce baktı
ziyaretçi. Böylece uyarıldı, neden bastırılmış bir
ses.

"Beni gördüğüne şaşırdın, Tottie?"

"Nothink'e şaşırdım, efendim." Taint beni şaşırtmak mümkün
_this_ hayatında herhangi bir düşünce. "

"Başka bir hayattaki herhangi bir şey tarafından şaşırmayı bekliyor musun, Tottie?"
Diye sordu Aspel, çocuğun havası tarafından cevabından daha çok eğlendirildi.

"P'r'Ass. Çok fazla bilmiyorum ve fazla umursamayın," dedi Tottie.

"Şey, bir şey sormaya geldim," dedi gençler,
konuşmanın rahatlığı için düşük kutu "ve umarım, Tottie,
Bana gerçeği söyleyeceksin.  İşte senin için bir yarım taç.  Doğrusu,
Beni memnun edip etmeyeceğini düşündüğünüz gibi, zihin; Olmak istemiyorum
Memnun oldum-gerçeği istiyorum. "

"Sana gerçeği _that_ olmadan söylerdim," dedi Tottie,
Aspel'in hala parmakları arasında tuttuğu yarı taç, "
üzerinde.  Burada çok fazla şey istiyoruz, burada oldukça zor
kez."

Parçayı havaya uçurdu, akıllıca yakaladı ve içine koydu
Cebi.

"Pekala, söyle bana, şimdi sana verdiğim mektubu gönderdin mi
Bayan Lillycrop ile Çay? "

"Evet, yaptım," diye cevapladı çocuğu bir kararla.

"Gerçeği mi söylüyorsun?"

"Evet; ölüm kadar kesin."

Zavallı Tottie onu en güçlü asseverasyona sahipti, ama aktarmadı
Parlakının en ciddi bakışları kadar neredeyse çok güvence vermek için
ve doğru gözler.

"Sütuna mı koydun?" Devam etti.

"Evet."

"Sokağın sonunda mı?"

"Evet, caddenin sonunda; ve oh, ne hakkında hiçbir fikrin yok
Bu konuda olduğum zaman; Slit o kadar yüksekti, 'Sitch a'ya geldim
Cropper w'en yapıldı! "

"Ama tamam mı gitti?"

"Evet, tamam."

George Aspel kasvetli bir sessizlik içinde oturdu.  Şimdi hissetti
ilk başta sadece şüphelendiğine ikna oldu-yani,
Patron, bir kerede çağırmadığı için rahatsız edildi
Kişi ona teşekkür eder, bunu mektupla yapmak yerine.  Muhtemelen, aynı zamanda
Philip Maylands'ın yaptığı mektuptaki ifadelerden incinmişti
ona okunduğunda itiraz etmişti.

"Şey, iyi," diye bağırdı aniden şiddetli bir tokat verdi
Yok olan uyluk, "Onunla hiçbir ilgisi olmayacağım. Eğer öyleyse
dokunaklı-geldiği gibi, o ve ben her birine daha az söylemek zorundayız
Diğer daha iyi. "

"Oh! _Llease_, efendim, hush!" diye bağırdı Tottie, bir bakışla işaret ederek
Karanlık bir köşede uzanan bir pakete alarm, "Uyanacaksın."

"Wing kim?"

"Baba," diye fısıldadı çocuğu.

Ziyaretçi yükseldi, pint şişesini aldı ve alevlenmesinin yardımıyla
mum, büyük bir adama benzeyen bir şey
Son düştüğü gibi saman bir yatakta yığın.  Onun pozisyonu,
yırtık ve dezavantajlı giysileriyle birlikte hepsini yok etmişti
İnsan formuna benzemenin büyük bir uzvun çıkıntılı olduğu yerden tasarruf edin.  Onun vizesi
içeceğin etkilerinden çok rahatsız edildi, kısmen olmasının yanı sıra
keçeleşmiş saçlarıyla gizlendi.

"Ne sefil bir gösteri!" diye bağırdı genç adama, yığınına dokunarak
tiksinti içinde döndüğünde ayağıyla.

Tam o sırada siyah gözlü bir kadın odaya siyah bir şişe ile girdi
elinde.  Aspel'den birayı reddeden kadındı.

"Anne," dedi Tottie, ona koşuyor, "İşte the Gent-"

"'Av-'e-go'-th'-gin?" Karanlık köşeden derin bir ses çıkardı.

"Evet, Abel--"

"'Ave' ee cinine geldi, diyorum, Molly?" Yükselen gazapta sesi kükredi.

"Evet, evet, Abel, işte işte," diye bağırdı kadın
köşe.

Orada yatan vahşi, şişeyi elde etmek için o kadar hevesliydi ki
bir koparma ve kır zemine kaymasına izin ver
parçalara.

"Ey yapma, Abel canım, yapma! Başka bir tane alacağım," diye yalvardı Zavallı kadını;
Ancak Abel'in hayal kırıklığı dayanıklılık için çok büyüktü; başardı
yükseliş ve kadına vahşi bir darbe yaptı,-onu özledim ve sendeledi
odanın ortası.  Burada George'un sert bakışıyla karşılaştı
Aspel. Karanlık, sert bir adam olmak, hacimli güçlü bir çerçeveyle, o
Değerli bir düşman gibi görünen bir adamın görüşünde sevindi.

"Burada ne d'Ee wan, uzun bacaklı-hah!" Ekledi,
Aspel'in yüzü sifonu ve yumruklarını kapatmak, "Al!"

Düşmanının yüzüne muazzam bir şiddetle vurdu.  Aspel
darbeyi parlattı ve o kadar iyi niyetle geri döndü ki
Yükseliş olduğu ve orada yattığı zaman karanlık köşeye doğru gitti.

"Ben _Very_ üzgünüm," dedi anında itibaren George, Bayan
Bones, "Ama yardım edemedim; gerçekten, ben ..."

"Orada, orada; uzaklaş, efendim ve nazikçe teşekkür ederim," dedi talihsiz
Kadın, neredeyse iterek-ziyaretçisi kapıya doğru.  "Yapacak
Ben iyiyim, P'r'Ass.  Bunu her gün anlamıyor, bir 'o' urt 'im. "

Aspel kendini aniden karanlık geçitte buldu ve kapıyı duydu
çarptı.  İlk dürtü dönecek, ayağıyla kapıya doğru ilerlemekti,
Ve Abel Bones'a intikam al, bir sonraki alaycı bir şekilde patladı
gülmek.  Daha sonra şiddetli kaşlarını çattı ve uzaklaştı.  Bunu yaparken o
kendini deniz kralına benzeyen haysiyetle çizdi ve bir ışına saldırdı,
Ama şapkasını gözlerinin üstüne ezdi.  Bu onun öfkesini iyileştirmedi
Ancak bira onu henüz tüm özdenetimden soymamıştı; Dikişti
fethet ve sokağa çıktı.

George Aspel için darbesinin bu kadar etkili olması
Birincisi, kemikli bir isyan darbeyi takip etmiş olsaydı, çok sayıda vardı
Orada sadece onlara yardım etmekten çok memnun olan akraba ruhları
Chum ve davetsiz misafir, aralarında kötü bir şekilde ilerleyecekti
fiziksel güçler.  Olduğu gibi, yakında saygın bir
cadde ve lojmanları yönünde hızlandı.

Ama karanlık bir kaşıntı kaşını bulanıklaştırdı, çünkü düşünceleri boyunca ilerlerken
Sir James'in küstah gurur olduğuna inandığı şeyle meşguldü
ClUble.  Ayrıca Mayıs Maylands ve
O kadar sıkı ama çok nazikçe itti.  İkincisi yaralandı
Gururu ve duyguları derinden.  Bu ruh halindeyken ruh
deniz krallarının bir kez daha içinde ortaya çıktı.  Bir kamu evine girdi
Ve başka bir tencere bira vardı.  Çok ferahlatıcıydı-kesin olarak öyle!
Doğru, George Aspel'in uzun ve stalwart genç çerçevesinin yok
O zamanlar ferahlık ve o
Onu destekleyecek her şeyi-ama-ama-kesin olarak
Serinletici!  Hiç şüphe yok ki bu konuda ve indüklendi
Genel olarak erkeklerin daha sevimli bir görünümünü alması-"Zavallı Abel Bones"
özellikle.  Hatta Sir James'e daha az vahşice atılmış hissetti.
Hiçbir şekilde onu affetmesine rağmen, ama sonunda aklını çıkardı
Onunla başka bir ilgisi yokken, Mayıs ayı--------ır-hope ona gurur duyduğunu söyledi
Masallar.

Yürüyüşünde bu noktada bu tuzaklardan biri tarafından çekildi.
Londra'da çok sayıda olan dikkatsiz olanı yakalayın-bir müzik salonu.  George
Ne olduğunu bilmiyordu ve umursamadı.  Halkın bir yeriydi
Eğlence: Bu onun için yeterliydi.  Eğlence istedi ve içeri
O gitti.

Bu yeri tanımlamak bizim amacımız değil.  Yeter ne zaman biz
göz kamaştırıcı ışıklar ve muhteşem sahneler olduğunu ve çok
Müzik ve eğlendirilecek birçok şey.  Ayrıca birçok beyefendi vardı
Ama-hayır bayanlar.  Ayrıca çok sigara içmek ve içmek vardı.

Aspel kısa süre sonra ya içmesi veya sigara içmesi beklendiğini gözlemledi.  O
Ben de yapmak istemedi, ama tekillikten hoşlanmayan bir puro sipariş etti
ve bir bardak brendi ve su.  Bunları başka bir puro izledi
ve başka bir bardak.  Gece yarısına doğru bu duruma ulaşmıştı
İçecek daha fazla içecek arzusunu uyarır.  Farkında olmak, eskiden
Deneyim, bu durumun tehlikesi ve dediğimiz gibi varlık,
Biraz irade gücü olan bir adam, gitmeye yükseldi.

Şu anda küçük masada yarı tipsy bir adam onu ​​dikkatsizce yanında
Purosunun sonunu fırlattı. Muhtemelen kazara,
Aspel'in başının tepesi.

"Hallo, efendim!" öfkeli gençliği bağırdı, başlayarak ve adamı ele geçirdi
yakasıyla.

"Hallo, efendim!" Pugnacious bardaklarına ulaşan adamı tekrarladı, "
Gitmek."

Aynı anda dışarı çıktı.  Aspel darbeyi parlatırdı
Ancak kolu seyircilerden biri tarafından ele geçirilmişti ve yürürlüğe girdi
Burnunda, anında ağzına ve aşağı kırmızı bir akarsu gönderen
gömleğinin önü.

İyi humour ve nezaket genellikle Aspel'e hizmet veriyor
prensip.  Bu nitelikleri geçici olarak kaldırın ve
korumasız vahşi-bazen kükreyen bir aslan.

Eğlenceleri askıya alan ve dikkatini çeken bir bağırışla
Tüm ev, düşmanını ele geçirdi, onu havaya kaldırdı ve
Yakalanmamış olsaydı onu yanılmaz bir şekilde yere fırlatır mıydı
kalabalığın kollarında.  Olduğu gibi, suçlu düştü, taşıyarak
Yarım düzine arkadaş ve gözlükleri ile birkaç masa
onunla.

Aspel'in üç güçlü tarafından daha fazla yaramazlık yapması engellendi
Onu arkadan ele geçiren ve onu pasaja götüren polisler.
Suçluya zaman veren gürültülü bir açıklama oldu.
Serin ve deliliğini düşünün.  Sessizce konuşması
Polisler ve yaptığı hasar için kolayca ödeme yaparak izin verildi
özgür olmak için.  Merdiveni sokağa inen, burada parıltı
Giriş lambaları ona dolu düştü, ani bir his hissetti
Soğuk hava, heyecan, içecek ve
duman.  Korkulukları bir eliyle ele geçirerek, bir an için durdu
gözleri kapandı.

Onları yeniden açarak ve ondan önce aptalca bakarak karşılaştı
Mayıs Maylands'ın dehşete kapılmış bakışları!  Akşamı ile geçiriyordu
Bayan Lillycrop ve eve giderken Solomon Flint tarafından eşlik edildi.

"Gel, Bayan May," dedi Solomon, "Korkma 'im. Yapamaz
`` Sen-bunun için çok gitti, seni korusun.  Hadi."

Mayıs verildi ve bir anda gözden uzaktı.

Korku, umutsuzluk, delilik ve kendini kabul eden George Aspel ile dolu
Korkuluklara tutundu ve boşluğa bakıyordu.  İyileşme
Kendisi eve sendeledi ve yatağa gitti.



Dokuz Bölüm.

MR. Blub ve George Tuhaf Koşullarda Aspel.

Bir adam kendini yanlış bir konumda bulduğunda,
kaçış yolu, o ortaya çıkan bir ruh depresyonu hissetmeye yatkın
onun karşısında.

Bir sabah Bay Enoch Bluver, kardeşinin dükkanında yüksek bir tabureye oturdu,
Dirsekleri ekranlı bir masada, çenesi elinde ve korkunç bir
Dudaklarında gülümseyin.

Dükkan tuhaf bir şeydi.  Biraz eski bir yönü vardı
merak dükkanı, ancak doldurulmuş kuşların baskınlığı ona
belirgin ornitolojik lezzet.  Diğer doldurulmuş yaratıklar vardı,
Ancak, kertenkeleler, kurbağalar, maymunlar vb. Gibi hepsi
Doğadan farklı olarak tutumlarda yer alırken, birkaçı giyerken
Şaşkınlık ifadeleri koşullarına uygun olarak.

"İşte ben," diye soliokize Bay Blurt, acı bir dokunuşla, "
Bir dükkanın pozisyonu, bir dükkana sahip olduğum
Tepkarlık duygularını eğlendirerek, iki kez mahvettiğini görünce
Zavallı kardeş ve kesinlikle bildiğim ayrıntılarla ilgili olarak
Hiçbir şey.  En düşük talihsizlik derinliklerine ulaştığımı hayal etmiştim
Yıkık bir elmas-merchant olduğumda, ama bu derin bir derin. "

"İşte Doktor A-Comin 'Down-inters, Efendim," dedi yaşlı bir kadın,
Başını arka dükkandan çıkarıp bir sahne-whisper'da konuşarak.

"Çok iyi, Bayan Murridge, gelmesine izin ver," dedi Bay Burt.

Doktor dükkana girerken dışkıdan indi.
mezar.  Her ifade, derin kaygınınkini kurtar, Bay'dan kayboldu
Blurt'un yüzü.

"Kardeşim daha mı kötü?" Dedi çabucak.

"Daha kötü değil," diye yanıtladı Doktor, "ama davası kritik. Her şey
zihninin rahat tutulmasına bağlı olacaktır. Onu içine aldı
orada yatarken işinin enkaz olacağı
katılın ve dükkanın açılıp açılmadığını ciddiyetle sordu.  BEN
Ona istifa edip soracağımı söyledi. "

"Zavallı Fred!" Kardeşini ne yazık ki mırıldandı; "Onun için çok iyi bir nedeni var
Fantezi İşi, katılımı olsun veya olmasın enkaz olacak,
Çünkü çok az şey yaptığını görüyorum ve tüm olduğunu görebilirsiniz.
Hisse senedi elli liraya değmez-eğer çok fazla.  En kötüsü, onun
Ona yardım eden oğlum, dün içerikle kaçtı
Till ve şimdi ona bakacak kimse yok. "

"Bu garip. Dükkanı ne kadar açmalıyız, çünkü
Zihninin sessiz tutulması gerektiği konusunda çok önemli.  Nasıl yapılacağını biliyor musun
Aç, Bay Blurt? "

Zavallı Bay Blud, bir delikten kapalı panjurlara çaresizce baktı
Birinde sabah güneşinin aktığı.  Dönüş
bir rafta duran bir baykuşun derin ciddi bakışlarıyla karşılaştı
dirseği.

"Hayır, doktor, oradaki aptaldan daha fazla nasıl açılacağını bilmiyorum"
dedi, baykuşa işaret ederek, "Ama Bayan Murridge'in soruşturmaları yapacağım."

Yerli, neyse ki,
Bir dükkanın açılışı.  Yardımı ile Bay Blurt, panjurları çıkardı,
onları uygun nişlerinde istiflediler ve kapıyı açtı
misafirperverliği olmasa bile, bir davet havası ile halka,
Aldığından daha iyi getiri.  Bu haberle doktor geri döndü
hasta adam.

"Bayan Murridge," dedi Bay Blurt, doktor gittiğinde "
Ben yukarı merdivenlere giderken dükkanı birkaç dakika boyunca çok iyi mi?  Eğer
Herhangi biri içeri girmeli, sadece merdivenin dibine git ve iki tane
öksürük.  Seni duyacağım. "

Kardeşinin odasına girerken, onu bir dirseğe yükseltti.
Gözleri çılgınca kapıya sabitlendi.

"Sevgili Fred," dedi şefkatle, acele ederek; "Yol vermemelisin
Endişe için sevgili bir adam var.  Yatmak.  Doktor yapacak diyor
Sadece sessiz kalırsan iyileşin. "

"Ay, ama sessiz kalamam," diye yanıtladı zavallı yaşlı adamı muazzam bir şekilde,
Elini uzanan birkaç beyaz saçın üzerinden geçerken
ama başını örtemedi.  "Sessiz kalmamı nasıl bekleyebilirsiniz?
Enoch, işim ne zaman dikkat çekmek için köpeklere gidiyor?
Ve o çocuğum çok aptal bir adam; kaybeder veya yanıltırır
Mektuplar bir şekilde-nasıl olduğunu anlayamıyorum.  Kafa da var
bir yerlerde, çünkü birkaç kez geç yazdım
Bana borçlu ve bazen de cevap yok, bazen de
_had_ yanıtladıklarını ve kapalı çeklerin ve--

"Şimdi gel sevgili Fred," dedi Enoch yatıştırıcı bir şekilde,
Yastıklar, "Bir süreliğine bunları düşünmekten vazgeç
Sen daha iyi olana kadar ve bu arada bakacağım ... "

"Ve o da çok tembel bir çocuk," diye kesti geçersiz,-"Asla kalkmaz
Onu uyandırmadığım sürece zamanla.-Dükkan açıldı mı Enoch? "

"Evet, doktor sana söylemedi mi? Her zaman kendim açıyorum;" geri dönen
Enoch, erkek kardeşinin mümkünse sormasını önlemek için hızla konuşurken
Çocuktan sonra, sadakatsizliği hala cahil olduğu hakkında.  "Ve
Şimdi, Fred, tüm işi bana teslim etmekte ısrar ediyorum.
Bir iki hafta, tıpkı durduğu gibi; Eğer yapmazsan Afrika'ya geri döneceğim.
Neden, ne muhteşem bir dükkan yapacağım hakkında hiçbir fikriniz yok?  Görünüşe göre
Başarılı bir elmas-merchant olduğumu unut. "

"Bağlantıyı görmüyorum Enoch," diğerine geri döndü,
gülümsemek.

"Bunun nedeni hiç Londra'dan çıkmadığın ve inanamıyorum
Yay sesi içinde taşınmamış veya en azından yetiştirilmemiş olan herkes
Çan.  Diamond-Merchants'ın bazen mağazaları tuttuğunu bilmiyor musunuz ve
depolar, satın alma ve satış ve karşılık gelen ve tüm bunlar
bir tür şey?  Gel, sevgili Fred, bana biraz güven-sadece biraz-bir
Bir veya iki gün ya da daha doğrusu söylemeliyim, Tanrı'ya güvenin ve uyumaya çalışın.
Sevgili bir adam var-gelin. "

Hasta adam derin bir iç çekti, yanına döndü ve düştü
Sessiz bir uykuya-daha güvenilir bir etkisi altında
Ruh ya da yorgunluk söyleyemeyeceğimiz-muhtemelen her ikisi de.

Dükkana dönen Bay Blud, eski pozisyonuna oturdu.
dışkı ve meditasyon yapmaya başladı.  Bir giriş tarafından kesintiye uğradı
Doldurulmuş bir sülün taşıyan kadın.  O,
Yaratığın cam gözleri kırılmıştı ve ne olduğunu bilmek istiyordu
yeni bir tane koymanın maliyeti olurdu. Zavallı Bay Burt,
Cam gözlerin üretimi veya maliyeti ile ilgili en uygun fikir.  O
en çok kadının başka bir dükkana gitmesini hararetle diledi.
Çaresiz olmak ve doğal olarak nüks ve esprili olmak, mizahi olmak
Zorlu bir kurs aldı.

"Benim iyi kadınım," dedi, yumuşak bir gülümsemeyle, "Seni tavsiye ederim
kuşu olduğu gibi bırakın.  Ölü bir sülün biriyle oldukça iyi görebilir
Göz ikisi gibi, seni temin ederim. "

"La! Efendim, ama çok iyi görünmüyor," dedi kadın.

"Ey evet, öyle; eğer kör tarafını duvara çevirirseniz."

"Ama biz bir masada tutuyoruz, efendim, 'arkadaşlarımızın etrafında yürürken
masa, kırık gözü göremezler. "

"Şey, o zaman," diye ısrar etti Bay Blurt, "Arkadaşlarınızın etrafında yürümesine izin verme
masa.  Kuşu duvara doğru itin; veya arkadaşlarına söyle
mizahi bir kuş, 'buna gittiklerinde göz kırpmayı alır
taraf."

Kadın bu tavsiyeyi bir gülümsemeyle aldı, ancak yine de ısrar etti
Bir "Noo HEYE" tercih edilir ve fiyatı bilmek istedi.

"Şey, biliyorsun," dedi Bay Blud, "bu boyuta ve
Gözün karakteri ve onu eklemek için gereken süre, görüyorsunuz,
İşimizde her şey bir
göz-ya da bir gaga-ya da ayak parmağı ve daha düşük işleri dışarıda bırakmayı sevmiyoruz
ellerimiz.  Böylece kuşu terk edip tekrar aradığın iyi olur. "

"Çok iyi efendim, arayalım?"

"Gelecek hafta söyle. Şu anda çok meşgulüm, görüyorsunuz-mükemmel meşgul ve
Şu anda ilişkinize uygun olarak dikkat çekemezsiniz.  Kalmak--
Bana adresinizi ver. "

Kadın bunu yaptı ve Bay Blud bir
Memorandum kitabı.  Karakterinde kompozit olan bir tane açma-
Gündüz kitabı, nakit defteri ve defter olarak kayıtsız bir şekilde kullanılmış-o
"Enoch'un İşlemlerin Memorandumu
Blurt, "ve aşağıdaki girişi yaptı:-

"Bir kadın-bir aptal söylemeliydim-bir sülün içinde ve bıraktı,
_minus_ bir göz, onarılacak ve gelecek hafta çağrılacak. "

"Orada!" Talihsiz adamı haykırdı, kitabı vurgula kapattı.

"Lütfen efendim," dedi çok küçük bir tatlı ses.

Bay Blud, masasının üstüne şaşkınlıkla baktı.
Ses görünmüyordu.  Taburesinden inmek ve dışarı çıkıyor
Onun denen, biraz güzel yüzü ve dağınık kafasını gözlemledi
Kız tezgahtan çok daha yüksek değil.

"Lütfen efendim," dedi, "" Alf bir SOV değiştirebilir misiniz? "

"Hayır, yapamam," dedi Bay Blurt, o kadar korkunç bir şekilde küçük kız emekli oldu
acele.

"Kal! Buraya gel," diye bağırdı tövbe eden Shopman.  Çocuk geri döndü
biraz tereddüt.

"Yarım SOV ile sana kim güveni yaptı?"

"Bayan Lillycrop, efendim."

"Peki Bayan Lillycrop kim?"

"Missis'im efendim."

"Missis'iniz bankacı olduğumu düşünüyor mu?" Bay Blut'u sert bir şekilde istedi.

"Biliyorum, efendim."

"O zaman neden seni buraya gönderdi?"

"Lütfen efendim, çünkü beyefendi bu dükkanı tutar bir arkadaş
Missis, istediği bir 'her zaman değişir'.  Onu dolduruyor
Onun için kuşlar da, Nothink için, 'bir kez bir kez bir tom-kedi doldurdu'
O nadiren düşkündü, ama çok fazla iş yapamadı
çünkü bir kek o 'kaynatma ile öldü.
'Havanın ”çoğunu çıkardı.

Çocuk konuşurken Bay Blurt, ondan bir avuç gümüş çekti
cep ve on şilin sayıldı. "Orada," dedi parayı çocuğun eline koyarak, "
Bayan Lillycrop, iltifatlarımla-mr Enoch Bluver'ın iltifatları-
Kardeşim çok hastaydı, ama biraz-çok az-daha iyi;
Ve bak, kendin için bir altı pens var. "

"Ah, _thank_ sen efendim!" çocuğu haykırdı, gözlerini böyle açarak
Bay Blurt'un kendisinde rahat hissettiği şaşırmış bir sevinç görünümü
zorluklar ve onlarla bir erkek gibi yüzleşmeye, görevini yapmak ve
Sonuçları alın.

Ancak, başka kimsenin girmediğini bulmak için rahatlamıştı
O günün geri kalanında dükkan.  Oturup izlerken
Asla durmayan insanların akışı, neredeyse döküm yapmadan pencereleri geçiyor
orada yaygın duran ornitolojik örneklere bir bakış, o
İşin zaten buna gittiğine dair başka bir kanıt gerekmez
Figüratif yıkım durumu "Köpekler".  Tek insan
Londra'da kendisinin en küçük bildirimini alan varlıklar
Bazıları bazen burunlarını düzleştiren sokak çocukları mıydı?
bir cam bölmesi ve mümkünse abartılı görünümleri
Baykuşa sürpriz, diğerleri başlarını kapının içine koyarken,
alayda bağırdı ve sakin bir şekilde uzaklaştı.  Köpekler de onu tercih etti
Geçen bir bakış ve spor eğilimleri olan bir veya iki
İçerideki oyunu işaret etmek, ama daha iyi düşündü ve gitti.

Aralıklarla Hasta Adamı, Dükkana Karşı Murridge adını verdi,
Yukarı merdivenlere giderken.  Bazen geçersiz dolandırıcılığı buldu,
Bazen mektupları hakkındaki karışıklığın düşüncelerinden korkuyor.

"Eğer _all_ yoldan çıkarırlarsa, anlayabilirdi," derdi,
Elini kaşının üzerinden yorgun bir şekilde geç, "çünkü bu
Bir neden bir sonuç üretmeye devam etti, ancak bazen harfler geliyor
Doğru, diğer zamanlarda hiç gelmiyorlar. "

"Ama hiç gelmeyenleri nasıl öğreniyorsun?" sordu
Erkek kardeş.

"Mektupların neden cevaplanmadığını ve
Cevapları _have_ yanıtlandıklarını söyleyen cevaplar, "dedi geçersiz.
"Çok şaşırtıcı, Enoch ve ben onun tarafından bir anlaşma kaybettim.
İyi olsaydım çok fazla sakıncası olmazdı, ama-- "

"Orada, şimdi tekrar heyecanlanıyorsun Fred;
iş meseleleri hakkında.  Eline almaya söz vermedim mi? Ve ben
Bu konuyu en altta araştırın.  Sekreterine yazacağım
genel postane.  St. Martin's-le-Grand'a gideceğim ve göreceğim
Kendim ve eğer temizlemezse,
_Times_, İngiliz postanesini tamamen bulana kadar; Öyleyse yap
Zihnin kolay, Fred, aksi takdirde seni bırakacağım ve hemen geri döneceğim
Afrika."

Buna direnmek yoktu.  Zayıf bir şekilde gönderilen fakir geçersiz
Gülümsedi ve kardeşi dükkana döndü.

"En azını söylemek tatmin edici değil," diye mırıldandı Bay Blud
Rahatlattı ve tekrar yüksek tabureye oturdu.  "Ticaret istemek için
Ve geldiğinde talebi karşılayamamak çok yanlıştır
konum.  Yine de birinin gelmesini diliyorum
Bir şey-sadece bir değişiklik için. "

Birisi dileğini ifade ettiğini duymuş gibiydi, çünkü
Bir adam dükkana girdi.  Uzun boylu, güçlü bir adamdı.  Bay Blurt
işin hangi şubesini merak etmeye başlamıştı
adamı arkadaşı olarak tanıdığında şaşkın olacak
George Aspel.

Dışkıdan sıçrayan ve Aspel'i elle ele geçiren Bay Blud ona verdi
O kadar doyurucu bir selamlama, geçip gören iki sokak çocuğu
Bunun başlangıcı, "Git, eski 'un!" Ve daha fazlasını bekledi.
Ama aspel yüzlerindeki kapıyı kapattı, bu da onları teslim etmeye teşvik etti
Anahtar deliğinden Ürünlü Açıklamalar ve Çıkarılabilir Gözler Yapın
Penceredeki baykuşta yollarının eşit tenoruna gittiler.

Nazik ve doyurucu selamlama olsa da,
gençlik oldukça rahat ve havasında ve tarzında bir şey vardı
Bay Burt'u hemen vurdu. "Neden, yüzüne zarar verdin Bay Aspel," diye bağırdı,
ışığa arkadaş.  "Ve-ve-ceketinizi yırtılmış ve onardınız
eğer--"

"Evet, Bay Blud," dedi Aspel, aniden onun bir şeyini kurtardı
Kazanmış cesur ve doyurucu bir şekilde; "Kötü bir şirkette bulundum, görüyorsun ve
Benden çıkışımla savaşmak zorunda kaldı.  Londra daha zor ve tehlikelidir
İlk başta hayal ettiğimden içeri girecek yer. "

"Sanırım öyle, çok fazla deneyimden konuşamama rağmen," dedi Bay
Bulanık.  "Ama gel, otur. İşte senin için yüksek bir dışkı. Oturacağım
Sayaç.  Şimdi maceralarınızı veya yanlış maceralarınızı duyalım.
Nasıl kedere geldin? "

"Yeterince," diye yanıtladı Aspel, kayıtsız görünme girişimiyle ve
kolay, sadece yarı başarılı "bir müzik salonu içine girdim
gece ve bana hakaret eden sarhoş bir adamla arka arkaya girdi.  Ben böyle
Hasarlı yüzümle geldi.  Sonra yaklaşık iki hafta önce bir adam benim
cep.  Onu uğraklarından birine kovaladım ve yakaladım, ama
beni güçlendiren yarım düzine alçak tarafından kuruldu.  Yapacaklar
Bununla birlikte, bazı notlarımı bir gün için taşıyın-belki de
mezarlar; Ama onlara rağmen Pick Pocket'i tuttum.
Polis beni kurtardı.  Kıyafetlerim böyle hasar gördü.  En kötüsü
Bu, raskallar çantamla ortadan kaldırmayı başardı. "

"Sevgili dostum," dedi Bay Blud, gülerek, "talihsizsin.
Ama çoğu genç erkek deneyimden bilgelik toplamak zorundadır.-Ve şimdi ne
Beklentileriniz mi?  Merakçı görünürsem, ama öyle olan biri
Size derinden borçlu olduğum için,
başarı."

"Hiçbir potansiyel müşterim yok,"
onun için olağan olmayan acı.

"Ne demek istiyorsun?" Arkadaşına şaşkınlıkla sordu, "Efendim görmedin mi
James Clubey? "

"Hayır, ve mektubumu cevaplayana kadar onu görmek istemiyorum.
Seninle sade oluyorum, Bay Blurt.  Efendim James, benden duydum
Baba, gururlu bir adam ve patronluk yolu gibi çok fazla bir şey yapmıyorum
bana yardım etmeyi teklif etti.  Ve onun küstah ertelemesi
Mektubuma cevap vermek beni başka bir ilgisi olmamamı belirledi.
o.  Kendisi kadar gurur duyduğumu görecek. "

"Genç arkadaşım," dedi Bay Blud, "Senin bir adamın olduğunu hayal etmiştim
Gururla gururla buluşmanın akıllıca olmadığını görürdü;
Ayrıca, bunu yapmak, kendinizi çok kınamaya açık vermektir.
Sir James'e karşı telaffuz ediyorsun.  Yine de, mümkün değil mi
Ona mektubunuz düşük yapmış olabilir mi?  Mektuplar düşük olacak, sen
Bilin, zaman zaman, iyi düzenlenmiş bir ailede bile
Postane."

"Ah! Buna gelince," diye döndü Aspel'i hızla, "
soruşturmalar ve hiç şüphem yok.
En kötüsü, "diye devam etti, açıkça konuyu değiştirmek istiyor,
"Bu, çantamı kaybettikten ve bir bankacıda hiçbir hesabı olmadığımda
Kesinlikle çalışmak gerekli ve garip bir şekilde bulamıyorum
iş."

"Eh, siyah bir göz ve yırtılmış bir iş arıyorsanız
ceket, onu bulamadığınız şaşırtıcı değil, "dedi Bay
Blub, gülerek.  "Ama sevgili genç arkadaşım ve koruyucu,"
ciddiyetle ekledi, "Bana geldiğine sevindim. Ah! O gemi olsaydı
Aşağı gitmedi-iyi, atasözü faydası olmadığını söylüyor
dökülen süt üzerinde ağlıyor.  Hala gücüm var.  Dahası,
Öyleyse bana hizmet etmek için gücünüzde var-bu
Söyle, eğer işi kabul etmekten çok gurur duymuyorsan, benim gücümde var
sunmak için. "

"Bir dilenci seçici olmamalı," dedi Aspel, hafif bir kahkahayla.

"Peki, o zaman, bir dükkan tutmana ne dersiniz?"

"Bir dükkan tutma!" ASPEL'i şaşırttı.

"Ay, bir dükkan tutarak-bu dükkan," diye döndü Bay Blurt; "Bana bir zamanlar söyledin
Doğa tarihinde bilgili oldunuz; İşte sizin için bir alan: A
Doğal-tarihsel dükkan, eğer söyleyebilirsem. "

"Ama sevgili efendim, iş hakkında ya da hakkında hiçbir şey bilmiyorum
Kuşları ve balıkları doldurma.
Sen jestliyorsun! "

Bay Blud, jestten çok uzak olduğunu ilan etti ve sonra devam etti
davanın koşullarını açıklamak.  George'un olması muhtemel
Aspel, sadece sahip olsaydı teklifini bir kerede reddederdi
kendi avantajına atıf ve tercih edeceğini
rıhtımda emek için başvurun,
Sea-King'in soyundan; Ama acil bir durumda arkadaşına yardım etme cazibesi
eve gitti ve işi geçici olarak üstlenmeyi kabul etti
Yutmaya zorlandığında erkekler için yaygın olan bir yüz ifadesi
acı haplar.

Böylece George Aspel düzenli olarak, aniden kuruldu.  Ne zaman
Akşam, Bayan Murridge gazı aydınlattı ve yeni shopman
Stoku incelemek ve kitaplara bakmak için enerji ile çalışmaya ayarlayın
böylece en azından doğa hakkında zayıf bir algı elde etme umudu
başladığı işin.

Böylece bir kadın aceleyle girdi ve sülününü talep etti.

"Sülün, iyi kadınım?"

"Evet, burada bıraktığım kişi kırılmış heye. İstemiyorum
'Ave onardı; fikrimi değiştirdi.  Lütfen beni geri verir misiniz, efendim? "

"Verdiğin beyefendiyi aramalıyım," dedi Aspel
Keskin bir şekilde, kadının içtiğini algıladı.

"Ah! Gerek yok, çünkü adımı yere koyduğu kitap var, '
_howl_ hemen altındaki rafta kuş stander var. "

Aspel atıfta bulunulan kitabı açtı ve yakın zamanda açılan sayfayı buldu
Bay Blurt.  Bir karara varmakta zorluk çekmedi, çünkü orada
sayfada bir girişti.

“Sanırım bu, sanırım” dedi.  "` `Bir kadın-aptal demeliyim-
bir sülün bıraktı, _minus _'-- "

"Kendinizden, genç adamdan daha fazla hidyot değil, ne de eksi," diye bağırdı
Kadın, öfkeyle şişlik ve yüzünde kırmızı.

Tam o sırada bir bayan dükkana girdi ve tezgaha aceleyle yaklaştı.

"Ah!" Diye bağırdı, neredeyse bir şaşkınlık çığlığı içinde, "Bay Aspel!"

"Bay Aspel, gerçekten," diye bağırdı kadın, etkisiz küçümseme ile-"Bay
İhtiyat, daha çok.  Bana kuşumu ver diyorum! "

Bayan perdesini kaldırdı ve Bayan'ın şaşkın yüzünü sergiledi
Lillycrop.

"Eski arkadaşım için sormaya geldim-ben _so_ yaslanmış; ben değildim
Farkında-Mr Aspel-- "

"Bana kuşumu ver diyorum!" Virago'ya istedi.

"Bu şekilde adım, hanımefendi," dedi Aspel, neredeyse dikkat dağıtmaya yöneldi
Arka dükkanın kapısını açtı.  "Bayan Murridge, bu bayanı göster
Bay Blurt'un Odası.-Şimdi, kadın, senin-brute al ve kapalı ol. "

Tek gözlü sülün, müşterinin koynuna böyle bir
Kişisel bir saldırıdan korkan, kapıya çekildiğini canlılık.
Orada tam bir durağa geldi, döndü, sağ elini kaldırdı
vahşice, "sen başka bir sensin!" Diye bağırdı. Bırakın parmakları
Bir bezelye çatlağının gücü ve sokağa tökezleyerek onun aldatıcı gitti
yol.



On Bölüm.

Bir gizem temizlendi.

Gece samur perdelerini büyük şehrin üzerine astığında, Bay
Blub dükkana indi.

"Şimdi, Bay Aspel, seni rahatlatacağım. Gönderdiğin bayan, özledim
Lillycrop, öyle görünüyor ki, kardeşimin eski bir arkadaşı ve ısrar ediyor
Hemşire'nin geceye hareket etmek.  Ben daha çok memnunum çünkü
Kasabanın diğer ucunda katılacağım işim var.  Yapacağız
Bu nedenle dükkanı kapatın ve eve gidebilirsiniz.  _Way_ tarafından,
Ev?"

"Ey evet," dedi Aspel, gülerek.  "Gerçekten yeterince fakir bir
Strand. "

"Gerçekten mi?-Bu bana hatırlatıyor: Bu konuda her zaman maaş ödüyoruz
ofis.  İşte ilk çeyreğinizi hesaba katmak için bir egemen.  Yapabiliriz
daha sonra miktarı çöz. "

Aspel, madeni parayı özellikle iyi olmayan bir lütufla kabul etti.

"Şimdi o zaman, daha iyisi vardı-beni-heyecanlandırın-panjurları vurdu."

Anında gençler egemenliği çıkardı ve tezgahın üzerine koydu. "Hayır, efendim," dedi sıkıca; "Sana yardım etmeye hazırım
zorluklar, ama sadece dükkan çocuğu olmaya istekli değilim-en azından
İnsanın işi varken değil. "

Bay Blud şaşkın görünüyordu.  "Ne yapacağız?" diye sordu.

"Küçük bir çocuk kiralayın," dedi Aspel.

"Ama hakkında küçük bir çocuk yok," dedi
rüzgarın toz bulutları ve saman parçaları gönderdiği sokak ve
kağıt havaya.  "Kendim yapardım ama zamanım yok; geç kaldım
olduğu gibi.  Ah!  Ben var-mrs murridge! "

Sadık yerli olarak, nasıl koyacağını bilip bilmediğini sordu.
kepenkler ve yapardı.  Oldukça istekliydi ve buna başladı
Bir keresinde, Bay Blud iyi geceler başını salladı ve gitti.

George Aspel'in dükkanda durduğu çok rahatsız duygularla, onun
Uzun figür çizildi, kolları geniş göğsüne geçti ve
İnce şekillendirilmiş kafa, sert bir şekilde izlerken hafifçe büküldü
operasyon.

Bayan Murridge kararlı bir kadındı.  Kepenklerin çoğunu koydu
Derhal yüksek rüzgara rağmen, ama sonuncusunu tamir ettiği gibi
Onlardan bir patlama yakaladı ve neredeyse kavrayışından süpürdü.  İki kez
Saniyeler Boreas ve yaşlı kadın arasında zorlu bir mücadele vardı.
Gallantry daha fazla hareketsizliği yasakladı.  Aspel tam zamanında koştu
Bayan Murridge'i ve deklanşörü, güçlü kollarında yakalayın
köpek kulübesine süpürülmek üzeredir.  Ancak daha fazlasını yapamazdı
Onları orada tutun, rüzgar onun için bile çok fazla.  Bunda
Ekstremite, belirsiz olanlardan bazılarından zamanında yardım aldı
Işık, gri üniformalı geniş omuzlu küçük bir adam olarak ortaya çıktı.
Yardımı ile deklanşör yapıştırıldı ve güvence altına alındı.

"Teşekkür ederim dostum, kim olursan ol," dedi Aspel yürekten döndü
ve nefes nefese Bayan Murridge'i takip etti.

Ama "arkadaş", cevap vermek yerine Aspel'i kolundan ele geçirdi ve
onunla dükkana yürüdü.

"George Aspel!" dedi.

George aşağıya baktı ve Philip'in huşu uyandıran vizesi hariç hepsini korudu
Maylands.

Bir kelime söylemeden eskisi tezgahın üzerine oturdu ve patladı
Yarım kavga kahkahalarına uyum içinde.

"Ah, o zaman, yağ yetiştirene kadar gülebilirsin," dedi Phil, "ama daha fazlası
Gülüşe katılacaksam yapmalısın. "

"Daha ne yapabilirim Phil?" Diye sordu Aspel, gözlerini silerek.

"Elbette, açıklayabilirsin," dedi Phil.

"Pekala, tezgahın üzerine otur ve açıklayacağım," diye döndü Aspel,
Kapıyı kapatma ve kilitleme.  Sonra dışkı monte ederek girdi
Bir dakikada açıklamaya-sadece şimdiki pozisyonuna referans değil
ve son talihsizlikleri ile ilgili koşullar.

Phil'in arkadaşına olan hayranlığı ve sevgisi yoğundu, ama bu
Onu tamamen hatalarına kör.  Dikkatle dinledi,
Sempatik ama ağır bir şekilde ve çok az şey söyledi.  Bir şekilde hissetti
Londra, İrlanda'nın batısına kıyasla tehlikeli bir yerdi-
arkadaşı belirsiz ve tanımsız bir şey tehlikesiyle karşı karşıya kaldı-
Kendisi tehlikede idi-ne olduğunu bilmiyordu.  İkisi iken
Sohbet ederek şimdi sessiz sokakta bir adım duydular.  Gelişmiş
çabucak ve kapıda durdu.  Hışırtı bir ses vardı; bir şey
yere düştü ve adım geçti.

"Sadece birkaç harf," dedi Aspel; "Bay Blurt,
Bu sabah ben.  Yöneten dikkatsiz bir çok şey gibi görünüyorlar
şimdiye kadar bu iş.  Kapıda harfler için bir yarık yapıldı, ancak hayır
Kutu şimdiye kadar yargıya bağlandı.  İçinden geçen mektuplar
Gördüğünüz gibi gecenin yere düşmesine izin veriliyor ve seçiliyor
Sabah.  Henüz görevlerime tam olarak başlamadığım için ve
Bunları açmaya yetkili hissetmeyin, yalan söylemelerine izin vereceğiz.-Hallo! Bakmak
Orası."

Son kelimeler düşük, yumuşak bir tonda söylendi.  Phil Maylands baktı
arkadaşının yüzünde ve gözleri tarafından yakın bir köşeye yönlendirildi
ön kapı, nerede, aşırı bombalanmış bir pelikan sığınağının arkasından
Vahşi doğa, yoğun iki parlak küçük göz parıltılı görülüyordu. Keskin bir burun kademeli ilerlemesi, sahiplerinin
bir sıçan!

Hiçbir Kırmızı Kızıl Indian daha fazla heykelsi ile oturdu,
Düşmanını izlerken, bu iki arkadaşın o fareyi izlerken oturduğundan daha fazla.
Onlar hem doğa hem de pratikte omurgaya sporculardı.  .
Dirseklerinde aptal baykuş onlardan daha fazla değil-sadece bir nokta
hariç: Phil'in sağ eli,
İzleyin, tezgahın üzerine uzanan bir kitaba doğru.  Sabırları
ödüllendirildi.  Şüphesiz, gençlerin aniden öldüğünü varsayalım
Kolayına uyun, sıçan bir iki adım ilerledi, şüpheli görünüyordu,
güvence altına alındı, biraz daha ilerledi ve kuyruğunu gösterdi
tam avantaj.  Çeşitli nesnelerde kokladıktan sonra, görünümle, hayır
Şüphe, akşam yemeği için, sonunda mektuplara geldi,
Biraz dikkat çeken adresler ve bir köşeyi ele geçirerek başladı
Görünüşe göre açmak için.

Bu noktada Phil Maylands'ın parmakları yavaşça kapanıyor ama ölümcül
kaderin hassasiyeti, kitabı kavradı ve düşmana fırlattı,
anında bacaklarını süpürdü.  Ya darbe ya da korku neden oldu
Sıçan havaya uçmak için.  Agonize bir duygu çığlığı ile,
Vahşi doğanın pelikanının arkasında kayboldu.

"Bravo, Phil! Muhteşem bir şekilde hedeflenmiş, ama oldukça düşük," diye bağırdı Aspel
tezgahı tonozladı ve Pelikan'ı yerinden çıkardı.  Tabii ki sıçan
gitmiş.  Biraz daha fazla konuşmadan sonra iki arkadaş
yerleştirin ve kendi evlerine gitti.

"Çok garip ve kesinlikle hesaplanamaz," diye gözlemledi Bay Blud, otururken
Ertesi sabah yukarıdaki harfleri inceleyen "İşte aynı
Bir şey tekrar meydana geldi.  Brownlow, bir hafta önce bir çek gönderdiğini yazıyor,
Ve kimse bunu duymadı.  Nakit ile başlayan o rascal
çalınamadı, çünkü asla kontrol çalmadı,-korku için, hayır
Şüphe, yakalanma,-ve bu sadece küçük bir miktar içindi.  Daha sonra,
İşte Thomson'dan bir kontrol geliyor.  Neden biri görünmeli ve
diğeri kayboluyor mu? "

"Sıçanlar onunla yapabilir mi?" önerdi Aspel,
Önceki gece olayının patronu.

"Sıçanlar mektupları yok edebilir, ama onları yiyemezlerdi-en azından değil
Gecenin birkaç saatinde yerde yatıyorlar.  HAYIR; .
Şey bir gizemdir.  Postanenin olduğunu düşünmeye yardım edemem
suçlamak.  Sorular yapacağım.  Ben dibine gitmeye kararlıyım
BT."

Yani insanlık ile her zaman.  İnsanlar hata yapar veya suçludur
dikkatsizlik ve doğrudan suçu bırakırlar-sadece olmadan değil
Aklına karşı-kendilerinden daha geniş omuzlarda.  O harika ve
Neredeyse mükemmel İngiliz postane hızlı, güvenli ve iyi
on dört yüz milyonlarca harf vb.
yıl, ancak bazı yarım düzine harf, Messrs. Blurt ve
Şirket, A Missing'e gitti,-bu nedenle postane suçlanacak!

Bu fikirle dolu Bay Enoch Bluver, nöbet tutulabilir bir fırlatma ile şapkasını koydu
ve şehre gitti.  St. Martin's-Le-Grand'a geldi
Ana giriş.  Herhangi bir zamanda vuruldu, vuruldu
Binaların ihtişamıyla.  Duraklatır ve hayran kalırdı
Eski ofisin yakışıklı sütunları ve yeninin ince cephesi
Tersine binalar, ama Bay Blud eksik olmaktan başka hiçbir şey göremedi
edebiyat.  Mimari ona boşuna hitap etti.  Belki onun durumu
Tüm hükümetin belirsiz bir şüphe ile sinirlilik arttı
Yetkililer eğitildi ve neredeyse engelleri aşmak zorunda kaldı.
Ücretsiz soruşturma.

"İstiyorum," dedi, kendini meydan okurcasına bir yetkilinin önüne dikiyor
onu pasajda karşıladı, "-Sekreteri,--
-Postmaster-General, postane şefi, kim olursa olsun
olmak.  Kartım var. "

"Kesinlikle efendim, bu şekilde adım atacak mısınız?"

Resmi böyle bir medeniyetle konuştu ve bu şekilde yol gösterdi.
Alacrity, Bay Blurt, sadece onun
Yanlışlar öfkesi çok erken soğumalıdır.  Onu gösterdikten sonra
Rahat bir bekleme odası olan yetkili, kartıyla gitti.  Bir
Bir beyefendi birkaç dakika girdi, Bay Blurt'u kibar bir yayla suçladı,
ve onun için ne yapabileceğini sordu.

"Efendim," dedi Bay Blurt, yardımına son paçavralarını çağırıyor
öfke, "Şikayet yapmaya geliyorum. Mektupların çoğu ele alındı
firmamıza kayıp-bir süredir kayıp var-ve
Yaptığım soruşturmalar bana sahip olması gerektiği açık görünüyor
Postaneden geçerken kayboldu. "

"Bunu duyduğum için çok pişmanım," diye döndü beyefendi-Bay Blut gibi
Kim olduğunu asla tespit etmedi-Sekreteri stilize edeceğiz
Olaylar o memuru temsil etti.  "Bizim yapmamıza güvenebilirsin
konuyu temizlemek için elinden geleni.  Bana verecek kadar nazik olacak mısın
tüm ayrıntılar? "

Sekreterin kentliği, Bay Blurt'un son paçavralarının tamamını verdi
rüzgarlara öfke.  Davasını her zamanki ile detaylandırdı
ciddiyet ve iyi doğa.

Sekreter dikkatle dinledi.  "Şey, Bay Blud,"
"Konuyu gecikmeden araştıracağız; ama senden
Bana suçlamanın bizimle yalan söylememesi muhtemel olduğunu düşünüyorum.
Bize verilen şikayet sayısını biliyorsanız şaşırırsınız,
soruşturma sırasında temelsiz olduğu ortaya çıktı.  Alıntı yapmama izin ver
bir veya iki örnek.  Bir durumda düşen eksik bir mektup
ele alındığı kişinin mektup kutusu
Salon zemin, bir köpek tarafından alındı ​​ve biraz samanın içine gömüldü, burada
daha sonra bulundu.  Başka bir durumda, eksik mektup
özel mektup kutusunun yanına yapıştığını keşfetti
gözlemsiz kalmıştı ve başka birinde mektup arasına yerleştirilmişti
Bir kitabın yaprakları bir işaret olarak ve unutuldu.  Erkekler ve diğerleri gönderildi
Post mektupları da sıklıkla sadakatsiz ve bazen aptaldır.  Birçok
Sokaklarımızdaki toz içindeki harfler konuldu,
Sütun mektup kutuları oldukları izlenimi altında ve
Bir harf taşıyıcısı tabağın arkasında zorlanan iki harf buldu
Toplama saatlerini gösteren bir sütun mektup kutusuna yapıştırılmıştır,
Açıkçası, cahil gönderen tarafından oraya yerleştirildiği izlenimi altında
Onları göndermenin doğru yolu buydu.  Sıçanlardan bahsettiğiniz hatırlatıyor
Bu hayvanların yapmanın aracı olduğu birkaç vakadan
Harflerle birlikte.  Sıçanların dükkanınızda görülmesi ve
geç harfleriniz yere düştüğünü ve orada kaldığını
Sabah, sıçanların altında olduğunu düşünmeye eğilimlidir.  BEN
Gecikmeden soruşturma yapmanızı tavsiye ederim. "

"Yapacağım efendim, yapacağım," diye bağırdı Bay Blud, animasyonla başlayarak,
"Ve benim davamla aldığınız sorun için yürekten teşekkür ediyorum.
Günaydın.  Bunu hemen göreceğim. "

Ve Bay Blurt bunu hemen gördü.  Doğruca geri döndü
kardeşin evi ve farelere karşı bir kampanyaya hazırlık yaptı,
Çünkü sanguine ve dürtüsel bir adam olarak, şimdi sıkı bir şekilde olmuştu
bu hayvanların bir şekilde gizemin altında olduğuna ikna oldular.
Ama düşüncelerini ve niyetlerini kendine sakladı.

Gün boyunca George Aspel, arkadaşının kendini çalıştırdığını gözlemledi.
bir kısmının düzenlemelerinde bazı hesaplanamaz değişiklikler yapmak
dükkan ve ne hakkında olduğunu sormaya cesaret etti, ama belirsiz bir
Cevap, daha fazla dedi.

O gece, dükkan kapandıktan ve Aspel eve gittikten sonra ve Bay
Fred Blud, sadıkların vesayeti altında uyumaya gitmişti
Bayan Lillycrop ve Bayan Murridge kömür deliğine emekli olmuştu-ya da
Böyle bir şey-onun yurtçıydı, Bay Enoch Bluver
İki yeşil masa örtüsü taşıyan gizemli bir hava ile alışveriş yapın. Bunlar o
Odanın bir köşesinde perdeler gibi asılı ve arkasına bir sandalye koydu
İki boş paketleme kutusunda yetiştirildi.  Kendini bu sandalyede oturmak
Peep'ini yapmasını sağlayacak kadar perdeleri açtı ve
Tezgahın üzerindeki kapıdaki harfli-yarık görebildiğini buldu,
Ama altındaki zemin değil.  Bu nedenle tahtını bu şekilde yükseltti
başka bir paketleme kutusu.  Hepsi hazır olmak, gazı indirdi
loş bir dini ışık gibi bir şey ve saatine başladı.  Fuar Bade
Sıkıcı bir saat olmak için, ama Enoch Bluver gitmek için kararını vermişti
Onunla ve Enoch ne yapmak için karar verdi.

Aniden bir çizik sesi duydu.  Bu cesaret vericiydi.  Bir diğer
anı ve parlak bir çift minyatür yıldızın arkasında parıldığı görülüyordu
Vahşi doğanın pelikanı.  Görme hevesiyle Bay Blurt
Hafif bir gürültü ve yıldızlar dışarı çıktı.

Bu son derece rahatsız oldu.  Kendini acı bir şekilde suçladı, yeniden yerleşti
Kendini sandalyesinde, perdeleri yeniden düzenledi ve dikkatle baktı.  Ancak
Bay Blurt gözlerini düzeltebilse de düşüncelerini zincirleyemedi.
Bu asi tanıdıklar uzun zamandır sahipleriyle tahribat oynamaya başladı.
Onu sıçanlardan ve ornitolojik örneklerden uzakta acele ettiler,
onu İrlandalı kanalın üzerinden taşıdı, ne yazık ki aşağı bakmasını sağladı
Royal Mail vapurunun hunileri, onu dalgaların altına daldı ve
Kayıp hazinelerine pişmanlık duymasına neden oldu.  Onun düşünceleri
onu daha da ileri götürdü.  Onu denizden Afrika'ya taşıyorlar ve ayarladılar
Bir kez daha, elmas tuzakları arasında terk edilmiş kulübesinde aşağı indi.
Bu tanıdık geri çekilmeden biraz şiddetli bir şekilde hatırlandı
Screting Sound.  Vahşi doğanın pelikanına baktı.  .
Küçük yıldızlar yeniden ortaya çıktı.  Boyutu arttılar.  Oldular
Dayanılmaz güneşler.  Aniden yaklaştılar.  Aniden Bay Blud Rose
savaşmak ya da uçmak-hangisini söyleyebilirdi.  Çok önemli değildi
Çünkü bir sonraki an, yere doğru düştü ve sürükleyerek
perdeler aşağı ve sandalyeyle çeşitli çığ oluşturmak ve
paketleme kutuları.

Talihsiz adam uyuyakalmıştı ve gerçekte olan sıçanlar
Dışarı çıktı, elbette evlerine kaçtı.

Fakat Bay Blurt, onunla geçmeye karar vermişti.  Olduğunu bulmak
zarar görmemiş ve hane halkının rahatsız edilmediği, onu yeniden inşa etti
ereksiyon ve saatine tekrar başladı.  Şok iyice
onu canlandırdı.  Tekrar uyumadı.  Neyse ki Londra fareleri değil
gergin.  Savaşın alarmlarının ortasında doğmak ve yetiştirilmek yakında
panik üzerinde.  Watcher çeyrek saatten fazla oturmamıştı
Yıldızlar bir kez daha ortaya çıktığında.  Cheops piramidi daha fazla değil
Bay Blurt'tan daha dayanılmaz sağlam.  Keskin bir burun gelişmiş; Bir kafa geldi
dışarı; Takip eden bir beden; bir kuyruk arkadan ve pelikanının
Wilderness sahnede sakin bir kayıtsızlıkla baktı.

Sıçan eski gri ve çok büyüktü.  Bunu bir kahverengi izledi
Biri, neredeyse büyük.  Neredeyse tiyatro uyarı vardı
İlk başta hareketler, ancak cesaret alarmdan bağışıklıkla geldi.  Altı
Akşam Postacı tarafından yarıktan itilmiş olan mektuplar,
yere yatırın.  Bunlara gri sıçan ilerledi, bir tane ele geçirdi
dişleri geri sürükleyerek geri çekilmeye başladı.  Kahverengi
Sıçan gri sıçanın örneğini izledi.  Böylece nişanlanırken, başka bir kahverengi
Sıçan ortaya çıktı ve davayı takip etti.  Hiçbir şey daha fazla olamazdı
şanslı.  Bay Blurt büyülendi.  Gri fareye izin verebilirdi
Görünmez, çünkü iki kahverengi sıçan, art arda takip,
üzerine fırladığında, işaret etmek için bir harf izi bırakırdı
uçuşlarının yönü. Tıpkı üçüncü sıçanın, mansmanını pelikanının arkasına sürüklediği gibi
Wilderness Watcher onlara sıçradı ve aceleyle sevişti
Pelikan, geri dönülemez yıkım dışında herkese!  Sıçanlar kayboldu, ama
Anlatan harfleri, son iki oluşturan ilk iki işaretçiyi bıraktı,
ki bu zaten yarısı, süpürgelik ve
duvar.  Bu yarının uç noktasında sıçanlara açılan kapıyı esnedi '
saray.

Bay Bluver ellerini ovuşturdu, kıkırdadı, dahili olarak karaya çıktı ve
Mektupları kurtardı, yatağa gitti.

Ertesi sabah, bir levye satın aldı ve
George Aspel, süpürgeyi yırttı, bir tahtayı kökünden söktü ve bir
otuz bir harf, altı kart ve üç
gazeteler.  [Bkz. Postmaster-General'in 1877 raporu, sayfa 13.]

Pulları taşıyan harflerin köşeleri kemirdi,
Sakızın-para ya da merak değil-hırsızlık vesilesiydi.

Bu harflerden dördü kontroller ve para siparişleri içerdiği için
Keşif, baskıya anında rahatlama sağladı
Messrs işlerinde yavaş yavaş dayanılmaz ağırlık ile dayanıyor.
Blurt ve şirket.



Bölüm on bir.

Mektup taşıyıcı turlarına gider, küçük bir kıza yardımcı olur ve bir
Bayan istatistiksel olarak.

Mektup adamı olan Solomon Flint, doğal olarak çalışkan bir adamdı.
Gece ve gündüz kraliçesinin ve ülkesinin bu sadık hizmetçisi
Londra sokaklarında, yalanların mektupları ile
Onun bakımı.  Sabahın erken saatlerinde loş alacakaranlık onu alay etti,
Yalnız bir hortlak gibi, sütun direklerini bozan.  Yükselen güneş
onu karşılamak için baca veya çan kulesinden saptırılmış bir ışın gönderdi-ne zaman
Sis ve duman izin verilir.  Öğlen-tide ışınları onu yaz aylarında kızartı ve
onu kış aylarında neşelendiren yararlılık yolunda alkışladı.  Akşam
Sisler ve parıldayan lambalar onu işte sert tuttu ve gece
Geri dönen yıldızlar, onu bulduklarında ona açıkça sürprizle göz kırptı
Hala ısı ve soğuk, yağmur ve karda ibne, duyguyla
göğsünde ve kaydedilen bir kısmı mevcut acil görev
Umutlar, sevinçler, korkular, üzüntüler, sevgiler, nefret, iş ve humbug
Çantasında dünya.

Çalışkan bir adam olmasının yanı sıra, Solomon Flint halka açık bir adamdı ve
Dikkat çeken adam.  Londra bölgesinde, binlerce
Halkın onun için izlediği, onu dilediğini, hatta özlemini istedi ve
onu memnuniyetle aldı.  Genç gözler bazen parladı ve yaşlı gözler
Bazen iyi bilinen üniforması ortaya çıktığında parladı.  Footmen
Ona iyi niyetle açıldı ve gülümsemeli hizmetkar kızlar.  Bile içinde
Bölgesinin alçak mahalleleri-ve böyle birkaç tane geçti.
Solomon lehine kabul edildi.  Kişi
dedektif veya bir şehir misyoneri.  Dünyaya çarpan erkekler
Ona tanıdık bir başını salladı ve bazen yırtılmak isteyen kadınlar
insanların kafa derisi, saçların bir saçına zarar vermek için en ufak bir dilek göstermedi.
Postacı'nın başı.  Aslında iyi huylu bir etki gibi hareket etti,
iyilikleri dağıtmak ve gittiği her yere iyi yapmak.  Olmayabilir
gerçekten manevi dünyada çok sayıda haber taşıyıcımızın olduğunu söyledi
Benzer bir pul mu?  Sevgi değil, nazik,
Kendini teyit etmek mi?-Tek kelimeyle, Mesih benzeri, kim yapmazlarsa
hakkında mektup taşıyın, kendileri yaşayan mektuplar "bilinen ve okunuyor
Bütün erkekler? "

Solomon Flint'in her gün geçmesi gereken alçak bölgelerden biri
Abel Bones'un yaşadığı kirli mahkemeyi kucakladı.  Çok tahmin etmek
Bunun için farklı kader, şüphesiz, bu bölgenin inşaatçısı bunu adlandırmıştı
Başmelek Mahkemesi.

Hızla geçerken Solomon, hayır tarafından bir fenomen gözlemledi
Londra'da ve başka yerlerde olağandışı anlamına gelir, yani çok küçük bir kız alır
Nadiren büyük bir bebeğin şarjı. Görevleri olsa da,
Solomon gözlemlemeyi bırakmasaydı insandan daha fazla olurdu
Küçük kız, görünüşte imkansız bir başarıya dener
açıkça asi bir durumda olan frolicomom yağ kütlesi
akıl.  Solomon zaman zaman küçük kızı turlarında görmüştü, ama
Daha önce hiç bir bebeğe sahip olmam.  Onu belin etrafında kavradı,
küçük kolları zar zor kuşatabilir ve güçlü bir
Çaba, asi bacaklarına aldı.  İkinci bir zirve onu ona koydu
Dizler ve üçüncü bir çaba, bir jimnastikçiye layık, onu küçüklerine attı
kucak.  Onu orada tutmak için tehlikeli bir şekilde geriye yaslanmak zorunda kaldı ve
Yükünün büyük kısmı nedeniyle, ondan önce göremeyen olmak,
kursunu inançla yönlendirmeye mecbur kaldı.  Mahkemeyi iyi biliyordu
Ancak ve gevşek bir taş onu taktığında olumlu ilerliyordu
Ve düştü.  Düşmek için uzak olmayan, ne o ne de bebek
bunun için daha kötüsü.

"Hallo, küçük kadın!" dedi Solomon, "
yürümek?"

"Evet, efendim; ama 'e yapmayacak," diye yanıtladı küçük hizmetçi, onu güzelleştirerek
yüz ve dağınık saçlarını sallayarak.

Bebek yukarıya baktı ve onu anlıyormuş gibi neşeyle kurtular
Ve konuşabilseydi, "Bu tam gerçek,-` `
alışkanlık!'"

"Gel, sana yardım edeceğim," dedi Solomon, bebeği ağzına taşıyarak
Sokak küçük kız tarafından işaret etti.  "O senin kardeşin mi?"

"Ey hayır efendim; kardeşim yok.
Sadece öldü, bir anne o düşkündü 'komşu, vaat edildi
Bebeğe bakmak için.  Bu yüzden bana nuss'a verdi.  Bir 'oh!
HIDEA, efendim, ne bir hobstin şey 'e.  Ben üçteyim
Şimdi günler. "

Evet; Çocuk ona üç gün geçirmişti ve inanılmaz bir deneyim yaşadı
Ona gitti.  Bu kısa dönemde onaylanmış olmuştu
Saçma, kollarında bebekle _walking_.
Aynı dönemde tartışmasız olarak
Cankurtaran Kurumu ve İnsancıl Toplumun Altın Madalyaları,
pervasız cesaretle, hayatının yakın riskiyle ve
sayısız durum, o bebeği boğarak ölümden kurtardı
Sıcak su, ateş ve buharla sakatlamadan ve buhar ve kennels,
Kabin, Arabalar ve Drays tekerleklerinin ani yok olmasından,
aynı zamanda en azından adil bir iddiada bulunmuştu
Kraliyet Cerrahlar Koleji Onursal Diploması, inanılmaz
çürük ve kesimlerin tedavisinde uygulama ve
yapışkan düz.

"Bir baban ya da annen var mı canım?" diye sordu mektup taşıyıcı.

"Evet, efendim; ikimiz de var. Ve oh! Çok sefilim. Yapmıyorum
Ne yapacağını bilin. "

"Neden, senin sorunun ne?"

Babasının nasıl gittiğini söylerken çocuğun gözleri gözyaşlarıyla dolu
"Çılgınlık Üzerinde" kapalı; Annesi onu aramak için nasıl dışarı çıkmıştı, umut vaat ediyor
onu tutmasına izin vermek için onu bebeğin rahatlatması için zamanında geri dönmek
Bir bayanla sahip olduğu randevu; Ve annenin nasıl geri dönmediği,
Ve geri dönüyor gibi görünmüyordu; ve nişan zamanı nasıl
zaten geçmişti ve bayanın onun bir
Nankör küçük yalancı ve ona gönderecek habercisi yoktu.

"Bayan nerede yaşıyor ve adı ne, küçük kadın?" sorulan
Solomon.

"Adı Bayan Lillycrop, efendim ve Pimlico'da yaşıyor."

"Peki, zihnini kolaylaştır, küçük kadın. Bu meraklı bir tesadüf
Bayan Lillycrop'u bildiğimi.  Evi benimden çok uzakta
Deat, ama her ikisini de ucuza yapan bir elçim var
ve çabucak.  Ben de onun için bir anlaşma yapıyorum, bu yüzden şüphesiz, bir
Benim için çok az.  Adı postane.-Senin ne, canım? "

"Tottie Bones," diye yanıtladı çocuğu, tam yetişkin bir kadının havasıyla. "Lütfen, efendim, söyle '
Vaat ettiğim gibi günler; Ama içeride bebekle birlikte bırakamadım,
Bir 'ateş, bir' küstah, kimseye bakacak kimse olmadan '
Sayın?"

"Cer'nly değil, küçük kadın,"
Ona hitap eden aşırı yüklenmiş yaratığa bakın.  Ona vermek
Twopence ve nazikçe başını sallayan Solomon Flint akıllıca yürüdü-
Vicdanı yeniden inşa etmek-kayıp zamanı telafi etmek için.

O akşam Bayan Bones kocası olmadan geri döndü, ancak
Ek siyah göz ve diğer kötü tedavi belirtileri.  O buldu
Bebek uykuda ve aynı durumda Tottie,
Zavallı karşı kutunun dışında, bir kolu şarjı ve onun
Saç onun üzerinde kafa karışıklığı içinde yuvarlandı.  Açıkçası kendisi olmuştu
Bebeği uyumaya koyma eyleminde üstesinden gelin.

Bayan Bones yatağa koştu, Tottie'yi ele geçirdi, onu sıkıca ona sıkıştırdı
Koyun, bir tabureye oturdu ve kendini geri çekmeye başladı.

Çocuk, böyle bir tedavi alacak hiçbir nefret, yeterince uyandı
Kollarını annesinin boynuna atabilmek için onu bir
an ve sonra tekrar uyuklamaya battı.

"Ah! Tanrım bana yardım et! Tanrı Abel'imi içecek ve kötü adamlardan kurtar!" diye bağırdı
Zavallı kadın, bastırılmış acı içinde.

Duası duyulmuş gibiydi, çünkü o anda kapı
açıldı ve uzun boylu ince bir adam girdi.  O, suçlayan adamdı
George Aspel o bölgeye ilk ziyaretinde.

"Onu bulamadın, korkuyorum?" Nazikçe dedi ki, yakın bir dışkı çizerken
Bayan Bones'a ve otururken, Tottie tarafından yeniden uyandırıldı
Giriş, oda hakkında bir şeyle koşmaya başladı
Görevinde uyurken bir nöbetçi suçlu hissi.

"Evet, Bay Sterling; aldığınız ilginiz için teşekkür ederim.
'Eski yerdeyim, ama beni devirdi' dışarı çıktı, bir dışarı çıktı,
O zamandan beri 'Im' bulamadım.

"Eh, rahatla, Molly," dedi şehir misyoneri, çünkü öyleydi;
"Onu polis tarafından aldığını ve istasyona taşındığını gördüm.
sarhoş ve aciz.  Bu, biliyorsun, onu çok büyük getirmeyecek
Sorun ve bunun aracı olacağına inanmak için iyi bir nedenim var
onu çok daha kötüsünden kurtarmak. "

Konuşurken küçük kıza baktı.

"Tottie, canım," dedi Bayan Bones, "Bir iki dakika dışarı çıkıyorsun; istiyorum
Bay Sterling ile konuşmak. "

"Evet anne ve ben bankaya koşacağım;
Sok. "Dedi Tottie dışarı çıkarken.

"Dersin kaybolmadı, efendim," dedi zavallı kadın,
gülümsemek; "Tottie'nin kuruş tasarruf bankasında iyi bir parası var.
Abel bizi son nefes almaya her getirdiğinde bazılarını çıkarır, ancak
Bunun geldiğini bilmesine izin vermiyoruz.  Emin olmak için, 'E Fazla Yapma
bakım.  O sevgili bir çocuk Tottie. "

"_That_ için Rab'be teşekkür eder, Molly. Zaten bizim cevap veriyor
Dualar, "dedi Bay Sterling." Sadece ona güvenin, kalbi koru ve
ısrar; Sonunda kazanmak için _sure_. "

Tottie Bones karanlık ve kirli den bir şey bıraktığında o tek evdi
Şimdiye kadar bilmişti, komşu caddeye hafifçe koştu ve,
insanlar ve araçlar arasında yolunu açarak, bir sokağa girdi, yükseldi
bir merdiven ve kendini bir odada buldu
boş okul odası.  Bir köşede bir masa vardı,
Genç adam iş görünümlü bir kitapta çalışıyor.  Ondan önce birkaç
Çeşitli yaş ve boyutlarda çocuklar, ancak hepsi bir özelliğe sahip
Ortak-aşırı yoksulluğun yönü.  Genç adam bir harmanlıydı
Halkın hizmetçisi ve yer en azından bir saattir, bir kuruş
Tasarruf bankası.

Şimdi çok sayıda olan takdire şayan kurumlardan biriydi
toprağımız ve otoritelerini ondan türeten "
kalan parçalar, hiçbir şey kaybolmaz. "Soylu iş oluyordu
orada bitti, sadece kurtarılan sadece pence yüzünden değil
Grog ve tütün dükkanları, tasarruf alışkanlıkları nedeniyle
oluşturuluyordu ve bu ruhun cesareti
Temperance ruhu gibi,
Din elekleri.

"Lütfen efendim," dedi Tottie Penny Banker'a, "Ödemek istiyorum
Tuppence. "

Banka kitabını parayla teslim etti.  Eskisini almak
Geri döndüğünde, gizemli figürlere dikkat çekerek baktı.

"Lütfen, efendim, 'şimdi ne kadar geliyor mu?" diye sordu.

"Sekiz ve Sevenpence, Tottie," diye cevapladı sevimli bankacı,
gülümsemek.

"Teşekkür ederim efendim," dedi Tottie ve cennet gibi bir türde eve acele etti
Biriktiği muazzam miktarın tefekkürü.

Solomon Flint o gece eve döndüğünde Bayan Lillycrop'u buldu
Eski Bayan Flint'in yanında oturdu, en iyi kulağına bağırdı.  O
Solomon girdiğinde ve onu selamlamak için yükseldi.

"Yeğenimi görmeye geldim, Bay Flint; yakında onu bekliyor musun?"

Mektup taşıyıcı saatine danıştı.

"Şimdi zamanını geç, Bayan Lillycrop; Uzun olamaz. Dua et, otur
aşağı.  Kalacaksınız ve 'bizimle bir fincan çay mı?  Şimdi hayır deme.
Biz sadece 'ave' için gidiyoruz ve benim eski Ooman şirket zevk.-
Şimdi orada, oturun, ciğerlerinizi _that_ tarafında '
Bir dahaki sefere onunla yalnız kalma şansın.  Bu onun sağır tarafı.  A
Cannon o tarafta hiçbir izlenim bırakmaz, ancak onu kovmaktı
Düz _INTO_ Kulağını.-Sana bir mesajım var, Bayan Lillycrop. "

"Benim için bir mesaj mı?"

"Ay, yuvarlanmış saçlı ve pürüzlü kıyafetleri olan güzel bir melekten
Tottie Bones.  Bu hayatta tesadüflerin nasıl olması garip değil!  BEN
Daha önce hiç yapmadığım Tottie ile konuşuyor.  Tottie çok istiyor
Bayan Lillycrop'a mesaj göndermek kötü.  Miss'i biliyorum
Lillycrop, bir 'mesajı alır ve eve geldiğinde Bayan Bulur
Lillycrop benden önce-ve hepsi aynı gece-tuhaf değil mi? "

"Çok tuhaf Bay Flint; ve Duage Mesaj neydi?"

Mektup taşıyıcı, düzenlemeler yapmak için önce kendini mazur görmüş
Konuşurken akşam yemeği için, bunun üzerine koşullarla ilgili
çocukla görüşmesinin ve ancak Mayıs Maylands
İçeri girdi, biraz ibne, ama her zamanki gibi güneşli ve parlak görünüyordu.

Elbette iknalarını ev sahibininkine ekledi ve Bayan
Çay kalmaya teşvik edilen Lillycrop, May'ın özelliğine alındı
Boudoir kaputunu ertelemek için.

Orada iyi bayan kuzeninin sağlığı hakkında hevesle sordu ve
iş ve yoldaşlar; annesi ve erkek kardeşi istedi ve sohbet etti
hemen içinde yoksullar arasındaki kendi çalışması hakkında hoş bir
konutunun mahallesi.

"Bu arada," dedi.
Kardeşinin o uzun boylu, yakışıklı arkadaşı çok garip
durumlar.  İçinde bir mağaza haline geldiğini biliyor musunuz?
Çok kötü olan sevgili eski arkadaşım Bay Bluver'ın kuş dükkanı
Hasta, söylemeliydim,-bunun farkında mıydın? "

"Hayır," diye yanıtladı Mayıs, düşük bir tonda.

"Sir Birinin Davetiyle İngiltere'ye geldiğini sanıyordum
Onun için iyi bir beklentisi olan bir şey.  Sen yapmadın mı? "

"Ben de düşündüm," dedi May, yüzünü ışıktan uzaklaştırdı.

"Çok garip," diye devam etti Bayan Lillycrop, birkaç aceleci veriyor
kapağına ve saçlarına dokunur; "Ve biliyor musun, düşünmeye yardım edemedim
Görünüşü hakkında queer bir şey mi var?  Kıt olabilirim
ne oldu.  Bana gibi görünüyordu-benziyor-ama hatta anlaşılmaz
Böyle şeyleri bu kadar iyi olan biriyle bağlantılı olarak düşünün,
zeki, beyefendi dostu-ama---- "

Neyse ki fakir Mayıs için, arkadaşı aniden bir bağırdı
dış odadan.

"Hallo, bayanlar! Ne kadar zamandır kendinizi titiz olmaya gidiyorsunuz?
Hiçbir şirket gelmiyor. Sosisler masada ve
Eski 'Ooman'ın Gittin' o kadar sabırsız ki, kötüye kullanmaya başladı
kedi."

Bu son söz, sessizce aktarılamayacak kadar doğru ve üzücü idi.  Eskimiş
Bayan Flint'in yaşı, geçici bir unutulma ruhuna neden olmuştu.
Çevre, bu da onu, özellikle en sevdiği kediye hareket ettiren bir
hesaplanamaz görünen bir tarz.  Bunu düşünmek imkansızdı
Zulüm, hayatı boyunca çok fazla bir model olan birini harekete geçirebilir
her canlıya karşı hassasiyet.  Bu yüzden aniden
Kedisini okşayarak ve okşamaktan kuyruğunu çekmeye, ince ayar yapmaya kadar değişti
Burnu, yüzünü tokatlayarak ve kucağından fırlatıyor, sadece adil
Zihninin iki eşzamanlı olmayı bıraktığını varsayalım
düşünceler ve sosislere güçlü bir şekilde sabitlendiğinde
Ellerinin kediye ne yaptığının farkında.

"Sadakat düzenlemelerimizi affeteceksiniz, Bayan Lillycrop," dedi Bay Flint,
Konukuna masadaki iyi şeylere yardım etti.  "Asla yapamadım
Kaba ve hazır bir tür feedin 'eğilimini aşın.  Ama sen
Mağdurları iyi bul. "

"Teşekkürler Bay Flint. Uzun zamandan sonra çok yorgun olmalısın eminim
Aldığın yürüyüşler.  Postmanların ne zaman soğuk algınlığını yakaladığını düşünemiyorum
Her türlü havada böyle sürekli yürüyüşleri var. "

"Bizi kurtardığı gibi sabitlik, bayan, ama tamamen kaçmıyoruz,"
dedi Flint, büyükannesinin tabağında büyük malzemeler yığın.  "Biz
Genellikle mutfak soğuk olur, ama bize sık sık hasar vermezler. "

Bu söz, çok sorgulayan bir zihni olan Bayan Lillycrop'un teşvik etmesine yol açtı.
Solomon Flint postane hakkında konuşmak için ve bu değerli adam olduğu gibi
mesleğiyle bağlantılı her şeyle ilgili hevesli, o
Ziyaretçisini isteyerek memnun etti.

"Şimdi bilmek istiyorum," dedi Bayan Lillycrop, konuşma yaptıktan sonra
Bir süre devam edin ve iştahlar azalmaya başladı,-"
Karanlık gecelerde şehrin daha fakir kısımları, eğer saldırıya uğradıysanız,
Ya da mektuplarınız senden çalındı. "

"Şey, hayır, hanımefendi-asla. Tüm uzun deneyimlerimde arayamam
Zihin Sitch bir şey olur-ya bana ya da başka bir
Mektup taşıyıcı.  İnsanların en kötüsü bize nazikçe alır, çünkü sen, sen
Bakın, EM hizmeti yapmak için.  Gerçekten bir kez duydum
Mektup çalındı, ama hırsız bir adam değildi-o evcil bir kuzgundu! "

"Ah, Solomon!" dedi Mayıs, gülerek.  "Grannie'nin duyduğunu hatırla
Sen."

"Hayır, değil, ama eğer yapsaydı hepsi aynı.
Postane bölüm ve ayet verebileceğim.  Bunun yolu
Bu.  Mektup taşıyıcı bir arkadaşımdı.  O turlarına gidiyordu
Kelvedon'da, Essex'te, uysal bir Raven'ın içinde sahip olduğu bir para mektubu ele geçirdiğinde
eli ve onunla uçtu.  Kasabayı döndürdükten sonra o
Hızlı ve önlenmeden önce, mektubu parçalara ayırdı.
Bitleri bir araya getirirken, içerikler için mektup bulundu
Otuz pound için bir kontrol ve elbette, ayrıntılar
Garip dava, çek yenilendi!-Şimdi orada, "
Solomon, "Bu hikayeye inanmıyorsan, sadece yapmalısın
Postmaster-General'in 1862 raporunu açın ve bulacaksınız
sayfa 24'te. "

"Ne kadar meraklı!" dedi Bayan Lillycrop.  "İstediğim başka bir şey daha var
Bilin, "diye ekledi, onun karşısında derin ilgi ile bakarak
ev sahibi, o stalwart adam inanılmaz miktarlarda çalışmaya devam etti
Sosis ve crumpets geniş ağzına.  "Gerçekten doğru mu
İnsanlar adressiz mektuplar mı yayınlıyor? "

"Doğru, bayan? Neden, elbette bu doğru. Binlerce insan yapıyor.
Adres olmadan yayınlanan ortalama harf sayısı yaklaşık seksen
gün."

"Ne kadar garip! Buna neyin sebep olduğunu merak ediyorum?"

Bayan Lillycrop, çay fincanına düşünceli bir şekilde baktı ve Solomon
Aniden Grannie'nin tabağının boş olduğunu fark eder.  Yenilenmiş,
Dollop'ları daha fazla crumpet getirmek için emretti ve sonra misafirine döndü. "Sana ne olduğunu söyleyeceğim, bayan, buna neden oluyor-unutkanlık,
Ya da daha doğrusu, zihin yokluğu dediğimiz şey.  Bu benim ciddi inancım, bayan,
Kafalarımız savaşı oldukça sıkı vidalanmazsa, yüzlerce görürdün
insanların Londra hakkında yürürken, hiçbir şey ile bir sabah
Omuzları.  Neden, bir adam aslında 9 kişilik bir çek gönderdi
Liverpool'daki bir sütun mektup kutusunda, 15 şilin gevşek,
üzerinde bir zarf bile.  Sahibi bankada kolayca izlendi,
ancak çekin sahip olduklarından nasıl çıktığını açıklayamadı veya
sütuna.-Bunu dinle, bayan, "diye ekledi, yükseliş ve
Bir kitaplıktan bir broşürü devirmek, "Bu geçen yılki rapor.
Ne dediğini duyun:-

"Bu yıl adressiz yaklaşık 28.500 mektup yayınlandı. 757
Bu harflerin toplamda yaklaşık 214 pound içerdiği bulundu
Nakit ve banka notları ve yaklaşık 9088 pound borsalarda,
kontroller, vb.
Kendisi bir ağız dolusu çay ile, "para ve faturalar geri döndü
Gönderenler, ancak 52.856 ile aynısını yapmak mümkün değil
Altında gevşek olarak çalan posta damgaları
posta çantaları. "

"Kaç tane?" diye bağırdı Bayan Lillycrop, şaşkınlıkla.

"Elli iki bin sekiz yüz elli altı,"
müzakere.  "Kuşkusuz," diye devam etti, "bu pullardan bazılarının çöp kutusu vardı
Dikkatsizce zarflara sıkışıp kaldı ve bazı em p'r'aps çıktı
küçük ödemede gönderilen pullar içeren yakalanmış mektupların
hesaplar.  Hiçbir fikrin sen, bayan, ne kadar çok şey karışıyor
Posta torbalarında büst mektupları ve paketlerinden çıkın-
İnsanlar, onları tutmak için uygun olmayan çürük kapaklara dönüşüyor.  Geçen sene
12.525'ten az makale geri dönen mektuba ulaşmadı
Ofis (eskiden ölü mektup ofisi derdik) kapaksız veya
adresler ve bunlarla ilgili olarak ele alınan soruşturma sayısı
O ofis tarafından işler ve eksik mektuplar 91.000'in üzerindeydi.

"Biz çok partickler, bu şeylerle ilgili olarak Bayan Lillycrop,"
Gurur dokunuşuyla Solomon devam etti.  "Her birinin
Başbakan makalesi, adlandırılmamış, girilir ve çok açık bir şekilde tarif edilir, böylece
İnsanlar bize verilmeden dikkatsizliğimiz için bize geldiğinde, biz
Onların eksik mülklerini tanımlamasını isteyin ve yüzlerce durumda
Onlara elle yaparak kendi dikkatsizliklerini kanıtlayın
Onlara enkaz! "

"Ama gevşeyen ne tür şeyler var?" diye sordu özledim
Lillycrop.

"Ah, birçok çeşit. Eğer kötü paketlenmişse herhangi bir şey gevşeyebilir ve
Neredeyse her türlü şey yazıdan geçer, olurdu
Hepsini tanımlamak zor.  Ancak işte verebilecek bir liste
Halkın posta çantalarımızdan ne tür şeyler gönderdiğine dair bir fikirsiniz?
geçen sene.  Bir paket puding, bir buhar göstergesi, bir teneke krem, bir kuş
Kanat, bir müzik kutusu, snowdop paketi, meyve tatlıları, karidesler ve
örnek patates; Bir Dormouse, Dört Beyaz Fare, İki Goldfinches, Bir Kertenkele
Ve kör bir solucan, hepsi canlı; Çatal bıçak takımı, ilaçlar, vernik,
merhem, parfümeri, elbise eşyaları; bir stoat, bir sincap, balık,
Sülükler, kurbağalar, böcekler, tırtıllar ve sebzeler.  Tabii ki birçok
Canlı hayvanlar gibi, yasaklanmış makaleler gibi bunlardan durduruldu
ve iade edilen mektup ofisine gönderildi, ancak geri yüklendi,
uygulama, gönderenlere. "

Bayan Lillycrop'un yüzün şaşırmış ifadesini gözlemlemek, yaşlı kadının
merak uyandırdı.  "Haverin ne de aboot, canım?" O sordu
Mayıs.

"Grannie'den gönderilen birçok garip şey hakkında."

"Ay, ay, muhtemelen yeterince," diye döndü eski yaratık, başını sallayarak ve
fakir kediye kasıtsız bir manşet uygulamak; "Folk bir yığın yaz
O 'Lees noo-güns, nae doot. "

"Şimdi pek inanmayacaksın," diye devam etti Solomon, yapraklarını çevirerek
Rapor, "ama canlı yılanların sık sık gönderildiği bir gerçek
yazı boyunca. Geçen yıldan en geç bir bahçe uzunluğunda bir yılan
Gece Postası Sıralama Araçları'ndan birinde kutusundan çıkmayı başardı
Londra ve Kuzey-Batı Demiryolunda.  İyi bir karışıklıktan sonra
Ve işin kesintisi, öldürüldü.  Yine küçük bir kutu
açıldığında Liverpool'daki iade edilen mektup ofisine gönderilen
Sekiz yaşayan yılan içerdiği bulundu. "

"Şimdi gel, Bay Flint," dedi Mayıs, "kuzenimi terk etmemelisin
Postane.  Bir zamanlar bu temaya başladığınızda olduğunu biliyorsun
Seni durdurmamak. "

"Çok iyi, Bayan May," diye döndü mektup taşıyıcıyı mütevazı bir gülümsemeyle,
"Hadi ateşin etrafından geçip başka bir şeyden bahsedelim.-Hallo, Dollops!
bulaşıkları temizle. "

"Ama beni sıkmadı," diye protesto etti Bayan Lillycrop
onu ilgilendiren her şeyle yoğun bir şekilde ilgilenme ustası
Arkadaşlar.  "Her şeyden, posta ofisini duymaktan hoşlanıyorum.
Bunun harika bir kurum olduğu hakkında hiçbir fikrim yok.-Bana bunun hakkında daha fazla bilgi ver,
Bay Flint ve May'ın şımarık sözlerini boşver. "

Bu itirazdan çok memnun olan Solomon, yaşlı kadını kendi başına çevirdi
Ateşin köşesi, ayaklarının altına bir dışkı yerleştirdi, kedi dizlerinin üzerine,
ve omzunu okşadı, hepsi aldığı dikkatleri
Lütfen gülümseyin ve "Sol iyi bir laddie idi" dedi.

Bu arada, tüm işin rotund hizmetçisi olduğu gibi,
Dengesine güveç ve yangına dönen çember
Phil'in ani girişiyle tamamlandı ve artırıldı
Maylands, "İyi Laddie" yangını yeniden açtı.

"Evet, bayan, iyi gözlemlediğiniz gibi, harika bir kurum. Daha fazla
Bundan daha büyük bir devasa ve görevi yapmak büyük bir personel gerektiriyor
fazla.  Sadece Londra'da personel 10.665'tir.  Tüm personeli
Krallık 13.763 Postmaster, 10.000 Katip ve 21.000
Mektup taşıyıcıları, sırtörler ve elçiler,-Toplam toplam, bir önemsememek
45.500.  Ardından, toplam posta ofisi ve priz sayısı
Krallık boyunca mektup almak 25.000 tuhaf.  Önce
Penny postasının tanıtımı-1840 yılında-sadece vardı
4500!  Sonra tekrar-- "

"Ey Bay Flint! Dua et!" diye bağırdı Bayan Lillycrop, ellerini bastırarak
gözleri; "Asla figürleri almam. En azından asla tutamadım
Onları içeri. Sadece buraya giriyorlar ve oraya geliyorlar (ikisini işaret ediyorlar
kulaklar) ve hiçbir izlenim bırakmayın. "

"Bu zayıflıktan rahatsız olan tek kişi sen değilsin, bayan,"
dedi Gallant Solomon, "Ama birkaç bin kişi seni çok buluyorsa
Bundan ne yapacaksınız?-Toplam harf sayısı, post-kartlar,
Gazeteler, vb.
Geçen yıl Krallık on dört yüz yetmiş yedi milyon sekizdi
Yüz yirmi sekiz bin iki yüz!  Ne yapıyorsun
Majesteleri?"

"Bay Flint, hiçbir şey yapmıyorum," diye döndü Bayan Lillycrop,
sakin bir gülümsemeyle.

"Gel Phil," dedi May, gülerek, "hiçbir şey yapamaz mı?
Aritmetikte iyiydi. "

"Şey, şimdi," dedi Phil, "aritmetik hakkında fazla bilgi almıyor
Bundan bir şeyler yap.  George Aspel benimle konuşuyordu
Çok uzun zaman önce.  Bir adam tarafından söylendiğini söyledi
Bir erkeğin yaklaşık yüz yetmiş yılını alacağı postane
saymak için.  Hesaplamayı denedim ve haklı olduğunu gördüm.  O zaman ben
Başka bir hesaplama yaptı:-

"Bir zarfın ortalama uzunluğunu dört inçte bıraktım ve ben
On dört yüz yetmiş yedi milyon bırakacak olsaydın
düz bir çizgide harfler, uçtan uca, parti uzanır
93.244 milin üzerinde, bu da çevrenin üç katından fazla
dünya. Dahası, bu sayı önemli ölçüde daha fazladır.
Şu anda, yaklaşık 1444 olan tüm dünyanın nüfusu
Milyonlarca, böylece İngiliz postanesi 1477'yi dağıtacaksa
yılda içten geçen milyonlarca mektup, her biri
Dünyadaki adam, kadın ve çocuk bir mektup alır, kart sonrası,
Gazete veya kitap paketini ve otuz üç milyonları boş bırakın! "

"Şimdi, gerçekten, bunu durduruyorsun," dedi May; "Kuzenimin
Renk sizi anlama çabalarıyla gidiyor.  Ona veremez misin
Düşünmek için daha eğlenceli bir şey mi? "

"Ah, Cer'nly," dedi Solomon, yine alacrity ile rapora döndü.
"Bazı insanların katılmak için dooty'mizin ne olduğunu düşünmek ister misiniz?
ile?  Size çeşitli departmanlarımız tarafından alınan bir veya iki mektup vereceğim. "

Burada mektup taşıyıcı aşağıdaki mektupları okumaya başladı.
Aynı rapordan verin, bazıları "şefin şefi
Ölü Ofis, "Diğerleri Postmaster-General, vb.

"_May_ 18--.

"Sevgili efendim,-sizden bulma hakkında bazı bilgiler istemek için yazıyorum
kayıp olan kişiler-annemi ve kız kardeşlerimi öğrenmek istiyorum
Avustralya'da Melbourne'de, inanıyorum-eğer benim için öğrenirsen
Lütfen gönderinin geri dönüşüyle ​​ve ayrıca
En düşük, senin, "vb.

"_Nov_. 8, 18--.

"Efendim,-sizin tarafınızdan bahsedilen canlı bullfinch'i almamış
İki gün önce iade edilen mektup ofisine geldi, gönderildi
Posta sisteminin düzenlemelerine aykırı bir mektup olarak, şimdi
Kuşun bir kerede beslenmesini ve iletilmesini istemek için yazın --- ve
Tüm para cezaları ve masraflara başvurmak ---.  Bu yapılmazsa ve ben
Kuşu haftanın sonundan önce almayın,
Babamın çok samimi bir arkadaşı olan Postmaster-General ve
Ondan ihmal için size karşı önlemlerin alındığını görmesini isteyin.

"Bu boş bir tehdit değil, bu yüzden yukarıdakileri takip ederek mecbur kalacaksınız.
talimatlar."

"Galler, _nov_. 12, 18--.

"Sevgili Efendim,-Ben size bu birkaç satırı yazma özgürlüğünü alıyorum
Yeni Güney Galler'de erkekleri istediğini anlamak için verildim ve ben
Ticaretle bir Smith; tek bir adam.  Benim yaşım 24 doğum günü.  Tutuyorum
Çok kibar olursanız ve tüm ayrıntıları gönderirseniz çok minnettarım
geri dönmek."

"Londra, _nov_. 5, 18--.

"Efendim,-Sana doğru ve senden yardım etmen için günahkâr bir şekilde talep ediyorum
Kocamı bul.  Londra'da oldukça yabancı, sadece iki ay
İrlanda bıraktı-kocamın izini bilebilirim-tek
Bildiğim beyefendi, onu bulmama yardımcı olabilir.  Thears mektuplar
Ona --- adına ve thears, mektuplar ona geliyor
--- Onun için postane.-Efendim, ruh olarak düşük olduğumdan emin olabilirsiniz
Bir arkadaşı olmadan garip bir zıt.  Umarım o kadar nazik olacaksın
Beni unutmak için.  Efendim, asla bulamam --- Çünkü yoldan çıkacağım,
Ayrıca param yok. "

"Öyleyse görüyorsun bayan," diye devam etti Solomon, raporu kapattı, "
Biz bizden daha fazlası bekleniyor.  Ama tam olarak uyamamış olsak da
Bunlar gibi taleplerle, diğerlerinde oldukça fazla iş yapıyoruz
Letter-distributin'in yanı sıra yollar.  Örneğin, bir bankacıyız
önemli ölçek.  Para siparişi ajansımız aracılığıyla
Geçen yıl aktarılan 27.870.000 poundun üzerinde bir önemsemem,
Tasarruf bankalarımızdaki mevduat 9.166.000 pound'un üzerinde idi.  Daha sonra
Telgraflara gelince: vardı-ama unuttum, "dedi Solomon,
Kendisi, "Bayan May bu konuda uygun otorite.-Kaç tane
Geçen yıl gönderdiğin sözler miydi? "

"Sana söylemeyeceğim," dedi May, küçük kafasının bir fırlatmasıyla.  "Var
Zaten kuzenimi rahatsız etti.  Eve yürüyemeyecek. "

"Canım, eve yürümeyi düşünmüyorum; taksi alacağım" dedi
hafif küçük kadın.  "_Do_ bana bölümünüz hakkında bir şeyler söyle."

"Hayır, kuzen, yapmayacağım."

"Tabii, eğer yapmazsan, yapacağım," dedi Phil. "Peki o zaman sana sadece Phil'den kurtarmak için çok az şey söyleyeceğim
Bir zamanlar başlarsa, hesaplamalarıyla sizi öldürür.  Ama sen
Söylediklerimi takdir edemem.  Bir bakayım.  Toplam sayısı
Birleşik Krallık'taki ofislerimiz tarafından iletilen telgraf mesajları
Son on iki ay boyunca yirmi ikiden biraz daha fazla
milyonlarca. "

"Sevgili ben!" dedi Bayan Lillycrop, bu görünüm ve tonla
Mayıs yirmi iki quintillion söylemiş olsaydı,
daha büyük etki.

"Orada, bu yeterli," dedi May, gülerek.  "Bunun işe yaramaz olduğunu biliyordum
Sana söyle. "

"Ah, Mayıs!" Phil dedi ki, "Bunun nedeni ona nasıl söyleyeceğinizi bilmiyorsun.-
Şimdi buraya bakın, kuzen Sarah.  Bir mesajın ortalama uzunluğu otuz
kelimeler.  Bu 660 milyon kelime veriyor.  Şimdi iyi bir ortalama
400 sayfalık hikaye kitabı yaklaşık doksan altı bin kelime içeriyor.
Birini diğerine bölün ve bu size muhteşem bir kütüphane verir
Posta telgrafları tarafından yapılan iş olarak 6875 cilt.  Tüm
Bu telgraflar soruşturma durumunda belirli bir süre için tutulur ve
Sonra yok edildi. "

"Phil, eşyalarımı giymeliyim ve gitmeliyim," diye bağırdı Bayan Lillycrop,
yükseliyor.  "Durabildiğim kadar çok vardı."

"Sadece hepsini bununla kapat, bayan, seni sabit tutmak için,"
Solomon Flint;-"Yıl için postane toplam geliri
altı milyon ve kırk yedi bin lira; ve üçüncü harcama
milyonlarca dokuz yüz doksan bir bin.  Şimdi düşünebilirsiniz
Postane işlerinde kendiniz oldukça iyi. "

Bu noktada uyanan eski 'Ooman
ızgara, ve gülünç bir şekilde Bayan Lillycrop'u küçüklüğüne götürebilir
Boudoir.



Bölüm Oniki.

Bir koynunda bir arkadaşın tanıtıldığı kırsal felicity büyütülür,
Ve derin planlar atılır.

Bir koynunda bir arkadaş hoş bir sahipdir.  Bayan Lillycrop'un bir tane vardı.  O
güçlü fikirli bir kadındı.  Bunu onun küçümsemesine söylemiyoruz.  A
Güçlü zihin, kadınlarda erkekte olduğu kadar takdire şayan.  Sadece kadın
Bizim, zihninin gücünü, kendimizin
alarmda ondan küçül.  Bayan Lillycrop'un koynunda arkadaşı
Sıcak yürekli, hayırsever, cömert, sert özellikli, kare omuzlu,
Orta yaş ve hızlı öfke derin göğüslü, büyük kemikli bayan.  O idi
ayrıca rahat koşullarda şekillenen ve güzel bir
banliyö yazlık.  Adı Maria Stevergill'di.

"Benimle gel, çocuk," dedi Bayan Stevergill bir gün Bayan Lillycrop'a,
"Ve Rosebud'da bir hafta geçir."

İyi bayanın bu romantik ismi verdiği varsayılmamalıdır
Onun kulübesine.  Hayır, Bayan Stivergill onu satın aldığında ismi buldu
iki kapı direğinde; civardaki tüm esnafın
emmiş ve bu nedenle sessizce kabul etmişti, tüm
Yaşamın sıradan ilişkileri.

"İmkansız, sevgili Maria," dedi arkadaşı, şaşkın bir bakışla, "ben
o kadar çok nişan var, en azından çok fazla görev, bu-- "

"Pooh!" Miss Stivergill'i kesintiye uğrattı.  "Onları erteleyin. Siz
geri gelmek.  Tüm olaylarda, "diye devam etti, Bayan Lillycrop
Hala tereddüt etti, "Bir iki gece gel."

"Ancak--"

"Şimdi gel, Lilly"-böylece arkadaşını şekillendirdi-"ama bana _buts_ ver.
Reddetmek için iyi bir nedenin olmadığını biliyorsun. "

"Gerçekten var," diye yalvardı Bayan Lillycrop; "Benim küçük hizmetçim--"

"Ne, bana kapıyı açan bebek mi?"

"Evet, Tottie Bones; şimdi benimle geceler kalmaya zorlanıyor,
Annesi için, zavallı şey, kapanma gerekliliği altında olmak
Sarhoş bir kocaya bakmaya giderken evinin yukarı
onu terk etti. "

"Hah!" diye bağırdı Bayan Stivergill, solunda gergin bir çekiş yaptı
Bilek ve başparmak arasında geniş bir kira üreten eldiven.  "BEN
Acaba kadınlar neden evleniyor! "

"Bunun bir tür-kaçınılmaz bir zorunluluk olduğunu düşünmüyor musun?" önerilen
Bayan Lillycrop, hafif bir gülümsemeyle.

"Hiç değil canım, hiç değil. Bundan kaçındım. Sen de. Eğer
Yolum vardı, tamamen evliliğe dururdum ve bunu getirirdim
aniden kapanışta sefil dünya.-Ama küçük kemikler zorluk yok:
Onu bizimle birlikte alacağız. "

"Ama sevgili Maria--"

"Peki, daha fazla itiraz, Lilly?"

"Tottie'nin bir bebek sorumluluğu var ve--

"Ne! Bir başka bebek diğerinden sorumlu?"

"Gerçekten çok doğru; ve bilirsiniz, bir bebeğe dayanamazsın."

"Yapamaz mıyım?" dedi Bayan Stevergill keskin bir şekilde.  "Bunu nasıl biliyorsun?
görüyorum. "

Tottie bebekle çağrıldı, oda ile şaşırtıcı odaya girdi
İyi huylu öz-irade rotund dağı onu tamamen gizlemek
Kişi, ayakları ve oldukça küçük kömür tozları hariç
silahlı göğsüne sıktığı kollar.

"Ha! Sanırım küçük kemikler arkasında," dedi Bayan Stivergill.-"Set
Bebek aşağı, çocuk ve seni görmeme izin ver. "

Tottie itaat etti.  Bebek, prensiplerine sadık kaldı, ayakta durmayı reddetti.  O
Oturdu ve Jovial Meance'da etrafındaki kişilere baktı.

"Yaşın nedir, küçük kemikler?"

"Sadece altı yaşına girdi, M'M," diye cevapladı Tottie, bir nezaketle,
Lillycrop ona büyük acılarla öğretmişti.

"En azından altmış altısın, en azından,
aynı yaş, "diye sorguladı sorgulayıcısı.

"Teşekkür ederim, m'm," diye yanıtladı Tottie, başka bir daldırma ile.

"Kaput ve şal var mı, küçük kemikler var mı?"

Tottie, büyük bir sürpriz durumunda, sahip olduğunu söyledi.

"Git ve o zaman onları koy ve o şeyi de dışarı çıkmaya hazır hale getir."

Bayan Stevergill, bebeğe olduğu gibi, onunla olduğu gibi,
burun.

"O çok iyi bir bybie"-bu yüzden çocuk telaffuz etti-"
Zaman zaman kendi kendine iradeli, M'M, "dedi Tottie, atletik başarıdan geçerek
suçunu kaldırma.

"Sadece öyle. Kadınının doğası için geçerli. Her zaman özür dilemeye hazır
Üzerinde zorlanan erkek canavar.  Sanırım şimdi dersin
Sarhoş baban iyi bir adam mı? "

Bayan Stivergill, gözyaşlarını görme konusunda anında konuşmadan tövbe etti
Tottie'nin büyük gözlerine hızlıca cevap verdiğinde başlayın-"Gerçekten yapardım,
M'm.  Ah! Hiçbir fikriniz yok 'ow nazik baba likörde değil. "

"Orada, orada. Tabii ki öyle. Olmadığını söylemek istemedim, küçük
Kemikler.  Birçok drun'un merak uyandırıcı bir gerçek--, yani insanlara verilen insanlar
İçki, _ARE_ tür ve sevimli.  Bu bir hastalık.  Şimdi git ve al
İşler ve aynı şekilde de Lilly.  Kabin kapıda.  Olmak
hızlı."

Birkaç dakika içinde tüm parti sokağa indi.  Kayıp
STIVERGILL kapıyı kendi eliyle kilitledi ve anahtarı ona koydu
cep.  Döndüğünde Tottie'nin tawdry kaputu düşmüştü.
Bebeği uzanmış ellerine doğru yükseltme çabaları
Mistress, Cabman sevimli bir ilgi ile bakarken durdu.

Kaputu yakalarken, Bayan Stevergill onu çocuğun kafasına yerleştirdi,
Öne dönün, ipleri başının ve yüzünün etrafına çevirdi-her türlü--
Onu ve suçlamasını taksiye kaldırdı ve takip etti.

"Nereye, bayan?" dedi sevimli cabman.

"Charing Cross,-sen aptal."

"Evet, bayan," diye yanıtladı adam, geniş bir sırıtışla, şapkasına dokunarak ve
Kutuyu monte ederken geçen bir polise göz kırpmak.

İstasyona giderken iyi bayan başını söndürdü ve bağırdı
"Durmak!"

Kötü huylu adam itaat etti.

"Burada kal Lilly, bebekle.-Atla, küçük kemikler. Gel
Ben."

Çocuğun kaputunu çıkardı ve kabinin altına fırlattı, sonra kavradı
Tottie'nin eli ve onu bir dükkana götürdü.

"Bir şapka," diye sordu Shortwoman'ın hanımefendi.

"Ne tür bir şapka, hanımefendi?"

"Her türlü," diye yanıtladı Bayan Stevergill, "bu çocuk için uygun-sadece gör
Bir bebeğin şapkası olmadığını.  Ona uymasına izin ver. "

Alışveriş yapan kişi, Tottie'nin daha sonra tarif ettiği bir başlık üretti
bir tüyle bir tüy ile.  Alıcı bunun için para ödedi,
Çocuğun kafasına sıkıca itin ve kabine döndü. Demiryolu tarafından birkaç dakika onları büyüleyici bir ülke benzeri banliyösüne aktardı,
Peyzajı noktalayan temiz villalar ve birkaç pitoresk eski kırmızı
Oraya dağılmış tuğla evler.

Böyle bir sahneye böyle bir sürüş, okuyucu, sizin için çok yaygın görünebilir,
Ama Tottie Bones'a ne olduğunu söyleyebilir veya kalem anlatabilir?
Londra'nın kalbinde bu küçük insan çiçeği doğmuştu-
O kalbin en kirli ve en hoş olmayan kısımlarından biri.  Varlık
Çözünen bir erkeğin ve karşılayamayan çalışkan bir kadının çocuğu
Gezmek için hayatında hiç yeşil bir alan görmemişti.
Thames'i veya parkları hiç görmemişti.  Çok var
Geniş şehirde talihlikler.  Çiçekler-hariç
Karnabaharlar-hiçbir şey bilmiyordu, onlardan çok az gördüğü şeyden kurtar
fakir mahallesinin kirli pencerelerinde kırık saksılar ve
onları şehir hakkında çeken insanların barrows ve sepetleri.  Orada
Başmelek Mahkemesi komşuları arasında bir efsane idi.
Zaman-Bazı uzak antik dönemlerde-bir güneş ışınında
Bacaların ormanını aşma ve mahkemeye nüfuz etme alışkanlığı
Aşağıda her yaz ortasında, ancak büyük bir tuğla deposu
güneye doğru bir yere dikildi ve etkili bir şekilde kesmişti
Tedarik, böylece güneş ışığı sadece çok çocuk nüfusu tarafından biliniyordu
Çatıların ve baca-kansların ve gable'ın yansıtma gücü ile
pencereler.  Kokularla ilgili olarak, Tottie'nin
o sınıfta önemli deneyime sahip olan
tatlı.

O zaman yargılayın, eğer yapabilirsen, bu küçükün duyguları ne olmalı
Aniden koştuğunda, kırk mil oranında kasaba-sparrow
Saat, tarlaların ve çiçeklerin, çitlerin ve
Ağaçlar, çiftlik yardaları ve köy kuleleri, at mevzuları, ülke hanları, koyunlar,
Sığır, saman arabaları, domuzcuklar ve kümes hayvanları.

Gözleri, her zaman büyük ve sıvı, büyük kristal küreler haline geldi
Şaşırtıcı, kendisini unutmuş ve _aliming_ bebeğin oturdu
ayrılan dudaklar ve heeping göğsüyle, rapt ecstasy'ye bakarak
Taşıma penceresi.

Bayan Stivergill ve Bayan Lillycrop, sempatik ruhlar olarak baktı
Çocuğun animasyonlu yüzüne neredeyse eşit ilgi.

"Sadece kanat ve yıkama onu bir melek yapmak istiyor," diye fısıldadı
eski ikincisine.

Ama yolculukta gördüğü manzaralar Tottie'nin ruhunu şişirirse
Sevinç, Rosebud Cottage'ın ihtişamları neredeyse onu patlattı.  Bu bir
Muhteşem yazlık.  Rosebushes onu kuşattı, Ivy boğdu, ayrıldı
Pencerelerin dışarı çıkması için yeterli alan ve eskiden birkaçı
Kırmızı tuğlalar yeşil ile uyum içinde gösterilecek.  Çok çeşitli sürüngenler
onu kucakladı ve arkasında bir knoll üzerinde pitoresk bir ağaç kümesi
Doğu rüzgarından korunaklı.  Bir çiftlik avlusu vardı, olmayan
Kendisine ait, ama ona o kadar yakındı ki bir yabancı çok az
Rosebud alanının bir kısmını mı yoksa
Komşu yazlık.  Gün de son derece iyiydi.  Biriydi
Sağlıklı insanları teşvik eden hala sakin, güneşli, bulutsuz günler
Bazen Dünya'nın kalıcı evleri olmasını dilemek.

"Ah, Bybie!" diye bağırdı Tottie Bones, ne zaman, zirveye çıktık
Knoll, bir ağaç köküne oturdu ve kulübeye baktı ve
Tavukların aktif olarak çizildiği çiftlik avlusu
Tavuklar ve inekler boş felicity'de duruyordu ve domuzlar
Kir ve Güneş Işığında Reveling-"Oh, Bybie! Bu 'Dünya Üzerine Kalven,
Ain, değil mi? "

Sevgilim, onunla bir kez anlaştı, çünkü sırtında yatıyordu
Uzun çimlerde, iki avuç vahşi akışı ele geçirdi, onu tekmeledi.
şişman bacaklar ve yüksek sesle güldü.

"Doğru, sevgilim. Eğlenceli değil mi? Ve _such_ çiçekler de-oh! Hepsi
Hiçbir şey için, sadece onları çekmelisiniz.  Evet, geri dön sevgilim, yapamazsın
Kendini kirlet.  Gel, ben de bir rulo yapacağım. "Hangi sözlerle
Tottie çimlere daldı, bebeği ele geçirdi ve onu yuvarladı ve
Billycock şapkası çok fazla
kötüleşti ve tüy iyileşmenin ötesinde hasar gördü.

Rosebud'un içinde partinin diğer iki üyesi de zevk alıyordu
Kendileri, tam olarak benzer bir şekilde olmasa da.  Çay içinde eğlendiler ve
Akıl bayramında.

"Nerede ve ne zaman ve neden o çocuğu buldun?" diye sordu özledim
STIVERGILL.

Arkadaşı Tottie'nin tarihi hakkında bildiklerini anlattı.

"Garip!" Bayan Stevergill'e dikkat çekti, ama bu sözün ötesinde hayır verdi
Aklının durumunun göstergesi.

"Gerçekten garip," diye döndü arkadaşına, ama bu sadece başka bir
Tanrı'nın ruhları kurtarma ve koruma sözünün gücünün örneği, hatta
En olumsuz koşullarda.  Tottie'nin annesi Hıristiyan,
Ve onun güçlü doğasının tüm enerjileri ikiye yoğunlaşıyor
puan-çocuğunun Tanrı korkusuyla eğitimi ve
Kocası içki içiyor.  O güçlü inançlı bir kadın ve oldukça
dualarının cevaplanacağına ikna oldu, çünkü diyor ki,
Söz verdiğinde sadık, 'ama görmek için yaşamayacağından çok korkuyorum
BT."

"Neden öyle?" diğerini keskin bir şekilde istedi.

"Çünkü akciğerler hakkında kötü bir sevgisi var. Daha altında olsaydı
Kazanabileceği olumlu koşullar. "

"Pooh! Saçma. İnsanlar sürekli olarak kötü denilenden kurtulur
akciğerlerin sevgisi.  Onun için hiçbir şey yapılamaz mı? "

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Bayan Lillycrop; "Kocasını terk etmeyecek veya
onun evi.  Ölürse-- "

"Peki, o zaman ne?"

"Küçük Tottie kurtarılmalı, biliyorsun ve ben kalbimi taktım
bunu yapmak. "

"Sırık hiçbir şey yapmayacağınız," dedi Bayan Stevergill.

Bayan Lillycrop şaşırmış görünüyordu.

"Hayır, onu kurtaramıyorsun," diye devam etti iyi bayan, hala daha sıkı
vurgu; "Bütün Londra'nın ayağında var ve çok daha fazlası var
o nereden geldi.  Gel Lilly, açgözlü olmamalısın.  Yapabilirsin
Eğer istersen bebeği yap, ama bana küçük kemikler bırakmalısın. "

Bayan Lillycrop, bu teklife karşı zayıf bir direnç gösteriyordu.
anlaşmazlık konusu, parlayan gözlerle aniden kapıda ortaya çıktı ve
Yüzün dehşete kapılmış ifadesi.  Bebek her zamanki gibi kollarındaydı ve her ikisi de
O ve hemşiresi sırılsıklam, baştan yaya çıkmanın yanı sıra sırılsıklam
çamur ile.

Bir hendekte bir hendek geçerken
Tek tahta tottie tökezledi ve suya doğru gitti
Bebek kollarında.  Neyse ki ikisi de yaralanmadı, ancak ikisi de
çok korkmuş.

Bayan Stevergill bu vesileyle eşitti.  Yarı dolu iki küvet sipariş etmek
arka mutfağa ılık su, talihsizleri çıkardı ve
Onları oraya koy, sıcak bir zevk olan bebeğin yoğun sevincine
Bath sadece yaramazlık yapma zevkiyle eşitti.  İlk başta
Stivergill çocuk giysilerini yakmayı ve onları takmayı düşündü
yeniden, ama arkadaşının önerisi üzerine
Yeni kıyafetlerle ev şüphe yaratabilir ve tatsız neden olabilir
Sorular, rahatladı.  İyice temizlendiğinde, Tottie ve Bebek
Şallara sarıldı ve salonda doyurucu bir çaya koydu.

Bu yutulurken, iki arkadaş birçok şeyi konuştu.
Diğerlerinin yanı sıra, Bayan Stevergill onun konusuna değindi.
progenitörler ve annesine bazı gizli referanslar yaptı.
Arkadaşı sempati ile aldı.

"Evet, canım," dedi Bayan Stevergill, ucudan bir hassasiyetle.
"Sana her şeyi onun hakkında anlatmanın sakıncası yok, çünkü sen iyi bir ruhsun,
kalp hissetmek.  Kaybı benim için korkunç bir kayıptı, ancak harikaydı
ona kazan.  Ölümünden önce bir süre ayrıldık-sadece bir
Kısa zaman,-ama mektuplar için kutsanmış bir ayrılık olduğu kanıtlandı
Bana sevgi, zekâ ve oynaklıkla parıldadı, sanki onlar
inciler, yakutlar ve elmaslarla ayarlanmıştı.  Sana göstereceğim
Yatmadan önce hazineler. Onları o kutuda tutuyorum
büfe, her zaman kullanışlı olmak.  Büyük değil, ama içeriği
Benim için binlerce altın ve gümüşten daha değerli. "

Durakladı; Ve sonra, Tottie'nin ona baktığını gözlemleyerek o
fırsatından en iyi şekilde yararlanmasını ve
olası.

"Eğer lütfen, m'm, daha fazla yiyemem," dedi Tottie.

"Daha fazla yiyemiyorum, çocuk?-Deneyin," diye çağırdı misafirperver bayan.

Tottie derin bir iç çekti ve başka bir lokma yiyemeyeceğini söyledi
Eğer o kadar çok deneyecek olsaydı.  Bebek aynı göründüğü gibi
mutlu durum ve zorlukla gözlerini açık tutabilir, her ikisi de
Çocuklar bir hizmetçinin bakımı altında yatağa gönderildi ve Bayan Stevergill,
Hazine kutusunu indirerek, içeriğinin bir kısmını okumaya başladı
Kararık arkadaşı.

İyi Bayan Stivergill, bir madeni kazdığını hayal etti
Rosebud Cottage'ın altında gece, ve
Işık Masum _proteee_, küçük kemiklerinden başkası değildi.

İki gün sonra kendini annesinin alıcı kollarına atıyor
Az önce tarif edilen olaylar, Tottie'nin zevkini ve şaşkınlığını döktü.
Sempatik kulaklara kadar eklenti.  Maalesef onun parlıyor
Açıklamalar da anlayışsız kulaklara ulaştı.  Bayan Bones mutlu bir şekilde
kocasını kurtardı ve onu eve getirdi
tanıdık köşe, işgücü işçilerinden dinleniyor.  .
Sözsüz kulaklar Bay Abel Bones'a aitti.

Ancak Tottie, söylemsel gezisinde konuşmaya başladığında
Binlerce altın değerinde inciler, yakutlar ve elmaslar ve hazineler
Ve gümüş, büfe bir kutuda, kulaklar aniden oldu
Sempatik ve Bay Bones kendini bir dirsek üzerinde yetiştirdi.

"Sus! Sevgilim," dedi Bayan Bones, karanlık köşeye huzursuzca bakarak.

Bay Bones, karısının Tottie'yi söylememesi için uyarması gerektiğini iyi biliyordu
Rosebud Cottage hakkında bir şey, bir kelime çıkaramazdı
onun.  Bu nedenle aniden yükseldi, çocuğa doğru sendeledi ve
elini ele geçirdi.

"Gel, sen ve ben yürüyüşe çıkacağız."

"Ah, Abel, yapma. Sevgili Abel--"

Ama sevgili Abel gitmişti ve karısı ellerini sıkarak baktı
Çarpık ve umutsuzca odayı döndürüyor.  Sonra bir ışık parıltı görünüyordu
gözlerine gelmek.  Yukarı baktı ve dizlerinin üstüne indi.

Bu arada Abel bir kamu evine girdi ve bir bardak aradı
Bira, çocuğunu içti, ama Tottie reddetti.  Yeminle yemin etti
onu içmeye zorluyor, ama aniden fikrini değiştirdi ve içti
kendisi.

"Şimdi, tot, babaya Bayan Stivergill'i ziyaretin hakkında bilgi ver. O
Çok zengin-değil mi? "

"Ah! Çok," diye yanıtladı Tottie, karşı konulmaz bir çizim hisseden
Baba onunla nazik tonlarda onunla konuşmak için küçümsendiğinde.

"Bir taşıma tutuyor-evet?"

"Hayır, ne de 'oss-bir midilli bile değil," diye döndü çocuğu.

"Bir 'ev hakkında insan hizmeti yok mu?"

"Hayır-tohum değil."

"Şimdi bir bahçıvan bile değil mi?"

"Hayır, sadece kadınlar-ikisinin ikisi ve çok güzeldi. Bir şişman ve
Kısa, diğer uzun ve ince.  Fat'ı en çok beğendim. "

"Ha! Blessin de her ikisi de var," dedi Bay Bones, mülayim bir gülümsemeyle.  "Gelmek
Şimdi, tot, bana yazlık hakkında her şeyi anlat-önce odalar ve
Winders, 'özellikle hazine kutusu.  O zaman geleceğiz
Bahçe, bir 'böylece tarlalara ve çiçeklere derecelerden çıkacağız.  Gitmek
ileride, tot. "

Abel Bones'un yakında kendisine sahip olduğu söylenmesine gerek yok
İhtiyaç duyduğu bilgiler, daha sonra Tottie'yi eve gönderdi.
anne ve yoluna gitti.



On üç bölüm.

Bayan Lillycrop bir dizi sürpriz alıyor.

Bu araziler için ne bir dünya!  Ve onlardan kaçmak yok.  Eğer biz
onların yaratıcıları değil, biz kurbanlarız-daha fazla ya da daha az.  Eğer
Onları tasarlamıyoruz, bunu yanlışlıkla yapıyoruz.

Abel Bones'un kendini bir arsa yumurtadan nasıl kasıtlı olarak nasıl ayarladığını gördük.
Şimdi eski Fred Blurt'a dönelim ve bunun nasıl geçersiz olduğunu görelim,
Kardeşi Enoch'un yardımı, farkında olmadan bir başkasının tohumlarını ekti. "Sevgili Enoch," dedi Fred bir gün yastığını açarak, "
öldü ama senin için. "

"Ve Bayan Lillycrop, Fred. Nankör olma. Bayan Lillycrop olsaydı
Yardımıma gelmiyorum, senin için yapabileceğim küçük. "

"Şey, evet, aynı nefeste ondan bahsetmiş olmalıyım
Kendin, Enoch, çünkü nazik ve sabırlı.  Şimdi ben
O yılanın gelip gelmediğini bilmek istiyorum. "

"İşe katılacak kadar iyileştiğinizden emin misiniz?" sordu
Erkek kardeş.

"Evet, emin. Ayrıca, bir yılan iş değil-zevk.
uzun zamandır endişeli olan eski arkadaşım toplarıma göndermek demek
bir örnek.  Uzun zaman önce bir arkadaştan benim için bir tane almasını istemiştim ve
Şimdi geldiğine göre, onu postayla atmanızı istiyorum. "

"Posta ile!" kardeşi tekrarladı.

"Evet, neden olmasın?"

"Çünkü canlı yılanların yasak makaleler olduğundan korkuyorum."

"Postane dizinini alın ve kendiniz görün," dedi.

Abodları kaydeden tam altı inç kalınlığında muazzam hacim ve
Tüm kayda değer Londralıların iş yerleri getirildi.

"Buradaki yılanlar hakkında hiçbir şey yok," dedi Enoch, gözünü üzerinde koştu
söz konusu makalelere atıfta bulunan paragraf,-"` Cam şişeler,
sülükler, oyun, balık, '(ama bu ölü olanları ifade eder, sanırım) `` et,
meyve, sebze veya diğer bozulabilir maddeler '(bir yılan değil
Bozulabilir, en azından kısa bir süre sonrası kısa bir süre boyunca değil)-`veya herhangi bir mesane
veya sıvı içeren başka bir gemi, '(Ha! Ona dokunan: bir yılan
kan içeriyor, değil mi?)-`veya
basınç veya başka bir şekilde içeriğine zarar verilebilir
posta çantaları veya postane memurlarına. '-Kardeşim, "
DevoCh, "Yasak içine geldiğinden pek emin değilim
Dereceler, bu yüzden şüphenin yararını sağlayacağız ve paketleyeceğiz.  Nasıl
Bunu yapmayı öneriyorsun?  Bir mektupta? "

"Hayır, hastalanmadan önce bunun için yapılmış bir kutum vardı.
Dükkan, üst rafta, kuzey dalgıçının yanında. "

Küçük kutu getirildi ve geçici olarak
Boş bir cam akvaryuma gönderildi, içine konuldu.

"Emin misin Fred, Fred ve zehirli değil mi?"

"Oldukça emin."

"O zaman işte-be! Ne kadar canlı bir adam!"

Bu gerçekten doğruydu.  Hayvan, bir avlunun uzunluğunda, biraz
insanı kavrayışından kaçınma çabalarında yılan balığı benziyordu, ama Bay
Bluver onu sabitledi, saman ve wadding yatağına sıkıca sarıldı,
onu sessiz tutmak için üstüne benzer bir yatağa bastı ve
kapak.

"Orada; onu tamamladım. Şimdi vidalar için. Hareket edemiyor
Kolayca ve yapabilse bile fazla gürültü yapmazdı. "

Kutu nihayet bir parça dize ile sabitlendi,
adres ve uygun pul sayısı yapıştırıldı ve sonra
George Aspel'in Bakımına Taahhüt, Akşam için Zamanında
posta.

Aspel, St.
Martin-Le-Grand.  Her zamanki acele devam ediyordu.  Vardı
Letter kutusunun önünde önemli kalabalık.  İtmek yerine
George, boyundan yararlandı, uzun kolunu uzattı
Halkın kafaları üzerinde ve iyi bir amaç ile kutuyu içine koydu
Posta çeneleri.

Birkaç saniye boyunca hala durdu ve Phil Maylands'a bir çağrı düzenledi.
Ama şimdi eskiden olduğu gibi arkadaşıyla tanışmaya hevesli değildi.  O vardı
bir dağılmaya başladı ve yıllar içinde olmasına rağmen üstün,
Fizik ve arkadaşına bilgi, yeni ve rahatsız hissetti
Basit, sabit olanın varlığında aşağılık duygusu
erkek çocuk.

On yedi yılda bir gençliğin erkekliğine çok şey katar.  Phil'in Güçleri
algı, Londra'daki ikametgahı tarafından büyük ölçüde hızlandırılmıştı.
Aspel'i her zamanki gibi sıcak bir sevgiyle görmesine rağmen, yapamadı
Ona daha kötüsü için değişimi görmekten kaçının ve yeni bir derin his
Kaygı ve derin ama saygılı acıma kalbini doldurdu. Dua etti
Onun için de, ama dualarının duyulacağına inanmadı,
Henüz büyük gerçekleri tam olarak fark etmedi veya anlamadı
Annesinin onu sadakatle eğittiği din.  Yapmadı
O zaman, daha sonra anlamaya geldiği gibi,
İnanç duası-ne zayıf ve çırpınırsa-kesinlikle cevaplandı,
Cevabı görüp görmediğimiz ve cevabın hemen olup olmadığı veya
uzun gecikmeli.

Bir keresinde, timorous kendini azaltma duyguları ile,
Arkadaşıyla birlikte, ancak çaba itildi.  Muhtemelen
Phil'den başka bir reproof düşüncesi, Aspel'in nedeniydi
şimdiki vesileyle onu aramama kararı.

Adımlara inerken, kendisi kadar uzun ve güçlü bir adam onunla tanıştı
ve yüzüne baktı.  Aspel aynı anda ateş etti ve geri döndü
Bakış.  Bir mektup yayınlama yolunda Abel Bones'du.  Parlama
Yoğunlaştı ve bir an için iki dev sanki
savaşmak için.  Çifti gözlemleyen küçük bir sokak çocuğu,
Ateşli umut, ama hayal kırıklığına mahkum edildi.  Kemikler sıkılmıştı
sağ eli.  Eğer bir inç daha ilerlemiş olsaydı
Deniz Kralları, ne olursa olsun, yerinde savaş için ilan ederdi
sonuçlar.  Ama kemikler çok yaşlıydı, böylece ulaşamayacak
Büyük düşmanı, yasa.  Ayrıca, daha derin olmasa da bir plan değil
İntikam aklına parladı.  Eli rahatlatmak ve kaşlarını çattı
Eşzamanlı olarak, birincisini uzattı.

"Gel," dedi, doyurucu bir ses tonuyla, "Sana kötü niyetli olmaz.
Bana verdiğin fındık üzerinde çatla ve kesinlikle taşıyacak bir fırsatsın
Çok düzgün bir şekilde zemin aldığın bir adama kötü niyet.  El sıkışın. "

Bu teklifin küstahlık dememek için aşinalık, birinden
Altında çok fazla, muhtemelen gençliği bir kenara bırakmaya teşvik ederdi
küçümseme ile, ancak pugilist güçlerine gurur verici referans
Kötü bir antagonist olmayan biri duygularını yumuşattı.

"Eminim ki, kötü niyet yok," dedi bir gülümsemeyle,
elini uzatıyor.

"Bah! Tavuk-kareler" diye bağırdı küçük çocuğu, yüce
hor görme.

"Ve seni temin ederim," diye devam etti Aspel, "Seni yapmaya niyetim yoktu
incinme.  Ama şüphesiz senin gibi şişman bir adam yıkılmasına izin vermedi
Darbe ertesi günün çalışmalarına müdahale ediyor. "

"Ertesi günün işi!" Mr Bones, bir kıkırdama ile tekrarladı.  "Olurdu
İşime müdahale edecek bir queer darbesi.  Neden, guv'nor, ben hain yapmıyorum
Hiç bir işim yok "Burada çok korkunç bir ifade koydu.
"İnanmayacaksın, efendim, ama yapmadığımı garanti ediyorum
Onlarda zor zamanlarda, sonsuza kadar tam bir günlük işim oldu.  Ve ben
Bu gün bir rap kazanmadım, bunu postalamak için aldığım kuruş dışında
burada mektup. "

George Aspel, dediğimiz gibi, iyi kalpli bir adam olmasının yanı sıra
dünyanın yollarından, özellikle de dünyanın yollarını olağandışı cahil
Londra.  Abel kemiklerine bir kerede inanıyordu ve oldukça yumuşatılmış bir şekilde konuştu,
Cevap verdiği gibi dost ton

"Bunu duyduğuma üzüldüm ve yapabilseydim size memnuniyetle yardımcı olurum, ama
Sana gerçeği söyle, Bay Bones, gelişen koşullarda değilim
kendim.  Yine de, belki de size yardım etmenin bir yolunu düşünebilirim.  Postalamak
Mektubun ve biz bunun üzerinde konuşurken seninle yürüyeceğim. "

Adam adımları attı, postayı kaçıran mektubunu yayınladı ...
Bununla birlikte, buna dikkat etmedi-ve geri döndü.

Bu adamdan onaylanmış bir sarhoş olarak konuşmuş olsak da,
En düşük bozulma durumuna ulaştığı varsayılmalıdır.  Beğenmek
George Aspel, sosyal ölçekte daha yüksek bir seviyeden inmişti.
Tabii ki, dili asla bir rütbede bulunmadığını kanıtladı
Beyefendi, ama görgü ve görünümde mutsuzluğun çok üzerindeydi
Yaşadığı aralarında dışlanmışlar. Dahası, neredeyse hiç ulaşmamıştı
orta yaşam ve yakışıklı bir adamdı ya da olmuştu, böylece
iyi giyinmeyi seçti ve kutsal bir bakış attı (ki
Çok tesisle yapın), oldukça saygın bir şahsiyet gibi görünüyordu.

"Şimdi, Guv'nor, ben senin sarısındayım" dedi.  "Bu benim yolum.
Senin mi? "

"Evet-herhangi bir şekilde yapacak," diye devam etti Aspel.  "Şimdi seni duymama izin ver. Ben
Bu darbe için size bir çeşit tazminat borçluyum.  Dined mi?-Will
Yemek yiyor musun? "

"Şey, hayır; teşekkür ee aynı şekilde, ama içmek için hiçbir itirazım yok."

Konuşurken bir kamu evinin yakınında olmaya şanslıydılar.  Olurdu
Londra'nın bazı caddelerinde zorlanması zor _without_ şansı
Bir kamu evine yakın olun!

Girdiler ve aspel, adama cömert davranmaya karar verdiler,
Brendi ve soda için.  O saatte
Brandy ve Soda hiçbir şekilde, her ikisinden de
Erkekler o günü emmişti.  Üzerinde son derece gizli hale geldiler
ve konuşkan.  Bay Bones canlı ve mantıklı bir adamdı.  Oldu
Dilinin geliştiği ve tavrının olduğu da fark edilir.
Tanıdık ilerledikçe daha saygılı.  Bir süre sonra yükseldiler.
Aspel brendi ve soda için ödeme yaptı ve şirkette yer bıraktılar.

Onları terk ederek, St. Martin's-le-Grand'a döneceğiz ve
Bayan Lillycrop'tan daha az bir şahsiyet yok, çünkü bu yüzden oldu
o hevesli bayan, görüntüleme izni aldı
Postane içi, ziyareti için o akşam sabitlenmişti.
Ama zaman içinde biraz geri dönmeliyiz-o döneme postanın
Jaws akşam postasının alımı için açılmak üzereydi.

Bayan Lillycrop'un Solomon Flint'in evine yaptığı ziyaretten beri vardı.
bunun içini ve bunun çalışmasını görmek için artan bir arzu hissettim
Çok duyduğu güçlü devlet motoru.  İzin vardı
kendisi ve kuzeni Mayıs Maylands için verildi, görevde değil
O saat, ona eşlik edebildi.

Kibar ve zeki bir bakım için teslim edildiler
Letter-Sorter, Bright adlı.  Sırlatıcı tamamen takdir ediyor gibiydi ve
Bayan Lillycrop'un soruşturma ruhuna girin.  Onu yönetti ve Mayıs
İç-Boğaz, olduğu gibi-bu posta çenelerinin dış cephesi
zaten tarif ettiğimiz yönü.  Yolda onlar vardı
Büyük Mektup Dortlama Salonu'nun bir kısmından geçmek.  Görünüyordu
Bayan Lillycrop'un aniden dalmış gibi heyecanlı hayal gücü
baş ve kulakların üzerinde çok bir harf okyanusu.  O andan itibaren
itibaren, iki saatlik ziyareti sırasında, karlı arasında olduğu gibi yüzdü
edebiyat dalgaları.

"Bu, alıcı kutu-içinde," dedi Bay Bright
Bir cam kapıdan bir dolap veya bölme türüne geçti
Düşük bir çatılı yaklaşık altı feet boyut veya boyutta.

"Bu şekilde bayanlar. Burada bir tarafta dur. Sadece açılacaklar
BT."

Ziyaretçiler, bir bölüme bölünerek önlerinde bir girinti gördü.
iki büyük sepetti.  Bunlara birkaç mektup düşüyordu
girdiler.  Yukarı bakarken, uzun bir yarık gördüler,
Meraklı insan gözlerinin sayısı bir an için gözetlendi ve kayboldu
yerine başka gözlerle değiştirildi.  Küçük harfler aralıklı olarak geldi
yarık ve sepetlere düştü.  Bunlar dolduğunda
İki görevli tarafından ele geçirildi, sürüklendi ve yerini boş olanlar aldı.

Aniden yarık veya posta ağzının üst dudağı yükseldi.

"Ah, Mayıs, bak!" diye bağırdı Bayan Lillycrop hevesle.

Sadece gözler değil, hareket eden halkın başları ve omuzları şimdi
Aralıklı Spurts olurken içerideki kişiler tarafından görünür hale geldi
Yavaş yavaş sürekli bir harf duşu.  Tam önemi
Eski üst düzey, "acele, acele sonrası, hayatın için" şimdi şafak kalmaya başladı
Bayan Lillycrop'ta. Acele, açıklamamızda başka bir yerde bahsedilen
Dış görüş, lütuf tutanakları geçtikçe arttı ve
Ziyaretçiler kataraktını görünce oldukça yüksek sesle güldüler
Yazışma-Mutlak şelale, şimdi ve o zaman bir çanta veya
tüm bant kutusu harfleri, gevşemiş bir kaya gibi-
Aşağıdaki sepetler.

Bu mektuptan bayan Lillycrop, suskun, onun tarafından yönlendirildi
Cicerone, ardından Mayıs, sahnenin tam olarak yeni olmadığı ve
başlıca keyif alması, ilgilerini gözlemlemekten ve
heyecanlı arkadaşın sürpriz.

Bay Bright, onları enerjik olan büyük sıralama odasına geri götürdü
Yüzlerce erkek ve erkek çocuğunun emeği-bakan, taşıma, damgalama,
Dağıtma, sıralama, vb.  Her yer
Hızlı bir iş vardı, ama acele etmedi; meşgul ve çeşitli eylemler, ama hayır
bilinç bulanıklığı, konfüzyon; karışan bir ses ve ayaklanma uğultusu, ama gereksiz
gürültü.  Düzenli ve birleşik gücün muhteşem bir örneğiydi
aksiyon.  Lillycrop'u özlemek için umutsuz fikrini aktardı ve
Ayrılamaz karışıklık!

Bir merdiven monte eden Bay Bright, bayanları bir galeriye götürdü
ki tüm salonun kuşbakışı manzarası vardı.  Gerçekte,
Great Central Daire ile bağlantılı bir dizi oda
kemerler.  Bunlar aracılığıyla-uzak bir perspektifte uzanıyor, böylece
Uzaktaki meşgul işçiler minyatür erkekler gibi oldular-görülebilir
Yüz ve sıralama tablolarının sıralarında satırlar, kapalı, yığılmış ve
Neredeyse gizli, akşam postasının karları tarafından.  Burada kaos
Mektuplar, kitaplar, kağıtlar vb.
Dikkatli bir beyefendinin yönetimi altında, yükseltilmiş bir platformda
Merkezde, İngiltere'nin sadece _expect_ değil, iyi özen gösteren,
ama aynı zamanda her erkek ve oğlan görevini yaptı _assured_.

Bayan Lillycrop tam tersi saate baktı.  Çeyrek oldu
Yedi.

"Bana söylemek mi istiyorsun," dedi Bay Bright'a dönerek ve
aşağıya doğru işaret ediyor, "o mektup okyanusunun giteceği ve bunlar
Masalar saat sekiziyle boşaltıldı mı? "

"Gerçekten yapıyorum bayan; ve orada gördüğünüzden daha fazlası, bölge için
Çantalar henüz gelmedi.  Saat sekiz olarak bu tablolar
elimin avuç içi kadar çıplak. "

Bay Bright, büyük ve erkeksi bir avuç içi uzattı.
açıklama.

Bayan Lillycrop, "Bu bir yalan!" Demek için çok kibardı. Ama sıkıca,
Mutels olmasına rağmen, buna inanmayı reddetti.

"Hemen altımızdaki masaları gözlemliyorsunuz, bayan?"

Altı büyük tahta odalı masa olabileceğine dikkat çekti,
Erkek ve erkeklerle çevrili olabildikleri kadar yakın.  Ancak,
Söz konusu tablolar, harflerle bir ayak derinliğinden daha fazla kaplanmıştı,
Bayan Lillycrop sadece bacaklarını gördü.

"Bunlar yüz tabloları," diye devam etti Bay Bright.  "Tüm erkekler
ve bayanlar, düzenlemek için mektuplarla ilgisi var
Onları damgalar için, sırtları ve pulları bir yöne döndü.
Mektuplarla karşı karşıya diyoruz.  Onlar da seçmeli ve adım atmalılar
Sepetlere, gördüğünüz gibi, tüm kitap paketleri, parseller ve gazeteler
Mektup kutusunda yanlışlıkla gönderilmiş olabilir. "

Sırlatıcı açıklama konularına devam ederken, tablolardan biri başlamıştı
ahşap yüzeyini "yüzlü" harfler hızla göstermek için
kaldırıldı, ama o zaman o zaman omzunda bir çanta olan bir adam geldi,
Boş noktadaki harflerin taze kataraktını yeniden örtün.
Şu anda sırtlarında çanta bulunan bir erkek akışı geldi.

"Bunlar bölge postaları, ba '," diye açıkladı Bright; "sırasında
Son yarım saat ve daha fazlası bize doğru acele ediyorlar
Londra'nın çeyreği; en yakın erkekler tarafından yürüyerek getirilen, daha fazla
Vans tarafından uzak çantalar.  Bazıları hala yolda; Hepsi konsantre olacak
Sonunda, sıralama için zamanında. "

Bu çantaların geldikçe içeriği vuruldu ve
Yüz tabloları-hepsi selin belirtilerini göstermeye başlamıştı
Aşağı inmek ve kuru arazi ortaya çıkıyor-tekrar sular altında kaldı ve tekrarladı ve
yine eskisinden daha fazla derinliğe kadar.

"Posta geceye geç olacak," diye gözlemledi Bayan Lillycrop
Emin oldu.

"Ey hayır, bayan, olmayacak," diye cevapladı parlak, kolay bir gülümsemeyle ve Mayıs
işi ayrıntılı olarak incelemek için salona döndüklerinde güldüler.

"İşte, görüyorsunuz, mektupları damgalıyoruz."

Bay Bright uzun bir masanın önünde durdu, bu da bir satırda duruyordu
Pulların altındaki harfleri şaşırtıcı bir hızla geçiren damgaların.
Her erkek veya genç, üzerinde bir makineyle bağlantılı bir damga kavradı
bir tür evrensel eklem.  Bir minyatür baskı makinesiydi,
her seferinde her seferinde türler üzerinde hareket eden küçük mürekkep atlar
Sadece damgalama işlemi, bu yüzden Stamper sadece harfleri geçmeli
Bir yandan kalının altında ve diğeri kadar hızlı bir şekilde damgalayın
yapabilir.  Oran elbette, oldukça değişiyordu.  Gergin ve endişeli
Damgalar, atasözünün gerçeğini az ya da çok gösterdi, "
Acele daha az hız, "sessiz, sabit eller iyi ilerleme kaydetti.
Dakikada ortalama 100 ila 150 harf, her biri
Adam.

"Görüyorsunuz, bayan," diye belirtti Bay Bright, "Tüm dünya bu şekilde:
Güçlerini bilen havalı başlı erkekler her zaman en iyi şekilde olur.  .
Damgalama Makinesi, sahip olduğunuz eski sistemde büyük bir gelişmedir.
Önce mürekkep ve sonra mektubu vurmak için.  Sadece iki katına çıktı
eylem ve zaman.  Bir başka ustaca çelişen damgamız var
ofis.  Damgalama parselleri ve diğerleri olmayabilir
Stamper nedeniyle düzensiz şekilli makaleler oldukça zordur
Onlara açıkça çarpmıyor.  Bunu ortadan kaldırmak için kendi adamlarımızdan biri
Hindistan-kauçuk boynuyla bir damga icat etti, böylece nasıl olursa olsun
Makalenin yüzeyi düzensiz olabilir, damganın yüzü
üzerine bir darbe ile düz zorlandı. "

"Damgalandığında," diye devam etti Bay Bright, devam ediyor, "mektuplar alındı
Gördüğünüz gibi erkekler tarafından vericilere.  Her sıralının bir
önündeki bölme veya çerçeve, içinde ayrı bölümler
Sadece Manchester, Liverpool, Birmingham, Brighton gibi harika kasabalar
falan filân.  Şimdi biliyorsun "-burada durdu ve etkileyici bir
Açıklayıcı Ton-"Bekar bir adamın sıralamasını bekleyemezdiniz
Krallıktaki her kasaba ve köy için mektuplar-sen olabilir misin, bayan? "

Bayan Lillycrop, böyle bir beklentiyi şımartamayacağını itiraf etti,
ve ayrıca küçük olması gereken herhangi bir adamın
Bir deliden daha iyi.

"Ama burada gördüğün her adam," diye devam etti Bay Bright, "
Her yerden mektup içerebilen, önüne koyulan mektup grubu
her yere.  Görüyorsunuz, işi alt bölümlere ayırıyoruz.  Sen sırters
Şimdi büyük kasabaların harflerini ayrı olarak sıralayın
Bölümler ve geri kalan her şey çeşitli parçaları temsil eden bölümlere
Kuzey, Güney, vb. Gibi ülkenin.  Harfler
Sonra salonun yukarı ve aşağı gittiğini görüyorsunuz. "

"Onları görmüyorum," diye ara verdi Bayan Lillycrop.

"İşte, bu sana karşı yeni bir şekilde desteklenen bir Kuzey Bölümü çocuğu,
Majesteleri."

Bahsedilen çocuk döndü, özür diledi ve mektupları topladı
Dirseklerinde sıradan kuzey bölümü toplanmaya devam etti
diğerlerinden daha fazlası.

"Bölüm mektupları," devam etti Bright "
onları yollara ayıran sırters ve sonra son sıralama alır
Çeşitli kasabalar için yer.  Yaklaşık bin kişilik bir personelimiz var
Bu (iç) ofiste sırlayıcılar, yardımcı sırlatıcılar ve erkek çocukları
tek başına, iş için özenle eğitilmiş veya var olan.
Bazıları akıllıdır ve bazıları elbette yavaştır.  Test edilirler
ara sıra.  Bir sıralayıcı test edildiğinde ona beş kişilik bir paket verilir
Mektupları temsil etmek için yüz kart-katırlar-. İyi bir adam sıralayacak
Bunlar on üç veya on beş dakika içinde.  Her zaman birkaç tane olacağından emin olabilirsiniz
Yanlış seçmeler, _our_ iyi düzenlenmiş ailede bile-yani harfler sıralanmış
yanlış bölümlere veya bölümlere.  Beş yüzdeki kırk yanlış seçme
çok kötü iş olarak kabul edilir. "

"Peki ya bir sıralayıcı herhangi bir bölümü bilmezse
Belirli bir mektup ait mi? "Diye sordu Bayan Lillycrop.

"Bilmemeli," diye yanıtladı Rehberi. "
Kasabalar hakkındaki bilgileri hakkında yılda bir kez katı bir muayeneye uğrayın
ve İngiltere genelinde köyler. "

"Gerçekten! Ama," diye ısrar etti Bayan Lillycrop, "Bir mektupla ne yapıyor?
Eğer unutma şansı varsa? "

"Neden, ona yardım etmek için başka aykırı almalı."

"Ve o kadar kötü bir şekilde ele alınan bir mektup bulursa ne olur?
Oku? "

"Bunu kör bölüme gönderiyor; şu anda buna geleceğiz" dedi
Bay Bright.  "Bu arada hastaneyi ziyaret edeceğiz, nadiren ihtiyacım var
Size hastanenin yaralı mektupların yer olduğunu açıklayın
ve paketlerin iyileşmesi için alınır.  İşte. "

Parti şimdi bir masanın yanında durdu, birkaç katip-biz
Neredeyse cerrahlar diyorsun-işte, sızdırmazlık-bıkma ve ip ile meşguldü.

Hastalar harika bir araziydi ve insana etkili bir şekilde anlattı
dikkatsizlik.  Burada,
sadece kağıdın zarfının tutulması beklenebilir-
Zaten daha fazla olan ağır anahtarlar, mücevher makaleleri, vb.
yarısı kapaklarından kaçtı.  Ayrıca zayıf karton kutular vardı,
o kadar sıktı ve patladı ki içerikleri çıkıntı yapıyor ve parseller
Kamgarn ve giyilen giysiler içeren,
Posta çantalarında geri dönecek şekilde dikkatsizce koyun.  Bütün bunlar
işler yeniden bağlanıyordu, yeniden katlanıyordu, burada ve orada yamaladı
Posta cerrahları tarafından sızdırmazlık veya yeni kapaklara konulur ve
Hasardan kaynaklanmış gibi, çok dikkatli bir şekilde
Kamuoyunda dikkatsizlikten ziyade postane sonrası.

Ancak bu geçersiz kılınan makaleler arasında durumu
Yanlışlıkla posta yasalarına aykırı olma girişimlerini ortaya çıkardı.  Bir
tamamen açık patlayan mektup içeride bir hap kutusu ortaya çıkardı.
Dışarıda "Akşam Yemeği Hapları".  Muayenede, haplar ortaya çıktı
bir kağıt hurdasına sarılmış,
Yazılı-"Bir damga alacak paran olmadığını düşündüm, bu yüzden size gönderildi
biraz. "Posta ile para gönderme düzenlemelerine aykırı
Mektubu kaydettirme.  Talihsiz alıcı ödemek zorunda kalacaktı
Sekizpence, bir kayıt ücreti olarak, bu şilin için!

Parti hastane çalışmalarına bakarken başka bir dava
keşfedildi.  Bir kitap paket açıldı ve içeride bir mektup ortaya koydu.  Ancak
Yine de, mektubun gümüşte altı pens içerdiği bulundu, gönderildi
Kitap geri dönmesi gerektiğinde posta ücreti karşılamak için.  İşte bir çift
Günah!  Hiçbir mektup veya bir mektubun doğası hakkında yazma, gitmesine izin verilmez
Kitap yazısı ve madeni para kayıt dışı gönderilemez.  Bu durumda
Kitap mektup hızında ve 8 pence kayıt ücreti ile iletilecek
madeni para için ücretlendirilecekti-tüm 6 şilin, 6
Pence.

"Halk sadece katılırsa," diye gözlemledi Bay Bright,
Bu gerçekler, "
Postane-dizinlerimizde ve posta kılavuzlarımızda detaylandırıldığı gibi-
Hatalar nadiren olur, çünkü bu tür şeylerin
Sahtekârlıktan ziyade cehaletin sonucu. "

"Şimdi, hanımefendi," diye devam etti, "Kör memurlara geliyoruz."

Şampiyonluğu olan bu beylerin birkaçı vardı.
gözlerinin olağanüstü keskinliğini hicivli bir şekilde ifade ediyor ve
Akıllar.  Bir masaya oturdular, adresleri incelediler
Çok okunaksız, çok yengeç, çok eksik ve çok verimsiz saçma,
Sıradan zihinsel kapasiteli hiçbir adamın başını veya kuyruğunu yapamayacağını. Tüm başlıca Londra ve il dizinleri, rehberler ve
Gazeteciler kör subayların önünde, onlara yardımcı olmak için
Zorlu işçileri ve bunların yardımıyla ve kendi genişleri
Erkekler ve yerler bilgisi, mektupları atmayı başardılar
Hangi bir yabancı sahipleri bulmanın imkansız olduğunu düşünür.

"Şimdi bu adresten ne yapardın?" dedi Bay Bright, sunuyor
İnceleme için Bayan Lillycrop'a bir mektup.

"Görünüşe göre-cup-her olayda bir C ile başlıyor.-
Seni düşün, Mayıs? "Dedi şaşkın bayan.

"Bana öyle geliyor ki Rittler Bunch Kaptan Troller gibi bir şey," dedi
Mayıs, gülüyor.  "Oldukça okunaksız."

"_Quite_ değil," dedi kör subaylardan biri gülümsemeyle.  "Öyle--
İade edilen harf şubesinin denetçisi.  Bazıları soruşturma yapıyor,
Kuşkusuz, kayıp bir mektuptan sonra bu kadar kötü bir şekilde ele alındı. "

O zamandan geçen birkaç harfe baktıktan sonra
Sınav, Bay Bright onlara kopyalanan bir kitap gösterdi
yazıdan geçen adreslerin faksları.  Bazıları
Bunlar resimseldi-tuhaf cihazlar ve karikatürler, çoğu
onları mürekkep içinde, bazıları renklerde, hepsi bir
Beyefendi ofiste büyük beceriye sahip.  Mayıs ayı olarak vurulan
Portreyi boyayan bir sanatçının temsili çok orijinaldi
Kraliçe.  Majesteleri portresi için otururken tasvir edildi ve
şövale tuval daha önce sanatçının durduğu tam olarak yapıldı
Posta damgasının boyutu.

Bayanlar bu edebi merak kitabını incelerken, Bay
Bright, işin çalışmasıyla ilgili affedilebilir gururla yorum yapmak için fırsat buldu.
postane.

"Görüyorsun bayan," dedi, "halk için elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz-
onlardan hiçbir fikri yok.  İade edilen mektuba mektup göndermiyoruz
Gördüğünüz gibi, doğru adresleri almayı denedike kadar şube ve
İki ayrı mektup taşıyıcı onları teslim etmeye çalışana kadar.
Mektup taşıyıcılarının elinden ayrıldıktan sonra,
teslim edilmemiş mektup ve taşıdığı onay, dikkatle incelenir
Herhangi bir yanlış keşfetmekten sorumlu tutulan bir üstün subay tarafından
tedavi görmüş olabilir ve daha fazla başvurmak için
Sahibini bulmak için mevcut araçlar.  Daha iyi kabul edilir
Bir mektubun göndereni, teslim edilmemesini mümkün olan en kısa sürede bilmelidir,
bundan daha azının, sahibinin
kurmak.  Bu nedenle, daha fazla olmadan iade edilen şubeye gönderiyoruz
Üstün bir memur tarafından dikkatlice incelenen gecikme, bunu görmek için
aslında adreslendiği gibi sunuldu ve nedenleri
Teslimat edilmemesi için atanan yeterlidir.  Şüpheli durumlarda
Şubedeki dizinlere ve diğer referans kitaplarına danışılır,
ve herhangi bir gözetim veya ihmal olduğu tespit edilmelidir,
Mektup hemen yeniden yayınlanır.  Sonuçta yapıldıktan sonra olabilir
Bu tür mektupları teslim edin, açılırlar ve aynı gün
gönderenler.  Değerli eşyalar eklenirse, adres ve içerikler
soruşturma durumunda kaydedildi.  Gönderenler adreslerini veremediğinde,
Bazen bunlar değişim faturaları, çekler veya
kapalı olan para siparişleri.  Gönderenlerin adresleri
Kapakların dışındaki bilgilerle keşfedilebilir, harfler
iade edilen harf şubesinden geçmeden iade edilir ve
açılmadı.  Tüm çabalar başarısız olduğunda ve harfler
mülk içerir, korunmazlar. "

"İade edilen mektup ofislerine bu şekilde birçok mektup geliyor mu?"
diye sordu Bayan Lillycrop.

"AY; doğrudan gönderilen mektuplar da dahil olmak üzere tüm krallığın üzerinden
Geçen yıl gönderenler, dört milyonun üzerinde sekiz yüz vardı
Bin ve bunlardan dokuzuncu onda bir yazarlara geri dönmeyi başardık,
veya bunları düzeltilmiş adreslere yeniden yayınladı. "

"Ah, gerçekten!" dedi Bayan Lillycrop, tamamen şaşkına döndü. "Bu ofisten geçen mektupların büyük bir kısmı," dedi
Bay Bright, "genelgelerden oluşur. Bunların bir açıklaması bir zamanlar alındı,
ve sayı yılda yaklaşık yirmi milyon olarak bulundu ve
Bu genelgeler olduğunu tespit etti ... "

"Dur! Dua et efendim, dur!" diye bağırdı Bayan Lillycrop, elini bastırarak
alnının; "İnanılmaz hafızaya hayran kaldım, ama ben-
Rakamlar için kafası yok.  Gerçekten de duyduğum ve gördüğüm şey
Burası zavallı beynimde o kadar karışıklık yarattı ki
Milyonlarca, milyarlarca ve
Trilyonlar! "

"Eh, gel, turumuza devam edeceğiz," dedi Bay Bright, gülerek.

Şimdi, tüm bunlar salonda devam ederken, bir restive vardı
Bir kutunun içinde, hapsedilmesini istemeyen yaratık.  Bu
Bay Fred Blurt'un yılanı.

Bu sagacı hayvan, yanında bir düğüm olduğunu keşfetti.
Çam ahşabı kutusu.  Şimdi, düğümler bazen gevşek.  Yılan olsun
Bunu buldu ve düğümde kasıtlı olarak işledi ya da zorladı
Yanlışlıkla mücadeleleri sırasında söyleyemeyiz, ama emin
bir şekilde dışarı çıkardığını, kaçtığını ve içine kaydırıldığını
Bulabileceği en karanlık köşe.

Bu arada kutusu parsel tarzından sonra ele alındı ​​ve
Posta çantalarından birine güvenle.

Yılanlar kütlesi toplu olarak azalmaya başladığında, yılan hissetmeye başladı
Rahatsız bir şekilde maruz kaldı.  Aynı zamanda Bayan Lillycrop, bununla
İnsanlığa özgü kötü kehanetten kötü zevkli,
Rahat bir şekilde çok iyi hissedin.

"Haklı olduğumu görüyorsun!" Kılavuzuna, saate bakarak dedi,
şimdi on dakika ila sekiz; "Karışıklık neredeyse
Her zamanki gibi harika. "

"Göreceğiz," diye yanıtladı Bay Bright, sessizce, geri döndü
Galeri.

Bu noktadan itibaren, prosedilmemiş gözler tarafından bile, şu,
Her yerde harflerin karışıklığı hala
Önemli olan, her yerde sıralama tablolarında büyük boşluklar vardı,
Yüzleme tabloları elbette boşken.  Bir itme vardı ve
İlk başta hüküm sürmemiş olan enerji.  Erkekler sanki
Gerçekten önemli bir acele vardı.  Mektuplar toplanıyordu ve
ip ile bağlanmış ve torbalara itin ve bir derece ile mühürlenmiş çantalar
Bayan Lillycrop'u karıştıran ve onu susturan Celerity.  Bir kaç
Dakika daha fazla ve masalar temizlendi.  Başka bir dakika ve çantalar
yürütülüyordu.  Dışarıda otuz kırmızı minibüs onları almak için gagaladı.
Saat sekiz vurdu, kamçılar çatladı, tekerlekler sarıldı, saat sekiz
Posta gitti ve büyük bir harf kalmadı
St. Martin's-Le-Grand'ın Sıralama Odası!

"Haklıydım, görüyorsunuz," dedi Bay Bright.

"Haklısın," diye yanıtladı Bayan Lillycrop.

Şimdiye kadar numaralandırılmamış zemini indi ve geçtiler.  Yılan aldı
Aynı şeyi yapmak için o anda benekli kafasına.  Bayan Lillycrop
gördüm, çığlık attı, yolundan çıkmak için fırladı, düştü ve burkuldu
bilek!

Bir sırtçı, mektup taşıyıcı, erkek-driver ve
haberciler; Yılan yakalandı ve Bayan Lillycrop şefkatle
Zihinsel şaşkınlık durumunda genel postaneden kaynaklanan ve
Fiziksel çöküş.



Bölüm on dört.

Pegaway Edebiyat Derneği ve diğer konuların oluşumu.

Solomon Flint'in ikametgahına yakın, küçük bir ev veya
Mektup taşıyıcının alanının bir kısmını oluşturan, ancak
bir konut olarak alt olmak için küçük ve çok uygunsuz bir şekilde yer almak
Daire olarak kullanılacak geri mahkeme.  Bu nedenle
Kereste alımı.  Fakat Solomon, zengin bir adam olmamakla birlikte
çok kereste.  Bu nedenle kulübe nispeten boştu.

Philip Maylands Solomon ile ikamet etmeye geldiğinde,
Bu bir çalışma odası olarak döküldü. Phil doğası gereği evrensel bir dahiydi-herkes esnaf-ve oluştu
Bu kuralın, hiçbirinin usta olmasıyla ilgili bir istisna, iddia edilen,
Kanıtlanmasa da, atasözü tarafından, çünkü birden fazla usta oldu
kariyeri sırasında ticaret.  Solomon birkaç araca sahipti, böylece
Marangozluk doğal olarak onun ilk girişimiydi ve çok yakında
bu konuda yetkin.  Sonra, arasında eski bir saat keşfettikten sonra
kulübenin kereste, iç kısmını incelemeye ve temizlemeye aldı.
Postanede çalışmasından sonra akşam.  Onun mekanik olarak
Güçler gelişti, buluş dahisi genişledi ve yakında ayrıldı
Dövülmüş bilgi parçaları ve daha az troded'e girdi
süslü bölgeler.

Bütün bu Phil'in kız kardeşi May'da bir hayran ve sempatizan vardı; Ancak
Telgrafının hem alanında hem de dışında May'ın nişanları
İşçiler, çok sayıda, böylece çocuğun onu sürdürmek zorunda kalacaktı
Eğer arkadaşı Peter Pax için olmasaydı yalnızlıkta işçiler
Onun için hayranlık sınır tanımıyordu ve eğer yapabilseydi
Phil'i gölgesi gibi takip etti.  Küçük adamın yapabileceği kadar sık
Bunu yapmayı başarın, adlandırdıkları kulübede arkadaşını ziyaret etti
Pegaway Salonu.  Orada bazen Phil'e yardım etti, ama daha sık
onu sohbette tuttu ve özgür ve kolay bir şekilde yorum yaptı
iş,-Phil'e olan hayranlığı onu kısıtlamak için yeterli değildi.
doğuştan gelen küstahlık.

Bir akşam Phil Maylands masasına oturdu, eserlerle meşgul
eski bir saatin.  Küçük Pax bacaklarını sallayarak masaya oturdu.  O vardı
yanında bir boru getirdi ve sigara içecekti, ama Phil sertçe yasakladı
BT.

"Erkeklerin ağızlarını fumigasyon yapması yeterince kötü" dedi.
Dudağına gülümseyin ve gözünde kaşlarını çattı "ama benzeri bir şey gördüğümde
Sigara içerek kendinizi erkeksi göstermeye çalışıyorsun, düşünmeye yardım edemem
Bir koruyucu adamın botlarını ve kaskını koyarak bir maymunun.  Botlar
Ve kask büyük görünüyor, şüphesiz, ama bu maymunun hepsi
daha saçma.  Borunuz erkeklik öneriyor Pax, ama çok görünüyorsun
Ağzındayken bir adamdan daha çok bir maymun gibi. "

"Gece ne kadar şiddetlisin Phil!" iade edilen Pax, boruyu koymak,
Ancak cebinde; "Şimdi nereden mezun oldun-Cambridge'de veya
Oxford?  Çünkü en büyük oğlum yeterince büyük olduğumuz için göndermek istiyorum
Sitch'e Amazin 'bir konuşma akışı alacaktı. "

Phil saatin eserlerini ovalamaya devam etti, ancak cevap vermedi.

"Diyorum, Phil," diye gözlemledi küçük adam, düşünceli bir duraklamadan sonra.

"Kuyu?"

"Bazen bu, bu queer bir tür dünya mı?"

"Evet, sık sık bunu düşündüm ve beni de etkiledi.
İçindeki en tuhaf balıklardan biri. "

"Gel, Phil, arsız olma. Geceye sakin bir zihin çerçevesindeyim,
Bir 'felsefi türden bir konuşma yapmak istiyorum'
genel."

"Şey, Pax, devam et.
genel olarak geç bir şeyler, bu yüzden belki de aramızda bir şeyler öğütebiliriz
bir konuşmadan. "

"Sadece öyle; onlar benim fikirlerim tam olarak. Hiçbir şey yok," dedi Pax,
Her iki elini de pantolon ceplerine daha derin iterek ve
Bacaklar daha güçlü bir şekilde-"Nothin 'bedava bir' gelişmek için kolay sohbet 'gibi
Zihinsel güçler.  Ama diyorum ki, ileriye gitmek için ne bir adamsın!
Bana öyle geliyor ki ya her zaman queer çelişkilerinde çalışıyorsun ya da
okumak. "

"Bazen telgraf mesajları taşıdığımı unutuyorsun."

"Ha! Doğru, o zaman sen ve ben ortak bir ortak kordonlara bağlıyız
Dooty-P'r'aps Nadir bir dooty demeliyim, her şey düşünülüyor. "

"Diğer şeylerin yanı sıra," diye döndü Phil, "Bunu okuyarak öğrendim
Dünyada iki tür erkek var, iten ve çabalayan erkekler ve
yeni fikirler çıkarır ve kolayca koşan erkekler
Prensip için ve lahana gibi çok büyüyen prensip. "

"Tam oradasın, Phil-Bir 'ama lahanalar kötü sebzeler değil
kendi yolları, "dikkat çekti Pax, gözlerinin düşünceli bir kadrosuyla
tavan.

"Şey," diye devam etti Phil Gravely, "Lahana olmak istememeliyim."

"Demek istediğim," dedi diğeri, "
'NOO Fikirlerini Gezinme çabalayan bir şey.'

Phil bunun düşünceleri ve istekleri olduğunu itiraf etti.

"Şimdi, Pax," dedi, bulunduğu aracı bırakarak
çalışıyor ve küçük arkadaşının yüzüne ciddiyetle bakmak, "bir şey
Zihnimde kayda değer bir zamanda kaynıyor. "

"O zaman dışarı çıksan iyi olur Phil, korkunun seni yapması gerektiği için,"
Önerilen PAX.

"Gel, şimdi, biraz için bir şeyler bırakın ve dinle, çünkü
Yardım, "dedi Phil.

Phil'in görünüşünde ve tarzında bir şey vardı
bu da küçük hayranının vergisini etkili bir şekilde bastırdı.  Temyiz
Yardım için ona da yatıştırıcı bir etkisi oldu.  Phil devam ederken Pax
kendisi kadar ciddi oldu.  PAX'ın aniden bu gücü
Levriti at ve ilgilenmeye, gerçekten niteliklerden biriydi
Bu da onu arkadaşı için güçlü bir şekilde çekici hale getirdi.

"Gerçek şu ki," diye devam etti Phil, "Kalbimi kurmaya hazırladım
Telgraf-Boys arasında Edebiyat Derneği. "

"Ne?"

"Bir edebi dernek. Yani, bu çocukların aramızdaki bir ilişkisi
okumak ve okumak isteyenler: ve tartışmak ve bilmek ve bilge olmak. "

Bu teklifin önerdiği cesur özlemler için çok fazlaydı.
Küçük Pax.  Sessiz kaldı-open ağız ve gözlü-Phil gittikçe
Sessizce planlarını açıklamak için.

"Bildiğiniz gibi bir başkent kütüphanesi var.
Hepimiz için ücretsiz, çoğumuz bunu çok az kullanıyor olsak da-
Yazık,-böylece kendi kütüphanesine ihtiyacımız olmaz, ancak gelebiliriz
Buna da bir gün, kim bilir?  Elbette ilk kez olmazdı
Eğer okuduğum tek şey küçük başlangıçlardan çıkmıştı
doğru ol.  Ama sadece peşinde olacağımız kitaplar değil.  Ne istiyoruz, Pax,
organize edilecek-bir beden yapmak.  Bunu yaptığımızda yapacağız
Yakında ruhu bedene koy,-ne tartışmalarla, 'okumalar, bir'
Dersler, 'belki bir soire, ara sıra, müzik ve konuşmalarla,
Çay hakkında hiçbir şey söyleme 'kek'.

Phil Maylands konusuyla ısınırken arkadaşı heyecanlandı.  O
samanı bıraktı ve itirazları yükseltti ve sonunda
Phil'in gül renkli gözlükleri ile önemli.

"Başkent," diye bağırdı yürekten.  "Yapacak, Phil. Çalışacak-benziyor
Elini koyduğun her şey.  Ama "-burada tombul küçük
Visage uzatılmış-"Fonlara ne dersin? Bu dünyada hiçbir şey geçmez
fon olmadan; Bir 'o zaman buluşacak yerimiz yok. "

"Başlamak için kendimizi mizah fonlarıyla memnun etmeliyiz,"
Phil, saatteki çalışmalarına devam ederek.  "Bir toplantı odasına gelince,
bu yapmak?  Pegaway Hall kötü bir yer değil ve içinde yeterince yer
Kereste temizlendiğinde.  O zaman, üyelere gelince,
Sadece bize katılmak için güçlü bir arzu gösterenleri itiraf et. "

"Sadece öyle-sizin gibi bir 'ben gibi edebi zevkler gösterdi," diye önerdi Pax.

"Kesinlikle öyle," dedi Phil, "çünkü görüyorsun, toplumumuza sahip olmak istemiyorum
halka açık bir postane meselesi olarak insanların gözünde gelişti.
Bunu özel yapmalıyız ve çok seçmeliyiz. "

"Evet, _uncommon_ seç," diye tekrarladı Pax.

"Asla yapmaz, bilirsin," diye devam etti diğeri, "
bir şaka yapmak ve oyun yapmak isteyen sığ genç su çulluğu
mesele.  Kurallarımızı çok katı hale getireceğiz. "

"Tabii ki," diye mırıldandı Pax, ciddi bir bakışla, "_tremendouse_
sıkı.  Her türlü ilk suçlar için-kirli su ile bir sousin.
İkinci OYUNLAR için-bir woppin ve para cezası.  Üçüncü için-dismaal,
Koyulmuş kulaklar ve burunlar veya komite olarak başka bir sakatlama
Ev icat edebilir. Ama Phil, D'Eee'nin uygun erkekler olacağını düşünen
üyelerini yapmak için? "

"Peki, bakayım," dedi Phil, yine aletlerini bıraktı ve bakıyor
Düşünceli bir hava ile yerde, "Uzun poker var, o bir
Uzun bacaklı, iyi kalpli bir adam-gazeteler. "

"Evet," Pax koy, "poker bir tane için yapacak. Başkent üyesi olurdu.
Bir edebi c'racter olarak uzun ve ince ve esnek olmalıdır.  Biz
bir yangın ekran veya masa örtüsü dışında onun en çok her şeyi yapabilirdi.
Sonra büyük kriko var-güçlü sakin alışkanlıkları var. "

"Çirkinliğe çok düşkün," diye itiraz etti Phil.

Pax, "Sakilasyon yolunda küçük bir ceza bunu durduracaktı." Dedi.

"Ve Jim Brown var," diye tekrarladı Phil.  "O istikrarlı, hevesli
aynı tür; Ve küçük ızgaralar, kendin kadar küstah, Pax.
Garip, değil mi, küstah olan küçük arkadaşlar mı? "

"Aksi halde garip olmaz mıydı?" İmtiyazlı Pax,
yaralı görünüm.  "Yumruklarımızla insanları yıkamayacağımız için değil mi?
Dillerimizle dolu mu?

"O zaman," diye devam etti Phil, "George Granger ve MacNab var ..."

"Ah! O da Argufyin için çocuk değil mi?" Kesilen Pax, "ve o
Maçıyla Sandy Tod'da buluş.  Ve Tom Blunter var ... "

"Ve Jim Scroggins--"

"Bir 'gevşek letherby--"

"Bir 'şişman Collins--"

"Bir 'Bobby Sprat. Oh!" diye bağırdı Pax, parlayan bir yüz ile,
"Mesaj erkekleri arasında çok sayıda birinci sınıf adamlarımız var
_ARE_ biraz kötü 'uns.  Ama gerçek blues dışında hiçbir şeyimiz yok
_our_ Edebiyat Derneği. "

Bu şekilde planlanan toplum yakında Philip Maylands için çağrıldı
planlarını taşıyan kararlı karakterlerden biriydi
canlılık ve sevkiyatla infaz.  İlk hamlesi danışman aramaktı
Bay Sterling, bir şehir misyoneri-George'u yönetenle aynı
O gençliğin ziyareti gecesi Abel Bones'ın evine aspel
Başmelek Mahkemesi,-
Bayan Lillycrop ziyaretleri.  Bu iyi bayan sadık bir müttefikti ve yetenekli
birçok şehir misyonerinin asistanı ve yolda çok fazla hizmet verdi
onları olabileceğini düşündüğü insanlarla tanışmak
Onlara yardımcı olur veya onlardan yardım alın.  Karşılıklı bir beğeniler ortaya çıkmıştı
Bay Antony Sterling ve Phil arasında olgunlaşan bu vesileyle
dostluğa.

"İlk toplantımızda bize yardım edeceksin, değil mi?" diye sordu Phil, onlar sonra
konuyu konuşmuştu.

"Evet, istersen," diye yanıtladı Bay Sterling.  "Ama gelmeyeceğim
Başlangıç.  Kapatmaya doğru düşeceğim ve fazla bir şey söylemeyeceğim.  Sen olur
En iyi işe başlayın.  Ne zaman yardımına geleceğim
Gerekiyor gibi görünüyor.  Ama nasıl başladığına dikkat et, Phil.  Ne olursa olsun
Diğer üyeler yapabilir, sizi hatırlayın,
Dernek, vakıfları Tanrı'nın kutsamasıyla koymak zorundadır. "

Phil bu çok önemli noktayı ihmal etmedi ve elde ettikten sonra
Solomon Flint'ten kulübeyi kullanmak için izin, toplum yakında
Pegaway Hall'da, canlı bir tartışma ile başladı.
Kendi işlerini yürütmenin en iyi yöntemi.  Bu vesileyle Philip
Maylands kendini yetenekli bir organizatör olduğunu kanıtladı.  Uzun poker bunu gösterdi
Gazetelerde balık tutmadan ve çok geniş bir şekilde korumamıştı
Çeşitli bilgi miktarı.  Jim Brown toplantıyı bir
Neredeyse kendisine eşit coşku.  Küçük ızgaralar acı çekti
Her yerde açıklar ve belirgin bir zevkle küçük pax shaffed.  Macnab
Herkese itiraz etti.  Sandy Tod, az ya da çok tartıştı ve itiraz etti
Her şey, Tom Blunter, Jim Scroggins, Limp Letherby, Fat
Collins ve Bobby Sprat, az çok etkili bir ateşe ödünç verdi
çekişme.  Big Jack pek konuşmadı. Söylediği gibi, oluşturmak için tercih etti
Büyük bir kitle, ancak bir fikir sunmasına izin verilebilirse,
daha az konuşma ve daha fazla eylemin
işin gönderilmesi ve evini taklit etmeye çalışmaları gerektiğini
Biraz sağduyulu bir şekilde karışmasına izin vererek müşterekler
tartışmalar.

Peter Pax'a gelince, Peacemaker-General'in _role_'sini üstlendi.  Ne zaman
Debaters çok ısınıyor gibiydi, sipariş etmek için ayağa kalktı; Ve sakin bir
onurlu bir şekilde, muhaliflerin davranışları hakkında yorum yaptı
Gazaplarını sadık kafasına çekecek kadar küstahlık-
Diğer üyelerin büyük bir zevk.  Böylece üzerine yağ attı
Sorunlu sular ve genellikle toplantıyı canlı tuttu.

Son olarak, Pegaway Edebiyat Derneği yasaları düzeltildi,
Toplantı planı düzenlendi ve her şey oldukça başladı.

Toplum bir süre iyi çalıştı, ancak çeşitli üyeler vardı
Pax'ın dediği gibi, tencerenin kaynamasını sağlamak için ellerinden gelenin en iyisini yaptı, hissedildi ve
olmadan biraz yardım almaları gerektiğini önerdi.  Bir okuma veya
Bir ders önerildi, ikinci ve taşındı.  Sonra soru geldi
Kim okuması veya ders vermesi istenmelidir.  MacNab onların
Başkan bir öğretim görevlisi tedarik etmeye çalışmalı ve
toplantı.  Sandy Tod itiraz etti ve bir komite önerdi.
ders.  Phil Maylands talebi beklediğini ve
Bir öğretim görevlisinin vaadini zaten güvence altına aldı-eğer üyeler seçtiler.
onu kabul et.

"İsim! İsim!" birkaç ses ağladı.

"Mükemmel ev sahibimiz Solomon Flint," dedi Phil.  "Hepiniz onu biliyorsunuz
takdire şayan hafıza güçleri ve erkekler ve şeyler hakkındaki derin bilgisi
(`` En azından yapmazsan, yapmalısınız, '' Pax'tan) ve emin olabilirsiniz
Bize iyi bir şey verecek. "

"Ve meşhur," diye ekledi küçük ızgaralar.

"Ay, Flint kesinlikle uğraştığı her şeyden ateş edecek" dedi
Big Jack.

(Pax'tan "Sipariş!".)

"Ne zaman verecek?" diye sordu.

"Henüz zamanı düzeltmeyecek," dedi Phil.

"Onun konusu nedir?" diye sordu başka.

"Söyleyemem; Henüz karar vermedi."

Dernek zorunlu zaman ve konu ile ilgili bu belirsizlik ile
İçeriği dinlendirmek ve daha sonra toplantı çözüldü.

Toplumun umarım
Başlandı, kariyerinin erken bir döneminde erken bir kapanmaya geldi,
üyelerinin kontrolü olmadığı koşullar nedeniyle.

Ancak bu üzücü olaydan bir süre önce Solomon Flint
Söylemini verdi ve bu unutulmaz olaylardan bazıları olarak
Akşam masalımızın sorunları üzerinde özel bir etkiye sahipti,
başarılı bir bölümde.



Bölüm On beş.

George Aspel, Ornitolojik Mağazada çeşitli ziyaretçiler alıyor ve
Güçlü eylemlere çağrılır.

Bir adam bir kendine saygı hurdasını koruduğu ve mücadele ettiği sürece
Herhangi bir neden, kötü eğilimlerine karşı, onun yolculuğu
Yıkım nispeten yavaş; Ama bir zamanlar yol açtığında
umutsuzluk, boşuna elinden gelenin en iyisini yaptığını varsayar ve
Tutkularının boynunda dizginler, karanlık uçuruma inişi
Çok hızlı.

Bir süre George Aspel Hope tarafından şamandıra edildi.  Mayıs ayını umuyordu
Maylands, onu iyi bir şekilde görmeye gelebilir, ancak
ona böyle bir umut için zemin vermekten kaçındı.  Yine de devam etti
Hafifçe, Sir James Clubey'in hala tatmin edici olabileceğini ummak
Vaatleri ve bu umudu takip ederek sık sık sordu
İlk olduğu otelde kendisine herhangi bir mektup bırakılıp bırakılmadığı
Londra'ya varmak.  Ancak, bu umutların her ikisi de forook
O ve kendini saçma konumunu düşündüğü şeyde buldu
büyük bir arkadaş olmadan bir kuş baskısına shopman
Şehir veya durumunu iyileştirme olasılığı en ufak bir yol verdi
umutsuzluğa varmak. Ancak yol vermeden önce, elde etmek için birkaç girişimde bulundu
Zevkleri ve edinimleri için daha uygun çalışmak,
Bay Enoch Blurt tarafından yürekten ikinci sırada; Ama Enoch bilinmiyordu
Kendisi gibi Londra, böylece birleşik çabaları başarısız oldu.

Bu durumlarda, hırslı gençler kendisini bir
Şehit talihsizliğe ve en iyi olduğu gibi kendisinin tadını çıkarmaya karar verdi.
Buna bir bakışta akşamlarını eğlence yerlerinde geçirdi.
örneği ve etkisi onu aşağı sürüklemeye yardımcı olan yoldaşlar ve
İçme eğilimini artırın.

Bu eğilim kısmen kalıtsaldı.  Babası onaylanmıştı
içen.  Bunun farkında olmasına rağmen, kendi başına inanmadı
yanıltıcı.  Damgından birkaç genç adam yapıyor.  Diğer erkekler yol verebilir
ama onun korkusu yoktu.  Yapabileceğini itiraf etti ve
Bazen sert bir bardak grog al-ama o zaman ne olacak?  Ona hayır yaptı
zarar.  O bir köle değildi.  Ondan vazgeçebilir ve onsuz yapabilirdi
Eğer seçerse-yine de, dikkate alınması gerekse de, asla yapmamıştı
ve sadece bu gücü üstlendi.  Arada sırada "mahvolmuş" olmak
itiraf etti, biraz itibarsızdı; Ama pek çok daha kötü değildi
diğerleri ve sık sık gerçekleşmedi.  Böylece, yarı haklı olan
Kendini tamamen bencil, günahkâr bir derste; onun "kötü
şans, "ve günahının suçluluğunu şarj etmek, ki
kaderde-başka bir deyişle, Tanrı'ya yardım edin.

George Aspel'e hiç gelmedi, ondan çıkmanın gerçek yolunun
Sorunlar, yapımcıya yol açmaktı; pozisyonu kabul etmek
onu atadı; orada sadık bir hizmetçinin işini yapmak; almak için
Kiliseler ve gençler aracılığıyla iyi toplumla bağlantılı
erkekler Hıristiyan Dernekleri ve birkaç yıl geçirmek için
güvenilirlik, kapasite, canlılık ve zeka karakteri
hayattaki ilerlemesini güvence altına alacaktı.  En azından böyle düşünceler yaparsa
Ona geldi, onları eğlendirmeyi reddetti ve fırlatmaya karar verdi
Köpeklere ve servete meydan oku.

Tabii ki, kısa süre sonra işvereni için bir
sadece hayran kalmadığı gençlikte daha kötüsü için büyük bir değişiklik
Frank yatağı ve çemberi görünümü, ancak teslimatçısı olarak seviliyor
ölümden.  Bununla birlikte, Bay Blurt'un
sadece tahmin edebileceği dağılımlar ile ilgili.

Yoksulluk ve sıkıntı garip arkadaşlıklar getiriyor.  Aspel ne zaman
İlk olarak Londra'ya geldi, sahip olduğu fikrini izleyecekti
Abel Bones gibi bir adamla ne yapacağınız her şey, ama
Bu itibarsız karakterde aşağı doğru ilerledi
bir arkadaş olmasa da, en azından bir tanıdık oldu.

Bu durum, öncelikle himaye tarafından getirildi.
Aspel, sahip olduğu "fakir değersiz adam" a uzanmıştı
Belirsiz bir şekilde yıkıldı.  Ama fakir değersiz adam, ancak
Yaşamın daha düşük bir derecesinde doğdu, doğal zihinselde ona oldukça eşitti
Güç ve kurnaz ve kötülükte çok daha üstün.  Bay Bones'un da bir
Bu soyundan cazip olan cesur, pervasız hava ve doğa
deniz kralları.  Dahası, övünme gücüne sahipti
Humbug ile kurbanını oldukça kolay düşecek şekilde
zahmetler.

İntikam, dediğimiz gibi, Abel Bones'un arzusunun dibinde yatıyordu
Aspel ile daha iyi tanışın, ancak kar yakında yerini aldı
intikam.  Bay Bones, geçimini esas olarak neyi tahsis ederek kazandı
diğer insanlara aitti.  Ne aldığı konusunda özel değildi ya da
Nasıl aldı, ama tercih edilen kolay iş (çoğu insan gibi)
ve büyük kâr.  Cesur, hırslı manzaraya sahip bir adam olarak, sık sık
Sahtecilik düşündü, ancak ihmal edilmiş bir eğitim bunun önünde duruyordu.
Aynı zamanda bir kaynak adamı olmak, bunun birçokları gibi
Diğer zorluklar, uzun süredir azimine yenik düşecekti. Sırasında
Bu zihin çerçevesinde, bir araç yapabileceği ortaya çıktı.
Yeni tanıdık ve patronu.  Aynı zamanda vardı
amaçlanan aracının tehlikeli olduğunu algılayacak kadar penetrasyon
enstrüman, son derece huylu ve keskin set, kendi iradesiyle değil, değil
Yine de oldukça moralsiz ve oynanacak hiçbir şekilde değil.

Abel'in adımlarını ve sarma yollarını izlemek sıkıcı olabilir
Bones kurbanını bir uygunsuzluktan diğerine götürdü-her zaman
gerçek karakterini gizlemek ve talihsiz bir _role_ oynamak
adam, çalışmaya istekli, ancak iş bulamıyor-neredeyse vardı
onun zahmetinde.

"Artık dans katılımını artık kullanmıyor, Bones," dedi
Aspel bir gün, birincisi Ornitolojik'nin kapısında göründüğü gibi
mağaza.  "Sana yardım etmek için tüm isteğim var, ama gücüm yok. Benim
Arkadaşlar beni başarısızlığa uğrattı ve kendi ruhumu tutmaktan daha fazlasını yapamıyorum
vücut.  Benden daha fazla etkisi olan birine bakmalısın
elinde bulundurmak."

"Bu kötü bir iş, efendim," diye geri döndü Bones, mahzun bir görünümle.  "Ben
Bütün gün rıhtımda, sadece bir tabak alacak kadar kazanıldı
pastırma ve fasulye.  Elbette bir koy olduğunda yanlış bir şey var
Willlin'in işe yaraması gerekiyor; Ve işte karım ve çocuğum da var.
Bana öyle geliyor ki, koşullarda bir koyda bir koy haklı. "

Aspel'e yan bir bakış attı.  İlk kez oldu
Dürüst olmayan niyetleri önermeye çalıştı.  Hasta alınmaları gerekiyorsa
Bir jest olarak kapatabilirdi; İyi alınırsa devam edebilirdi.

"Senin için çok üzgünüm Bones," dedi Aspel, ipucu fark etmeden,
"Çok üzgünüm, ama ne yapabilirim? Ben ne kadar ötesinde bakır yok
Kesinlikle gerekir. "

"Şey, efendim, hiçbir şey yapamayacağını biliyorum, ama şimdi eşim ve
çocuk aslında yıldızdır ', gerçekten yardım günahını görmüyorum
kendim en yakın fırıncının bir somununa ve ona bacak-çenpek veriyor
BT."

"Hiçbir şey çalmayı haklı çıkarmaz," dedi Aspel.

"Düşünmedim, efendim?" dedi kemikler.  "Karını şimdi gördüysen,
Bir tane vardı, açlık ile ölüm pintinde, 'bir somun lyin gördün'
Sana ait olmadığı gibi, onun ölmesine izin verir misin? "

Aspel Mayıs Maylands'ı düşündü.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı, "Ne yapmalıyım _do_.
Bu çalmak haksız. "

Argüman bu noktada küçük bir giriş tarafından durduruldu.
Telgraf Mesaj Boy.

Kemikler ani girişiyle şaşırdı.

"Şey, iyi geceler, efendim, bu önemli konuşacağız başka bir zamanda konuşacağız" diye
dedi, dışarı çıkarken genişliğini yüzüne iyi çekerek,
ve mesaj çocuğuna uzun bir bakış.

Çocuk ona saygı göstermedi, ama Aspel'e dönerek kendini tanıttı
Peter Pax olarak.

"Ne! Arkadaşım Phil Maylands'ın silahlı yoldaşları?" Diye sordu Aspel.

"Aynı, hizmetinizde," diye yanıtladı küçük haberci; "Bir"
Benimle konuştuğu arkadaş, adıyla gittiği gibi
George Aspel, Bir 'eski deniz krallarından doğrudan bir çizgide iniyor,
Tanıdığınızı yapmaktan gurur duyuyorum. "

Aspel, çocuğun tamamen kendi kendine acımasına güldü ve salladı
Ortak arkadaşlarının bir yoldaşı olarak onunla yürekten eller, Bade
Hemen tezgahta yaptığı bir oturuyor.

"Burada hoş bir şirketle çevrilisin," diye gözlemledi Pax,
Dikkatle vahşi doğanın pelikanında.

"Eh, evet; ama oldukça sessiz bir şirket," dedi Aspel.

"Bu adam şimdi mi oldu?"
sürpriz?"

"Belki de yaptı, ama ölümünde mevcut değildim," diye geri döndü diğeri.

"Şey, şimdi, bu tür bir şeyi seviyorum."

Küçük Pax bunu bu kadar gerçek bir duygu ile söyledi ve ona baktı
Bu kadar açık bir ilgi ile, Aspel, biraz sürprizle ona sordu
Neden sevdi.

"Neden? Çünkü ilk yıllarımdan her zaman hayvanlara düşkündüm. HAYIR
Ne tür bir şey olsun, onları sevdim-kuşlar bir 'canavarlar' balıklar,
Broşürler ve sürüngenler, bir 'gıcırtılar ve çırpıcılar' dedi.
Her iki eli de bir diz üzerinde sıkmak ve kendisini geri sallamak
tezgah, baykuşun yüzüne bakarken
Zihin, uzak geçmişe çok uzakta karışıyor.

"Bir zamanlar," diye devam etti ne yazık ki, "ülkede yaşadım.
ülkede doğdu.  Ben doğası gereği bir ülke beyefendi, bu yüzden
konuşun ve ülkede bu güne kadar revellin yaparsa
Perwersse kaderi beni kasabaya sürmemişti-çok perwers bir kader
Aslında."

"Aslında?" dedi Aspel, ziyaretçisinin gülüşünü kısıtlayamıyor
Eski moda yollar, "Ne tür bir kaderdi?"

"Perwersse, sana söylemedim mi?"

"Evet, ama nerede sapkınlıktan oluşuyordu? Nasıl davrandı, biliyor musun?"

"Ah, onun perwersity beni bir pazar arabasında kasabaya sürüklemekten oluşuyordu."
dedi Pax.  "Perwerse kaderimin bir amca olduğunu bilmelisin. O bir
Büyük kaba.  Ben saygısızlıktan bahsetmek istemiyorum.  Sadece veriyorum
Ben onun uygun ismiyim.  O bir piyasa bahçesiydi ve inekleri tuttu-ayrıca bir
pompa.  Bir karısı ve çocuğu vardı-küçük bir kız.  Ah! tatlı bir çocuk
oldu. "

"Gerçekten," dedi Aspel, çocuk sessiz bir düşünceye nüksettiler
Pelikan'a bakış.

"Evet," Pax'a devam etti, iç çekerek, "bu _was_ bir çocuk, öyleydi.
Mariar'dı, ama biz Merry olarak adlandırdık.  Babasının adı-The Brute's,
Biliyor musun-Blackadder ve siyah bir toplayıcı sümüklüsü sarsmıyor
Pis gecekondu mahallelerinde hiçbir yerde-onu henüz zorlanmayacak şekilde supposin,
Çünkü karısı üzerinde nadirdi-bu benim teyzem Georgie.  _O_
İsim Georgianna idi.  İnsanların insanlara vermesinin nasıl olduğunu merak ediyorum
Doğru isimleri!  Bay Aspel, bebeğe nuss olduğumu bilmelisin.
Bir amytoor nuss benim-bunun için ödeme yapmaz, ama önemli bir ödenek
O 'benden hoşlanmayan Brute'den tekme atıyor, yaptığım gibi bir ölümcülüm
bir şekilde, geçersiz kardeşinin yetim çocuğu olarak yaralanma.  Sen
anlamak?"

George Aspel, bu aileyi tam olarak anladığını iddia etti
İlişkiler, küçük pax devam etti.

"Peki o zaman, Nuss'a Merry, eskiden uzun yürüyüşler çıkarırdım
Çiçekler arasındaki tarlalar, 'kelebekleri yakalamak için alışkındım ve
'ER' için Beetles, eve getirilen '
yapıldı; Bir 'oh, ben _did_ yeşil şeritler hakkında kaçmayı seviyorum
Bir 'inekleri kovalayın, güneşli çimlerin üzerinde bir rulo neşeyle,
Bir 'pantolonumu yırttı, çünkü Brute tarafından şaplak attım, ama
Bir rap umursamadım, çünkü bu bana çift ödenek getirdi
Georgie Teyzeden.  Bir gün kaba beni kasabaya sürdü
pazar arabası; Beni bir caddenin ortasına koy ve uzaklaştı, '
Onu ne de Georgie Teyze görmedim, ne de o günden buna neşeli. "

"Sevgili ben!" diye bağırdı George Aspel, bu aniden şok oldu ve
anlatının beklenmedik sonlandırılması; "Söylemek mi istiyorsun ..."

"Bana çarpıyor," diye kesintiye uğradı Pax, işaretle kapıya bakıyor, "
Başka bir ziyaretçiniz var. "

Aspel döndü ve dağınık bukleleri ve Tottie'nin güzel yüzünü gördü
Kapıdaki kemikler.

"Lütfen efendim," dedi, "Seni kesintiye uğratmayı sevmedim ama
Bayan Lillycrop bana garip bir singein kokusu olduğunu söylemem için gönderdi
'Ouse, bir' Bay Aspel gelip bulmaya çalışacak kadar nazik olur mu?
Nerede olduğu için, böyle şeyleri anlamadığı için. "

"Singleing kokusu, çocuk!" diye bağırdı Aspel, aynı anda yükseliyor ve
paltosunda ve şapkasının üzerinde.  "Nedeni mi aradınız, özellikle de
Mutfak şömineniz? "

"Ey evet efendim," diye bağırdı Tottie, "
Sadece baca normalden daha su samuru gibi görünüyordu.  Her tarafa baktık
'Ouse de, ama Nothink'i göremedi-ama en çok Drefful'u hissedebildik
koku."

Bayan Murridge'i dükkana katılmak için Bay Blub'u aramak isteyen George
Aspel acele etti.

"Bize ayak uydurmaya çalışma," dedi Aspel Tottie'ye; "Koşmalıyım. BT
Ateş olabilir! "

"Ah! Lütfen, efendim, beni geride bırakma," diye yalvardı.

"Tamam-biz yapmayacağız; Kitchen elimi tutuyor; diğerini Bay'a ver
Aspel, "dedi Peter Pax.

İki arkadaşına tutunan Tottie, sokaklarda süpürüldü
daha önce hiç yaşamadığı oran-en azından bir
Ayak Yolu,-ve birkaç dakika içinde Bayan Lillycrop'un
konut.

O mükemmel bayan korkunç bir pertürbasyon durumundaydı, aynı zamanda o
Olabilir, çünkü ev çok tuhaf ince bir dumanla doluydu
koku.

Başlatılanlar dışında çok az kişi muazzam için tamamen canlı
Başlangıçta yangını kontrol etmenin önemi.  Duman, ancak
dışarıdaki insanların dikkatini çekecek kadar yoğun değil,
İçeride olanların endişeli bir aramaya başlaması için yeterince
Yangın motoru için hemen göndermiş olmalılar.

Üç aile kirayı işgal etti.  Bayan Lillycrop'un kısmı
üst.  Çeşitli ve hoş olmayan bir petrol ve mağazalarda satıcı
Kind bodrum katını işgal etti.

George Aspel bir kerede şüpheli ve bu nokta için yapıldı, ardından Bayan
Tottie'nin mutfağında kaldığı Lillycrop, niyetiyle
Onu bir kerede tehlikeden uzak tutmak ve yoldan uzak tutmak.

"Kesinlikle bir yerde ateş var, pax; koş, motorları arayın," dedi
Aspel, her seferinde üç adım iniyor.

Pax bir sınırda son altı adım attı ve sokak boyunca koştu,
uçuşunda devrilme kendisinden daha büyük iki erkek ve
el arabası.

Mahzenlerin sahibi yoktu ve kapısı kilitlendi.  Neredeydi
anahtar?  Kimse bilmiyordu, ama George Aspel bazılarını yapan bir anahtarı biliyordu
geçmiş zamanlarda hizmet.  Birkaç adım geri çekildi ve
tüm ağırlığı ve ivmesiyle kapı, muazzam bir şekilde içeri girdi
kaza ve mahzenin içine doğru gitti,
Alevler ve duman geğirme.  Singed ile anında yeniden yayınlamak
Saç ve göz kamaştırıcı gözler, Bayan Lillycrop'un sırtında bir
Yangın ve dumanın onu döşediği zayıf.  Onu toplamak için ve
Sokağa doğru bir anın işiydi.  Neredeyse daha az hızlıydı
Zengin bir şekilde beslenen ve uzun süren yangının acelesi
Mahzen, şimdi dev bir yenilenmiş gibi merdivenleri kırdı.

Bu arada Little Pax, bir polisin haline geldi ve yakalandı ve
boğuldu.

"Şimdi o zaman, genç 'BM!"

"Ateş! İstasyon!" Nefesli Pax.

"Pekala, bu şekilde-sadece köşede," dedi adam mavi,
esirini serbest bırakmak ve onunla birlikte koşmak; Ama mavi adam
şişman, orta yaşlı ve ağırdı.  Pax onu geride bırak, kırmızı lambayı gördü,
İtfaiye istasyonu kapısını açık buldu ve bağırarak atladı
"_Ateş_!" Bu neredeyse küçük ciğerlerini böldü.

Bir itfaiyeci şeklinde sakinliğin kişileştirilmesi gül ve
"Nerede?"

Pax adresi solumadan önce,
Testle-yataklara horlayan Calmness, giyinmiş ve önyüklenmiş,
Girdi, şimdi hızla dışarı çıktı, baltalandı ve kaskalı.  Vardı
Dışarıda toynakların tıkanması.  Çift kapı açıldı ve kırmızı
Motor neredeyse kendi isteğiyle ortaya çıktı.  Daha fazla pirinç kask
Dışarıda yanıp sönüyor.

"Adresden emin misin, genç?" Diye sordu kalabalıktan biri
İtfaiyeciler, çentiklerini daha rahat bir şekilde yerleştirmek.

"Kendi büyükannenden emin misin?" dedi Pax.

"Sen arsızsın," diye yanıtladı adam, gülümseyerek.

"Acele ediyorsun," diye karşılık verdi Pax; "Üç dakika altına girmesine izin verildi
tart.  Zaten iki buçuk gitti.  Geç kalırsa iki ve altı para cezası
A--"

Kırbaç çatladı ve ileriye sıçrayan Pax, tarafını ele geçirdi
motor.  Havaya sınırlı altı pirinç kask ve sahipleri
Atlar o anlık duraklamayı yaparken koltuklarına yerleşti ve
Genellikle şık bir başlangıçtan önce gelen yarı-ortaya. Sahip olduğu adam
bir el tutuyordu; Pax bunu ele geçirdi ve bir sonraki an oldu
karasal cennet, sakinlik, arkaya sauntered kişiselleşti
Ofis durumu not etmek ve borusuna devam etmek için.

Ah! Kısa ama çıldırtıcı bir yolculuktu.  Böyle muhteşem bir deneyim yaşamak
Rush pax için yaşamaya değer gibiydi.  Yarım milden fazla değildi;
Ama bu kısa alanda zikzak gibi dönecek üç köşe vardı
yıldırım, iki yakın tekerlek üzerinde yaptıkları ve vardı
Arabalar, kamyonetler, kabinler, drays, elma durakları, çocuklar, köpekler ve kediler
sayısız.  Over ya da üzmek bunlar küçük olurdu
Pax'ın nispeten hassas ruhuna tatmin, ancak _shave_
onlara; elma duraklarını otlatmak için; sadece bir lamba direğini kazımak için
ağzınızda kalp; İtfaiyecilerin muazzam kükremesini duymak; görmek için
bazı insanların iğrenç terörü, diğerlerinin heyecanı, itaatkar
"Skedadddling", pompadan gelen kıvılcımlar izledi
arkasında ve iki boğa gözü ilerledi, böylece motor
Kalın ve ince bir şekilde acele eden ve sallanan bazı korkunç canavarlara benziyordu
Zafer içinde ateşli kuyruğu-ah! Kelimeler, zayıf üsler
Düşünce: Bu zorlayıcı ecstasy idi!  Bunun için doğmuş
patladı ve öldü, doğamamadan daha iyi olurdu
Hepsi,-hevesli Peter Pax tahmininde!

George Aspel'in bayılan Bayan Lillycrop'u karşılamasından birkaç dakika sonra
Evden motor geldi.  Bazı adamlar içine girdi
ev ve bodrum katına daldı, sanki yangın ve dumanmış gibi
doğal yemek.  Diğerleri motoru birkaç saniye içinde çalıştırdı, ancak
Zaten alevler alt odalara ve pasajlara koşmuştu ve
Pencereleri yaladı.  Kalın su akışı yeni başlamıştı
Alana tıklayarak başka bir motor geldiğinde yangına inin ve
Yüzsüz başlı savaşçıları savaşa katılmak için sıçradı.

"Ah!" Aspel'in kollarında iyileşerek Bayan Lillycrop'u inledi.
"Ah! Tottie-Mutfakta-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-TIE

Küçük Pax duydu ve anladı.  Bir anda sınırladı
yanan kapı ve sigara merdiveni yukarı.

Tam o sırada yangın çıkışı ortaya çıktı, siyaha karşı yükseldi
gökyüzü.

"Onu tut, biraz!" diye bağırdı Aspel, zayıf yükünü içine düşürerek
Bir polisin hazır kolları.

"Çocuk kayboldu!" Diye bağırdı Pax'tan sonra sıçradı.

Aspel pratik bir dalgıçtı.  Birçok kez güçlerini denemişti
İrlanda'nın batısındaki Atlantik dalgaları.  Uzun bir nefes aldı ve
harcanmadan önce tavan mutfağındaydı.  Burada çok az buldu
Pax ve Tottie yerde.  Birincisi düşmüştü, boğuldu,
İkincisini başın saçları boyunca taşıma eylemi.  Aspel yapmadı
onları gör.  Onlara tökezledi, her ikisi de güçlü kollarında kavradı ve
onları merdivene taşıyın.  O zamana kadar kükreyen bir fırındı.  Onun
Nefes alma gücü tükendi.  Çaresizlik içinde keskin döndü
sağda ve Bayan Lillycrop'un çizim odası kapısına atıldı, tıpkı
Fire-Escape, aynı başarıyı pencerelerden birinde gerçekleştirdi.  Gush
Hava bir an için dumanı geri sürdü.  Nefes nefese ve sarkma
Pencere, Aspel çocukları kaçış çantasına fırlattı.  O
onlardan sonra kafaya dalmak için yeterli gücü korudu ve
onları boğazından aşağı.  Üçü de dibe geldi
duyarsızlık.

Bu durumda komşu bir eve verildiler ve yakında restore edildi
bilince.

İtfaiyeciler o gecenin büyük bölümünde orada savaştı ve
Sonunda zaferi kazandı; Ancak, bu mutlu tüketmeden önce
Elde edilen, zavallı Bayan Lillycrop'un evi kırıldı ve küçük mülkü
Küllere indirgenmiş.

Bu durumlarda, o ve küçük hizmetçisi ihtiyaç duyan bir arkadaş buldu
Bayan Stivergill ve Rosebud Cottage'da bir sığınma.



Altıncı Bölüm.

Juvenil flört ile başlar ve köpek kremasyonu ile biter. Kimseye iyi başlayan rüzgarın itibarsız doğası
genel olarak yazarlar tarafından sık sık atıfta bulunulur ve yorumlanır
sadece burada bildirimi geçme.  Faturalandıran özel esinti
Bayan Lillycrop'a ait mülkü tüketen alevler ve
o bayanı ülkede büyüleyici bir geri çekilmeye sürdü, böylece kurtardı
onu kasabadaki bir deneme varlığından, ayrıca küçük Peter Pax'ı havaya uçurdu
aynı yön.

"Oğlum," dedi Bayan STIVERGILL STERN TONS'DA, ilk kez onun vesilesiyle
PAX'ın kısa bir süre sonra düzenlendiği hastaneyi ziyaret edin
Onun macerası, "Sen iyi bir çocuksun. Senden hoşlanıyorum. Seksinin ilki ben
Bunu hiç söyledim. "

"Teşekkür ederim bayan. Umarım son olamam olmaz," diye döndü Pax
Dikkatlice, çünkü kısmi etkilerinden hala zayıftı
kavurma ve boğulma geçirdi.

"Bayan Lillycrop gelip seni görmemi istedi," diye devam etti Bayan
STIVERGILL.  "Bana fakirleri ne kadar cesurca kurtarmaya çalıştığını söyledi
küçük kemikler, kim-- "

"Çok fazla zarar vermiyor, umarım?" diye sordu çocuğa hevesle.

"Hayır, çok az-Keşişçe, söylemekten memnunum. Açıklanamayanlar
Bana ateş-arkadaşlar dediğiniz gibi görünen itfaiyeciler denen yaratıklar
iyi huylu ve pervasızca komik bir türden
burnuna yakın bir şekilde, genellikle bir
Serbest hava akımı, onu kurtardı.  Her olayda kurtardı ve oldukça
Peki."

"Umarım saçların çoğunu zavallı kafasından çekmedim?" dedi Pax.

"Görünüşe göre, eğer kişi çok büyük miktardan yargılanabilirse
kalıntılar, "diye yanıtladı ziyaretçisi.

"Görüyorsun, bayan, boyun ya da no-nothin 'bu türden scrimmages" diye devam etti
Pax, bu tür scrimmages'de çok deneyimli birinin el dışı tonunda,
"Seçmek ve seçmek için iyi duramaz; Ayrıca, iyi göremedim,
Gördün mü? Bir 'saçı ilk geldi, bilirsiniz, bir' uyguntu.
Ancak ikimiz için de iyi, o altı ayak garip o '
Muhteşem zamanla kurtarmaya geldi.  Ben 'im, yapıyorum' yapacağım
Borçlu 'Küçük Kemikler için İyi Bir Dönüşüm.-Diğer adı neydi,
Deddin, hanımefendi? "

"Başka bir isimden bahsetmedim, ama bunun Tottie olduğuna inanıyorum.-Şimdi,
Küçük Peter, Doktor size taşınmaya izin verdiğinde,
Ülkede sağlığınızı işe almak için bana gel. "

"Teşekkür ederim, bayan. Çok iyisin," dedi Pax, tekrar durgunlaşıyor.
"Dua Tottie ve Bayan Lillycrop'a en iyi saygılarımı ver."

"Çok küçük ve çok güzel ve çok akıllıca küçük bir şey," diye mırıldandı Bayan
STIVERGILL, görünüşe göre, yüksek sesle yalnız olduğundan habersiz.

"Çok büyük ve çok çirkin ve çok iyi kalpli bir eski şey!"
mırıldanmış Pax; Ama sadece izin veremeyecek kadar kibar olduğunu eklemek
Duyulacak üfürüm.

"Güle güle, küçük Peter, tekrar buluşana kadar," dedi Bayan Stevergill,
aniden dönüyor.

"Veda, hanımefendi," dedi Pax, "veda; ve sonsuza dek ..."

Durdu, çünkü ziyaretçisi gitmişti.

Bu düzenlemeye göre, PAX kendini çok gün sonra bulmadı,
"Tooral-Ooral" Felicity'yi şekillendirdiği şeyden zevk alarak ...
İnekler ve saman, güneş ışığı ve süt, buttercups ve krem, yeşil arasında
Meadows ve Mavi Gökyüzü,-Telgraf Messagery'den Kelebek Olarak Ücretsiz
ve diğer posta bakımları.  O zamanlar hakkında sıkışmasına izin verildi ve
Küçük kemiklerin geç tarafından biraz geçersiz kılınması gerekiyordu
Yarı örtme, hoşgörülü metresi tarafından sık sık izin verildi
ona eşlik etmek için.

Bir gün bir stile oturan Pax, Tottie'yi erken hayatı hakkında çekti ve
Daha sonra karşılığında kendi hesabını verdi.

"Ne kadar garip," dedi Tottie, "sen ve ben ikimizin de bybies yapmalıydım
Nuss w'en gençteydik, değil mi? "

"Bu, tot-çok dikkat çekici. Ve ikimiz de üzücü bir kaderimiz vardı
Babbilerimizden burkuldu.  Ama anahtar çöpü olamazdı
Senin durumunda çok kötü, elbette, çünkü babby'niz kimse
Siz, benimki tam bir kuzen, 'çok sevgili bir kuzendi. Oh, tot,
Eskiden hangi muhteşem oyunlara sahip olduğumuzda hiçbir fikriniz yok,
Eskiden yaptığım şeylerin clamess!  Tabii ki o da öyleydi
Bunu anlamak için genç, bilirsiniz, çünkü ne yürüyebilir ne de konuşamazdı,
Ve anlayabileceğini sanmıyorum, ancak bazen sanki
O yaptı.  Benim! Nasıl kaldı!-Ama mesele ne, tot? "

Tottie surat ediyordu.

"Bybie'nizi hiç sevmiyorum-biraz değil," dedi.

"Babby'm gibi değil!" diye bağırdı Pax.

"Hayır, yapmıyorum, çünkü bu benimki kadar iyi değil."

"Şey," diye döndü Pax, gülümsemeyle, "Ben benimkinden alındım. Yapmadım
Senin gibi bırakın. "

"Ben _did değil," diye bağırdı Tottie, yanıp sönen ve sallıyor
Kalın bukleleri öfkeyle-bu arada, bu arada,
Bayan Stivergill'in sert etkisi altında, ayrıldı ve
Altın bir ihtişam gibi asıldı.-"Hizmete gitmek için bıraktım ve
Annem eve dönene kadar onunla ilgilenir.  Seninle konuşmayacağım
Daha.  _Your_ bybie'den nefret ediyorum ve ben _adore_ benim! "

Yani, küçük kemikler atladı ve kaçtı.  Küçük Pax hayır yaptı
onu durdurmaya veya takip etmeye çalışın.  Çok fazla şaşırmıştı
Uzun süreli bir düdükten daha fazlasını yapabilmek için ani tutku patlaması,
ardından daha uzun bir bakış.  Daha sonra uzaklaştı
Yavaş yavaş, belki de kadının kararsız karakterinde, hatta
Gelişmemiş aşamaları.

Tottie aceleyle bir stile tırmandı ve yeşil bir şeride dönüştü,
Ne zaman tatmin edici bir çığlık içinde duygularına tam havalandırma istedi.
Bay Abel Bones tarafından yüz yüze görüştü.

"Neden baba!" Diye bağırdı, neşeli bir bakışla efendisine koştu
sürpriz, ara sıra kötü tedavi için kurutulmamıştı
Küçük kalbinde dipsiz aşk.

"Hush! Tottie; orada-elimi al, 'böyle bir sıraya başlama. Sen
Beni burada görmekten bu kadar korkmuş görünmek gerek yok.  Ülkeye bayılıyorum
Bilin, bir 'dışarı çıkıyorum' küçük bir yürüyüş ve biraz konuşmak
Sen.-Şu anda konuşuyorsun kimdi? "

Tottie ona söyledi.

"Burada dur, ben mi yapıyorum?"

"Evet. Bir süredir burada çöp kutusu, ama yakında ortadan kalkıyor-şimdi
daha iyi.  Hayatımı kurtardığı gibi o-en azından O ve Bay Aspel, sen
Bilmek."

"Hayır, bilmiyorum, tot. Hadi her şeyi duyalım," diye yanıtladı Bay Bones,
Unbonmed yerçekimi görünümü ile.

Tottie hemen yangının parlayan bir hesabına gitti ve
Babasının derin dikkatle dinlediği kurtarma
sürprizle çözülmemiş.  Sonra yönüne döndü
çevre ülke.

"Burada yaşadığın güzel bir yer, tot, 'güzel bir ev.
Orada bayan yaşıyor, sanırım onu ​​korumak için garip bir fantezi var
Buldokta bir kutuda servet?  Şey, meraklı, ama yok
Zenginler için Hesap, Zengin, Tot.  Bir 'sakladığını söylüyorsun
Onun hakkında erkek hizmetçileri mi?  Bu akıllıca, çünkü erkekler tehlikeli
Kadınlar için karakterler için karakterler.  Oldukça haklı.  Var
Sevgili Küçük Köpek de, bana söylendi.  O tek kişi
Sahip mi? "

"Evet, tek kişi bu ve böyle bir lanet olası ve _so_ bana düşkün!"
diye bağırdı Tottie.

"Ah, evet, küçük, ama gürültülü bir 'kısır," dedi Bay Bones,
Neyse ki kızının görmediği ani bir kaşıntı ile.

"Ey hayır, baba; küçük floppart kısır değil, ancak _is_ korkunç gürültülü
seçer. "

"Şey, tot, o sevgili küçük floppart'ı görmek için iyi bir şey verirdim ve
onunla arkadaş olun.  Takip etmeyi başarabileceğini düşünüyorsun
Buradasınız?"

"Ah, kolay. Bir getireceğim; ama gelsen iyi olur
ev.  Seni görmek istediklerini biliyorum, çünkü bana _so_. "

Bay Bones alaycı bir şekilde güldü ve onların
onu hiç görmek istemez.

Tam o anda Bayan Stevergill şeridin dönüşüne geldi ve
onlarla yüzleşti.

"Peki, küçük kemikler, burada kimin var?" diye sordu bayan, sert bir
Bay Bones'a bakın.

"Lütfen bayan, baba. Bu mahallede olmayı söyledi,
ve beni görmeye geldi. "

"Baban!" diye bağırdı Bayan Stivergill, sürpriz bir bakışla.
"Aslında!"

"Evet, bayan," dedi Bones, kibarca şapkasını çıkardı ve ona bakıyor
Serin yüzünde.  "Ben ope bu suç yok, ama biraz dışarı çıktım
görmenin yolu.  Ona karşı bir tür çırpındığını söylüyor. "

"Şey, gerçeği söylüyor. Ona karşı nazik olmak istiyorum," diye geri döndü Bayan
STIVERGILL, eskisi kadar sert bir şekilde.-"Babanı kulübeye götür,
çocuk ve onlara bir bardak bira vermelerini söyle.  Miss'i görürsen
Lillycrop, ona köye gittiğimi söyle ve geri dönmeyecek
Saat.
Tottie'yi memnun bırakarak ve babası gülümsüyor.

"Bira istemiyorum, tot," dedi ikincisi.  "Ama sen
Yazlık ve bana o sevgili küçük köpek getir.  Görmek istiyorum; Ve yapma
Bayan Lillycrop'a verilen mesajı unutun-ama söylemediğinizden emin ol
Senin için bekliyorum.  Benden kimseden bahsetme.  Anlıyor mu? "

Zavallı Tottie, kalbinde hafif ve tanımsız bir yanlış yönlendirme ile,
Anlamayı iddia etti ve gitti.

Birkaç dakika içinde küçük köpekle döndü-canlı bir kaniş--
ilk başta şiddet içeren ve belirgin itirazlar gösteren
Bay Bones ile dostça.  Ama değerli olan bir et hurdası
cebine getirdi ve birkaç yatıştırıcı kelime, kısa süre sonra değiştirildi
itiraz.

Şu anda Bay Bones cebinden küçük bir namlu çekti.

"Şimdi, bu floppart'ın ona koymana izin vereceğini düşünüyorsun, tot?"

Tot, olacağından emindi ve yakında namlu vardı.

"Bu doğru; şimdi, bir an hızlı tutun-sadece bir-var-!"

Boğazın yanında köpeği fırlattı ve yakaladı, hırıltı bir şekilde boğdu
tomurcuk ve hızlı tuttu.

"Canım, ne kadar vahşi bir aniden var!
P'r'aps deli.  O namluyu takmanız iyi, tot. "

Abel Bones konuşurken köpeği exeval'den birine itti
Ceketinin cepleri.

"Şimdi, tot," dedi, biraz sert bir şekilde, "bu köpeğin gitmesine izin vermedim.
Bir doktor çok kötü ister.  'Ouse and Sell' adına geri dönün
dedi.  Hangi adamı söylemeye gerek yok; Bana hayırsever deyin
Seçin, bir 'söyle' geri göndereceğim geri göndereceğim.  Ama sen
Baltalanana kadar hiçbir şey söylemeye gerek yok, bilirsiniz-bu beni bulabilir
Sorun içinde, bak, 'STIVERGILL'yi söyle Baban Değil
Köpeği aldığı gibi, ama başka bir adam. "

Hedge'nin alçak bir kısmını atladı ve gitti, fakir Tottie
Diğer tarafta şaşkın bir kaygı durumunda.

Korkunun etkisi altında Tottie, babasının ona teklif ettiğini söyledi
Söyle, ve daha sonra kötü bir vicdanla Rosebud Cottage'da yaşadı
ve ağır bir kalp.

Yüksek yol kazandıktan sonra, Bay Bones demiryoluna kolayca sallandı
istasyon, Charing Cross için üçüncü sınıf bir bilet aldı ve zamanında
Kendini iplik boyunca geçti.  Bu yolculuk sırasında
Zavallı küçük floppart, esirinin dibinde sırtında yatıyordu
Cep, parmak ve başparmak hafifçe soluk borusuna basarak.  Her ne zaman
O dinlenti, parmak ve başparmak sıkıldı ve bu böyle
Yakında avantajını anlamaya geldiği değişmeyen düzenlilik
hareketsiz yalan söylüyor.  Ancak, kaçmaya çalıştı-bir kez
Çok şiddetli bir şekilde, muhafız Bay'a izin vermek için araba kapısını açarken
Kemikler giriyor ve yine de Charing Cross'a kadar şiddetli bir şekilde, Bay
Kemikler çıktı.  Gerçekten de, köpeğin hemen hemen indi ve restore edildi
eski yerine ve zorlukla pozisyonuna.

Chancery Lane'e dönüşmek ve Holborn'a geçerek Abel Bones
Newgate'e doğru yoluna devam etti, burada yeterince uygun şekilde durdu
ve büyük duvarlara sert bir şekilde baktı.

"'Urry'de olma," dedi çok küçük bir çocuk, kir ve cesur
Yüzünde eşit oranlar, "Seni bekleyecek."

Bay Bones, acele etme niyetinin muazzam bir gösterisini yaptı.
Çökeltice kaçan oğlum, birincisi sessizce geçti.

St.'de Martin's-Le-Grand tekrar durakladı.

"Garip," diye mırıldandı, "beni bağladığı için bir çeşit kader var gibi görünüyor
o postane.  Buradaydı Londra hayatıma bir hamal olarak başladım,
ve durumumu kaybettim çünkü genel müdür göremedi
madeni para ve posta damgaları içeren açılış mektuplarımın uygunluğu
ve oldukça mantıksız olan fi'-pun 'notları, çünkü özel bir
Bu şekilde yetenek ve hatta Clargy bize yeteneklerimizin verildiğini söylüyor
Bize kullanılmamız.  Küçük Nephy'mi buradan çok uzak değildi
Aşağı, o zaman ondan kurtuldum ve bu wery adımlarını kaldırıyordum
Kedere getirmek için elimden gelenin en iyisini denediğim adamla tanıştım, 'aynı adam
Postanede kızlardan biriyle evlenmek istiyor ve şimdi buluyorum,
Bein 'Burnt Alive'den kurtardım!  Garip!  O da buradaydı
O--"

Floppart Şu anda meditasyonlarının akışını bir
özgür olmak için son ve umutsuz mücadele.  Cebinden dışarı attı ve
kaldırımda patlayan bir bağırışla düştü.  Ayaklarını kurtarmak
Kemikler sürprizinden kurtulmadan önce kaçtı.  Düşünce hızlı
yıldırım-flash.  Kemikler köpeklerin eve yolunu bulduğunu biliyordu
gizemli bir şekilde herhangi bir mesafeden.  Koşamayacağını biliyordu
aşağı floppart.  Planlarının engellendiğini gördü.  Ortalama bir cihaz benimsedi,
diye bağırdı "Mad Dog!" Ve sonra koştu.  Küçük bir iş çığlık attı
Glee ile sepetini ona fırlattı ve kovalamaca takip etti.  Floppart
St. Paul Churchyard tarafından geçti.  Ancak aklı başında olabilirdi
Başlarken, beş dakika içinde terörle kızdığı kesindir.
Mükemmel olarak tam hızda tekerlekler ve bacaklar arasında yolunu geçirdi
emniyet.  Daha sonra on yedi kabin, dört
Beyler, iki elma kadın, üç ve yirmi işyeri-daha fazla veya
Daha az,-ve bir polis, fırlatılmış şemsiye, çubuklar, sepetler ve çeşitli
Sayısız parıltılara zarar vermenin etkisi ile füzeler ve
Birçok kişiyi devirmek, ancak floppart'ın bir saçını incitmeden
Vahşi ama kısa kariyeri boyunca vücut.  Kemikler yeniden yakalamak istemedi
o.  Onun ölmesini diledi ve bunun için calumny'yi yüksek sesle yineledi
Deliliğe gelince.  Floppart, büyük katedralin etrafında döndü tarafından dikildi
Wren ve Cheapside'a girdi.  Burada, bir tavşan gibi ikiye katlanarak kariyer yaptı
Peel heykelinin etrafında ve körü körüne St. Martin's-le-Grand'a geri döndü,
Sanki onu bağlayan kader zincirine başka bir bağlantı ekliyormuş gibi
Genel postane için kemer-pursuer.  Tamamlama yoluyla
Zincir, kapıda döndü, binanın arkasına koştu,
Açık bir kapıya girdi ve bir pasaj boyunca koştu.  Burada kalabalık
kaldı, ancak polis kahramanca takip etti.  Pasaj kesildi
Bir cam kapı ile kısa, ancak sola dar bir merdiven indi.
"Fırtınadaki herhangi bir liman", köpekler arasında erkek olarak bilinen bir atasözüdür.
Aşağı, binanın bodrum katına çıktı,
Mektup taşıyıcılarının mutfağının kutsallığı veya _salle-a-manger_.  Bir düzine
Stalwart Postmen, davetsiz misafirlere acele etmek için yemeklerinden sıçradı.  İçinde
Polisin coplarının düştüğü karışıklığın ortasında
Yerin.  Bir sonraki an tonozlu çatı korkunç bir çığlık ile çaldı,
Hakikat bizi Floppart'ın ölmekte olan bağırdığını belirtmeye zorlar.

Kovalamaya başlayanların hiçbiri ölümde değildi-
Polis,-Abel Bones bile değil, çünkü bu layık hiçbir şekilde
mahkeme tanıtımı.  Ayrıca, sonunun kazanıldığından emin oldu.
Kuşkusuz, ofisin kuralı, hiçbir mektup veya
Gönderilen diğer şeyler gönderene iade edilebilir ve
Köpeğin güvenli bir şekilde yayınlandığını gördükten sonra, rahatlamış bir zihinle eve gitti.

Bu arada polis, kuyruğun yanında fakir floppart kalıntılarını aldı,
Ölümcül zehir korkusu için onu kol boyunda tutmak
dudaklarında; ve mutfağı uzun bir pasajla terk etti.  Adamlar
Postane yemeğine ve görevlerine geri döndü. Yönetenler
Majestelerinin postalarının detayları,
görev.  Polis, kendine bırakıldı, kendini labirentte kaybetti
bodrum.  Sonunda sıcak ve hoş odaya doğru yol aldı
çalışan motoru süren kazanları tutan
asansörler.  Görünüşü ve havası olan bir Stokart Stoker tarafından suçlandı
dairesinin atmosferi kadar güler yüzdüdür.

"Hallo!" Dedi ki, "Ne 'oraya vardın?"

"Çılgın bir köpek," diye cevapladı polise.-"Diyorum, Stoker,
Ashpit onu nereye gömebilirim? "

"Ashpit'imizde gömülmeye izin veremedim," diye yanıtladı Stoker
Kafanın sallanmasına karar verdi; "Tamamen söz konusu değil."

Polis, ölü köpeğe ve stoker'e şaşkınlıkla baktı
hava.

"Diyorum ki, buraya bak" dedi, "biz-ah-değil mi?
belki--"

Durakladı ve fırınlara öfkeli bir bakış attı.

"Ne! Demek istiyorsun-'im-im?"

Polis başını salladı.

"Şey, şimdi, bunun kurallarına karşı olduğunu bilmiyorum
GPO, "Stoker, meditatif kaşlarını çattı" diye yanıtladı ama bana öyle geliyor ki
RAITHER BÖLÜM DEĞİŞİKLİĞİ.  Her zamanki yolumuzun yolunda çıktı
iş kolu, ama-- "

"Bu doğru," dedi polis, zorlayıcı olan Stoker olarak
Adam, büyük bir kürek aldı ve fırın kapısını açtı.

Müthiş bir yoğun ısı ve ışık parlaması, sanki
Stoker ve polisi korkunç kucaklamasına yalama arzusu.

"Ben yarısı hoşuma gitmiyorum," dedi Stoker, bakarak; "
Postmaster-General itiraz edebilirsiniz, biliyorsunuz. "

"Biraz değil, nesne için çok fazla beyefendi-"
Polis cesaretle.

Stoker küreyi kaldırdı.  Floppart'ın gövdesi üzerine konuldu,
yakasının çıkarılmasından sonra.  İyi bir salıncak vardı
kürek, ardından bir ağırlık ve küçük köpek kalbine düştü
ateşli fırın.  Stoker, büyük demir kapıyı bir clang ile kapat,
ve polise ciddiyetle baktı.  Polis görünümü iade etti,
ona teşekkür etti ve emekli oldu.  Muhtemelen üç dakikadan az bir sürede
Floppart'ın vücudu, gazlı unsurlarına indirildi, kustu
Fırın baca ve sonunda cennetin rüzgarları tarafından dağıldı.

Böylece bunu yaptı, ilk kaydedilen ve otantik kremasyon vakası
Birleşik Krallık, Emanate-birçok yeni, avantajlı ve ulusal olarak
Tedbir daha önce ortaya çıktı-General'in üretken rahminden
Postane.



Bölüm on yedi.

Tottie ve Bayan. Zorlukta kemikler.

George Aspel'in inişi zamanla çok hızlı hale geldi.  O gibi
Kendine saygıyı kaybetti, pervasız oldu ve doğal bir sonuç olarak daha fazlası
dağılmış.  Arkadaşı Bay Blurt'tan gelen izler
İlk başta kibirli küçümseme ile püskürtüldü, somurtkan ile alınmaya başladı
kayıtsızlık.  Yanıt olarak kendisi için söyleyecek hiçbir şeyi yoktu, çünkü
Aslında, onun durumunda, onu almasını haklı çıkaracak hiçbir şey yoktu
kasvetli ve umutsuz bir hayat görüşü.  Birçok erkek, onundaydı
İstihdamın yaşı ve daha fazlası aşık olmuştu.  O öyleydi
Dudaklarıyla sahte akıl yürütmeyi küçümsemekten çok gurur duyuyor, ancak
onu kalbinde cesaretlendirdi.  O içecek ve kötü olduğunu çok iyi biliyordu
Arkadaşlık onu mahvediyordu ve elden, açık kalpli adam
Daha önce de söylediğimiz gibi, yeterince kaba olduğu söylendi
Durumunu ve günahlarını kader üzerindeki hırsızlıkla suçluyor.

Sonunda, çok tatsız olan işten vazgeçmeye karar verdi
o.  Bunu yapmak veya ne demek için tatmin edici bir neden veremiyor
Bir sonraki denemek istiyordu ve isteksiz veya utanmak için utanıyordu
Patronunun, cesur soyundan gelen argümanları reddetme ve çürüt
Deniz Kralları, Alma çağrısında bulunan bu korkak ayrılma yöntemini benimsedi.
Fransız izni.  Biraz küçük okul çocuğu gibi kaçtı!  Başka bir deyişle,
Kayboldu ve arkasında iz bırakmadı. Derin Bay Enoch Blurt'un pişmanlığı, çünkü gençliği içtenlikle sevdi ve
Onu bulmak için birçok meyvesiz çaba sarf etti-Londra'da kayıp olarak kayıp demek
Aslında!  Hatta bir dedektif bile kullandı, ama Grey'de mezar adam-
özellikle hiçbir insan sınıfına benzemedi ve yok gibi görünüyordu
elinde belirli bir iş ve Bay Burtt ile konuşan
ilk toplantı, sessiz, mantıklı, kolay bir şekilde, sanki biriymiş gibi
en eski arkadaşlarından-iyi bir nedenden dolayı ona hiçbir ipucu bulamazdı
Bay Bones'un Aspel'i uzak bir
Yerellik, onu bulma yoluna koyma iddiası altında
Rıhtımlar hakkında yarı deniz istihdamı.  Dahası, yapmayı başardı
Aspel sarhoş ve onu soymak için boon yoldaşları ile düzenlenmiş,
Bu durum, giysilerinin ve onu tohumlu kıyafetle yeniden kaplar
Akılları tarafından yaşayan beylere özgü.

"Çok garip," diye mırıldandı Aspel,
Başmelek Mahkemesi'ne doğru arkadaşı,-"Hissetmediğim için çok garip
Alçalar beni soyuyor.  Çok sağlam uyumalıydım. "

"Evet, sle yiyorsun, ses ve kötü bir şey ve nadiren keskin.
O mahalle.  Oldukça kutlandı.  Seni uzaklaştırmaya çalıştım
Ama bir katır kadar inatçı, bir çeşit şarkı söyleme konusunda bir 'kep'
O 'bizden daha büyük karatoşluklara sahip olması gereken eski zamanlar
'Şarkı' Em Glorious diyor.

"Şey, iyi," dedi Aspel, geçerken halka açık bakışların altında küçülüyor
Sokaklarda, "Bunun hakkında konuşma. Bazılarına giremez misin
by-danes, çok fazla insan yok?  Görülmeyi sevmiyorum
Yabancılar tarafından bile, bu itibarsız kisvede.  Keşke güneş olmasaydı
Çok parlak parla.  Gel, it, adamım. "

"W'y, efendim," dedi Bones, biraz daha saygılı hale geliyor
kendisi, "görünüşünden utanmana gerek yok. yok
Londra'da bir mil yürüyüşte bir düzine insan sana iki kez bakacak gibi
Hangi görünüşü keserseniz-sadece itibarsız olduğu sürece. "

"Asla al. "Ben _AM_ utanıyorum
olması ya da olmaması gerekiyor.  Ben bir aptalım.  Ben daha fazlası-ben bir kabadayım.  Sana anlatırım
Ne, kemikler, yeni bir yaprağı ters çevirmeye kararlıyım.  Yazacağım
Bay Blurt'a ve ona nerede olduğumu söyle, çünkü elbette,
O gibi kıyafetlerde ve-ve-içkimden vazgeçeceğim. "

Kemikler bu sözü beklenmedik ve acı bir kahkaha ile karşıladı.

"Ne demek istiyorsun?" Aspel'i istedi, ona şiddetle döndü.

"Demek istediğim," diye yanıtladı Bones, bakışını azami serinlikle geri döndürerek,
"Çok fazla deneyecek olsaydın, içkiyi bıraktığın. Sen
içine çok fazla gitti.  Kendim denedim, birçok kez ve başarısız oldum,
Her ne kadar kendiniz kadar güçlü bir iradem-belki daha güçlü. "

"Göreceğiz," diye döndü Aspel, tekrar ilerledikçe ve
Kemiklerin sefil konutuna yol açan şerit.

"Bana kalem, mürekkep ve kağıt getir!" Odaya girerken,
Büyük bir hava-yakın zamanda alınan bir bardak ale için çalışmaya başlamıştı.

Arkadaşının mizahına düşen kemikler,
Bir tüy, bir kuruş mürekkepbottle ve kirli bir sayfanın kütüğünü buldum
kağıt.  Bunlar cılız bir masaya yerleştirdi ve Aspel bir sıyrık yazdı
Not, içinde kendine çok kötü isimler verdi ve Bay Burtt'a yalvardı
Gel ve onu gör, bir kazıma haline geldiği için ve hiçbir şekilde bakamazken
onun çıkış yolu.  Notu çok kötü bir şekilde katladıktan sonra,
göndermek için dışarı çıkma niyeti, ama arkadaşı göndermeyi teklif etti
o.

Teklifi kabul ederek, ona notu verdi ve kendini bir
Karanlık köşedeki saman yatağında yığın, ilk olduğu yer
kemiklerle tanışın.  Birkaç saniye içinde derin bir uyuşuktaydı
uyuklama.

"Ne sefil bir gösteri!" diye bağırdı kemikler, ayak parmağıyla dokunarak,
Ve acı alaycı olarak, Aspel'in bir zamanlar kullandığı kelimeleri alıntı yapmak
kendisi ile ilgili. Odayı terk etmek için döndü ve Bayan Bones tarafından karşılandı.

"Köşede seninki var Molly. Onu rahatsız etme.
Onun için bir mektup yayınlamaya gidiyorum ve doğrudan geri döneceğim. "

Kemikler dışarı çıktı, mektubu ortak kanalizasyona gönderdi ve geri döndü
Ev.

Yokluğunun kısa aralığı boyunca Tottie gelmişti-ziyarette
Ülkedeki uzun süreli yaşadıktan sonra.  Onu boğuyordu
Girdiğinde bir öpücükle anne.

"Ah, anne! Ben _so_ mutluyum ve _so_ üzgünüm!" diye bağırdı, gülüyor
Ve aynı anda hıçkırık.

Tottie, çelişkili duygularla açıkça parçalandı.  "Acele etmeyin,
sevgilim, "dedi Bayan Bones, çocuğun saçını kırmızıyla yumuşatıyor
Tahliye yıpranmış el.

"Ay, rahat et," dedi babası, bir bakışla,
Bir tabureye otururken çocuğun kalbine bir ürperti gönderdi ve
borusunu doldurmaya başladı.  "Her şey ne hakkında?"

"Ah! İçinde bulunduğum güzel ülke. Anne, düşünemiyorsun ...
Yeşil tarlalar ve ağaçlar ve oh! Çiçekler ve tuğla yok--
Neredeyse hiçbir ev-ve biliyordun "-kederi burada tekrarladı-"
Bay Aspel 'Bin kaybetti mi? 'Ben Tellin' _Such_ Yalan!  İçeri girdik
kasabaya, Bayan Lillycrop bir 'ben ve eskiden Bay Aspel'i duyduk
Bay Blud, onu 'kağıtlarda vertizasyonlarla bulmaya çalışan
Bir 'dedektif' 'dediler Phil dedikleri bir mesaj,
Aspel, 'Peter'ın da.'

"Kim Peter?" diye sordu Bayan Bones.

"Ah, kim Peter?" Biraz kurnaz bir bakışla Bay Bones'u tekrarladı
kaşları.

"O bir mesaj çocuğu ve çok sevgili bir adam," diye yanıtladı Tottie.  "Yapmıyorum
Diğer adını bil, bahsetmedi ve ona sadece küçük diyorlar
Peter, ama beni ateşten kurtardı; En azından denedi ... "

"Seni ateşten kurtardı!" diye bağırdı Bayan Bones şaşkınlıkla.

"Evet; Lillycrop'un sana söylemedi mi?" diye sordu Tottie daha az sürpriz olmaz.

Şimdi, Bayan Lillycrop'un ortasında bile
Ateşten sonra pertürbasyonu, Bayan Bones'u onun hakkında bilgilendirmeye çalıştı
çocuğun güvenliği ve ona ulaşamayan bir not göndererek
O zamanlar evden uzun süreli devamsızlıklarından birinde uzakta olması,
ve bakımı yapıldığı komşu hepsini unutmuştu
bu konuda.  Bayan Bones hiçbir gazete okumadığında ve
Ateşler, neredeyse yutulmuş olan hakkında hiçbir şey bilmiyordu
Tottie.

"Gel, bize her şeyi anlat, tot. Bana bahsettin, ama biz
O zamanlar ayrıntılara giremedi, "dedi babası,
Bacaya güçlü bir duman bulutu.

Hiç nefret, çocuk ailesine olayın bir açıklamasını verdi.
yangının kendisi kadar parlıyordu.  Tuhaf zevkle yaşadığı için
Aspel'in hayatının aşırı tehlikesinde etkilendiği cesur kurtarma üzerinde,
Vicdan, Abel Bones'u şaşırttı ve ona bir twinge verdi.

O anda köşedeki uyuyan derin bir iç çekti ve döndü
ışığa doğru yuvarlayın.  Bayan Bones ve çocuk onu şurada tanıdı
bir kez ve yarı gül.

"Hareketsiz kal!" dedi kemikler, düşük vahşi bir hırıltıda, ki
fakir karısına ve çocuğuna aşina.  "Şimdi, buraya bak" diye devam etti
Aynı ses, borusunu bırakıyor,-"İkinizden ikiniz de adamı söylerse,
Kadın ya da çocuk George Aspel, ikinizin de ölümü olacak,
Ve onun da. "

"Ah, Abel! Bize zor olma," diye yalvardı.  "Yaparsın-hayır, sen
_can't_ 'Im Zarar!' Yapmak anlamına gelir!

"Hayır, ona zarar vermeyeceğim," dedi Bones, "ama ikiniz de bana sözünü vermelisin
benden ya
sana ayrılın. "

Tecrübeden söz etmek zorunda kaldılar ve
onlara güvenebilir, memnun kaldı.

"Ama bana da bir söz vereceksin, Abel, değil mi canım?" dedi Bayan
Kemikler; "Herhangi bir tür zarar vermeyeceğime söz vereceksin-
'Ben?"

"Evet, Molly, söz veriyorum."

Bayan Bones, kocasının sesinin tonunda bazı tuhaflıklarla biliyordu,
söylediklerini kastettiğini ve memnun olduğunu. "Şimdi, Molly," dedi Bones, gülümseyerek, "Bir mektup yazmanı istiyorum
Benim için, eğer yapabiliyorsanız başka bir kağıt alın; Bay Aspel benim
sonuncusu. "

Komşu bir tütünistten bir sayfa temin edildi.  Bayan Bones Her Zaman
kocasının amanuensis gibi davrandı (çok daha iyi yazmasına rağmen
ya tembel olduğu için ya da eğlendirdiği için
El yazısının düşmanları tarafından polisin tanınmasından korkuyor!
Dirseklerini ve kafasını bir tarafta çok kare ederek-
Sol kolda yeniden düzenleme-MRS Bones bir dizi hiyeroglif üretti
Mürekkeple yarı yıkanmış bir sinek tarafından yapılmış olabilir
Kağıt üzerinde kendini kurtar.  Mektup aşağıdaki gibi çalıştı:-

"Deer bill, Mundy'de doo için 15. Tother Cove Wurk
IV.  Fale yapma. "

"Adres nedir Abel?" diye sordu Bayan Bones.

"Willum Stiggs," diye yanıtladı kocası.

"Yani-ben-g-s," dedi Bayan Bones, çok yavaş yazarak, "Rosebud Cottage."

"Ne!" Başlarken adamı şiddetle bağırdı.

"Ah, beyan ediyorum!" dedi Bayan Bones, gülerek "
Tottie bize 'EAD'ımda koşmuyor.  Ama yazmadım
Abel, sadece söyledim. "

"Şey, o zaman, bir daha söyleme", şüpheli kemikler,
karısına bir bakış; "6 numaralı Little Alley, Birmingham yaz."

"Öyleyse-NUMR SX Littlaly Getirme," dedi Bayan Bones, görevini tamamladı
iç çekerek.

Bones bu meraklı mektubu yayınlamak için dışarı çıktığında, karısı Tottie'yi aldı
Dizinde ve onu kucaklayan, sallandı, inilti
ses.  Çocuk endişeyi dile getirdi ve onu rahatlatmaya çalıştı.

"Gel ona karşı ne zaman zorlanıyor?" Aniden haykırdı.
"Sonunda bunu tanımaya geleceğinden emin ve bazılarından tavsiyeye ihtiyacım var
Bir-eğer bir çocuktan bile olsaydı. "

Tottie gerilim ve biraz endişeyle dinledi.

"Sık sık bana, en iyi tavsiyenin Tanrı'dan geldiğini söyledin.
Bayan Lillycrop var. "

Bayan Bones çocuğu hala daha yakın sıktı ve kısa, ateşli bir
Yardım için ağla.

"Tottie," dedi, "Dinle-anlayacak kadar yaşlısın, sanırım.
Baban kötü bir adam-en azından onun tamamen kötü olduğunu söylemeyeceğim
Ama-ama o iyi değil. "

Tottie bunu oldukça anladı, ama ona düşkün olduğunu söyledi
Buna rağmen.

"Ben 'im, çocuk!" diye bağırdı Bayan Bones, "Bu zorluk. Ben çok
'Onu kurtarmak istediğim için, ama nasıl olduğunu bilmiyorum.'

Bunun üzerine fakir kadın zorluklarını açıkladı.  Onu duymuştu
Kocası uykusunda mırıldanıyor Bir hırsızlık yapmakla ilgili bir şey,
Ve Rosebud Cottage'ın bir kereden fazla dudaklarından kaçtığı kelimeleri.

"Şimdi, Tottie canım," dedi Bayan Bones sıkıca, "hepsini söylediğini duyduğumda
Bu gül geberi kulübesi hakkında, 'hazine özledim sertleşirler-'

"Stivergill, anne."

"Şey, Stevergill. Ne olursa olsun, güzel bir isim değil.
Hazineyi duyduğumda, ona devam edecek kadar aptalca
büfe, babanın Rob Miss'e karar verdiğinden emin oldum
STIVERGILL-O kötü adam Bill Stiggs'in yardımıyla-hepsi daha fazla
Rosebud Cottage'dan bahsettiğimden babanızın nasıl atladığını görüyorum.  Şimdi,
Tottie, babanı kurtarıyoruz.  Sadece beni göndermemi sağlasaydı
Mektup, kimsenin okuyamayacağı için adrese kolayca zarar verebilirdim
BT.  Olduğu gibi, o kadar kötü yazdım ki içinde bir adam olduğuna inanmıyorum
Postane bunu başarabilir.  Bu ilk defa Tottie,
Baban bir 'ouse girmeye karar verdi, ama o zaman
Onunla geçeceğinden emin olduğu bir şeye karar ver.  O olmalı
Durdu, Tottie, bir şekilde --_ MUTS_ DURDURMA-ama nasıl olduğunu görmüyorum. "

Tottie, onun endişeli kararlılığından büyük etkilenen
anne ve bu nedenle babasının amaçladığı iğrenç doğası ile
günah, tüm zihnini bu konuya verdi ve konuştuktan sonra,
Ve tüm ışıklara bakmak, onun yapabileceği sonucuna geldi
Zorluktan çıkış yolunu görmüyorum. İkisi kederli saygınlarla yere bakarken,
Işık parıltısı Tottie'nin gözlerinden ateş ediyor gibiydi.

"Ah! Anladım!" Ağladı, parlak bir şekilde baktı.  "Peter!"

"Ne! Rosebud Cottage'da tanıştığın çocuk?" diye sordu Bayan Bones.

"Evet. O _SUCH_ iyi bir çocuk ve hiçbir fikriniz yok anne, ne
mucit.  Herhangi bir düşünce icat edebilir, inanıyorum-denerse,
Ve eminim bize yardım etmenin bir yolunu düşünecek. "

Bayan Bones, Peter ile ilgili olarak kızı kadar umutlu değildi,
Ama hiçbir şey düşünemeyeceği gibi, Tottie'nin kabul edildi
Hemen postaneye gitmeli ve Peter'dan sonra sormalı.  O yaptı
Yani ve Peter'ın uzakta olduğu haberi
Bir sonraki Pazartesi gününe kadar tatil.

"Neden, bu 15.," dedi Bayan Bones endişeyle.  "Onu görmelisin
O gün Tottie Sevgili, çok geç olacağından korkuyorum.  Nasıl yaptın
Onu bul?  Telgraf erkekleri arasında birçok peter olmalı. "

"Olduğundan emin olmak için, ancak
Küçük bir kızı ateşten kurtar, biliyorsun, "dedi Tottie, bilerek
Bakmak.  "Bir kerede kim istediğimi biliyorlardı ve diğer adı böyle
komik olan; Pax-- "

"Ne?" diye bağırdı Bayan Bones, ani bir sürprizle.

"Pax, anne; Peter Pax."

Mrs Bones ne olursa olsun, bu konuda kontrol edildi.
kocasının girişi.  Tottie'yi ciddiyetle acele etti
tonlar, sorulmadıkça Rosebud Cottage hakkında hiçbir şey söylememek ve özellikle
Pax adından ne olursa olsun bahsetmemek.



Bölüm Onseksi.

İş dikkat çekici bir şekilde müdahale etti.

MRS Bones'un cezalandırdığı mütevazı tahmin
hatalı olmak ve içinde bir adam olmadığı görüşü
Post-office bunu okuyabildi.  Açıkça cahildi
Kör Bölümün güçleri ve zekası.

Bunu daha açık hale getirmek için mektubu takip edeceğiz.  Sen ve ben, okuyucu,
Kendimizi olduğu gibi gönderecek ve genelden geçecek
Postane Sönmemiş.  Birkaç dakika ila altıda Ağız geniş
Bizi bedensel olarak kabul etmek için yeterli.  Bay Bones, Epistle'yi yeni koydu ve
taahhüt ettiğini hisseden bir adamın havasıyla uzaklaştı
kendisi ve "bunun için".  Bir ofiste veya bir
Eve daha yakın sütun, ama bir fikri var, deneyim konusunda şüphe yok,
insanların, özellikle polislerin hareketlerini izlemeye yatkın oldukları ve
General'e uzun bir yürüyüşü tercih ediyor.

Orada! Bir başlık alıyoruz ve katarakt ile sepete iniyoruz.
Büyük sıralama odasında ortaya çıkarken, bir şekilde,
Kemikler bir kerede ezilir.  Yanıltıcı yok.  Bilmeliyiz
Kirli görünüm ve kötü katlanır-kötü yazıdan bahsetmiyorum-
bin.  Damgası ile doğru yönde dönmüş
yüz tabloları ve damgalama makinelerinin altına haber verilmeden geçti,
Sonunda sıradan birine gelir ve etkili bir şekilde, kısaca olsa da,
onu durdurur.  Hızlı dağıtıcı eli ölü bir duraklamaya gelir.  O görünüyor
Mektupta zor, kaşlarını çatıyor, baş aşağı çeviriyor, başını çeviriyor
Bir tarafta çok az, hiçbir şey yapamaz, bir tarafa koyar ve
işini sürdürüyor.

Ancak hızlı bir şekilde aktarıldığı kör bölümde, mektubumuz
sadece bir önemsememek.  Hiyeroglifler için hiçbir şey değil
Bazen kör subayların gözlemine girer.  Biri
Bu memurlar birkaç saniye kurnazca bakar.  "William Stiggs,
Bence, "diyor, bir yoldaşa hitap ediyor." Evet, "diye yanıtlıyor Yoldaş,
"Altı Numaralı Küçük Lady-Yok-Oh, küçük sokak, getir-akraba-ah,
Birmingham! "

Sadece öyle-şey neredeyse olduğu kadar çabuk yapıldı
bakır plaka ile yazılmış ve kırmızı mürekkeple yeniden yönlendirilen mektup,
Birmingham Mail-Bag'a doğru. Şimdiye kadar çok iyi, ama fincan ve dudakta çok sayıda kayma var ve
Diğer unsurlar, MR'yi önlemede kötü yazıdan daha başarılıydı.
William Stiggs bu mektubu alıyor.

İçeren posta torbası seyahat eden postane içine konulduğunda
Van, Bay Bright ondan sonra geçti.  Enerjik sıralıyız sorumluydu
o gece minibüsün ve hemen işe gitti.  OLMAK MEKTUPLAR
Yolculuğun ilk aşamalarında düştüğü
trenin başlamasından önce.  Mektup ilk başta ortaya çıkmadı.
Minibüste altı olan yetkililer,
Sıralama masası ve harflerin çoğunu düzenledi ve sınırlı posta
Kemikler mektubu bulmadan önce kuzeye tam hızda uçmak
uygun güvercin deliği-çünkü
Post-Office Seyahat etmek-T.P.O.
Arkadaşlar-bir tarafta uzun dar bir masa ile donatılmıştır.
biraz güvercin delikleri, biraz
Travel olmayan post-ofislerde sıralama tabloları.  Bir
Ancak, öncekinde müstehcen fark.  Kenarları yastıklı
Sorutucuların eklemlerinin ve burunlarının hasar görmesini önlemek için
Şiddetli sarsıntı olayı.  Vanların kenarları ve uçları tümü yastıklı
Bir kaza durumunda yaralanmalarını en aza indirmek için yuvarlak.  Öte
Bununla birlikte, bu dolgu lüks yoktur-kanepeler veya sandalyeler; sadece
masalara bağlı bisiklet eyerleri gibi birkaç şey,
Sırlatıcılar kendi güvercin deliklerinin önünde otururlar.  Diğerinde
Minibüsün tarafı, posta çantalarını asmak için mandallar, bir lamba ve
aynı şeyi mühürlemek için balmumu ve azaltmak ve kaldırmak için aparat
çantaları yakalar.

Demiryolları ile bağlantılı her şeyin nadiren güçlü olması gerekir, çünkü
Malzemelerin ağırlığı, yüksek hızla birleştiğinde, tüm parçalar
son derece şiddetli şoklara bir taşıma.  Dolayısıyla çanta yakalayan
Olay, hareketi olan, hareketi olan ip ağına sahip güçlü bir demir çerçevedir,
Bir kasnak ve ağır ağırlığın yardım edilmesine rağmen,
Güçlü adam.

Depo, şehir ve tarla, köy tarafından süpürülürken, sırtları çalıştı.
Tünel, Köprü ve Çayır,-Alanda zaman boşa harcanmayabilir
Kasabalar arasında kırk veya elli mil oranında azalıyor
saat ve kaos siparişe indirgenmelidir.  Kayıtlı Leylak Memuru
bir dizi özel güvercin delikinin önünde bir köşede oturdu,
Kör ve kilitli gibi çekilebilen kayma kapağı
Katip bir an için görevinden çıkma fırsatına sahip olmalı.  Sırasında
Bazıları sıralıyordu, diğerleri mektupları torbalıyor ve mühürlüyordu.
Şu anda özel görevini manipüle etmek olan genç sıralayı
Net, çanta değiştiren bir istasyonun yaklaştığını fark etti.  Gözleri
ona bundan emin olabilirsiniz, ancak seyahat eden memurlar
Postane, kulaklarıyla o kadar uzmanlaşın ki,
Onlarla bağlantılı ilgili seslerin kendine özgü-neden
tünellerin, kesimlerin, köprülerin ve hatta daha sönüklerin gürültüsüyle olabilir
etkiler.

Sessizce yukarıda belirtilen aygıtlara gitmek, Junior Sıra
Pencereye baktı ve yalan söylemek yerine ağı indirdi
minibüse karşı düz, şimdi ondan üç metre yansıtıldı.  Gibi
Ayakları hakkında bir şeyler parladı.  Bir kenara sıçradı ve verdi
bağırmak.  Korkulu canlı yaratıklar bazen Post tarafından gönderildi, biliyordu ve
Yılanlar, daha önce postanede bir yayın yapmak için biliniyordu
Vans ve St. Martin's-Le-Grand'ın büyük sıralama odasında!  A
Yılan, yerde sadece kısa bir süre önce gözlemlenmiştir
Londra'daki gece postalarından birinin arabaları ve
Çok karışıklıktan sonra ve
İşin kesintisi öldürüldü.  Bu onun zihnine parladı, ama
An kritikti ve genç sıralanın şımartmak için zamanı yoktu.
Özel küçük zayıflıklar. Görev gerekli hızlı eylem.

Yaklaşan istasyondan yaklaşık yüz metre uzakta, bir posta çantası asılı
büyük bir ahşap çerçeveden asılı.  Çanta yaklaşık seksen ağırlığındaydı
pound.  Tam olarak yerine takıldı,
Boynunun bir çatal içinde bir güzelliğe yakalandığı trene yaklaşan
Kancasından aşırı şiddet ile süpürdü ve ağa koydu.
Bu süreç, aynı anda çanta üzerinde gerçekleştirilmişti
tren tarafından verildi.  Almayı ve teslimatı önlemek için
Birbirlerini geçerken karşılıklı yıkıma neden olan aygıt,
Birincisi üste yapıştırılmıştır, ikincisi altına, bir kısmı
Van.  Oldukça şiddetli bir pislik vardı.  Junior sırter onu uyguladı
güçler, ağı kaldırdı ve trenle birlikte çantaya çekildi
Undermeded hız gürlemiş oldu.

"Yerde ne gördüm?" diye sordu genç sıralıya bakarak
Posta torbalarını ayarlarken endişeyle yuvarlak.

"Sadece iki beyaz fare," diye yanıtladı Bright, önünde meşgul olan Bright
güvercin delikleri.  "Kendilerini bir parselden çıkardılar.
burun.  Onlarda bir kapma yaptım, ama benim için çok hızlıydılar. "

"Garip değil mi?"
Yeni oluşan çantalar, "insanlar _will_ yasayı kırdı
Yazı üzerinden canlı hayvanlar göndererek mi? "

"Daha garip, bana öyle geliyor," diye döndü parlak, bir demeti bağlarken
"Bunu yapan insanlar onları düzgün bir şekilde paketleyemez."

"Bir sonraki istasyon var," dedi Junior Sorter, bir kez daha devam ediyor
ağa.

"Vay canına!" tren doğru çökerken buhar ıslıkını çığlık attı
İstasyon.  Bright dışarı baktı.  Çerçeve ve posta çantalarının hepsi
doğru ve hazır.  Ağ indirildi.  Başka bir an ve posta çantaları
minibüsün içine süpürülürken, dışarı çıkan çantalar süpürüldü
kolun istasyonun sabit ağına yansıtılması.  Tren gitti
İstasyondan bir çığlık ve kükreme ile.  Sadece bir köprü vardı
öte.  Junior Sorter, ağları çekmeyi unuttu, bu da biraz yakaladı
Köprüye yakın nesne-kimse ne ya da nasıl olduğunu bilmiyordu.  Hiç kimse yapmaz
Böyle durumlarda!  Sonuç, tüm aparatın
yıkıldı; Minibüsün tarafı yırtıldı ve Bay Bright ve
O sırada ona yaslanmış olan genç sıralı, bir
Havaya ahşap işleri, patlama çantaları ve harfler duşu.  Geri kalanı
Minibüs rayları terk etmedi ve tren bir
Birkaç saniye, dev bir savaş roketi gibi, enkaz ve mahvoldu!

Bu dünyada birçok mucizevi kaçış var.  Bay Bright ve
Junior sırter, bu gerçeği, enkazdan zarar görmeden yükselterek gösterdi.
son işçileri ve ne yazık ki dağınık postaları toplamaya başladı.
Ancak bunlar, koruyucuları gibi hasarsız değildi.  Vardı
Birkaç ölümcül vaka ve bunlar arasında kemikler mektubu vardı.  O
Önemli belge bir kereste kütlesi tarafından yakalanmış ve ötesinde gömülmüş
hattın balastında iyileşme.

Ama neden bu acı verici konuyu daha ileri götürüyorsunuz?  Söylemek yeterli
Dağınık postalar dikkatle toplanmış, yeniden sıralanmış olsa da,
Ve son olarak, mümkün olduğunca teslim edildiğimiz mektup
özel olarak hiç var hedefine ulaşamayacak.  Gerçekten, asla
daha fazla gün ışığını gördü, ama olduğu delikte kaldı
gömüldü ve böylece Bay William Stiggs'in yapamadığı geçti.
15'in atanan gecesinde görünüşü ve Abel Bones
Sadece karanlığın tapusuna girişmek için kısıtlandı.

Ancak atanan gecede Tottie,
babasının planlarını hayal kırıklığına uğrat.  Ciddi ve son bir danışmadan sonra
Annesiyle evini çırpınan kalp ve kuru dille terk etti,
ve genel postane için yapılmış.



On dokuz bölüm.

MR. Kemikler. Şimdi Postane Mesaj Boys'un Edebiyat Derneği'nin
ilk büyük Soiree'sini 15'inci gece tutmaya sabitlenmişti.

Harika bir fırsattı.  Elbette Pegaway Hall'da yapıldı,
Solomon Flint'in konutunun arkasına döküldü.  Uzun tahtalar vardı
Masalar için sehpalar ve eşleşecek okul formları.  Levhalar vardı
Sütlenemez kek, bol miktarda çörek ve çay, süt ve şeker
Karışık, mantıklı miktarlarda.  Kağıt çiçekler vardı ve
Aydınlatılmış metinler ve atasözleri duvarların etrafında, bütünüyle aydınlatılmış
iki muhteşem parafin lambası tarafından
Salon, bu tür üyelere ve misafirlere düşkün olduğu gibi
kötü kokular.

Bu özel akşam davetiyeleri birkaç
Aralarında Bay Enoch olan dernek üyelerinin arkadaşları
Blurt ve Bay Sterling Misyoner.  Hiçbir bayan davet edilmedi.  A
Bu noktada bir gece önce ruhlu tartışma gerçekleşmişti.
Soiree, bu vesileyle Bashful Poker "
Davetiyeler bayanlara verilmelidir, "
Kendisi duyarlı bir nitelikte, adil cinsiyetin varlığı eğilim
dikkatini eldeki işten uzaklaştırmak için.  Big Jack de
karşı çıktı, onları davet etmenin adil seks için adil olmadığını düşündüğü için
Erkeklerin toplantısına, ama Big Jack hemen siparişe çağrıldı ve
Toplumun genç erkeklerden oluştuğunu ve
Bayanlar için puns yapmak için değil-akılsız demek değil.  Buna
Duygu Küçük Grigs "Duyun! Duyun!" Diye bağırdı. sağır edici tonlarda ve
Hareketi desteklemek için yalvaran izin.  Bu etkili ama çok yaptı
Nihayet Macnab tarafından kısa kesilen konuşan konuşma,
Toplumun zamanı alakasız bir şekilde ele alınmamalı
Küçük Grigs tarafından bayanlar hakkında yorum; bunun üzerine Sandy Tod itiraz etti
genel olarak kesintiler-kendi başına yapıldığında-ve devam ediyordu
Ücretsiz tartışmanın kasıtamayan nimetini genişletmek için
Siparişe dönüş.  Sonra blunter ve scroggins ve fat collins ve
Bobby Sprat, aynı anda ayaklarına başladı, ancak
Peter Pax, yükselen ve elinin sakin bir onurlu dalgası ile,
toplantıdan önceki soru olarak bayanlar
Soire'ye davet edilmeli veya olmamalıdır, en basit plan
Oyuna koymak.  Bu yapıldığında,
Toplantı eşit derecede bölündü, bunun üzerine Başkan-Phil Maylands-Gave
Değişiklik lehine oyuncu oyu ve böylece bayanlar
karışık iniltiler ve tezahüratlar arasında Soire'den hariç tutuldu.

Ancak adil seks şenliklere katılmaktan mahrum olmasına rağmen,
Söz konusu olaylı akşam bir MRS tarafından temsil edildiler
Kare, sadece bir gözü olan açısal bir yıkayıcı kadın (ama bu bir
aynı mahkemede oturan ve kabul edenler
Bu vesileyle çay yapımcısı ve kapının çift kısmını harekete geçirin.  Gibi
Dekorasyonların ve çelenklerin çoğu Mayıs ayına kadar yapılmış ve asılmıştı
Maylands ve iki telgraf arkadaşı vardı
Phil'in açgözlü ve
İrlanda oyu.

Tottie Bones, Peter'ı aramak için genel posta ofisine geldiğinde
Pax, personel üyeleri tarafından Pegaway Hall'a yönlendirildi.
görevleri,
Soiree.

Salonu zorlukla bulmak, karşılandı ve durdu
Bayan Square'in uzlaşmaz ve tek gözlü bakışları.

"Lütfen, bayan, Bay Peter Pax burada mı?" diye sordu Tottie.

"Evet, öyle, ama nişanlandı."

Tottie bunun gerçeğinden şüphe edemedi, çünkü yarı açık kapıdan
Salonun küçük bacaklarında küçük sekreteri gördü ve duydu
Evi ele alıyor.

"Lütfen bitene kadar bekleyebilir miyim?" diye sordu Tottie.

"Sessiz kalırsan olabilirsin, ama seni görmek için zaman olup olmadığından şüpheliyim
Hatta o _is_ bitti, "dedi tek gözlü, şiddetle. -"
Çörekler mi, kek en iyi mi? "

Tottie bu sorudan çok şaşırdı, ancak bir keresinde onun
Kek tercih karar verdi.

"Buraya bak," dedi Bayan Square, büyük bir sepetten bir havlu çıkararak.

Tottie baktı ve sepetin dörtte üçü çöreklerle dolu olduğunu gördü
ve kekler.

"Bu," dedi The Washer-Woman, "Direkleri.
Ziyafetin Borçlu, bunun anlamı en iyi biliniyor olsa da
Kendini.  Bir saat boyunca bu literaideler ona gitti, diş
bir 'çivi, ama purwied olan her şeyden geçemediler,
Her ne kadar kendilerini muzzüllerine doldurmuşlar.-orada, 'Kendini Elp.'

Tottie, ılımlı bir pastanın ılımlı bir levhasını seçti ve oturdu
Bir taburede, toplayabileceği kadar sabırla yemek için
durumlar.

Peter Pax'ın sözleri, dikkate alınmış olabilecekler,
kısalık erdemine sahipti.  Yakında çok alkışlar içinde oturdu,
Ve Bay Sterling konuşmak için Rose.

Bu noktada küçük bir saatte birçok endişeli bakış atan Tottie
salonun dış sundurmasına veya girişine asıldı, Bayan
Pax'a gerçekten çok istendiğini söylemek için kare.

"Ben durmadım," dedi Bayan Square; "Benim durumumun değeri kadar.
Başkan Bay Maylands tarafından kesintiye izin vermemesi söylendi
ne tür bir düşünce. "

"Ama lütfen, bayan," diye yalvardı Tottie, o kadar ciddi bir yüzle
Kadına dokunuldu, "Bu bir-hayat meselesi-en azından o-en azından
_May_ öyle.  Ah! DO-o-o-o 'Im I I Wanted-Tottie Bones ile söyle.  Sadece
Tottie Bones deyin, 'IM'yi ortaya çıkarmak için _sure_ olacak.

"Şey-asla!" diye bağırdı Bayan Square, yumruklarını beline yapıştırarak
ve küçükünün eleştirel incelemesinde başını bir tarafa yaslamak
dilekçe sahibi.  "Güçlerinizi horoz muafi gibi görünüyorsun. H'm! P'r'Ass sen
Hiç de uzak değil.  Peki, deneyeceğim, ancak bana bir maliyeti
kötüye kullanım.  Orada oturuyorsun '
Wittles, çünkü bu mahkemedeki kediler Or'nar'dan daha keskin bir settir. "

Bayan Square salona girdi ve üyelerden birine yakın.
bir mesajı geçmek için kapı-mümkün olduğunca sessizce-etkisi
Bay Pax istendi.

Bu, üye tarafından hemen bağırarak, saygısız bir şekilde,
Sekreterin annesi "'reklam' im 'ome almaya geliyor."

"Sipariş, sipariş! 'Ben dışarı koy!" Birkaç üyeden.

"Herhangi bir '," Biri tarafından çok partikler işinde istedi, "diye homurdandı
saygısız üye ve sekreter kapıya doğru yola çıktı.

"Widi, Tottie!" diye bağırdı Pax, iki çocuğun elini alarak
Patronising bir şekilde, "Seni buraya getiren nedir?"

Bayan Square'e öfkeli bir bakışla Tottie, "Oh! Lütfen, istiyorum
çok partlikler hakkında konuşmak. "

"Gerçekten! O zaman mahkemeye çık," dedi Little Pax, yol gösterdi;
"Konuyu orada daha iyi yayınlayabileceksin, ne olursa olsun ve
Kediler itiraz etmez.  Üzgünüm seni salona götüremiyorum, küçük '
Ama bayanlar kabul edilmedi. "

İstekli acele ile çocuk, ziyaretinin nesnesini belirttiğinde ve
Babasının _must_ olacağına dair ciddi bir sözle söylemini yaraladı
Durdu ve alınmamalı, küçük danışmanı şaşkın görünüyordu
ve kendisi kadar endişeli.  Pürüzsüz kaşlarını kırarak,
başa çıkmanın zor bir dünya olduğuna inanıyordu ve biraz
Nasıl yönetileceğini öğrenirken zaten sorun.

"Görüyorsun," dedi, "bu edebi ile harika bir eşittir"
Mesaj Boys.  Bunun için bir rap umurumda değil, ama maalesef
Öğretim görevlimiz sayesinde bir oy kullanmalıyım ve bir şeyler söylemeliyim
kalmadıkça, yapamayacağım ders hakkında, yapamayacağım ders hakkında
duy.  Emin olmak için, yerimi alacak başka bir tane alabilirim, ama
Kolayca kurtulmuyorum, çünkü eğlence o '
Beni oyun oynamam ve samanlarını havaya aktarmamı sağlamadılar.  Yine de
Diyorsun ki, baban küçük oyununu durdurmalı. O harika olmalı
Blackg-Affediyorum, tot, yani büyük bir göz ardı etmesi gerekiyor
Bu durumda insanın hakları-kadın olduğu gibi.  Ancak senin gibi
dedi, eşit gerçekle, alınmamalı, çünkü eğer öyleyse,
Muhtemelen asılmış ve babanızı düşünmeye dayanamadım
Scragged.  Bir bakayım.  Ne zaman başlamak istediğini söyledin? "

"Anneye dokuz yaşında ayrılacağını söyledi ve hepsini dışarıda bırakabilir
gece."

"Dokuzda-Eh? Bu sadece Charing Cross'a gitmek için zaman verir.
9:30 trenini yakalayın.  Solomon Flint'in dersi yaklaşık sekizden fazla olacak.
On dakika içinde cilalanabilirdim ve '
Aynı treni yakalayın.  Evet, bu yapacak.  Ama nasıl bileceğim
Baba, tot, sen için henüz yapmaktan zevk almadığımı biliyorsun
tanıdık mı? "

"Ah, onu yanılıyorsun," diye yanıtladı çocuğu güvenle.  "O bir
Büyük, uzun, 've büyük bir adam,' ook burnu 'ile köprüde büyük bir kesim
Hepsi aşağı 'sol yan.  Bilmediğinizden emin olacaksın.  Ama nasıl
'Im' durduracak mısın?

"Bu şu anda söyleyebileceğimden daha fazlası canım," diye yanıtladı Pax,
Careworn Look, "Ama dersi durduran bir tür plan yapacağım.-
Bakayım, "diye ekledi, ani animasyonla, Limited'e bakarak
Mahkemeyi çatlatan gökyüzünün kısmı, "Ben aşağı iniyorum! Bu
Kötü bir fikir değil.  Yellin 'düzgün bir şekilde getirilen güçlü bir etkisidir
dayanmak için.  Ders bitene kadar verandada beklersin? "

"Ey hayır! İstediğin kadar bekleyebilirim, eğer sadece denersen
Kurtar Baba, "Tottie'nin acımasız tepkisiydi.

"Şey, o zaman, sundurmaya girin ve kapının yanında oturun, böylece duyabilirsin
Ve neyin devam ettiğini görün.  Tek gözlü adil olandan korkma
Portalları koruyor.  Göründüğü kadar kötü değil; Sadece kendine iyi bak
Ayak parmaklarına basmıyorsun; _that_ dayanamaz. "

Tottie bu açıdan dikkatli olacağına söz verdi ve bir inancı ifade etti
Bayan Meydanı'na zarar veremeyecek kadar hafif olduğunu, ona bassa bile
Ayak parmakları yanlışlıkla.

"Yanılıyorsun, Tottie," diye döndü Pax; "İhale yıllarınızın çoğu kadın
yanlış sonuçlara atlamaya yatkındır.  Daha uzun yaşarken bulacaksın
Bazı insanların ayak parmaklarının o kadar hassas olduğu ki,
Tüyün ağırlığı.  W'y, toplumumuzun bir üyesi var
Ayak parmaklarına bile bakarsanız doğrudan yukarı.  O üyenin ayaklarını içeride tutuyoruz
Sıcak su oldukça sürekli olarak yapıyoruz.-Şimdi orada, eğer çok geç kalacağım
Böyle konuşmaya devam et.  Dersden bıkmış hissetmeyeceksin, çünkü
Solomon, konusu ne olursa olsun ilginç olacağından emin.  Yapmıyorum
Ne olduğunu bilin-henüz bize söylemedi.  Yakında duyacaksın
Dinlemek."

Pax salona tekrar girdi ve Tottie Bayan'ın yanında kapının yanında oturdu
Kare, tıpkı Solomon Flint'in bacaklarına yükseldiği gibi
alkış.



Bölüm Yirmi.

Eski zamanın görevi.

Alkışlar Solomon Flint'e düştüğünde,
Toplantıda depresyon, istediği konunun
O akşam onlardan önce getirin, posta ofisinin tarihsel bir görüşü oldu.
Mevcut olanların çoğu, yeterince fazlasına sahip olduklarını hissetti
Postane, hayatlarının her günü dikkatlerini çekiyor ve
saygısız üye "dükkan" demeye çalıştı, ama anında ve
öfkeyle sipariş için çağrıldı.

Ancak Solomon, bir
Postanenin belirli bir dalı hemen başladı
Eden Bahçesi mahallesi ve Adam ilk oldu
Postmaster-General, Depresyon ilgi için yol verdi, çelişkili değil
merakla.

"Görüyorsun, genç dostlarım," diye devam etti öğretim görevlisi, "bilgilerimiz
Postanenin kökeni ile ilgili olarak hafiftir.  Aynı olabilir
dedi en çok her şeyin kökenine göre. Küçükleri almak
Sahip olduğumuz bilgiler ve ona akıl yürütme gücünü uygulamak
'keşfedilen' bir araştırmak amacıyla bize verildi
Gerçek, aşağıdaki sonuçlara geliyorum:-

"Adam zeminin bir yeke idi. Bundan şüphe olamaz.
Analojiden yola çıkarak, bunu varsaymak için en iyi zemine sahibiz
Adam, akşam yemeğini hazırlıyor ve evinde tarlalarda kazıyordu ve
Aksi takdirde evin veya kulübenin iç düzenlemelerine katılmak,
veya Hovel veya Mağara.  Akşam yemeği hazır olmak, Eve doğal olarak çok az gönderir
Cain veya Abel, babalarını almak için ve böylece görüyorsunuz,
Boy-Messengers başladı. "(Alkışlar, kahkaha ve tezahüratla karıştı.)

"Tabii ki," diye devam etti Solomon, "itiraz edilebilir-çünkü bazı insanlar
Her zaman nesne-(duy, duy)-bunların _Post-ofcice_ olmadığını
Haberciler, ama genç dostlarım, büyük olduğu biliniyor
daha azını içerir.  İnsanlık Adem'de yer aldığı ve meşe
Acorn'a gömülü, bu nedenle ilk zayıf mikropun
Postanenin erkek mesajı şubesinin Cain'e dahil edildi ve
Abel.

"Ancak, bu postane mikroplarını stilize edebileceğimden geçerek
Posta tarihinin kayıtlarının az olduğu ve
Hafif ve arasında, daha modern zamanlara iniyoruz-beş ya da
altı yüz yıl önce- ve ne buluyoruz? "(Burada Solomon
ciddi.) "Nothink'in yanında buluyoruz! Kesinlikle Nothink'in yanında!
Boy-Messenger Departmanı gerçekten inanılmaz gelişmişti.
Başlamak için sadece iki tane vardı, 15'inde vardı
Yüzyıl Her bölgede sayısız milyonlardan daha az değil ve
'Uman ailesinin nüfuz ettiği kara ve clime, ancak bölüm yok
onlardan henüz `` telgraf '' kelimesini adlarına ön eklemişti ve
Posta düzenlemelerine göre, onlar sadece utanç verici.  Sadece düşün,
Şimdi, konuştuğum yüzyıla kadar-on beşinci-yok
Bu ülkede düzenli postane.  Harfler ortak tarafından aktarıldı
Taşıyıcılar, muhtemelen saatte üç veya dört mil oranında.  Beden
ve kan buna dayanamadı, bilirsiniz, bu yüzden
yüzyıl, yerler veya `` gönderiler '', bazı kısımlarında
Ülke, atların gezginler tarafından işe alınabileceği ve mektuplar
aktarıldı.  O günlerin sonrası erkekleri, açıkça görülmesi gerektiği gibi
atları gibi, dönemin mektupları için
`_Haste, Haste_ 'kelimeleri sırtlarında.  Bazen yazarlar
Özellikle umutsuz bir acele gibi görünüyor.  Bir mektup,
Dönemin harika bir adamı tarafından yazılmış, arkasında kelimeler vardı,
Aceleyle; Hasta sonrası, hayatınız için, hayatın için, hayatınız için; ' Ve o
bunun boşta bir uyarı olmadığına inanılıyor, ancak
Post-Boy yolda dolaşırsa gerçekleştirilebilir. "

Solomon'un dilinin daha rafine hale geldiği belirtilebilir.
ilerledi, ama ne zaman olursa olsun serbest ve kolay bir tarza geçti
Jocular.

"İlk at direkleri," diye devam etti öğretim görevlisi "
Askeri amaçlar-halkın rahatlığı
ikincil madde.  Kıta ülkeleri önceden İngiltere'de
posta düzenlemeleri ve on altıncı yüzyılın ilk çeyreğinde
(1514) Londra'da ikamet eden yabancı tüccarlar çok büyüktü
Düzenli mektup nakli isteğinden rahatsız oldukları, belirledikleri
Londra'dan Outports'a kendi postane bir
Kendi posta müdürü, ama kendi aralarında kavga ettikleri için
Hükümete karşı anlaşmazlıkları.  Birincisi James bir postane kurdu
Yabancı ülkelere mektuplar için, İngiliz tüccarların yararına,
Ama 1635 yılına kadar değildi-ilk Charles'ın hükümdarlığı-
İç harfler için bir postane kuruldu. Görevlendirildi
yabancı kısımlar için İngiltere'nin posta müdürü,
Edinburgh ve Londra arasında gece gündüz koşmak için bir veya iki koşu koşusu,
o gitmek ve altı gün içinde tekrar geri gelmek ve onlarla birlikte almak
Bu tür mektuplar, bu veya yakınında herhangi bir kasaba sonrası yönlendirilecek
yol.'

"1640'ta postane bakım ve müfettiş altına yerleştirildi
Dışişleri Bakanı'nın baş sekreteri ve yerleşmiş olanlardan biri oldu
Ülkenin kurumları.

"Burada, o zaman,
Postane, şimdi oldukça iki yüzyıl ve yarım yaşında.  Ve
Bu bebek postanesi arasında ne harika bir fark var ve
Adam!  _Then_, altı gün; _NOW_, bir düzine saatten daha az, arasında
İngiltere ve İskoçya başkentleri-başka şeylerden hiçbir şey söylememek.  Ancak,
Çocuklarım, küçük şeyler gününde burunlarımızı açmamalıyız. "

"Duyun, duy," diye bağırdı duyguyu onaylayan küçük Grigs.

"O zaman kalbe yat, Grigs," dedi Peter Pax, gerçeğe atıfta bulundu
Küçük Grigs'in burnu doğası gereği o kadar güçlü bir şekilde ortaya çıktı ki
Ben küçük ve büyük şeyler ortaya çıkma yardımcı olamazdı.

Kahkaha ve büyük alkış "düzen" çığlıkları ile karıştı,
Solomon elini tutarak bastırdı.

"Aynı zamanda," diye devam etti Öğretim Görevlisi, "Güle güle postaları devam etti
Ana çizgiyi Hull, Lincoln gibi büyük kasabalara bağlamak için,
Chester, vb.  Bu güle güle gönderiler özel olarak yetiştirildi
bireyler ve oranlar herhangi bir yere tek bir harf
80 milin altında; 140 mil kadar 4 peni; 6 peni daha uzak
İngiltere'de yer; ve İskoçya'ya 8 peni.

"O tarihten itibaren bebek büyümeye başladı-bazen yavaşça,
Bazen hızlı, ara sıra ataklarla-sadece diğer bebekler gibi ve
Korkunç şımarık ve yanlış yönetilmiş bir bebek ilk başta oldu.  Görenler
Şimdi,-erkekliğinin başında, dev gücünü kullanıyor
Böyle bir kolaylık, mucizevi çalışmaları çok büyük bir hızla gerçekleştirmek,
düzenlilik ve kesinlik ve çok az yaygara ile-neredeyse inanamayabilir
o ilk günlerde ne kadar çapraz taneli küçük aptalca bir şeydi veya
Ne kadar muazzam zorluklarla mücadele etmek zorunda kaldı.

"İlk olarak, karadaki yollar azdı ve çoğu
akıl almaz derecede kötü, ayrıca otoyollar tarafından istila edildikleri,
Genellikle posta çantalarını sallamak ve içeriğini dağıtmak için bir fantezi aldı.
O günlerde yazı yavaştı, ama emin değilim.  Sonra biraz yaşadı
diğer bebeklerden, aynı aileden, bir hakkı iddia eden sorun
ayrıcalıklarını paylaşın.  Bunlar arasında,
Londra Ortak Konseyi Parlamento Çocuğa Doğrudan Rekabette.
Bu, büyük miktarda kavga ve broşürle sonuçlandı.
Birçok değerli iyileştirme-muhalefetin
ticaretin hayatı.  Ancak Devlet Konseyi sonucuna geldi
Bu, çok iyi ulusal bir olayda, posta müdürü ve
Postanenin yönetimi tek güçte dinlenmelidir ve
Parlamentonun bertarafı; Şehir görevleri kalıcı bir şekilde bastırıldı;
Muhalefet bebekleri sessizce-şüphesiz-haklı olarak-öldürüldü; ve
Mektupların taşınması, münhasır ayrıcalık olarak kaldı
taç.  Ancak buna önemli ve şiddetli bir muhalefet yapıldı
tekel.  Bu bir muhalefet dünyası, genç dostlarım "-
Öğretim görevlisi burada acınaydı-"ve ne olursa olsun hiç şüphem yok
muhalefet dünyası olması gerekiyordu "-öğretim görevlisi burada enerjikti ve
Scotch üyelerinden empatik bir "duy, duy" çizdi.  "Neden,
Sadece muhalefetle soruların havalandırıldığı ve gerçek
kurulmuş!

"Kuşkusuz bu eski ve edebi toplumun her üyesi
Tepe adıyla tanışın-(harika tezahürat)-Sir Rowland Hill,
1840 yılında kim ulusla tanışmayı başardı
kutsanmış olduğu en büyük nimetlerden
Postalamak. "(Yenilenmiş tezahürat.)" Şey, bu meraklı ve ilginç bir gerçek
on yedinci yüzyılın ortasında-iki yüzden fazla
Yıllar ag- Sir Rowland'ın adı (ata ya da olmasın ben
Söyleyemiyorum), bir Bay John Hill, tekel olduğu bir broşür yazdı
kınandı ve bir kuruş yazısı önerildi.  Broşürün başlığı
John Hill'in Penny Post; veya her İngilizcenin bir haklı çıkarılması
herhangi bir kısıtlamaya karşı tüccarların veya diğer erkeklerin mektuplarının taşıması
Bu istihdamın çiftçileri. '  Öyleyse, Penny Post ile ilgili olarak,
Gelecek etkinlik gölgesini yaklaşık iki yüz yıl önceden kullandı.

"Sürünen dönem, bu dönem için atanan başlık olabilir.
Postane tarihi.  Postaneden çok az şey bekleniyordu ve değil
Çok şey yapıldı.  Bununla birlikte, yolundaki zorluklar göz önüne alındığında,
Bebeğimiz harika ilerledi.  1649'daki geliri 5000 pound idi.
Yavaş yavaş bacaklarına girdi.  Sonra post-horses tekelleşti ve
Koşmaya başladı.  Daha cesur ağda, aynı zamanda paket botlarını tekelleştirdi ve gitti
denize.  Tüm cesur ve enerjik çocuklar gibi, çok sayıda düşüş vardı,
ve ilerlemesinde birçok sorun yaşadı.  Yine de kalbi
gelirinin istikrarlı bir artışı ile korundu.
1687'de 76.000 pound. Sonraki yetmiş sekiz yıl boyunca
Artış iki yönlüdür ve sonraki doksan yıl boyunca (1854'e)
on kat.

"Postane yetkilileri ile birlikte zor zamanlar oldu.
geçen yüzyıl.

"Boy sonrası dönem diyebileceğimiz şeyde yetkililer kötü muamele gördü
Kıyıda soyguncular ve Denizde Özeller (Korsanlara Bir Sonraki Şey) tarafından.
Aslında savaş adamları olmaya zorlandılar.  Ve sıkıntılar ve
Postmaster-generallerin endişeleri orantılı olarak büyüktü.  .
İkincisi, savaş gemileri olarak posta paketlerini sığdırmak, yeni gemiler inşa etmek zorunda kaldı,
ve eskileri sat, mağazalar ve mühimmat sağlayın, aynı etkileşim kurun
kaptanlar ve mürettebatlar ve anlaşmazlıklarına, mutinalarına katılın ve
eksiklikler.  Ayrıca Postmasters yardımcısına karşılık gelmeleri gerekiyordu
Ülkenin her yerinde her türlü konu hakkında-
ve dikkatsizlik veya görev ihmali-yabancı yazışmalara yol açar.
İlgili ikincisi kısmen listelerinden toplanabilir
O zaman Post tarafından gönderilen makaleler.  Diğer şeylerin yanı sıra buluyoruz
Romalıların Kralı'na giden on beş çifte avcıya atıf
ücretsiz bir geçişle. '  Belli bir `Dr Crichton, yanında bir inek ve
diğer ihtiyaçlar, 'yayınlandığı belirtiliyor! Ayrıca iki
Hizmetkar-hizmetçiler Lord Büyükelçisi Methuen'e çamaşırhane olarak gidiyor 've
Bay Pennington için dört flitch pastırma ile bir anlaşma davası
Rotterdam. '  Posta paketlerinin kaptanları yıpranmış palto olmalı
Posta, çünkü yapabildikleri sırada çalışacakları, savaşmak için emirleri vardı
Koşulamadı ve dövüş başarısız olduğunda postaları denize atmak için!

"Tabii ki, umulmalı, bu kural kesinlikle uygulanmadı.
Doktorlar ve kadınlar postaların bir kısmını oluşturdu.

"Bir durumda belirli bir James Vickers, Posta Paketinin Kaptanı` Grace
Dogger, 'Dublin Körfezi'nde yatmak, gelgit yapmasını sağlayacak kadar
Barın üzerinden geçin.  Bir Fransız özeler,
bu sular ve ya yapamayan James Vickers'a atladı ya da
savaşmak istemiyor.  Fransız kaptanı `` Grace Dogger'ı 'söndü-
Kronikleyici yazıyor-'Dolgunluk, yelkenler, seyrekler, bahçeler ve tüm
Mobilyalar, gerekli konaklama için sağlandı
Yolcular, bir spoone ya da bir çivi ya da bir hooke kadar bırakmaz
her şeyi asın. '  Böylece değerli eşyalarını temiz bir şekilde taramış ve
Gövde için hiçbir faydası olmayan Fransız, `` Grace Dogger'ı ''
Postanesi ödemek zorunda olduğu elli gine için zavallı J.V.

"Ancak posta paketlerimiz her zaman kolay veya özet olarak ustalaşmadı. Bazen savaştılar ve fethediler, ama ne olursa olsun, sonuç
her zaman masraf üreticiydi, çünkü yaralı erkekler olmak zorundaydı
bakıldı ve iyileştirildi veya emekli oldu.  Böylece bir Edward James'in bir bağışta bulundu
5 pound, çünkü bir tüfek atışı solunun tibia'sını sıyırdı
bacak.'  _Tibia_ ne olabilir, genç dostlarım, en iyi bilinir
Doktorlar-sormak için sorun çıkarmadım! "(Duyun, duy ve
alkış.) "Sonra bir diğeri 12 kilo aldı çünkü bir atış onu böldü
ön kaslar ve kafatasını kırdı; ' üçte biri bir
Bir atış nedeniyle yıllık 6 pound, 13 şilin, 4 peni `
Kafanın engelli kısmında, büyük bir kafa derisi bölümü
yapılmış.'  Bu dörtte bir önem olduğunu gözlemleyin!  Değil mi
Post-ofis yetkililerinin katı adaletinden etkili bir şekilde konuşun.
o günler?  Onların kendi başına ihale isteğini söylemezse
Ateşli silah yaralarının değerini ölçmek?  Erkeklerin söylenmeyebilir
Yaralandığında dikkatlice derecelendirildi mi?  Bir Postmaster-General bir
Falmouth'da Ajan Oranlar: `` Her kol veya bacak yukarıda kesildi
Dirsek veya diz yılda 8 kilo; Dizin altında, 20 soylu.
Bir gözün görme kaybı, 4 pound; göz öğrencisi, 5 kilo; ile ilgili
Her iki gözün de görülmesi, 12 pound; Her iki gözden gelen öğrencilerin, 14 pound. '  Bizim
O günlerde bile iyi bilinen kesinlik ortaya çıkmaya başladı.

"Birçok durumda gri başlı adam olan erkekler sonrası-
Yetkililer çok sorunlu, birçoğu güçlü bağımlı
İçki ve Dilatory alışkanlıkları ve sahtekârlık için birkaç tane değil.  Bunlardan biri
Bir zamanlar yasaları çiğneme eylemine yakalandı.  O dönemde
Güle güle direkler çiftçilikti, ancak çiftçilerin haklarından bağımsız olarak erkekler sonrası
Genellikle mektuplar taşıdı ve kendi hesaplarına cevap getirdi-
kirayı almak ve tutmak, böylece ne postanesi ne de
Çiftçi fayda elde etti.  Bahsedilen belirli çocuk mahkum edildi
ve hapishaneye bağlı, ama kefalet alamadığı için-hiçbiri
Arkadaşlar ne de para-onun yerine çırpılmaya yalvardı!  Dilekçesi
ve buna göre kalbinin içeriğine çırpıldı-ya da
Kronikleyici var, `` Amacına '' çırpıldı.

"Büyük güç ve enerjiye sahip birçok adam,
O zamanlarda postane.  Zihnini birçoğuna yüklemeyeceğim
Ancak isimleri.  Bunlardan biri William Dockwra, bir kuruş yazısı başlattı
Londra'da 1683'te mektuplar ve küçük parseller için. Yirmi üç yıl
Daha sonra Londra'da bir yarım Penny Post'a başlamak için bir girişimde bulunuldu, ancak bu
bastırıldı.

"Bundan kısa bir süre sonra Ralph Allen adında büyük bir adam ortaya çıktı.
Yılda 6000 poundluk yaşam için Hükümetten Çapraz İçi Kiralama.
Bilgeliği ve enerjisi ile posta ile büyük gelişmeler getirdi
Sistem, yılda 12.000 pound kar elde etmenin yanı sıra yaşadığı
Kırk dört yıldır zevk almak, servetinin çoğunu hayırseverlik içinde harcamak
ve öğrenme ve dahi erkeklere misafirperverlik uygulanmasında.

"Geçen yüzyılın ortalarında-on sekizinci-postane,
Verimlilik bakımından büyük ölçüde artmasına rağmen, önemsiz bir olaydı
Bugününki ile karşılaştırıldığında.  İçine ödemek zorundaydı
Exchequer haftada 700 pound.  İrlanda ve İskoçya'da da iyileştirmeler
APACE'e gittim, ancak İngiltere'de olduğu kadar hızlı değil, olabileceği gibi
Bu ülkelerin dağlık doğası göz önüne alındığında bekleniyor.  İçinde
İskoçya İlk modern sahne koçu 1776'da tanıtıldı. Aynı
yıl Edinburgh'da belirli bir Peter Williamson tarafından bir kuruş yazısı başlatıldı
Parlamento Binası'nda bir kahve tezgahının bekçisi olan Aberdeen'in
Ve deneyi o kadar başarılıydı ki dört taşıyıcı istihdam etmek zorunda kaldı
mektup teslim etmek ve toplamak için.  Bu adamlar turlarında bir çan çaldılar
ve üniforma giydi.  Diğerleri yakında rekabete girdi, ancak
Postane yetkilileri öne çıktı, yerel kuruş postasını eline aldı,
ve Williamson'ı emekliye ayırdı. "Yüzyılın sonuna kadar postane
En büyük ve en dikkat çekici adımları.

"Posta koçu dönemi erkeklerinkini takip etti ve tanıtıldı
Banyo Tiyatrosu Müdürü John Palmer tarafından.  Post-Boys vardı
O kadar dayanılmaz yavaş ve yozlaşmış ki insanlar göndermeye başlamıştı
Kahverengi kağıt parsellerinde değerli harfler, şimdi
Büyük kasabaların çoğu arasında koşmaya başladı.  Palmer, daha sonra
Postanenin Kontrolörü General oldu, posta çantalarını önerdi
Güvenilir ve silahlı muhafızlarla yolcu koçları tarafından gönderilmelidir.  Onun
Tavsiye, bir muhalefetten sonra harekete geçti ve böylece postalar
üç veya dört yerine saatte altı mil seyahat edin-sonuç
Posta artışına rağmen derhal yazışma artışı.
Hız, güvenlik, düzenlilik, ekonomi,
Sağlıklı Posta Sistemi.  O zaman burada en az ikisinde bir ilerleme oldu
bunlar.  İlerleme hafifti, doğru, ama bir kez daha tekrar ediyorum, biz
küçük şeyler gününde burunlarımızı açmamalısınız. "(Küçük
Grigs tekrarlayacaktı "Duy! Duy!" Ama daha iyi düşündüm ve
Kendini kontrol etti.) "Elbette sahne koçlarına muhalefet vardı.
Her zaman karışık bir dünyada her şeye muhalefet olacak ve olacak
İyi ve kötü. "(Buradaki Scotsman" Duyma! Duyun! "
Ama kaçınıldı.) "Bir broşür onları en büyük kötülük olarak kınadı
Bu krallıklarda geç yıllarda olmuştu,-
kamu, ticarete önyargılı ve topraklara yıkıcı.  Kimler
Bu antrenörlerde seyahat, boş bir beden alışkanlığı sözleşmesi, yorgun olun ve
Birkaç mil sürdüklerinde ve seyahat edemediklerinde
at sırtında ve dona, kar veya yağmura dayanamıyor veya
tarlalar. '  Sonsuza dek muhalefet!  Yani her zaman.  Yani ne zamandı
Ayak koşucuları atlılara yer verdi; Yani horsflesh yenik düştüğü zamandı
buhar.  Yani elektro-galvanik hava lokomotiflerinin alınması
yer--. "(Cümlenin geri kalanı kahkahalarda kayboldu ve
Rapturous alkışlar.) "Ama yollar hala tahammülsüz bir şekilde kötüydü. Sahne koçu
Seyahat etmek ciddi bir işti.  Erkekler ayarlamadan önce iradelerini yaptılar
bir yolculuğa çıktı.  Edinburgh ve Londra arasındaki yolculuk
yaz aylarında on gün sürecek ve kışın on iki tane ve bu,
Çok, `` Steel Springs'de Uçan Makinede '' olarak adlandırıldı.  Ama
Dönüş:-Bebeğimiz, şimdi sağlam bir genç haline gelmiş, biraz ilerlemiş
daha hızlı.  1792'de bir para siparişi verildi.
ilk kez.  Başlangıçta bazı postane tarafından gerçekleştirilmişti
katipler kendi hesabında, ancak girişe kadar çok az kullanıldı
Penny Posta.  Birçok departmanda büyük reformlar yapıldı.
Bunların arasında, mektup çantalarının gönderilmesine izin vermek için geçen bir eylem vardı.
Özel gemiler.  Bu, hangi harflerin
şimdi özel gemiler tarafından ziyaret edilen dünyanın her bölgesine aktarılıyor.

"İyilik için bir başka güçlü etki, giriş (yaklaşık 1818)
On mil noktaya kadar seyahat eden makamize yollar
bir saat.  1829'da St.
Martin's-Le-Grand-Bir _Grand_ Bu, kelimenin her anlamıyla. "
(Burada bir üye cılızla itiraz etti ve hemen dışarı atıldı
yüz.)

"Posta koçları, makadamize yollar, güvenlik, saatte on mil ve
Büyük ölçüde artan bir gelir, postanesi ulaşmış gibi görünüyordu.
en yüksek refah yükseklikleri.  Şimdi aşağıya baktığımız yükseklikler
Bu şeyler bizi geleceğe dair tahminimizde alçakgönüllü hale getirmeli!
O günlerin en çılgın hayallerini çok aştık, ama vardı
Onları asla aşamayacağımız pitoresk ilgi noktaları.
Ah! çocuklar, "dedi Solomon, içinde bir coşku parıltısına bakarak
Gözler, "Eski posta koçlarına iyi önem veriyorum. Uzun zamandır vardı
Bilmeden önce en iyi günlerine ulaştılar. 1820 yılı hakkındaydı
Post-yolların çoğunun makadamize edildiğini ve hizmetin
en yüksek verimlilik durumuna ulaştı.  1836'da elli vardı
İngiltere'de dört atlı postalar, İrlanda'da otuz ve İskoçya'da on,
İngiltere'de kırk dokuz iki atlı postaların yanı sıra.  Görmemiş olanlar
Posta koçlarının genel posta ofisinden başlaması asla
O sahnenin ihtişamını ve heyecanını anlayın.  Koçlar
temiz, trim, zarif ve ışıltılı; kan koruları
temin edilebilen, mükemmelliğe bakabilecek ve ateş dolu en iyisi;
Sürücüler ve gardiyanlar denenmiş ve güvenilir bir adam, parlak
Scarlet kostümü-bazıları eski lordlar, baronetler ve hatta
Parsons!  İç ve dış taraflarca eşcinsel ve heyecan verici bir manzaraydı
sürücüler dizginlerini ele geçirdiğinde oturmuştu
Kulağa geliyordu, kamçılar çatladı, sabırsız steedler yetiştirildi, daldı veya
Fripced ve kraliyet postaları St.'nin avlusundan uçtu
Martin-Le-Grand, krallığın her köşesine doğru.

"İlerlemeleri de bir tür kraliyet ilerlemesiydi-bir zafer yürüyüşü.
Nereden geçmek zorunda kalsalar da, insanların kalabalıkları onları bastırılmış olarak bekledi
heyecan, onları zevkle selamladı ve onları alkışla salladı
Haber dağıtmanın neredeyse tek yoluydular; Ve ne zaman harika
Trafalgar, Vittoria veya Waterloo gibi zafer açıklanmalıdır,
Posta koçları-çiçekler ve kurdelelerle giyinmiş, gardiyanlar bağırıyor
Hamlet, Village ve
Şehir-karada elektrikli ateş heyecan verici gibi süpürüldü.  Haberler
O günlerde _was_ haberler!  Alana kadar hiç anlamadın
Tamamen ve sonra bir yıldırım gibi aldın.  Yoktu
ileri telgrafların top sürülmesi; haberi yaymak için günlük makale yok (veya
yalanlar) ve ertesi gün, aynı sütunlarda
neyin olabileceği veya olması gerektiğine dair yorumlar veya peygamberlik sözleri
Haberler umutsuz bir dolaşmaya karışana kadar değildi, böylece
Her şey nihayet temizlendiğinde endişeleneceksin
İlgi!  Evet, bayanlarım, ancak görmek istemememe rağmen
Bu karıştıran günlerin dönüşü, dünyanın kaybettiğini iddia etmekte özgürüm
iyi bir şey ve eskisi olduğunda hepsi net bir kazanç değildi
Elinde dört Royal Mail koçu geçmişten geçmişe gitti,
ve demir atı tarlaya sahipti.

"Ama hiçbir şey zamanın elini tutuklayamaz. Posta koçları
En iyileri ve yeni bir büyük North Road Telford tarafından düzenleniyordu,
Stephenson adlı başka bir ünlü mühendis olan ünlü mühendis,
Kuzey'in kömür çukurları arasında garip bir kargaşa yaratıyordu.  .
Iron Horse snort olmaya başlamıştı.  Yakında çığlık atmaya ve pençeye başladı
raylar.  Her zamanki muhalefete rağmen, kendini iddia etmeyi başardı,
ve rahatsız edici bir eski posta koçu korumasının sözleriyle, erkekler
Eski İngiltere'nin bir ızgarası yapın. '  Yolun romantizmi solmuştu
uzak.  Eski muhafız için artık heyecan verici koşuşturmacası olmak için yoktu
Başlangıç, dumanlı kasabadan muhteşem acele
ülke; Hamlet ve köy üzerinden kaza; yol kenarları değişimleri;
karda bırakılmış demir alanların kaba geçişi; ara sıra arızalar;
zorluklar ve tehlikeler; misafirperver hanlar; Fireside
dedikodular.  Eski Muhafız Günü sona erdi ve dramada yeni bir eylem
İnsan ilerlemesi başlamıştı.

"Demiryolu çağının zamanı hakkında başladığı söylenebilir.
Demiryolu olsa da, 1830'da Liverpool ve Manchester Line'ın açılışı
Sistem ilk birkaç yıl içinde yavaşça gelişti.  Erkekler inanmadı
içinde ve postaların hızını hızlandırmak için birçok öneri yapıldı
başka şekillerde.  Bir yazar balon önerdi.  Başka-profesör
Babbage-teller gerilmiş bir dizi yüksek sütun takıldı
Bunun üzerine, hangi harf çantaları çizilebilir. Hatta bunu ima etti
Bu tür sütunlar ve teller, bir tür için kullanılabilir hale getirilebilir
_telegraphic iletişim_ henüz daha hızlı '-tuhaf bir ipucu
Zamandan çok önce verildiğini düşündüğümüzde ilginç
Elektrik telgrafı.  Ama demir at her şeyden geçti
diğer planlar ve nihayetinde tanınan ve etkili bir yöntemi haline geldi
nakil.

"Posta koçu döneminin bu yarım yüzyılında birçok iyileştirme ve
Postanenin çalışmasında değişiklikler yapılmıştı.

"Diğer şeylerin yanı sıra, Hindistan'a postalar ilk için gönderildi
`` kara rotası ''-Akdeniz, Süveyş ve Kızıldeniz-
1835'te. Daha sonra Çin'e bir iletişim hattı uzatıldı ve
Avustralya.  Ertesi yıl, damga görevinin azaltılması
Bir kuruşa gazeteler, bu dalda büyük bir artışa yol açtı.
hizmet.

"Ama şimdi herkesin en büyük reformu zamanına yaklaştı-bu
Daha önce konuştuğum postanın azaltılması-yani üniforma
Belirli bir şey aşmayan tüm iç harfler için _one penny_ oranı
ağırlık.

"1837'de bir mektubun ortalama posta ücreti 8 peni üç farthing idi.
Ağır oranlar nedeniyle, departmanın net gelirleri kalmıştı
Yaklaşık yirmi yıldır sabit.  Bu konuları düzeltmek için efendim
Rowland Hill, ayrıntıları olan uzun ve ünlü dövüşüyle ​​savaştı.
Şu anda girmeyebilirim, ancak 1840'ta zaferle sonuçlanan,
Krallık boyunca kuruş direği kurulduğunda.  Sir Rowland
Yine de (1879) cesaretinin kapsamlı başarısına tanık olmak için yaşıyor ve
Yararlı yenilik!  Sadece bir tahmin oluşturmak imkansızdır.
Millete ucuz posta değeri,-Diyelim ki, dünyaya.  Ticaret
arttı, yazışmalar genişledi, zeka derinleşti ve
zihinsel aktivite uyarılmış.

"Değişikliğin hemen sonucu, mektup sayısını yükseltmekti
1839'da yetmiş altı milyondan bire geçerken
1840'ta yüz altmış dokuz milyon.
Mektupların yasadışı kaçakçılığının sona ermesi.  Ceza yasalarına rağmen, bazıları
Taşıyıcılar, yasadışı taşıma işlemlerinde büyük bir iş yapıyordu
Postane olarak mektuplar!  Bir nöbet yapıldı, tek bir çanta
Tanınmış bir Londra taşıyıcısının deposu, on bir yüzünü ortaya çıkardı
Böyle mektuplar!  Firmanın dehşete kapılmış başı
Postmaster-General ve 500 pound'a anında ödeme teklif etti
meydana gelen cezalardan kaçmak.  Para kabul edildi ve mektuplar
Hepsi aynı gece posta ofisinden geçti!

"Sir Rowland-o zaman Mr-Hill, postanenin yetenekli olduğunu söylemişti
Ulusal'nın büyük çalışmasında seçkin bir rol oynamanın
eğitim.'  Peygamberlik sözleri haklı olmaktan daha fazlası oldu.  İnsanlar
şimdi yazmadan önce hiç mektup yazmayanlar.  Sadece bir yazanlar
Şimdi birkaç mektup yüzlerce yazıyor.  Sadece mezar ve önemli konular
Eskiden mektupla tedavi edildi, şimdi en önemsiz olanı da gönderiyoruz
Penny Post'un en ağır meseleleri, öyle sellerde
Yazışmaları almak için kıt oda, ancak liberal erkekler ve önlemler
acil duruma eşitti.  Ucuz oranlara bir itirazcı
benimsemelerinin generalin duvarlarına neden olacağını kehanet etti
Post-ofis patlaması.  Şey, kehaneti hakkında gibi görünüyordu
özellikle son Noel evlerinde gerçekleşmek, ama henüz değil
yerine getirildi, çünkü eski yerde zorlu bir teni var ve
Gelecek çok zaman. "(Büyük alkış.)

"Finansal olarak da," diye devam etti Solomon, "Penny Post reformu
Büyük başarı, ilk başta ateş asma eğilimi gösterdi. .
para siparişi ofisinin işi son derece arttı, çünkü
Bu önemli departmanın rahatlığı halka açık hale geldi,
ve ticaret o kadar geliştirildi ki, birçok esnaf,
İlk üç yıl, anlatmak için postaneye yazma zahmetine girdi
Değişimin tanıtılmasından bu yana işlerinin nasıl arttığı.
Kısacası, Penny Post kendisine bir ders gerektirecektir.  Yapacağım
Bu nedenle, en büyüklerden biri olduğu belirtisiyle reddedin
Modern zamanların nimetleri ve ulusun sonsuz bir borca ​​borçlu olduğunu
yazarına minnettarlık.

"Azalmış oranlarla diğer büyük gereklilikler geldi-artan hız
ve güvenlik; Ve şimdi, hepinizin bildiği gibi, posta ofisinin işi, içinde
Tüm geniş sonuçları, bir
Yıldan yıla iyi kronometre.

"Mektup taşımanın özel görevine, postane şimdi ekledi
kitap ve desenlerin taşınması ve bir tasarruf bankası ve bir
Para Düzeni Departmanı; Ama eğer hepsinin ayrıntılarını büyütecek olsaydım
Bu, bütün için kahve ve çörek sipariş etmek gerekli olur
Edebi Mesaj Boyları Derneği ve yataklarımızı katın
Pegaway Hall-(Duyun! Duyun! Alkış ve `` Devam et! '' Çığlıkları)-Kaçınmak
Söylemimi, alçakgönüllü bir özür ile sona erdireceğim
seni çok uzun süre gözaltına almıştı. "



Bölüm Yirmi Bir.

Bir dizi korkunç sürpriz anlatıyor.

"Peki, bunun hakkında ne düşündün, yaşlı kız?" diye sordu Tottie'den Peter Pax,
Edebi Mesaj Boys 'Salonu'ndan çıkardıktan sonra,
oradaki görevleri.

"Harikaydı. Postanenin çok eski olduğu için idiar hiçbir
Grand a 'Institootion-ama lütfen babayı unutma, "dedi Tottie,
hırpalanmış saate endişeli bir bakışla.

"Unutmuyorum 'im, tot. Ben her zaman benim hakkında düşünüyorum,
Bir 'ne yapacağımı düşündüm.  Emin olmadığım tek şey
Arkadaşım Phil Maylands'ı ortaklığa götürmemeliyim. "

"Ah, lütfen, yapma," diye yalvardı Tottie; "Bilmem gerekmemeliyim
baba."

"Şey, daha az biliyorsa, daha iyiyim. P'r'aps haklısın.
Yalnız yapacağım, bu yüzden evi kestin.  Kişiselime gideceğim
Görünüm gelişti ve sonra Charing Cross'a gitti.  Çok zaman,
Tottie.  Endişeli olma.  Bana güvenebilirsen dene.  Ben küçüküm, hayır
Şüphe, ama zorum.-iyi geceler. "

Abel Bones o gece üçüncü sınıf bir arabada oturduğunda
Charing Cross ve düzgün küçük bir siyah el çantası yerleştirdi,
ev kıran aletlerini, ayakları arasındaki yerde, küçük bir
Negro Boy, arkasındaki arabaya girdi ve doğrudan oturdu
Karşısında, sanki açığa çıkabilen şaşkınlık içinde kaybolmuş gibi baktı.

Bay Bones ilk başta çocuğu fark etmedi, ancak sonunda rahatsız oldu
Dikkatinin ilgili.

"Şey, sen abanoz parçasınız," dedi, "
Starin '? "

"Pound yok, shillin 'bir nopence, massa ve kendimi bulan," diye yanıtladı
Zenci o kadar derhal Bones kendisine rağmen gülümsedi.  Yapı,
Ancak, konuşma ruh hali olmadan, arabaya baktı
Pencere ve çocuğun kalbinin içeriğine bakmasına izin verin.

Rosebud Cottage için istasyon platformuna çıkarken, MR
Kemikler endişeli görünüyordu, başını arabaya uzattı
pencere ve kendine mırıldandı.  Dışarı çıkarken,
hayal kırıklığına uğramış hava.

"Başarısız!" Bilinmeyen bazılarında bir anathema ile hırladı.  "Kuyu,
Yalnız yapacağım, "diye mırıldandı dişlerinin arasında.

"Ey hayır! Yapmayacaksın, benim iyi dostum," diye düşündü Zenci çocuğu; "Sana yardım edeceğim
Bunu yapmak ve bunu yaparsanız, bunu kötü yapmanızı sağlamak.-taşıyabilir miyim
Çantanın Massa? "Diye ekledi, yüksek sesle.

Bay Bones, çocuğun çevik bir şekilde kaçtığı vahşi bir vuruşla cevap verdi ve
Bir demiryolu minibüsünün arkasında sahte bir korku ile koştu. İşte her ikisini de koydu
yanlarına eller ve çok doyurucu bir kıkırdama ile şımartı yaptı
bastırılmış-bu sıradan bir kedi, bir Cheshire'ten hiçbir şey söylememek için
ona sempatiden katıldı.

"Ey kaba!" Kısmen toparlanarak soluklaştı, "ve Tottie!-
Tottie !! Neden-"Yine bu eksantrik çocuk bastırıldı
bir hamal tarafından keşfedildiği ve kovaladığı konvülsiyonlar
tesis dışında.

O gecenin geri kalanında "abanozun yığını"
Gölgesi gibi kemikler.  Küçük kamu evine gittiğinde
Hamlet boğazını bir bardak bira ile nemlendirecek, negro çocuğu
onu saman yığınının arkasında bekledi; kamu evinden ayrıldığında ve
Rosebud Cottage'a doğru yol aldı, çocuk biraz geride yürüdü
O-çok geride değil, çünkü gece karanlıktı.  Ne zaman, danışırken
İzle, bir maçın yardımıyla Bones, eylem zamanının olduğunu buldu
gelmedi ve meditasyon yapmak için bir çitin kenarında oturdu, yığın
Aynı çitteki bir delikten geçti, bir panter gibi yakınlaştı,
Diğer taraftaki çimlerin içine uzan ve dinledi.  Ama duydu
Hiçbir şey, hırsız, düşüncelerini tuttu, ne olursa olsun
kendisi için.  Saat çok hareketsizdi, gece çok karanlık, sahne
mırıldanmalar için çok hayalet.  Yüksek olan çitten bakarken
Ve kalın, çocuk Bay Bones'un borusunun kırmızı ışıltısını görebiliyordu.

Aniden PAX'a, şimdi olumlu bir fırsat oldu.
Planını test edin.  Onunla kurbanı arasındaki çit,
kendisinden daha büyük herhangi biri; Onun yanında yer eğildi
Gerekirse kolayca sığınabildiği plantasyon.  Orada
rüzgar değildi.  Yaprak karıştırılmamış.  Sessizlik derindi-sadece kırılıyor
hırsızın dudaklarının şişirilmesi ile.  Küçük Pax, gebe kalmak için hızlıydı
ve hareket.  Aniden ağzını en genişliğine açtı, hedef aldı
Kemiklerin kulağının olması gerektiğini düşündüm ve kısa, keskin, korkunç bir
diye bağır, bir şehit çığlığı ile karşılaştırıldığında, hiçbir şey olmamalı.

Kemikler üzerindeki etkinin muazzam olduğunu, squib benzeri tarafından tahliye edildi
Havaya uçarken ve tökezleyen clatter
O noktadan körü körüne koşarken ayaklarının ayaklarından.  Küçük Pax yuvarlandı
Birkaç saniye boyunca tarif edilemez ecstasies çimleri, sonra süzülür
Delikten ve kurbanını takip etti.

Ama kemikler korkak değildi.  Sadece sürprizle alınmıştı ve yakında
durdu.  Yine de sık sık bakmak için yeterince batıl inançlıydı
Bayan Stevergill'in yönünde yürürken omzunun üzerinden
Kır evi.

Pax o zamana kadar tanıdık zeminde idi.  Kemiklerin olmadığından korkmak
Bir korkudan amacından korkmak, bir sapma yaptı, öne geçti
ve onu bitişik bir çiftliğin eski kuyusunun yakınında almaya hazırlandı,
yolun yanında duran.  Hırsızın ayak izleri olduğunda
Sesli, kendini hazırladı.  Kemikler çizilirken Pax neredeyse patladı
İnhalasyonlu küçük göğüs.  Kemikler üç metre içinde olduğunda
O, öylesine bir skir'e hırsızın sebebi yine
üzgün.  Sınırladı, ama aniden kendini eğlence kurtardı ve,
Dönüş, Pax erken başlamış olan eski kuyuya doğru fırladı
Kendinden zevk almak için.

Ayaklarına atlamak ve rüzgar gibi koşmak bir anın işiydi.
Kemikler öfkeyle takip etti.  Rage, o an için ona ödünç verdi.
Biraz mesafe için iyi kaldı, koşarken şiddetli bir şekilde hırladı, ama
Çim uzuvlar ve çocuğun ses akciğerleri onun için çok fazlaydı.  O yakında
Pax nefes nefese olana kadar devam ederken geride kaldı ve sonunda durdu.

Şimdi kendini yaramaz bir çocuğundan kurtardığına inanarak
mahalle, hırsız işini işlemeye geri döndü
Rosebud Cottage.

Peter Pax da aynı yöne döndü.  İşlerin olduğunu hissetti
şimdi ciddi görünmeye başlıyor. Bay Bones'u küçük oyununda engellemek için
Niyetleri hakkında bilgi vererek kolay olurdu, ama
o zaman bu onun "alındığını" içerecekti, ki
düşünce.  Aynı zamanda, artık onun
bağırsaklardan korkmak.

Başarısızlığından biraz depresif olan Pax
Yapabildiği gibi hızlı, düşmanına son çarpıcı bir resepsiyon vermeye karar verdi
Bahçede, ancak bunu yaparak, muhtemelen özleyecekti
STIVERGILL ve evi fikirlerinden.

Kemiklerden birkaç dakika önce bahçeye ulaştı ve üzerinde koştu
duvar.  Bunu yaparken, kendisini ele geçirdiğini hissetti
boğaz ve neredeyse boğuldu.

"Şimdi o zaman, genç 'Un,"
Bones, "Hangi küçük oyun yapabilirsiniz?"

"Kavramanızı hafifletin, size söyleyeyim," diye soluk.

Onu yakalayan bölgenin memuruydu.  O sadık
Gecenin koruyucusu, wonmed bağları tarafından canlandırılan ve
Pax'ın ayak izlerini duyduktan sonra onu takip etmişti.

"Ben hırsız değilim efendim," diye yalvardı Pax, ne diyeceğimi bilmiyor.
Aniden ağzını çaresizlik içinde açtı, bir final vermek istedi
diye bağırdı, yaklaşmakta olan kaderinden kemikleri korkutabilir, ama nik oldu
tomurcuk içinde polisin güçlü eli tarafından.

"Ha! Arkadaşına sinyal verirdin, değil mi?" Dedi, bir gruff
fısıltılı.  "Şimdi gel, boğulmak istemiyorsan sessiz kal. Sen
'IM'yi kurtaramam, bu yüzden versen iyi olur.'

Zavallı Pax şimdi başka bir şeyin yapılamayacağını gördü.  Bu yüzden bir
zorunluluk erdemi ve misyonunun nesnesinin çoğunu ortaya çıkardı
İhtiyati gördüğü gibi.  Adam ona inandı ve vaat ediyor
Mükemmel bir şekilde durun, onu ölümcül kavramasından serbest bırakın.

Polis ve çocuk yatarken zamanlarını ikiye katlarken
Olay, Bones duvarın üzerinden geçti ve sessizce binaları inceledi.

"Başlamasına izin vereceğim ve onu harekete geçireceğim," diye fısıldadı polisi.

Pax, "Ama o korkunç büyük, güçlü, kararlı bir arkadaş," dedi.

"Ben de öyleyim," diye döndü polisi, bir gülümsemeyle kayboldu,
karanlık.

Şimdi öyle oldu ki, o gün geçiren Bayan Lillycrop
Bayan Stivergill ile, geceyi onunla da geçirmeye teşvik edilmişti
arkadaş.  Elbette bu ikisinin konuşacak çok şeyi vardı-genellikle
bu gibi durumlarda-ve her zamankinden daha geç kaldılar
yatak.  Bay Bones bu nedenle, iradesine karşı çok, geciktirmek zorunda kaldı
planlarının icrası.  İki hayranın yattığını küçük bir hayal
Yaklaşık elli metre uzakta pusu, biraz arkasında karanlık bir köşeye emekli oldu
eski duvarın ve orada, bir defne çalı tarafından uygun şekilde taranan, onu yaktı
Pipe ve kendinden keyif aldım.

"Canım," dedi Bayan Stevergill gece yarısı arkadaşına, "
yatmak.  Odama mı gidiyor musun? Baktıktan sonra takip edeceğim. "

Bu bayanın tesislerinin üzerinden geçmesi her gece pratiğiydi.
Hizmetçinin her birini sabitlediğinden emin olmak için mahzenden garrete
Cıvata ve çubuk ve kilit.  Mahzenlerle başladı.  Her şeyi bulmak
Tam orada yemek odası pencerelerine gitti.

"Ha! Gipsy!-İntokmasız ve panjurlar açılıyor!" diye bağırdı Bayan
STIVERGILL, cıvatayı sabitlemek.

"H'm! Eski aptal," diye düşündü hırsız, uzun karesini gözlemleyerek
Bu şekilde etkileşime girerken, "Newgate'in kapısını da cıvatalayabilir
çelik bir kalem.  Yazlık pencere dişi, hizmet için değil, gösteri içindir,
yaşlı kız. "

"Her gece düzenli olarak bakıyorum," diye gözlemledi Bayan Stevergill
Bayan Lillycrop'un genellikle bir sandalye yatağı işgal ettiği yatak odası
Rosebud ziyaretinde.  "Hizmetkarların ne kadar dikkatsiz olduğu hakkında hiçbir fikrin yok
(`` Ben değil mi? ''
hırsızlık korkusu, bazı engelleri aramanın
onların girişi. "

"Ama içeri girerse ne yapardın?" diye sordu Bayan Lillycrop, içinde
Biraz endişe, çünkü çok güçlü bir kişisel hırsız korkusu vardı. "Ah! Resepsiyonları için birkaç küçük planım var," diye yanıtladı
Bayan, sessiz bir gülümsemeyle.  Orada köşede bir çan var,
Parish Kilisesi için tasarlandı, ancak biraz fazla küçük olduğu düşünülüyordu.
Satın aldım, gördüğünüz gibi ona yapıştırılmış bir sap vardı ve çalmalıydım
Ev denenmişse açık bir pencerede.

"Ama kapıya girip seni durdurabilirler-seni bile öldür!"
diğerini bir ürperti ile önerdi.

"Gözlemlemedin mi," dedi Bayan Stevergill, "kapımı kilitlediğimi
İçeri mi?  Ayrıca, yapacağım başka küçük cihazlarım var
Sabah size açıklayın, çünkü bir
Koruma için insan hizmetçisi.  O çekmecede yanında bir tabanca var
Sen "-Bayan Lillycrop söz konusu çekmeceden daral-"
Sadece son ekstremitede kullan, çünkü insanı almaktan hoşlanmıyorum
hayat.  Gerçekten, kendimi kurtarmak için bile bunu reddederdim, ama ben
Maim'e itiraz etmemeli.  Bacaklar veya ayaklardaki yaralanmalar olabilir
Uzun vadede manevi ve fiziksel iyilik yapın, ayrıca
Topluma faydalı olmak.-Şimdi, canım, iyi geceler. "

Bayan Stevergill mumu olduğu kadar şiddetli bir şekilde söndürdü
Bir hırsız ve zavallı Bayan Lillycrop'un kalbi olduğu gibi sıçradı
Aniden toplam karanlığa daldı-çünkü doğal olarak çekingenti ve
Yardım edemedi.

Bir süredir her iki bayan da mükemmel bir şekilde uzanıyordu; hostes bundan zevk alıyor
uykudan önce gelen sakin periyodu; Korku ile Konuk Tırnak
Son konuşmanın gündeme getirdiği düşüncelerle.

Şu anda Bayan Lillycrop kendini bir dirsekte yetiştirdi ve
Arkadaşının yatağının yönü o kadar korkunç ki, gözleri dışında parladı
karanlık.

"Bunu duydun mu canım?" diye sordu, düşük bir fısıltıyla.

"Tabii ki yaptım," diye yanıtladı Bayan Stevergill yüksek sesle.  "Hush! Dinle."

"Bunu" tekrar dinlediler ve duydular.  Hiç şüphe olamazdı
Hemen yemek odası penceresinde meraklı bir çizik sesi
onların altında.

"Sıçanlar," dedi Bayan Stevergill alçak bir sesle.

"Ah! Ben _do_ umarım," diye fısıldadı Bayan Lillycrop.  O bir eğlendirdi
Sıçanların ifade edilemez nefreti, ancak hırsızlarla karşılaştırıldığında
Memnun bir ürperti ile karşılayacağı koynunda arkadaşlar.

Birkaç dakika içinde çizik durdu ve bir cıvata veya yay yakalandı.
Sıçanların en vahşi olanı asla böyle bir ses çıkarmadı!  Bayan Lillycrop oturdu
Yatağında cıvata, korku ile karıştırılmış ve onu loş görebiliyordu
Arkadaş baharından kanepesinden ve odanın karşısında hayalet gibi dart
Phantom.

"Lilly, çığlık atarsan," dedi Bayan Stevergill, çok düşük bir sesle ve
kanının kıvrılmasına neden olduğu sert, "Ben korkunç bir şey yapacağım
Sen.-Kalk! "

Komut kalıcı idi.  Bayan Lillycrop itaat etti.

"Burada, çan-kolu tutun-yani. Diğer eliniz-var-devam edin
Dil içinde hızlı ve ben sözü verene kadar çalmayın. "

Bayan Lillycrop, onun harikalarında mükemmeldi.

Miss Stivergill'in yatağının yanında asılı büyük bir teneke çay tepsisi asılı.  Yanında
Bu, saplı yuvarlak bir top idi.  Bayan Lillycrop merak etmişti
Bunlar ne için vardı.  Yakında öğrendi.

Bayan Stevergill, giyinme tablosunu biraz bir tarafa koydu ve yerleştirildi
Üzerinde bir su.

O anda yemek odası penceresinin yavaşça açıldığı duyuldu ama
belirgin bir şekilde.

Bayan Stivergill yatak odası penceresini attı.

Bayan Lillycrop'un omurgasındaki kemik iliği dondu.

Bay Bones başladı ve şaşkınlıkla baktı.  Bir tufan aldı
yüzündeki su ve aynı anda atomlarda bir dönüş patladı
Ayaklarında çakıl-Bayan Stevergill'in yarıya hiçbir şey yapmadığı için.  Ancak
Kemikler o zamana kadar sürpriz olmuştu; Ayrıca, açgözlü hazine
Buldokta-neredeyse onun kavrayışında.  O çok cesur bir kötü adamdı
Kadınlar tarafından korkmak ve uyuyan ülke halkının
Hızlı bir şekilde yalnız bir kulübenin mahkumlarını başardı.  Dalmak
Oda, sandalyeler, masalar, iş kutuları, yangın eczaneleri ve
Kömür-sülf.

"Yüzük!" dedi Bayan Stevergill keskin bir şekilde. Aynı anda ele geçirdi
sol elinde çay tepsisi ve öfkeyle öfkeyle
baget.

"Pencereden dışarı çık!" diye bağırdı Bayan Stivergill.

Bayan Lillycrop omurga iliği çözünene kadar bunu yaptı.

Gürültü korkunç olmaktan daha kötüydü.  Küçük pax, ifade edemiyor
Duygular başka bir şekilde çelişkili, acı verici bir zevkle bağırdı.
Kemiklerin sertleşmiş ruhu bile karışık duygularla titredi
alarm ve sürpriz.  İpi kutuyu buldu ve kavradı ve sıçradı
Bir sınırla pencerenin dışında.  Olması oldukça muhtemeldir
Netleşti ama Bayan Lillycrop'un istemsiz eylemi için.  Gibi
o bayan iliği sıcak mumlu oldu, büyük zili çarptı
O kadar ateşli pencere şöhreti, kavrayışından uçup inmiş
Hırsızlığın kranyumunda dolu, tıpkı kollarına sıçradığı gibi
Polis ve her ikisi de yoğun bir şekilde yere düştü.  Koruyucu
Gece hemen zarar görmeden atladı, ama kemikler yeşilin üzerine eğilimli yatıyordu
Sward-çan tarafından durdu.

"Bu aferin, her neyse, bir 'bana bir dünya kurtardı' sorununu kurtardı" dedi
Constable, hırsızlığı tutarken pencereye bakıyor olsa da
Bunun için çok az gereklilik vardı.  "Beni biraz çekemezdin
Halat, yapabilir misin hanımefendi? "

Bayan Stivergill, kimin zor görünmediğini ve bununla kim vardı
Zaman gürültüdeki payını durdurdu, bir dolaba girdi ve getirildi
dolayısıyla bir ip bobini.

"Ateş durumunda kullanılmasını istedim," dedi sessizce ona
Kendini yatağına düz atmış olan arkadaş, "ama başka bir hizmet verecek
de amaçlar.-Orada polis. "

Onu attı ve kemikler bilinci kurtardığında buldu
Kendisi güvenli bir şekilde bağlandı ve Rosebud mutfağında bir sandalyeye oturdu-
Polis ona ilgiyle ve evcil hayvanlara alarm ile bakıyor.
Bayan Stevergill onu sakin bir ciddiyetle gördü.

"Şimdi o oldukça güvende, bayan, ama ben
tek başına istasyon.  Eğer ona göz kulak olmayı kabul ederseniz, bayan,
Bir yoldaş için kaçana kadar, çok fazla olacağım.  Hayır yok
onun dışarı çıkmasından korktuğu korkusu, hanımefendi; Zihnini kolaylaştırabilirsiniz. "

"Aklım oldukça kolay, polis; gidebilirsin. Onu izleyeceğim."

Adam ayrıldığında, Bayan Stevergill hizmetçilere ayrılmalarını emretti.
mutfak.  Küçük pax, gizlice aralıktan uzak durmuş
Hırsız'ın gözü, onlarla birlikte gitti, ruh olarak depresyonda iyi bir anlaşma,
Görev başarısız olmuştu.  Hırsızlık gerçekten başarılmamıştı,
Ama-"baba" "alındı".

Bayan Stivergill hırsızla yalnız kaldığında ona baktı
Bir süre sessizce.

"Adamım," dedi uzunca, "sen küçük Bones'un babasın."

"Eğer Tottie demek istersen, hanımefendi," diye yanıtladı Bones, bir bakış ve tonla
bu sevimli değildi.

"Bir hurdaya sahip olmasa da, çocuğunuza güçlü bir saygı duyuyorum
Kendiniz için acıma, "dedi Bayan Stivergill, kaşlarını çattı.

Bay Bones, geri döndüğü etkisi için bir şeyler mırıldandı.
faizle iltifat.

"Tottie'nin uğruna seni taşıdığını gördüğüm için üzgünüm," diye devam etti
bayan, "Bu yüzden seni bırakmak istiyorum. Üstelik senin gibi kötü, ben
Birçok insanın düşündüğü kadar kötü olmadığına inanıyorum.  Öyleyse
Sana güveneceğim. "

Bones merakla ve esirine bir şüphe ile baktı.  O
Açıkçası onun hakkında bir delilik olduğunu düşündü.  Bu
Bayan Stivergill, oyma bıçağını ele geçirdiğinde onaylandı
Dresser, ona doğru erkeksi adımlarla ilerledi.  Yaptı
Bağlarını patlatmak için umutsuz çaba, ama çok bilimsel olarak
bunun için düzenlenmiş.  "Korkma," dedi bayan, kabloyu kopararak
Hırsızın bileklerini bağladı ve bıçağı eline koydu.  "Şimdi,"
"Kendinizi nasıl özgürleştireceğinizi biliyorsun, şüphesiz."

"Şey, sen bir koz!" diye bağırdı kemikler, bağlarına hızla dokunarak
Keen kenarı olan belirgin noktalarda.

Birkaç saniye içinde özgürdü.

"Şimdi, git," dedi Bayan Stevergill, "ve seni burada görmeme izin verme
Tekrar. "

Bones, kurtarıcısına hayranlıkla baktı, ancak sadece kelimeleri bulabildi
Bir Trump _was_ ve arka kapıdan kaybolduğunu tekrarlamak için,
Tıpkı bir grup insan gibi, pitchfors, tırmık, maça ve fenerler,
Komşu çiftlikten ön bahçe kapısında istila etti.

"Nedir?" Çiftçiyi haykırdı.

"Sadece bir hırsız," diye yanıtladı Bayan Stevergill.

"Nerede?" herkesi korudu.

"Bu en iyi bilinen," diye yanıtladı bayan,
Kaçak zamanı, bir dakikaya girdi ve bütünün yavaş açıklaması
Olay-elbette, kaçıştaki bağlılığını özetleyen-büyük
kitlesinin düzenlenmesi, aralarında türetilmiş gibi görünen kişi
Baş zevk siyah bir çocuktu.  Kendini taramaya çalıştı
işçilerin arkasında ve açıkça onun neşesini kısıtlayamadı.

"Ama 'Im, hanımefendi?" diye sordu çiftçiye sabırsızlıkla.

"Kaçtı!" Miss Stivergill'e cevap verdi.

"Kaçtı!" sanki herkesi yansıttı, sanki onlar gibi görünüyordu
Sadece şifoniyer altında veya anahtar deliğinden kaçmıştı.

"Kaçtı!" şu anda iki ile giren polisi tekrarladı
Yoldaşlar; "İmkansız! Bağladım ', kendi çabalarının yapamayacağı için
BAŞSA 'IM.  Biri _Must_ 'Ave' elped 'im. "

"Oyma bıçağı ona yardım etti," dedi Bayan Stevergill,
haysiyet.-"Belki, nasıl kaçtığını tahmin etmek yerine, polis,
onu takip etmek daha iyi olurdu.  O kadar uzak olamaz, çünkü olmadığı için
kendini özgür kestiğinden yirmi dakika. "

Bir şaşkınlık durumunda, polis
Körfez, ardından yoldaşları ve tarımcılar.  Peter Pax
onlarla birlikte gitmek için deneme yaptı, ancak demir kavrama ile kısıtlandı
yaka.  Onu geri çekerek, Bayan Stevergill onu esirini sürükledi
Salon ve kapıyı kapatın.

"Şimdi gel, küçük pax," dedi çocuğu önündeki bir sandalyeye koyarak
O, "Aldatmaya çalışmana gerek yok _me_. Seni bin arasında tanırdım
herhangi bir kılık değiştirir.  Eğer yüzünü kömür katı ile bir inç ile kararlaştıracak olsaydın
Kalın Kıskançlığınız parlayacak.  Hırsız olduğunu biliyorsun
Küçük Bones'un babasıdır; Onu bıraktığım için oldukça iyi bir tahmin ediyorsun.
Onunla bağlantılı olarak buraya bir amaç için geldin.  Çıkmak
onunla ve temiz bir göğüs yap. "

Küçük Pax o zaman ve orada temiz bir göğüs yaptı, beyaz yıkandı,
Rosebud'da destek ve uyudu, ertesi gün ilk kez şehre döndü
ve yakında Tottie'ye amaçlananları bilgilendirmenin zevkini vardı
hırsızlık hayal kırıklığına uğramıştı ve babasının sonra "almadığı"
Tümü.



Bölüm Yirmi İki.

Bir şeyin diğerine nasıl yol açtığını gösterir, vb.

Birçok mezar zinciri ve geniş kapsamlı olduğunu belirtmek sadece bir gerçekçiliktir
Olaylar, bazı önemsiz önemsemeler tarafından harekete geçirilir.  Bir dokunuş
Bir çocuk tarafından tetikleyici, değerli bir hayatı söndüren bir silahı patlatır,
Ve belki de bütün bir mahalleyi zorluklara atar.  .
Bir maçın aydınlatılması, "yıkılacak" bir çatışmaya neden olabilir
perakende ticaretinde bağımlılardan bazıları olan kapsamlı bir firma
Onunla birlikte aşağı inin ve harabe etmezse, yaygın sıkıntıya neden olur,
Greengrocers, Buttermen ve diğer küçük kızartmalar ordusu arasında.

Kötü bir bebeğin uluyan nispeten önemsiz olaydı
hangi dişleri, dişleri içinde çalışarak belirli sayıda tekerle
Masalımızla bağlantılı olarak dönen Cogs.

PILMLIO yakınlarındaki belirli bir yükleniciyi uyandırmaya atıfta bulunan uluyan
başlayın ve popüler olarak "yanlış olarak bilinen şeyden çıkmasına neden oldu
"Kızgın bir adam olmak, yüklenici Bebek Kötü İsimler,
ve kendisi olsaydı çırpıyordu.  Ofisine gitmek
Kahvaltıdan önce, uluyan güçlü etkileriyle, bir
Mütevazi işçi orada somurtkan bir "Peki ne istiyorsun?"

İşçi iş istedi.  Yüklenicinin ona verecek hiçbir işi yoktu.  .
İşçi karısının ve çocuklarının açlıktan öldüğünü iddia etti. .
Yüklenici, karısı veya çocukları için bir tutam enfiye umurunda değildi ve
onun kapalı ol.  İşçi, zamanların çok zor olduğunu ve
Ne kadar küçük olursa olsun, her türlü iş için minnettar olurdu.  O
Yüklenicinin duyguları üzerinde çalışmaya çalışarak
Önceden ölümle, evcil hayvan papağanı,
ailede yıllar ve onun tarafından öğretilen muhteşem bir konuşmacı
dostum fatura.  Söz konusu fatura da işsizdi ve onu bekliyordu
dıştan.  O da bir iş için minnettar olurdu-her şey yapardı ve
Hiçbir şeyin yanında çalışmaya istekli olurlardı.  Yüklenici hala
işçinin sıkıntılarına karşı tamamen kayıtsızlık, ancak olayı
papağan açıkça etkilenemeyen bir kordona dokunmuştu
insanın acı çekmesi.  Birkaç dakika değerlendirdikten sonra orada _was_ dedi
Küçük bir iş-belirli bir caddenin köşesindeki bir pompa, uzakta değil
öngörülen değişikliklere yol açmak için aşağı çekilebilir.  Değildi
O zamanlar indirmek için gerekli, ama işçiler çok zor olduğu için
Bir iş için bunu taahhüt etme özgürlüğündeydiler.

Böylece iki tekerlek harekete geçirildi ve sonuç eski pompanın
Purr Caddesi'nin köşesinde kökünden söküldü ve bunlar tarafından alçaldı.
biri pompanın alt ucuna bakan ve
"Hallo!"

Arkadaşı Bill "Hallo!" ve "Naber?"

"W'y, eğer eski pompanın içinde bir şey queer değilse," dedi
işçi, daha ciddiyetle bakmak için her iki diz üzerinde aşağı inmek
BT.  "Mektuplarına büküyorum. Bazı çift ekstra Stoopids 'Ave Bin
pompada 'gönderilen'. "

Konuşurken bir avuç mektup çıkardı, bazıları da
görünüş, yıllarca orada yatmalı, diğerleri oldukça
taze!

Geçen bir mektup taşıyıcı bu mektupların sorumluluğunu aldı ve onları aktardı
Departmanın makinelerinin yerleştirildiği postaneye
onlara hareket.  İncelendi, yüzleşti, sıralandı ve dağıtıldı.
Bunların arasında George Aspel'in bakımı taahhüt ettiği mektup vardı
Tottie Bones'un Londra'ya ilk geldiği sırada ve böylece
Baronet, Sir James Clubey'in enerjilerinin
harekete geçti.

"Sevgili ben! Ne kadar garip!" dedi Sir James, okurken
mektup.  "Bu hesap verilemez sessizlik sonunda açıklanıyor. Zavallı adam,
Onu aceleyle yargıladım.  Gelmek!  Onu bulacağım. "

Ancak bu karar, yürürlüğe girdiğinden daha kolay yapıldı.  -Den
Mektubun tarihli olduğu otel, hiçbir şey bilinmiyordu
Uzun zaman önce ayrıldığı için kayıp gençlik,
Gelecekte, ne yazık ki
Yanlış yönlendirildi-kayıp değil.  Oh hayır-sadece yanlış!  Daha fazla sorgulamada,
Ancak, belirli bir cılız, açık görünümlü ve daha doğrusu
canlı ve minnettar bir hatırlamayı koruyan hor görülen oda hizmetçisi
Bay Aspel, ona beklenmedik derecede büyük bir
Ayrılıkta ipucu, birkaç hafif ama nazikçe yapılan sorularla birleştiğinde
onu bir insan olarak gördüğü anlamına gelen refahına
yapı.  Ona bir akşam söylediğini açıkça hatırladı.
Herhangi biri onun yokluğunda onu aramalıdır.
Cat Street, Pimlico'da bir bayanın ikametgahı, ama onun hayatı için o
Numarayı hatırlayamadı, ancak olması gerektiğini düşünmesine rağmen
dokuz numara, çünkü onu aklına bağladığını hatırladı
Bir kedinin tanınmış hayatları.

"Cat Street! Garip isim-çok!" dedi Sir James.  "Olduğundan emin misin
Cat Street? "

"Eh, emin değilim efendim," diye yanıtladı küçük sade olan
Avizede kaşlarını çattı, "ama biliyorum 'yapmak bir şey yapmak
kedilerle.  P'r'aps Mew Caddesi idi; Ama ben _quite_ eminim
Pimlico. "

"Peki bayanın adı?"

"Şey, efendim, bundan da emin değilim. Bir şeydi queer, ben
Bilin, ama sonra Londra'da bir çok queer isimleri var-orada değil mi, efendim? "

Sir James, olduğunu itiraf etti ve ona birkaçını yansıtmasını tavsiye etti.
onlardan.

Küçük düz olanı yansıttı-avizenin yardımı ile-ve
hanımın isminin ilgisi olduğu ani inancına geldi
Çiçekler.  "Gül değil-hayır, henüz menekşeler," dedi bir havayla
Yoğun zihinsel uygulama, çünkü kızlık hafızası büyük ölçüde
Fikirler Birliği'ne bağımlı; "Yine de Marigolds olabilir"
Muhtemelen görünmüyor.  Kal, su muydu-?-Oh! Zambaklardı!  Evet, ben
'Şimdi Ave: Bayan Lilies-Somethink. "

"Tekrar düşün, şimdi," dedi Baronet, "her şey bağlı
Bayan Lilies için `` bir şey '', göründüğünüz kadar abartılı bir şekilde queer değil
adının olduğunu düşünmek. "

"Bu doğru, efendim," dedi şaşkın hizmetçi, son çekici bir bakışla
Avize'de ve alfabenin ilk harfiyle başlayarak--
Bayan Lilies a-- lamies b-- lamies c--, vb.
"Şimdi bu. Ben _alement_.
Eminim-bilgeler, 'Ave olması gerekir.'

Sir James, miktarların bir K ile başlamadığını öne sürüyor
Küçük düz bir kişinin duyguları biraz incindi ve gitmeyi reddetti
soruya daha fazla.  Sir James bu nedenle dinlenmek zorunda kaldı
Öğrendiklerinden içerik ve Pimlico'daki aramaya devam etti.
Orada küçük esnaflarla oynamada birkaç saat geçirdi ve
polisler, genellikle başlayana biraz benzer bir oyun
"Hayvan mı, sebze mi yoksa mineral mi?"  Sonuç
Sonunda 9 numaralı Purr Caddesi'ne ulaştı ve kendini içinde buldu
Bayan Lillycrop'un varlığı.

Ancak o bayan, yükselen umutlarını sönümledi.
George Aspel'in nerede bulunacağını ve aniden
Kayboldu-yoğun pişmanlığına-kuş deposundan
bir durum tutmuştu.  Adresi olan Blurt Brothers'a aitti
Ziyaretçisine verdi.

Açıktan konuşmayı duyan küçük Tottie Bones
salon kapısı, Aspel'in nerede bulunacağını söyleyebilirdi, ama
Babasına verilen söz dudaklarını mühürledi; Ayrıca, özellikle
Herhangi birinden sonra soruşturmalar ona polisler için bu kadar müstehcenti ve
"Alınmak", sessizce çifte güdüsü vardı.

Bay Enoch Bluver konuya ışık tutamazdı, ama yapabilirdi ve
Sir James'in gençliğin bildirdiği artan bilgisine ekledi
dağılma ve öğrenme arzusunda ona şiddetle sempati duydu
Aspel'in nerede olduğu.  Dahası, onu generallere yönlendirdi
Postane, Maylands adında bir genç olan, bir mektup koruyucusu-
Eskiden bir telgraf mesajı oldu-ve Aspel'in samimi bir arkadaşı,
bulunacaktı ve onun hakkında biraz bilgi verebilir,
O (Bay Burt) korkmadı.

Phil Maylands sadece hiç sorgulamayı bırakmadığını söyleyebilirdi
arkadaşından sonra, ama şimdiye kadar başarılı olmadan ve
Onu bulana kadar soruşturmalarına devam edin.

Sir James Clubey bu nedenle,
ona bir giriş notu veren sempatik Bayan Lillycrop
Dedektif-Grey'de mezar adam,-belirli bir arkadaş ve müttefik
sahip olduğu, birçok kişiden biri sırasında tanıdıklarını kazı
Yoksullar arasında sevgi ve merhamet hacları.

Grey'deki Adam Sir James davasını işledi ve onu çalışmaya bıraktı
dışarı.

Şimdi, bir dedektifin yolu gizemli bir yoldur.  Bizden uzak
Bunu işaret etmeyi veya herhangi bir dereceye kadar açıklamayı veya açıklamayı varsayalım.  Biz
sadece belirsiz, eksik, hatta yanlış olabilir, görünüm
Gray'deki Adam ne yaptı ve başardı, yine de
Bu memurun yargılamalarıyla ilgili bildiklerimizi kaydedin.
anlatımımızın ipliği ile ilgisi var. George Aspel ile bağlantılı olanların yanı sıra diğer güdüler olabilir,
Gray'deki adamı genel postaneyi ziyaret etmeye teşvik etti, ancak biz
Kesinlikle biliyorum.  Bir sürü yan kuruluşun
ve eldeki arızi vakalar onu almaya teşvik etmiş olabilir
Postane büyük bir taş gibi, burada sayısız kuşu yıkmak için
bir ve aynı atışta; Söyleyemeyiz.  Bir dedektifin beyni
Esasen sıradan insanların beyninden farklı olmalıdır.  Onun
Algılama Yetkileri-Gebe kalma, alım, aldatma,
Ve özellikle müdahale-muhteşem.  Onlar tamamen
Bizim için çok yüksek.  Öyleyse neden olduğunu nasıl açıklayabiliriz?
bu, postane geldiğinde, gri adam, sormak yerine
Soruşturma ofisinde George Aspel için hevesle veya iade edilen mektup
Ofis veya _poste resttante_, herhangi bir aklı başında olduğu gibi başladı
Küçük Köpekler hakkında dikkatsiz ve görünüşte olmayan sorular koymak,
ve en başlıca ilgi noktalarını gösterme arzusu göstermek için
St. Martin's-le-Grand'ın bodrum katı?

Arzularının tatmininde gri adam hayır yaşadı
zorluk.  Postanenin personeli çok kibar ve
halka yükümlüdür.  Bir emir alındı ​​ve kısa süre sonra buldu
altındaki gizemli bölgeleri geçen bir rehberle
Posta telgrafının büyük çalışmasının olduğu muhteşem yeni bina
devam etti.

Şefi onu bir
Yabancı yanıltıcı bir şekilde yolunu kaybedecekti, çeşitlileri açıkladı
İlgilenilen nesneler-özellikle binlerce rafları işaret ediyor
Binlerce eski telgrafta kısa bir süre için referans olarak
anlaşmazlık durumunda ve sonra yok edildi.  Adamı gri buldu
Zeki ve sempatik bir fantezi aldığı için.

"Hatırlıyor musun," diye sordu dedektif, sessiz bir şekilde, sırasında
arkadaşının sözlerinde bir duraklama, "Çılgın bir köpek hakkında her şey
Bu bodrum katına sığınak bir süre ag- küçük bir kaniş sanırım ...
Hangisi gizemli bir şekilde kayboldu? "

Şef böyle bir olayın söylentisini duymuştu, ancak hasta ve
O zamanlar görev dışı ve ona hiçbir ayrıntı veremezdi.

"Bu," dedi, bir kapı açarak, "
Yukarıdaki enstrümanlar için elektrik üretilir.-
Sizi pil müfettişiyle tanıştırın. "

Gri adam, uzun boylu, güçlü bir adam olan müfettişe eğildi,
Görünüşe göre, at topçu pilinin sorumluluğunu almak için oldukça uygun
ihtiyaç vardı.

"Tekil bir yer," diye açıkladı dedektif, keskin bir şekilde dönerek
Bununla birlikte, boyutları kısmen gizlenmiş olan büyük oda
Tamamen yerden tavana dolduran raf sıraları.

"Biraz meraklı," diye onayladı müfettiş; "Pillerimizi görüyorsun
Çok fazla rafa ihtiyaç duyar.  Hepsi bir araya getirilen, bunda var
gördüğünüz gibi tamamen doldurulmuş, yaklaşık üç mil rafa oda
Yaklaşık 22.000 hücre veya kavanoz.  Elektrik bu kavanozlarda üretilir.
Bikromat çözeltisinde karbon ve çinko plakaları içerirler.
potas ve sülfürik asit ve su.  Onları iki kez dolduruyoruz
haftalar ve zaman zaman plakaları yenileyin.  Bir dizi sülfat var
burada kullanılan bakırın, efendim, elektrik yaratmada-yaklaşık altı ton
yıl.  Saf bakır operasyondaki plakalarda birikir, ancak
Çinko yıpranıyor. "

Dedektif, tüm bunlara gerçek bir şaşkınlık ve ilgiyi ifade etti ve
Müfettişin ona söylediği çok daha fazlası.

"Kavanozlarındaki zehirli şeyler, hoşlanmalıyım?" sordu.

"Daha ziyade," diye yanıtladı müfettiş.

"Kapınız hiç açık duruyor mu?" diye sordu dedektif.

"Bazen," dedi diğeri, hafif bir sürprizle.

"Burada deli bir köpekten hiç ziyaret almadın, değil mi?" sorulan
Gri adam. "Asla!"

"Sadece soruyu soruyorum," diye devam etti diğeri dikkatsiz bir tonda,
"Çünkü bir zamanlar bir kanişin gazetelerini okudum.
Postane ve bir daha hiç duymadım.  Bana o zehir geldi
Bunu açıklayabilir.-Burada meraklı görünümlü bir şey; nedir?"

Büyük bir çerçevenin olduğu pil odasının bir kısmına gelmişti
veya yüzeyi sayısız kaplı olan koyu ahşap vakası
Kablolarla birleştirilen pirinç düğmeleri veya düğmeleri.

"Bu bizim pil test kutusu," diye açıkladı müfettiş.  "Var
BT ile bağlantılı dört bin tel-iki bin
Enstrümanlar yukarı merdivenler ve iki bin akü-jars ile bağlantılı.
Bu düğmelerin herhangi bir çiftini bağlayarak devreyi tamamladığımda,
Akımın etkisi bir kerede algılanıyor. "

Konuşurken bir parça kömür aldı ve temasa geçti
iki düğme ile.  Sonuç, kömürü anında dönüştürmekti
Göz kamaştırıcı güzelliğin yoğun bir elektrik ışığına.  Bir nokta
Aynı şekilde uygulanan sıradan kurşun kalem eşit derecede parlak hale geldi.

"Bu güçlü bir pil olmalı," diye belirtti dedektif.

Müfettiş gülümseyerek komşu bir raftan iki sap aldı ve
onları ziyaretçisine bıraktı.

"Bunları ele geçir," dedi, "ve güçlerini hissedeceksin."

Dedektif yönlendirildiği gibi yaptı ve ona neden olan bir şok aldı
Kulpları harika bir hızlı ve şiddet ile fırlatıyor.  O da öyleydi
Bununla birlikte, bir adamın ortaya çıkması gibi görünmektedir.

"Güçlü!" dedi, kısa bir kahkaha ile; "Oldukça güçlü ve
etkili. "

"Evet," müfettişi kabul etti, "oldukça güçlü ve gerektiriyor
Öyle olmak, çünkü ağır iş yapar ve önemli bir mesafe kat eder.
Mesafe ne kadar büyük olursa, bilirsiniz, yapmak için gereken güç o kadar büyük olur
iş ve mesajları iletin.  Bu iki ateş eden pil
her gün saat birinde sinyal silahları-biri Newcastle'da, diğeri
South kalkanları ve tüm ana istasyonlarımıza Greenwich zamanı sağlar
Üç yüz mil yarıçapın üzerinde.-Birinin içeriğini gönderdim
Şimdi yüz yirmi kavanoz! "

"Bu meraklı ve ilginç; bunun düşündürücü olduğunu bile söyleyebilirim,"
Dedektifi meditatif bir tonda geri döndürdü.  "Bu sayıdan ikiye katlanın
Kavanozlar, şimdi, geceleri sokak kapılarının kilitlerine uygulandı ve
Windows'un sabitlenmesi hırsızlara güçlü bir sürpriz verecektir. "

"Ah, şüphesiz ve aynı zamanda gecikmiş arkadaşlara," dedi müfettiş, "
insanların unuttuğu sabah hizmetkar hizmetçileri üzerindeki etkisinden bahsedin
Kabloları ayırın. "

Gray'deki adam gözlemin gerçeğini itiraf etti ve
Pil müfettişi nazik dikkatleri için, ona samimi bir adieu yaptı.
Bodrumla ilgili soruşturmasına devam ederek, üç büyüke geldi
Havayı emmek olan elli beygir güçlü motorlar
Yukarıdaki Büyük Salondaki pnömatik telgraf tüpleri.  Burada dedektif
oldukça ilgi ve zeka ile oldukça mühendis oldu
Valiler, pistonlar, kaçış valfleri, eylemleri vb. Hakkında ve yaralandı
bir teklifle.

"Diyelim ki, şimdi," dedi, "aniden içine küçük bir köpek gelecekti
Bu oda ve çeşitli bir şekilde doğru bir şekilde, herhangi bir şekilde
Makinelerinize karışmayı ve bu kadar yıkılmayı başarmak anlamına gelir
hiç görülmeyecek veya duyulacak daha fazla? "

Mühendis, sorgulayıcısına biraz eğlendirilmiş bir ifadeyle baktı.
"Hayır, efendim, yapabileceğini sanmıyorum. Hiç şüphe yok ki kendini öldürebilir
Çeşitli şekillerde çok fazla tesis, elli beygir gücü için, uygun şekilde uygulandı,
Bir fil için yapardı, çok daha fazla bir köpek.  Ama buna inanmıyorum
imha üretmek için yeterli olma gücü.  Olurdu
bir çeşit kalıntı. "

Motor odasından dedektifimiz kazan odasına ve
çeşitli mutfaklar ve bu nedenle eski binanın bodrum katına
Benzer bir şekilde şaşırtıcı bulduğu caddenin karşı tarafı
labirent. Burada olmaya devam eden Bay Bright tarafından el ele alındı
ve önce onu damga departmanına götürdü.  Çok şey vardı
Onu buradan "köpek" mani'sinden çizin.  Önce o
ona çok ilginç bilgi veren bölüm şefi
Genel olarak pullar.

Sonra başka bir odaya taşındı ve erkeklerin olduğu masaları gösterdi
Posta damgalarının sayfalarını saymak ve onları koymakla meşgul
Birleşik Krallık'ın tüm bölümleri için zarflar.  Sorumlu Memur
O odadan gönderilen pulların ağırlığının ortalama bir
günde üç tondan biraz fazla ve haftalık ortalama değerin
Sorun 150.000 pound idi.  Sonra bir yangın kasasına yönlendirildi-bir
kattan tavana yığılmış katı taş daire
farklı değerlerde posta damgalarının.  Mektuplar için olanlar
Bir yarım pound ila bir pound, ancak telgraflar için kullanılanlar
Tek bir damga için beş kilo sterling.  A'dan aşağı inmek
Raf Bu yüksek fiyatlı pulların bir paketini
Kalın bir oktavo kitabı, yetkili 35.000 değerinde olduğunu belirtti
pound.

"Evet, efendim," diye ekledi, "bu güçlü kutumuz paraya sahip.
Şu anda yaklaşık iki milyon sterlin varlığındasınız! "

"Emekli olmak için çok az bir miktar. İki bin tahta inşa eder
Her biri bin lirada okullar, "dedi dedektif
Rakamlarda,-her şeyde olduğu gibi.

Çılgın köpekler hakkında bilgi almanın saçma olacağını hissetmek
İki milyon sterlin varlığı, Gray'deki adam
uzun pasajlar ve tonozlu odalardan geçin, bazıları ikincisi
Görevdeki erkeklerin muhteşem yangınları, sıcak okyanusları olduğu mutfaklardı
Su, banklar ve masalar ve getirilen yiyecekleri pişirme özgürlüğü
Gün için kendi başlarına veya tesiste bir catering'den temin edilen-
Postane yetkilileri için görevde olduğu zamanlarda tesislerden ayrılamaz
Herhangi bir amaç ne olursa olsun, _except_ duty ve
Ne zaman, nerede ve neden gelip giderler.  Bu bodrum katında
Ayrıca, diğerinde olduğu gibi, uzun sıralı dolaplar veya büyük sıralar vardı
kilitlenebilir kapılara sahip güvercin delikleri, biri her birine tahsis edilmiş
Mağdurları ve diğer özel mülklerinin güvenli yatırılması için adam.

Burada da, beyaz badanalı lavabolar uygun ve bolca
temizlik ve konfor için her cihazla dağıtılmış
büyük bir tatlı ve iyi su kaynağı.  Bundan, günde 49.000 galon
bir Artezyen kuyusu ve yeni tarafından günde 39.000 galon
River Company, yeni binada.  Eski binada 27.000
Günlük tüketilen galonlar New River Company tarafından sağlanır.  Öyle,
Ancak, her iki binada da çalışan 5900 insan nedeniyle
Bu galonların en az 55.000'inin yutulduğunu belirtin.
Tesislerde buharlı motorlar.

Tüm bunlara Bay Bright, profesyonel ile dikkat çekti
gayretli ve gri adam gördüğü her şeyi çok ilgi ile gözlemledi
Ve duydu, mektup taşıyıcıların mutfağına gelene kadar, birkaç
erkeklerin ateşte yemek pişirmesi, diğerleri yemek yiyorlardı.
Masalarda sohbet.

Buradaki köpeğe bahsediliyor, Bay Bright'ın
olayla kısmen tanıştı.

"Bu merdivenlerden aşağı koştu," dedi. "
Polis tarafından bu odada.  Kimse vücudu nereye götürdüğünü bilmiyor
için, ama o kapıdan dışarı çıktı, yönde, varsayılıyor,
kazan evi. "

Dedektif sonunda bir Clew'i tuttu.  O tarzda olan buydu
Tanınmış bir oyun, "Isınma".

"Kazan evini ziyaret edelim," dedi.

Yine, nonce için mühendis oldu.  Paul gibi, hepsi
tüm erkeklere şeyler.  O, güler yüzlü stoker için çok nazikti
Kazalar hakkında oldukça iletişimsel.  Bir süre sonra dedektif
Köpeğe ve Stoker'ın tuhaf bakışına bir kerede atıfta bulundu
ona nesnesinin kazanıldığını gösterdi. "Bir polis onu getirdi mi?" diye sordu sessizce.

"Evet, bir polis onu getirdi," dedi Stoker şüpheyle.

Ancak yakında Gray'de adam şüphelerini kaldırdı ve onu
Gizli olun.  Tüm bilgileri aldığında
Stoker verebilir-yoksul floppart'ın yakasına ek olarak
Üzerinde isim, ancak içeride üç yıldız ile damgalandı-
Dedektif, deli köpeklerden sonra daha fazla soruşturma yapmayı bıraktı ve
ayrılan bir zihin, Bay Bright'ın geri kalanında eşlik etti.
bodrum, sahip olmanın akıllıca düzenlemesi hakkında yorum yaptı
hükümlüler tarafından yapılan posta çantaları ve telaffuz ettiği ücretsiz kütüphanede
muhteşem bir kurum ve yaklaşık 2000 cilt içeren
saygılı kütüphaneci tarafından büyük ölçüde kullanıldığı söylendi
Yetkililer ve çeşitli gazeteler ve dergiler, döşenmiş
sahipleri tarafından minnettarlıkla.  Ayrıca "asansörler" de gösterildi.
yetiştirilmiş insan-posta, vb.
binanın üstü veya _Vice Versa_; küçük buhar motoru
Aynı şekilde çalıştı ve mühendisi-eski bir hizmetçi-
özellikle motorunun tuhaf "valisi" üzerinde etkileyici
düzenlendi; onların tarafından tutulan harf damgası dizisi
Tertemiz düzen ve hazırlık içinde özel koruyucu; ateş hortusu,
anlık hizmet için de hazırdı ve içinde bulunan itfaiyeciler
Özel bir telgraf enstrümanı ile sürekli katılım
Binti, binanın diğer kısımlarına bağlama.  Bütün bunlar,
ve çok daha fazlası, bahsedecek alanımız olmayan, adam
Gray testere, hayran kaldı ve yorum yaptı ve genel kanıtlar
Sipariş, yöntem, düzenlilik, düzgünlük ve sistemin
bütün yer.

"Burada işleri iyi yönetiyorsun," dedi şefine ayrılıkta.

"Yapıyoruz," diye yanıtladı Bay Bright, onaylayan bir başıyla; "Ve ihtiyacımız vardı
Majestelerinin postalarının günlük olarak gönderilmesi için
Dünya çocuk oyunu değildir.  Sloganımız-ya da olması gerekir-güvenlik,
Celerite, dakiklik ve düzenlilik. '  Bunu gerçekleştiremedik
Efendim, iyi yönetim olmadan.-Güle güle. "

"Güle güle ve teşekkür ederim," dedi dedektif, St.
Meşgul beyninin çeşitli üzerinde ruminasyonu ile Martin's-Le-Grand
Konular, bir dedektiften başka hiç kimsenin
olasılık anlama.



Bölüm Yirmi Üç.

Dönüş noktası.

Zaman Gelişmiş Philip Maylands'ın koşulları geliştikçe Phil için
bazen "emin olduklarından emin olurlar
Devam edin. "Kapsamlı ve güvenilirdi-iki nitelikler bunlar
hangi dünyanın yapamayacağı ve hangisi, her zaman talep ediliyor,
asla yalvarmaz.

Phil hiçbir şey için "kurulmadı".  Üstün hava almadı
kutsallık.  Diğerlerinden daha iyi olmayı bile hedeflemedi, ancak
Her gün, ondan daha iyi olmayı hedefledi.  Kısacası, delikanlı, sahip
Doğruluk yoluyla eğitildi ve Tanrı'nın sözünü onun
Kılavuz, Dar Yolda Sürekli ve Doğal Olarak Gelişmiş
hayata.  Bu yüzden geçtiği zaman boyunca geçmeye geldi
Dış Door Boy Telegraph Messenger'ın saflarından
Boy-Sorter, haftada on iki şilin ücreti ile,
on sekiz şilin.  Dolaşıma katılım saatleri
Bölüm sabah 4: 30'dan 9'a kadar idi; Ve 4: 30'dan itibaren
akşam 8'e kadar. Bunlar ona çok yakıştı, çünkü o hiç düşkündü
Evdeyken Lark ile yükselmek ve daha önce yükselmek için hiçbir itirazı yoktu
Londra'daki şaka.  Akşam özgür olmak için adadı-
Phil, varsayılan olarak hiçbir şekilde küçük gençlerden biriydi.
bir üniversite eğitiminin, yardımıyla kendilerini eğitmek için ellerinden geleni yapın
Kitaplar ve ara sıra din adamları, hayırseverler ve akşam yardımı
sınıflar. Bütün bunlarda Phil, kız kardeşi May tarafından büyük ölçüde yardımcı oldu, ancak
Kendisinden çok daha fazla eğitimli değil, hızlı bir algı,
sorgulayan bir zihin ve sempatik bir ruh.  O da biraz
ateşli hayran tarafından yardımlı ve bazen biraz geciktirilmedi
Çalışmalarında ona coşkuyla katılan Peter Pax, ama
söylemsel ve girişimci bir ruh, onu
Spekülatif felsefenin çalılıklarına öğrenme yolları.

Bir akşam Pax, arkadaşıyla birlikte Öklid'de bir problemin üzerine göz atıyordu.
Pegaway Salonu.

"Phil," dedi rahatsız edici bir şekilde, "üçgenlerini biraz bırak ve dinle.
Bilinmesi gereken bir şeyi gizli tutmanın dürüst değil mi? "

"Bu, sırrın ne olduğuna ve ne yapmam gerektiğine bağlı
Bununla birlikte, "Phil." Ama neden soruyorsun? "

"Çünkü uzun zamandır bir sır saklıyorum-daha çok isteğime karşı ...
Bir 'artık dayanamıyorum.  Eğer izin vermezsem, bu beni bulamayacak
Ayrıca, anlatacak ayrım var. "

"O zaman, Pax; çünkü bir şeyleri durdurmaya çalışmanın faydası yok
Bu sana katılmıyor. "

"Şey, o zaman," dedi Pax.  "George Aspel'in nerede olduğunu biliyorum!"

Zihnini biraz istekli bir şekilde geri çeken Phil,
Küçük arkadaşına istekli bir bakışla anında döndü.

"Ah, bunun seni uyandıracağını düşündüm," dedi ikincisi
Yüzünde açlıksız ciddiyet.  "Bilmelisin Phil, uzun bir
Ago-sadece Bayan Stevergill'in hırsızlığının zamanı hakkında
Yazlık-Küçük Tottie Bones'un
Mariar-Alias ​​Merry,-
uzun zaman önce, sizinle sık sık konuştuğum ve kim olduğumu
iki veya dolayısıyla ihale yaşına ulaştığında yırtıldı.  BT
Tabii ki, Tottie'nin babası-sol kemikler-amcam,
_Alias_ Blackadder, _Alias_ the Brute, ben de bahsettiğim,
Ve görünüşe göre, servetini Knavery'de denemek için Londra'ya geldi
Ülkede başarısız oldu.  Onu bir kez gördüm, inanıyorum ki Old Bluver'da
kuş dükkanı, ama o zamanlar 'Im Im', şapkasına bayılmadı '
Gözlerinin üzerine iyi çekildi, ancak daha çok tanımış olması gerektiğini düşünüyorum
Ben.  Onu ikinci kez gördüğümde Tottie'nin yardım için bana geldiği ve
Beni pistlerine koy, o da hırsızlığı yapmaya gittiğinde
Rosebud Cottage.  Sana her şeyi anlattım ama sana söylemedim
Hırsız'ın Tottie'nin babası olduğunu, Tottie'nin bana söz vermediği gibi
herhangi birine bahsetmek için.  Rascal'ı bir anda onu görerek biliyordum
Demiryolu arabası ve yüzünde patlamaya pek yardımcı olamazdı
Olay eğlencesi.  Tabii ki beni bein 'yüzünden tanımıyordu
Dahomey Kralı gibi siyah olarak.-Şey, "devam eden Pax,
Konusuyla ısınma, "Tabii ki,
Bayan Bones benim kutsanmış yaşlı teyzem Georgie-şimdi Molly'ye dönüştü
Şüphesiz, Brute'un dikkatini önleme arzusunun
polis.  Şimdi, Georgie Teyze için büyük bir saygı duyduğum ve bir
Brute'a olan nefretimin iyi bir parçası ve kendimi her zamankinden daha fazla buluyorum
Tottie-onun affı, neşeli-oldukça samimi oldum-gerçekten
O zamandan beri kemiklerle oldukça kalın diyebilir; Ve ben hayır
daha uzun bir yüke yük-hatta biraz yardımcı olabilirim-
Bana eskisi kadar iğrenç.  Zavallı-çok fakir-
Kemikler.  Brute hala bir pazar bahçesinin kurgusunu sürdürüyor ve
Bir süt ürünleri-ikincisi bir inek ve bir pompa tarafından sağlanan-ama
Ödeme ve şehirdeki iş, ne olursa olsun, eşit derecede görünüyor
Kârsız, çünkü kasaba evleri arzu edilen bir ikamet değil. "

"Bunların hepsi çok ilginç ve garip, Pax, ama ne yapmalı
George Aspel ile? "Diye sordu Phil." Biliyor musun onun hakkında çok endişeliyim,
ve uzun zamandır ondan sonra avlanıyor.  Gerçekten de yapmadığını merak ediyorum
Bana daha önce bahset. "

"Nasıl yapabilirim," dedi Pax, "tot-demek istediğim-hayır, hayır,
Tottie Eski isimden daha doğal geliyor-bana dünyalar için değil
bahsetmek için.  Sadece şimdi, onu bastırdıktan sonra ve Georgie Teyze Wery Hard,
Çöp kutusuna izin verdim mi, çünkü fakir Aspel'in kendisi onun istemiyor
Nerede biliniyor. "

"Elbette!" Diye bağırdı Phil, sorunlu, endişeli bir havayla, "
suçlu olun. "

"Hayır. Teyze bana sahip olmadığını garanti ediyor, ama çok düşük battı, sert içiyor
üzüntüsünü boğmak ve görmekten utanıyor.  Hiç şaşmamalı.  Sen olur
Kıtlık 'Im, Phil, bir kömür hükmü gibi çalışıyorum, kirli bir takımda
Fustian, rıhtımlar hakkında-gözden uzak durmaya çalışın.  Geldim
Bir veya iki kez Im, ama tanımıyormuş gibi davrandı.  Şimdi,
Phil, "Yüzünde derin ciddiyetle küçük Pax ekledi,
Elini etkileyici bir şekilde arkadaşının kolunda, "Bu iki adamı kurtarmalıyız
Her nasılsa-sen ve ben. "

"Evet, Tanrı bize yardım ediyor, yapmalıyız," dedi Phil.

O andan itibaren Philip Maylands ve Peter Pax, olduğu gibi
Daha ciddi bir yaşam alanı, erkekliğin daha yüksek bir aşaması.  Etki
güçlü bir güdü, yerleşik bir amaç ve harika bir son,
Karakterler öyle bir ölçüde her ikisi de geçmiş gibi görünüyordu
Hobbledehoyhood'un bir sınırda dönemi ve genç erkekler olma dönemi.

Gençlik Ardoru ile bir kerede görevlerine başladılar.  O
Çok gece, Abel Bones'ın sefil evine birlikte gittiler,
Ancak daha önce kalplerini ve zihinlerini Mayıs
Maylands, bekledikleri gibi sıcak aldılar
cesaret.

Bu sofistike olmayan gençler, ne bir endişe kaynağının ne olduğunu bilmiyorlardı.
Keder, korku ve umarız iletişimleri yoksulların kalbinden gönderildi
Mayıs.  Planlarında gösterdiği istekli ilgi gördükleri
Bir tür kalbin eski bir arkadaşa doğru doğal sonucu ve
Playfellow.  Yani öyleydi, ama bundan daha fazlasıydı!

Aynı akşam George Aspel ve Abel Bones,
Başmelek Mahkemesi'nde kasvetli mesken.  Tumbler ve bir tencere bira vardı
onlardan önce, ama yiyecek yok.  Aspel dirsekleriyle masada oturdu,
Tapınaklarında saçları iki eliyle kavramak.  Diğeri oturdu
Kollar çaprazlandı ve çenesi göğsüne battı, kasvetli bir şekilde baktı ama
dikkatle arkadaşı.

Pişmanlık-intikam bakanlarının en korkunç olan-
Abel kemikleri eziyet.  Tottie'yi ateşten kurtardığında Aspel
Kendisi farkında olmadan hırsızın ruhundaki kapının kilidini açtı.
İntikamcı Bakan. Bundan sonra Bayan Stevergill'in illüstrasyonu
Mercy, _ Bir başkası uğruna, kilidi açılmış kapıyı ayarlamıştı ve
kötü muamele gören küçük yeğeninin neredeyse kaybettiği keşfi
Aynı sebeple hayat, paslıca kapıyı iyi geri çekmişti
menteşeler.

Böylece ücretsiz giriş elde ettikten sonra, pişmanlık oturdu ve işini yaptı
korkunç güçle.  Kemikler muazzam tutkulara sahip bir adamdı ve
güçlü irade.  Ruhu, sahip olduğu ortalama kısımdan şiddetli bir şekilde isyan etti
oynuyordum.  Aspel'i içine çekmeyi başaramamış olmasına rağmen
İnsan hukuku ile ilgili olarak suçun girdabı, onu çok alçaktan sürüklemişti ve,
Özellikle, güçlü içecek için susuzluğun alevini havalandırmıştı,
Gençliğin şefi-en azından en tehlikeli olan-.  Onun susuzluğu
atalarından bir miras, ama buna yol açmanın günahı-
ilk başta gücü olmadığında teşvik etmek ve sonra tatmin etmek
Güç kazandığı için, tiran haline gelene kadar-hepsi kendi oldu.  Aspel
Bunu biliyordu ve düşünce onu orada otururken umutsuzlukla doldurdu
Şimdi yaralı ve pürüzlü parmakları neredeyse saçlarını yırtıp
Bloodshot gözleri, tam tersi boş duvara baktı.

Kemikler arkadaşına bakmaya devam etti ve tüm kalbiyle dilek
onunla hiç tanışmamıştı.  Bundan bir süre önce,
Gençliğin yoluna daha fazla günaha koymamaya dikkat edin. Şimdi bir adım attı
daha fazla-onu dışarı çıkarma görevini denemeye karar verdi
onu sürüklediği sıyrıklar.  Ama kısa süre sonra iradenin
kötülükten uzaklaşmada her zaman çok güçlü olan
İyi yapmak için alışılmadık çabada acımasızca zayıf!

Yine de, Bones denemek için kararını vermişti.  Bu amaçla o
Sokakta bir yürüyüş önerdi, gece iyi.  Aspel somurtkan
onaylanmış.  Konuyu konuşmak daha iyi, Bones emekli olmayı önerdi
nehir tarafı tarafından tuzlu köşe olmasa da sessizce.  Aspel itiraz etti
ve daha neşeli olarak bir kamu evi önerdi.

Halk evinin tam tersi o büyüklerden biri vardı
Hala bebeklik döneminde olan ancak hangisi olan kurumlar
ikna olmuş, binlerce kurtarmada önemli bir rol oynayacak
Güçlü içecek lanetinden insanlık.  "Olmadan bir kamu evi
İçki "-Çalışan erkeklerin ucuz ve
sağlıklı yemek, neşeli, sıcak ve iyi aydınlatılmış bir oda sohbet etmek ve
Yangın suyunu yutmak zorunda kalmadan duman ve günlük kağıtlar
evin iyiliği için.

Kemikler kahve evine baktı ve bunu önermeyi düşündü
arkadaş.  Hatta bunu yapmaya bile istedi, ama ne yazık ki! Bu konudaki iradesi
Grog'uyla çok az karıştığı su kadar zayıftı.
Utanç, kısır bir şey almak üzereyken onu hiç rahatsız etmedi
Tabii ki, aniden bir dev oldu ve güçlü adam gibi zayıfladı
küçük çocuk.  Aspel'i kamu evine takip etti ve sonuç
Reformdaki bu ilk çaba, her iki erkeğin de eve dönmesiydi
sarhoş.

Kötü bir başlangıç ​​gibi görünüyordu, ama bir başlangıç ​​_was_ ve bu nedenle
hor görülür.

Phil ve Pax Başmelek Mahkemesi'ne ulaştığında, umut ve iyi bir parayla parlıyor
çözer, arzularının konularını çaresizce uyurken buldular
Misabil odanın bir köşesi, Bayan Bones biraz sıcak ve
iyileşme dönemine karşı sağlıklı yiyecekler.

Yeni doğan umutlarına ezici bir darbe oldu.  Zavallı Küçük Pax vardı
Phil'den temyiz etkisinin etkisi ile ilgili sanguin beklentileri,
Ve tamamen kaybetti.  Phil, görme tarafından çok fazla döküm yaptı
Arkadaşı çok şey söyleyebilecekti, ama daha sağlam bir ruhu vardı
Küçük arkadaşı ve ayrıca, güce güçlü bir inanç vardı ve
Tanrı'nın zayıf ve günahkâr enstrümanları bile kullanma istekliliği
Merhamet amaçlarının gerçekleştirilmesi.

Daha sonra, Sterling arkadaşı ile konu hakkında konuşurken,
şehir misyoneri, umarım Aspel hakkında konuştu, ama yaptığını söyledi
onu dışarı çıkarana kadar hiçbir iyinin yapılması beklenemeyebilir
sefil konum ve kemik toplumundan uzakta.

Misyoner bu konuda onunla aynı fikirde değildi.

"Tabii ki," dedi, "Bay Aspel'in restore edilmesi arzu edilir.
Toplumdaki doğru konumuna ve kötü etkiden çıkarılacak
ve bu amaçlar için tüm meşru araçları kullanmalıyız; Ama biz
`` iyi yapılamayacağını '' varsayma hatasına düşmemeli
Yüce yaratıklarının en kötüsünde bile
durumlar.  Hiçbir akraba veya arkadaş müthiş oğlu
Domuz çukurlarını bırakın ya da onu sürükleyin.  Onu koyan Tanrı'dı
`` Ortaya gideceğim ve babama gideceğim '' demek için kalbine.  Tanrı'dı
ona `` irade ve yapma gücü '' verdi.

"O zaman onun için hiçbir şey yapmamamız gerektiğini tavsiye eder ve onu bırakır mısın?
Tamamen Tanrı'nın elinde mi? "Diye sordu Phil, rahatsız edici bir hisle
sürpriz.

"Hiçbir şekilde," diye yanıtladı misyoner.  "Sadece fikrinizle mücadele ediyorum
Mevcut koşullarında kalırsa ona iyi yapılabilir.  Ancak
Onun adına getirebileceğimiz her etkiyi kullanmak zorundayız,
Ve onu getirme çabalarımıza başarı verilebileceğine dua etmeliyiz.
Kurtarıcıya.  Araçlar, her şeyi başarabilirmiş gibi kullanılmalıdır,
ancak araçlara bağlı olmamalıdır, çünkü bize bizi veren Tanrı'dır
zafer. 'En akıllıca uygulanan en uygun ve güçlü araçlar
Kutsal olmadıkça arkadaşın için bir tarz tamamen etkisiz olurdu
Ruh ona alıcı bir kalp verdi.  Bu en zorlardan biri
Siz ve ben ve tüm erkeklerin öğrenmesi gereken dersler, Phil-Tanrı'nın
Sonuçta, ve istekli bir enstrümandan başka hiçbir şey yok.  Eşit
Bu gizemli isteklilik kendimiz değildir, çünkü ``
Bizi hem iradesini hem de onun zevkini yapmak için yap. '  `` Bensiz ''
İsa, `` Hiçbir şey yapamazsın '' diyor.  Bu nedenle, İsa'nın bir Regecter'ı
İyi, ancak sorumlu çaresiz. "

"Bunu anlamak zor," dedi Phil, şaşkın bir bakışla.

"Bunun tersini anlamak daha zor, çünkü bulacağınız gibi
Düşünmek için sorun çıkarmayı seçin, "diye yanıtladı misyoner.

Phil Maylands bunu düşünmek için sorun çıkardı.  Önemli bir özellik
Karakterinde gerçeğe yoğun bir saygı vardı-herhangi bir gerçek, her biri
Gerçek-gerçeği ve hatayı hepsinde ayırt etme eğilimi
Gözlemi altına girme şansı olan şeyler, ama özellikle
annesinin ona en erken bebeklik döneminden öğrettiği şeyler
En önemlisi olarak kabul edin.

Birçoğu yoldan geçen kişi Phil o gün postane yolunda jostle yaptı,
Misyoner ziyaretinden sonra, çünkü ilk kez
Zihin, en azından ciddiyetle Tanrı'nın konusuna dönmüştü
Egemenlik ve insanın sorumluluğu.

"Erkekler için çok derin," diye mırıldanan bir okuyucu duyuyoruz.  Ve yine de
Aynı okuyucu Perchance, küçüklerine büyük olanı düşünmeyi öğretiyor
Tanrı'nın üçte biri olduğu gerçeği!

Hiçbir gerçek, erkek ve kız çocuklarının dikkate alamayacağı kadar derin değildir, eğer sadece
öğretilebilir, saygılı bir ruhla yaklaş ve ona getirilir
öğretmenleri dua eden bir ruh içinde.  Ama korkmayın, okuyucu.  Yapmıyoruz
size yönlendirilen gizemli konu üzerine bir tez vermek demek
ile.  Sadece Phil Maylands'in bu dönemde tanıştığını belirtiyoruz
kariyerinin ve, rafına-belki de çok fazla olduğu gibi-bir
Daha uygun bir mevsime uzanabilecek çok zor konu,
doğasının tüm enerjisi ile mücadele etti.  Önce ona gitti
Dolap ve dizleri ve sonra İncil'e.

"Yasaya ve Tanıklık'a" Eskiden Bayan Maylands 'Pattül
Tüm savaşları şüpheyle.  "Kime gideceğiz," diye söylemeyecekti,
"Tanrı'nın sözüne gitmezsek?"

Phil bu nedenle kutsal metinleri aradı.  Yunan bilgin olmamak, o
hem kişisel hem de aracılığıyla öğrenilenlerin yardımını aradı
Kitaplar.  Böylece doğru renderlerde ve sözlüklerle
kelimelerin kesin anlamlarını tespit etti.  Çalışma yoluyla ne oldu
Kutsal Yazının Genel Ruhunu ve _Both_ Sides okuyarak
tartışmalı noktalardan çeşitli zihinlerin düşüncelerini tespit etti.  İçinde
Bu şekilde uzun bir süre "kendi zihninde tamamen ikna oldu"
Tanrı'nın egemenliği ve insanın sorumluluğu öğretilen gerçeklerdir
Kutsal Yazılar ve insan deneyimi tarafından onaylandı ve harika bir
çözülemez gizem-en azından mevcut durumunda insan tarafından çözülemez
varoluş.

Bu sadece zihnini büyük ölçüde rahatlatmakla kalmadı, onu ikna ederek,
konu dipsiz olmak, dibine inmeye çalışmak işe yaramazdı
ve "küçük bir çocuk olarak" kabul etmek akıllıca, ama onu da yönlendirdi
İncil'de iki tür gizem veya derin olduğunu düşünün
Şeyler-bir tür çözülebilir, diğeri çözülemez.  O koydu
Bu nedenle, tek türü keşfetmek ve ayırmak özenle
diğerinden, yoğun ilgi ile.

Ama bu arada.  Phil'in o zamanki en büyük endişesi ve bakımı
eski arkadaşı ve eski idolü George Aspel'in kurtuluşuydu.



Bölüm Yirmi Dört.

Planlar ve karşı planlar. Bir akşam Phil, genel posta ofisinin sıralama odasında oturdu
Elini başına-saat sekiz postası için başlamıştı; başı,
Gözler ve eller son iki saat içinde alışılmadık derecede aktifti ve
Son harf demeti parmaklarından düştüğünde
Posta torbaları, baş, gözler ve eller ağrıyordu.

Bir platformun altında bir dizi kırmızı van,
Görünüşe göre sayısız olan posta çantaları vuruluyordu.  Bunların her biri gibi
Vans kotasını aldı ve özel demiryoluna sallandı
istasyon, eski zamanda,
"Acele, acele, acele sonrası" aşırı sınırı.  Bahçe boşaltmaya başladı
Sekizde sekiz vurduğunda.  Birkaç saniye sonra Scarlet'in sonuncusu
Vans yoldan çıktı; Ve yaklaşık kırk ton mektup, vb.
Büyük merkezden krallığın çevresine.

Phil hala ağrıyan parmakları ağrıyan başa ve gözlere bastırarak oturdu,
Omzuna bir dokunuşla canlandırıldığında.  Peter Pax, kim
o zamana kadar, hizmette yukarı doğru çalışmıştı.

"Yorgun Phil?" diye sordu Pax.

"Biraz, ama yakında geçiyor," dedi Phil hafifçe yükselirken.
"Solunum zamanı yok, görüyorsunuz, kapanışa doğru ve bu
Her şeyde öldüren tempo. "

"Geceye Pegaway Hall'a mı gidiyorsun?" diye sordu Pax, "Çünkü öyleyse,
Seninle gideceğim, tabiri caizse, kendim kararlı bir mizahla. "

"Hayır, gece çalışmayacağım,-bunu hissetme. Ayrıca, ben
Bay Blurt'u ziyaret etmek istiyorum.  Astronomi üzerine ödünç verdiği kitap olmalı
Geri döndüm ve ben bir başkasını ödünç almak istiyorum.-Gel, benimle gideceksin. "

Bodrumdaki kütüphanede bazı kitap alışverişi yaptıktan sonra
Gray in Gray, "Muhteşem Enstitootion" ı şekillendirmişti, iki arkadaş
Postaneyi birlikte bıraktı.

"Eski Bay Blud size düşkün, Pax."

"Bu ona iyi tadı olan bir adam olduğunu gösteriyor," dedi Pax, "ve kredisi
Sen ve ben istediğimiz kadar kitap ona iyi bir adam olduğunu kanıtlıyor.  Yapmak
Biliyorsun, Phil, bazen bana çarptı,
Postane Kütüphanesi ve Bay Blurt ve birkaçının liberalitesi
Arkadaşlar, sen ve ben edebiyat yolunda oldukça şanslı köpekleriz. "

"Biz," diye homurdandı Phil.

"Ve bir şekilde, bir zaman ya da başka bir zamana yükselmek için" dedi
Pax.

"Yapmalıyız-ve yapmalıyız," diye yanıtladı diğeri gülerek.

"Ama biliyor musun," diye devam etti Pax, iç çekerek, "Sonunda vazgeçtim
Postmaster-Generalship'i hedeflemek için tüm niyet. "

"Gerçekten, Pax!"

"Evet. Bana hiç uymayacaktı. Görüyorsun, doğduğum ve yetiştirildim
ülke ve şehir hayatına dayanamıyor.  HAYIR; Ruhum-olmasına rağmen küçük ...
Londra için çok büyük.  Metropol beni tutamaz Phil.  Ben olsaydım
Hayatım boyunca Londra'da yaşamaya mahkum, ruhum yanılmaz bir şekilde
kabuğunu 'tuğlaları ve etrafımdaki harcı atomlara üfle.'

"Şimdi garip; bana öyle geliyor ki, Pax, Londra ülke ve
Bir kasaba bir.  Sadece parklara bak. "

"Pooh! Gözleme kadar düz. İniş ve çıkış yok, akış yok, çalılık yok, hayır
Bahsetmeye değer vahşi akışkanlar-'çocuk ceptline' vahşi değil,
Pax, aşağılayıcı bir şekilde iade etti.

"Ama Serpantin'e ve Thames'e bakın ve--

"Bah!" Kesilen Pax, "Thames'i netle karşılaştırır mısınız?
akan, limpit-- "

"Şimdi gel, Pax, şiirsel olma, bu senin forte değil; ama dinle
Ben daha önemli konulardan bahsederken.  Bazen beni duydun
Annemden bahset, değil mi? "

Pax, "Ben şiirsel saygılı duygularla var," diye yanıtladı Pax.

"Şey, annem oldukça düşük ruhlarda geç yazıyor
İrlanda'nın batı kıyısındaki vahşi yerde yalnız durumu.
Şimdi, Bay Blurt, son zamanlarda kadınları olmadığı konusunda çok inliyor.
Kardeşi Fred'e güvenebileceğine göre.  O olduğunu biliyorsun
dükkana bakmak ve iş için iyi bir anlaşma yapmak zorunda,
hangi zamanlarda Bay Fred ya yalnız kalır veya bakımı altında
Sadık olsa da, eski, sağır ve aptal olan Bayan Murridge. Kayıp
Lillycrop bir kez mevcut olurdu, ama yangından bu yana
Tottie Bones ile birlikte-o kadın Truva
Bayan Stevergill ve onu terk etmeye ipucu vermemeye cesaret edemez.  Bu iyi bir şey
Onun için şüphesiz, ama Bay Fred için talihsiz bir durum.  Şimdi görüyor musun
Bu ifadenin sislerinde bir şey var mı? "

"Ah-evet-sadece öyle," dedi Pax; "Bay Blurt yardım istiyor; anne istiyor
neşeli toplum.  Bir hastalanma odasının mükemmelliği değil, şüphesiz,
Ama İrlanda'nın batı kıyısından daha iyi-en azından tasvir edildiği gibi
Sen.  Evet, bir şeyler gelebilir. "

"Düşündüğünüzden daha fazlası gelebilir, Pax. Görüyorsunuz.
George Aspel'in onu kurtardığımızda gelmesi için bir tür ev-
Sonunda onu kurtaracağımdan eminiz.  Bundan eminim, "dedi Phil,
Tonunda, ona tam olarak karşılık gelmeyen bir şeyle
Kelimeler-"Bundan oldukça emin" diye tekrarladı, "Tanrı bize yardım ediyor. Demek istediğim
Mayıs ile konuş. "

Konuşurken, Bay Flint'in
mesken.

Mayıs evindeydi ve konuyu Boudoir'de Phil ile konuştu
küçük pencere ve yakın tuğla duvar beklentisiyle ve
Mayland'ların fotoğrafları ve işlenmiş metin
Yolcunun sayfası.

Bir keresinde annelerini devralma fikrine düştü
Londra, ama bir ev döşemesi hakkındaki görüşlerinden bahsettiğinde
Arkadaşı Aspel'e bir ev sunacak şekilde, görünüşe göre sıkıntılıydı,
ve yine de onun anlamını açıklayamadı ya da itirazlarını ifade edemedi
açıkça.

"Ah! Phil, canım," dedi sonunda, "Çok fazla planlama ve düzenleme.
Tanrı tarafından yönetilebilmemiz için yürümeye çalışalım ve önceden koşmamız
onun. "

Phil şaşkın ve hayal kırıklığına uğramıştı, çünkü Mayıs sadece atıyor gibi görünmüyordu
çabalarında soğuk su, ancak kişisel yardımını vermek istemiyor gibiydi
Eski oyun arkadaşının kurtarılmasında.  Bu konuda yanılmıştı.  İçinde
Koşullar, fakir Mayıs kişisel getiremez
Aspel'e katlanmak için etkisi, ama onun için herkes için dua etti ve dua etti
Genç ve inanan bir kalbin ateşi.

"Bu çok garip bir şey," diye devam etti Phil, "
herhangi birinden yardım.  İstediğini biliyorum-öyle değil
aralarında görünebilecek saygın kıyafetler alacak kadar para
eski arkadaşları, ama benden altı pens almayacak-
borç."

Mayıs cevap vermedi.  Yüzü elinde saklandığında kenarda oturdu
Yatağından, sevgilisinin düşmüş durumu düşüncesinde ağlıyor.
Zavallı Mayıs!  İnsanlar telgraf çalışmasının onun için çok zor olduğunu söyledi.
Çünkü yanakları getirdiği taze çiçek açıyordu
İrlanda'nın batısında ve anahtarları manipüle ettiği parmaklar
Bu yüzden ustaca çok zayıflıyordu.  Ama üzüntün daha fazla ilgisi vardı
Telgraftan daha değişim.

"Gurur olmalı," dedi kardeşi.

"Ah! Phil," dedi yukarıya bakarak, "
Gururdan daha fazla? "

Phil onu durdurdu ve öptü.

"Tabii ki, şüphesiz ve ben tamamen önerdiğim için bir canavarım
gurur."

"Akşam yemeği! Hallo orada," diye bağırdı Bay Flint, kapıda gürleyen;
"Eski 'Ooman'ı bekletme!"

Phil ve May hemen ortaya çıktı, ama birincisi kalmayacaktı
Akşam yemeği.  Bay Burtt'u ziyaret etmek zorunda kaldı ve belki de
o.  Pax onunla giderdi.

"Şey, bayanlarım, lütfen kendinizi," dedi Bay Flint,-eskiyi tekerlekli
Masaya kadın, en sevdiği bol miktarda bir tedarik füme
sosis.

"Kediyi kucağınızdan çıkarmama izin verin, Grannie," dedi Mayıs.

"Bırak kedi olsun, Lassie; bu nae hastası. Callants gaein '
Oot? "

"Evet, Grannie," dedi Phil, "katılmamız gereken işimiz var."

"Bizness!" diye bağırdı Bayan Flint.  "Weel, Weel, ağır yükler bırakıyorlar
O postanede ee.  Gece bir 'gün-gece' bir gün.  Onlar efendiler
Solomon'umu öldürdüm.  Cevap verecekler. "

Onun öfkesinde yumruğunu sıktı ve ona indirdi
diz. Ne yazık ki kedi yumruk ve diz arasında geldi.  İle
Kaçtı ve dinlenme ve sığınma yeri buldu
Kömür kutusunda.

"Ama gittiğimiz postane değil, Grannie," dedi Phil,
Elini nazikçe yaşlı kadının omzuna koydu.

"Ne o? Ne o?" O kadar testi bir şekilde haykırdı
Düzeltildi, "Argiment'e Dae'ye Bu Onything var mı?
Ayaklar wat, bairns, onları chyning zihin-'ne olursa olsun-'

Aniden durdu.  Onun sakin eski yüzüne bir bakış yeter
önceki yüzyıla emekli olduğunu göstermek için
Şimdi sosis dışında onu hatırlayabilirdi.  Bu nedenle gençler dışarı çıktı.

Bu arada Bay Enoch Blub, kardeşinin arka dükkanında oturdu
ziyaretçi.  Dükkanın kendisi, önemli bir zaman için,
Aşırı büyümüş bir çocuğun bakımı altında, nezaket ve bir
Güçlü gerçeğin-genç bir adam tarzı.

Jiggs-başka adı yok gibi görünüyordu-sadece erkeklerin stilleri
Born Idiot: Bir sığınma için yeterince değil, ama uzak
Yararsız olmaya yetecek kadar gitti.  Bay Blud onu almıştı
Bir yerde, hayırsever bir şekilde-kimse nasıl ve nerede bilmiyor-
George Aspel'den sonra birçok aramasından biri.  Zavallı Bay Blurt değildi
Erkek veya erkek seçiminde mutlu.  Sahip olduğu ikincisinin dördü
dükkana katılmak ve işin reddedildiğini öğrenmek
örneklerle kaba bir oyun veya birkaçına kadar özgürce yapmak
Coppers içinde olma şansı verdi.  Ayrıca başarısız olmuşlardı
işletme; Başta öğrenecek iş olmadığı için ve Bay Enoch
Blurt nasıl öğretileceğini bilmiyordu.  Jiggs ile temasa geçtiğinde,
Bay Burt, sonunda bir ödül verdiğine inanıyordu ve
Bayan Murridge'e inanç.  Dürüstlük açısından vardı.  Jiggs
çekirdeğe dürüst; Ama diğer konulara gelince, kusurluydu-diyor ki
en az.  Ancak, kepenkleri kaldırıp indirebilir, Bay'ı arayabilirdi
Eğer istenirse aşağı merdivenler-ki bu asla değildi; Ve müşterilere söyle,
Dışarıdayken, tekrar aramak için-ki bu hiç yapmadı, müşteriler asla
kapıyı kararttı.  Ancak Jiggs,
sokak çocuklar ve hırsızlar.

Arka dükkandaki ziyaretçi-şimdi geri döndüğümüz-daha az değil
Bay Blurt'un bildiği Bayan Gentle'dan daha şahsiyet
Kötü niyetli posta vapurunu kurun _trident_.  O bayan avantajlı, bazıları
haftalar önce, ornitolojik dükkanı geçmek ve bakmak için
sahipsiz olan hiç unutulmamış yolcuların görüşüyle ​​aptalca vurdu
onu sırdaş yaptı.  Konuşmayı kurtararak dükkana girdi ve
kendini tanıttı.  Giriş gereksizdi.  Bay Blurt
onu hemen tanıdı, gazetesini düşürdü, iki elini uzattı, ona verdi
Jiggs'i bile akıl sağlığına geri getiren ve
onu arka dükkanda, Bayan Murridge'i başka birine attı
ve iç mekanın az bilinen bölgesi.

Röportaj o kadar hoşdu ki Bay Blurt,
tekrarlanan.  Dört kez tekrarlandı.  Beşinci kez tekrarlandı
Akşam özel bir düzenleme ile, bir
iş meselesi.

"Korkarım, Bayan Gentle," diye başladı Bay Blurt, ziyaretçisi otururken
Arka dükkan ve Bayan Murridge her zamanki gibi arkaya atılmıştı,
Ve Jiggs ön tarafta nöbet tutmuştu-"Korkarım
Böyle bir teklif yapmanın benim içimde kaba olduğunu düşünüyorum, ama ben buna yöneldim
Gereklilik, ve-gerçek şu ki, hemşire olmanızı istiyorum. "

"Bir hemşire, Bay Burt!"

"Orada, şimdi, rahatsız etme. Bu senin pozisyonunun altında, söylemeye cesaret ediyorum,
Ama sizden koşullarınızın olmadığı için topladım-değil--
Tam olarak lüks değil ve-kısacası, zavallı kardeşim Fred bir
umutsuz geçersiz.  Doktorlar asla onu terk edemeyeceğini söylüyor
yatak. Ah! Eğer bir zamanlar seninle konuştuğum elmaslar sadece benim olsaydı
Yine de, yengeç ve balık mağaralarını süslemek yerine, Bayan Gentle, ben
Sevgili Fred için Londra'daki en iyi hemşirelerin yarım düzine vardı.
Ama elmaslar gitti!  Ben fakir bir adamım, çok fakir bir adamım, özledim
Nazik ve iyi bir hemşire alamam.  Aynı zamanda yapamam
Fred varlığını kısa bir süre için bile düşünmeye ayı
Diğer mallar gibi ucuz hemşireler de ucuz olduğunda-her ne kadar,
Tabii ki, ucuzlar arasında bile birkaç iyi olan olabilir.  Ben ne
Bu nedenle satın alamıyorum, yalvarmalıyım; Ve sana geldim
belki de fakirlerime ilgi duyan nazik ve zavallı ruh
Kardeşin davası ve bize yardım etmeyi kabul et. "

Tüm bunları çok hızlı ve istekli bir endişe ifadesi ile söyledikten sonra,
Bay Bluver burnunu havaya uçurdu, kel alnını sildi ve iki elini uzatarak
Dizlerinin üstünde, ciddiyetle ziyaretçisinin yüzüne baktı.

"Yanılıyorsunuz, Bay Blurt, Hemşire Ofisi'nin aşağıda olduğunu söyleyerek
benim konumum.  Karada hiç kimsenin konumunun altında.  Olmayabilirim
Ofisi doldurmak için çok yetkin olun, ama denemeye çok istekliyim. "

"Sevgili hanımım," diye bağırdı Mempled Bay Blurt, "Senin iyiliğin ...
Ama ben çok bekliyordum.  Yapacağını biliyordum.  Tabii ki, "dedi,
Kendini kesintiye uğratarak, "Tüm Menyal İşler Bayan tarafından yapılacak
Murridge.  Sadece olduğu gibi, bir kısmının bir kısmı
Kızı-ya da bir kız kardeşim-benim fakir Fred.  Maaş için: olacak
Küçük, çok küçük, korkuyorum; Ama içinde birkaç güzel oda var
tamamen sizin için olacak ev

"Oldukça anlıyorum," diye kesti Bayan Gentle, bir gülümsemeyle.  "Yapmayacağız
Bu detaylardan bahsedin, lütfen, benim bir deneme yapana kadar ve
Hiç maaş almaya layık olsam da! "

"Bayan Gentle," diye döndü Bay Blurt, ani yerçekimi ile, "
Nezaket beni başka bir iş meselesine koymam için cesaretlendiriyor,
ki, tamamen bir işte dikkate alacağına inanıyorum
Işık.-Yaşlanıyorum hanımefendi. "

Bayan Gentle gerçeği hafif bir yayla kabul etti.

"Ve sen-beni heyecanlandırın-genç değil, Bayan Gentle."

Lady bu gerçeği daha kısa bir yayla kabul etti.

"Beni bir erkek kardeşin ışığında görmeye itiraz etmezsin,
Sen?"

Bay Blud ellerinden birini onun içinde aldı ve ciddiyetle baktı.

Bayan Gentle, Bay Blud'a ciddiyetle baktı ve
bunun için hiçbir itiraz yoktu.

"Hala daha fazla, Bayan Gentle: Sen sizden saygı duymanızı isteyecek olsaydım
Ben bir kocanın ışığında, buna itiraz eder misin? "

Bayan Gentle aşağıya baktı ve Bay Blut'un sonuçlandırdığı hiçbir şey söylemedi
_not_ nesnesini yaptı.  Ancak aniden elini çekti ve
kızardı.  Kapıda hafif bir gürültü vardı.  Jiggs'di.
Aptalca bir bakış, panjurları koymak için zamanın gelmediğini sordu!

Ancak bu şekilde can sıkıcı bir şekilde kesintiye uğramış plan, sonuçta
yürürlüğe girer.  Nazik, yoksulluktan bağımsız olarak, yokluğu
Beklentiler ve iç kaygının kesinliği,
Enoch Blurt ve kardeşi hemşire.  Azlığı göz önüne alındığında
Fonlar ve davanın acil doğası, ayrıca dağıtmayı kabul etti
Düzenli bir balayı ile ve olduğu gibi kendini memnun etmek
Evde bal yıldızı.

Tabii ki, etkinlik fakir Phil'in kafasına küçük planlarını vurdu
Zamanı, en iyisini yapması için karar vermesini engellememesine rağmen
Annesini Londra'ya getirmek için.



Bölüm Yirmi Beş.

Karanlık yerlerde ışık parlıyor.

Nehir tarafında, yoldan çıkmış ve hoş olmayan bir
Mahalle, George Aspel ve Abel Bones bir akşam küçük bir
Yeme evi rıhtımda bir günlük zahmetten sonra akşam yemeğine sahip olmak.  Bu bir
Temperance kuruluşu.  Bununla birlikte, ona gittiler, çünkü
Temperance ama ucuzluğu.  Yemekten sonra ertelediler
Komşu kamu evi içmek. Kemikler henüz pişmanlıklarından kurtulmamıştı, ne de tamamen vazgeçmemişti
Aspel için yaptıklarını geri almak istiyor.  Ama çabayı buldu
Beklediğinden daha zorlanın.  Yapı aşağı çekildi
Bu yüzden acımasızca bir gün içinde yeniden inşa edildiğini buldu.  Bu doğru,
Yıkım işi tamamen kendi değildi.  Aspel olmasaydı
daha önce dikkatsiz yaşam bağımlısı, kemik gibi bir adam asla yapamaz
onu etkileme şansı vardı.  Ama kemikler umursamadı
derinlemesine akıl yürütmek.  Gençlerin istediği ve planladığını biliyordu
düşüş ve düşüşün gerçekleştirilmesi.  Düşmüş
Böyle bir yükseklik ve doğal olarak bu kadar gururlu ve kendi kendine yeterli olmak Aspel
tekrar yukarı doğru hareket etmek orantılı olarak daha zordu.

Kemikler onu bir kez daha temperansa götürmeye çalışmıştı
kamu evi ve başarılı olmuştu.  Orada bir kez desteklediler ve
Mekanın parlak, neşeli yönünden daha memnun ve onun
Saygın ve ayık, ama neşeli, frekanslar.  Ama bir fincan kahve
ahlaksız iştahlarını tatmin etmedi.  Üstesinden gelme mücadelesi
İlke olmayan erkekler için çok fazla.  Kendini iradeleydiler ve pervasızlardı.
Her ikisi de "Denemenin ne faydası?" Dedi. ve eski uğraklarına döndü.

Söz konusu gece, söyledikten sonra, dediğimiz gibi, bir
Halk evi içmek.  Gürültülü bir mürettebatla ve
Tütün duman ve ruhsal dumanlar.  Emekli bir masaya oturdular
ve etrafına baktı.

"Tanrı bana yardım et," diye mırıldandı Aspel, alçak bir sesle, "düştüm _Very_
Düşük!"

"Ay," diye yanıtladı Bones, neredeyse vahşice, "_Very_ Low."

Aspel tonu göz ardı edemeyecek kadar depresyondaydı.  Garson durdu
Yanlarında, beklenti.  "İki pint bira," dedi Bones,-"_ zencefil_-
Bira, "diye ekledi çabucak.

"Yessir."

Garson, iki pint Prussic siparişine "Yessir" derdi
Asit, eğer bu onun hattında bir makale olsaydı.  Hepsi onun için biriydi
ödendiği sürece.  Erkekler ve kadınlar içebilir ve ölebilir; Onlar
gelip gidebilir; Gidip gelmeyebilirler-eğer onlar gelirse
Yapmadım,-ama _he_, dere gibi, "sonsuza dek" devam ederdi.
korkunç talep.

Zencefil bira dökülürken kapı açıldı ve
Sırtında bir paket girildi.  Paketi kurarak, ısınmasını sildi
kaş ve etrafına baktı.  Hafif, iyi görünen bir adamdı,
İnce yüz.

Kutusunu açarak, toplanan şirkete yüksek sesle, "
Sixpence için bir İncil satın alacak mı? "

Odada hemen bir sus vardı.  Birkaç saniye sonra
Siyah bir gözü olan yarı saçmalama adamı-"İncil istemiyoruz" dedi.
Ome'de bol miktarda 'var.  İncil sadece Pazar günleri içindir. "

"İnsanlar Pazartesi ve Cumartesi günleri ölmez mi?" dedi colporteur, için
öyleydi.  "Sadece İncil'i alabilmemiz kötü bir iş olurdu
Pazar günleri.  Tanrı'nın Sözü, `` Günümüzde sesini duyacaksan, sertleşmez
Kalplerin. '  `` İsa Mesih dün aynı, gündüz ve
durmadan.' `_Now_ kabul edilen zamandır, _now_ kurtuluş günüdür. '  BT
Aynı şeyi Salı ve Çarşamba günleri ve haftanın her günü söylüyor. "

"Yeterince iyi, yaşlı adam," dedi başka bir adam "ama bir halka açık
İncil'i getirmek için doğru yer değil. "

Bu adama dönerek Colporteur sessizce, "Ölüm gelmiyor
devlet evlerine mi?  İnsanlar devlet evlerinde ölmez mi?  Elbette öyle
Tanrı'nın sözünü ölümün geldiği herhangi bir yere götürme hakkı
`` Ölümden sonra yargı. '  `` Tanrı'nın oğlu İsa Mesih'in kanı,
Bizi tüm günahlardan temizler. '"

"Gel, gel, bu yapacak. Burada bunların hiçbirini istemiyoruz," dedi
Evin ev sahibi.

"Çok iyi efendim," dedi adam saygıyla, "ama bu beyler var
Henüz beni duymayı reddetmedi. "

Bu doğruydu ve erkeklerden biri şimdi bakmaya geldi
Kutunun içeriği.  Bir diğeri ona katıldı. "Bir erkeğe nasıl içkiyi tedavi edeceğinizi öğretecek herhangi bir kitap var mı?" sorulan
Biri, açıkça böyle bir kitaba ihtiyaç duyuyordu.

"Evet, bende var. İşte --_ Sinner'ın arkadaşının yazarı_; bu bir
_The Sinner's Friend_, "adlı küçük bir kitap yazan adamın anısı,"
dedi Colporteur, kağıt kapağında ince bir kitapçık üretiyor "ama ben
İncil ile birlikte bir İncil tavsiye edin, çünkü Kutsal Kitap günahkarın
_Best_ Arkadaş, İsa ve O'nun yapabileceğini hatırla
_Hiçbir şey_.  O Tanrı'dır ve `` Bize zaferi veren Tanrı '' dır.  Sen
Eğer çok denerseniz, kendiniz yapamazsınız. "

Adam kitapçığı ve bir vasiyeti satın aldı.  Yerden ayrılmadan önce
Bu Colporteur bir Fourpenny ve Twopenny Ahit satmıştı ve
Yolları dağıtımın yanı sıra diğer birkaç dini eser
her yerde.  [Bkz. "
İngiltere, "1879, sayfa 12.]

"Ben buna savaşa düşmanın kampına giriyorum," diye belirtti
Şirketlerden biri, Colporteur onlara teşekkür etti ve gitti.

"Gel, gidelim," dedi Aspel, aniden yükseliyor ve bardağını boşalıyor
zencefil bira.

Bones örneğini izledi.  Dışarı çıktılar ve Colporteur'u geçtiler.

"Senin gibi birçok adam var mı?" Diye sordu Aspel.

"Çok fazla," diye cevapladı Colporteur.  "Altmıştan yukarı çalışıyoruz
Şimdi bölgeler.  Geçen yıl İncil, Ahit, İyi Kitaplar ve
süreli yayınlar, 6700 pound değerine göre,
300.000 Tract ve birçok insanla mübarek yaşam sözcüğünü konuşuyor.
Halka açık evlerde henüz fazla bir şey yapmadığımız doğru, ama gördüğünüz gibi
Şimdi, bu farksız bir alan değil.  Bu şube başladı
Sadece kısa bir süre önce, ancak beş üzerindeki devlet evlerinde sattık
Yüz İncil ve Ahit ve beş binden fazla Hıristiyan Kitap,
Yolların dağıtılmasının yanı sıra. "

"Bu bir queer türü iş," dedi Bones.  "Çok iyi bekliyor musun
BT?"

Colporteur, coşkuyla bir görünümle cevap verdi,
Çok iyi, çünkü çoktan yapılmıştı ve vaadi
Başarı emindi.  Şahsen biliyordu ve isimlendirebilirdi, günahkarlar
Colporteur'ların araçlarıyla Tanrı'ya dönüştürüldü; erkekler
ve daha önce sadece kendileri için yaşayan kadınlar getirilmişti
İsa'ya ve şimdi onun için yaşadı.  Küfürler erkek olarak değiştirilmişti
Dua ve övgü ve sarhoşlar ayık erkekler olmuştu--

"Sanırım o küçük kitap aracılığıyla?" Diye sordu kemikler çabucak.

"Tamamen değil, kısmen bununla."

"Başka bir kopyanız var mı?" diye sordu George Aspel.

Adam aynı anda kitapçığı üretti ve Aspel satın aldı.

"Ne demek istiyorsun," dedi, "sadece kısmen" olmakla
Erkekleri içecekten mi kurtarmak mı? "

"Demek istediğim, İsa Mesih'ten başka bir günahtan kurtarıcı yok.
Çözüm, bana söylendi, bana iyi ve bir iyi ve
etkili olanı, ancak Tanrı'nın ruhu olmadan, hiç kimsenin gücü yok
Çözümün uygulanmasında ısrar edin.  O yorulacak
sürekli çaba; Günaha kaçınmayacak; Kalbi kaybedecek
Kendi kurtuluşundan daha yüksek bir güdüye sahip olmadıkça savaş
onu çağırın.  Neden efendim, askerden ne beklersiniz?
savaş, kendisi ve kendi güvenliğinden başka bir şey düşünmedi, kendi
etrafındaki tehlikelerden kurtuluş mu?  Cesurca o adamlar değil mi
Kraliçe ve ülke sevgisi ile yoldaşlar ve görevle düşmanla yüzleşin
Göğüslerinde güçlü, kim fethetme olasılığı en yüksek?  Bu konuda
içkinin tek başına ilaçlara güvenen adam kesinlikle başarısız olacaktır, çünkü
Hastalık hem ahlaki hem de fizikseldir.  Fiziksel ilaç olmayacak
ruhun hastalığını iyileştirir, ama ahlaki çare-İsa'nın kabulü-
sadece ruhu tedavi etmekle kalmayacak, aynı zamanda bize bu manevi güvence altına alacak
ile `` sonuna kadar ısrar etmemizi '' sağlayacak etki
fiziksel.  Böylece İsa hem ruhu hem de bedeni kurtaracak-'
Bize zaferi veriyor. '"

Bu noktada Colporteur'dan ayrıldılar. "Bunu ne düşünüyorsun?" diye sordu Bones.

Aspel, "Doğru ise garip-ama inanmıyorum," diye yanıtladı.

"Peki şimdi, bana öyle geliyor," diye tekrarladı Bones, "
Neye inandığından emin olun ve söylediklerinde çok makul, ama ben
Konu hakkında yeterince bilmiyorum,
Bu doğru ya da yanlış. "

Mütevazı bir görüşü almış olsaydı, Aspel için iyi olabilirdi
meselesi arkadaşı olarak, ama eğitilmişti-yani, yani,
Sıradan bir okulda ortalama bir ilköğretim eğitimi almıştı,-
Ve bunun gücünde, daha önce hiç vermemiş olmasına rağmen
dine ciddi düşünce ve kesinlikle ismine layık bir şey
Çalışma, kendini yargılama ve inkar etme yetkisine sahipti!

Şehre doğru yürürken akşam grisini yayıyordu
Gökyüzünde manto.  Lambalar aydınlanmıştı ve cazip yangını
Gin-palaces ve bira mağazalarından sık sık yollarında akıyordu.

Dar bir caddenin köşesinde, sesi tarafından tutuklandı
Hızlı zamanda müzik ve enerjik olarak söylendi.

"Bir Penny Gaff," diye belirtti Bones, düşük bir müzik salonuna atıfta bulundu; "Ne
İçeri girmeyi mi söylüyorsun? "

Aspel o zaman o kadar depresyondaydı ki, her türlü memnuniyetle karşıladı
heyecan ve isteyerek gitti.

"Ne ödeyecek?" Kapıdaki adamı sordu.

"Hiçbir şey; bedava."

"Bu her neyse liberal," diye gözlemledikçe Bones.

Oda en düşük düzenli insanlar tarafından kalabalıktı-erkekler ve kadınlar
Püskü giysiler ve birçoğu dehauched görünümlü.  Uzun boylu ince
İnsan sahnede veya platformda durdu.  Şarkı sona erdi ve o
gelişmiş.

"Bah!" Aspel'i fısıldadı, "Bu bir dua toplantı. Hadi kapalı olalım."

"Kal," diye döndü kemikler.  "Feller'ı tanıyorum. Mahkememize geliyor
Bazen.  Ne söyleyeceğini duyalım. "

"Arkadaşlar," dedi şehir misyoneri Bay Sterling, çünkü o, "
Elimde Tanrı'nın sözünü tut.  Bu kelimede mesajlar var-bu
İncil-bu odadaki her erkek ve kadına.  Sadece iki tane teslim edeceğim
Bu mesajlardan gece.  Herhangi biriniz daha fazlasını istiyorsanız gelebilirsin
yarına geri dön.  Sadece iki gece.  Birincisi, "günahlarınız olsa da
Scarlet olarak kar kadar beyaz olacaklar, ancak kırmızı gibi
Kızıllar yün gibi olacaklar. '  Diğeri, `` Bizi veren Tanrı'dır
zafer. '"

Bones başladı ve arkadaşına baktı.  Sanki
Misyoner, Colporteur'un ayrılık sözlerini yakaladı ve tekrarladı.

Bay Sterling, keskin, ciddi bir görünüme sahipti ve doğal olarak etkili
ikna edici dil olarak.  Nispeten eğitimsiz olmasına rağmen, derinden
hayatının açıklanması için çalıştığı kitapta okuyun ve
Yoğun duyguların yetersiz akımı onu taşıyor gibiydi-ve onun
İşitenler onunla birlikte-konuştuğu gibi.  Bağırmadı veya gesticulate:
Bu onu daha etkileyici hale getirdi.  Kendinden bahsetmedi ya da
Kendi duyguları: dinleyicilerinin dağıtımını vermesini sağladı
Vermesi gereken mesaja dikkat.  Enerji vermedi.  Açık
Aksine, sanki kısıtlamada biraz zorluk yaşıyormuş gibi görünüyordu
içinde yanan çok fazla enerji; Ve insanlar genellikle dururken
az ya da çok, tam olarak anlamadıkları huşu içinde,
Belki de gerçekte sahip olduğundan daha fazla güç için ona kredi verdi.  -Den
Tüm olaylar, bir ses duyulmadı, şimdi ve sonra bastırılmış bir hıçkırık kurtardı,
Mesih'i suçlu günahkarlara çarmıha gergin vaaz ederken ve
İncelenmemiş dilin tüm gücüne sahip iki "mesaj", ancak
İyi düşünülmüş ve uygun bir şekilde illüstrasyon ve fıkra.

Söyleminin bir bölümünde, nefes nefese konuştu,
Reptant Sinner'ın korkunç tehlikesi, onu bir durumla karşılaştırarak
yanan bir evde durması gereken küçük çocuk
Merdiven kesildi ve teslim edilecek kimse yok-getirilen bir benzetme
Anında Bones'un Aklına Küçük Tottie ve Ateş ve Kurtarma
mahvetmek için karar verdiği adam tarafından-
dış görünüş. "Ama bu durumda bir teslimatçı var," diye devam etti vaiz.
"` `İsa Mesih'i aramaya ve kurtarmaya geldi _lost_; ' hepimizi koparmak için
Burning markaları; Bizi günah, safsızlık ateşinden kurtarmak için,
İçki!  Oh, arkadaşlar, Saviour'u kabul etmeyecek misin ... "

"Evet! Evet!" Bağırılan kemikler, karşı konulmaz bir duygu patlamasıyla, "Ben _do_
Onu kabul et! "

Her göz, sabit bir şekilde bakan konuşmacı üzerinde bir kerede döndü
Yukarı doğru, sanki yarattığı duyumdan habersiz gibi.  .
Ancak kesinti sadece anlıktı.

"Tanrı'ya teşekkürler!" dedi vaiz.  "Melekler arasında sevinç var
cennetin tövbe eden bir günahkar üzerinde. "

Sonra, ilginin mesajından yönlendirilmesine izin vermek istememek, o
Söylemine o kadar ateşle devam etti ki insanlar yakında unuttu
Kesici ve Bones onları ve kendisini ve arkadaşını unuttu
"Büyük Kurtuluş" un tefekkürü.

Toplantı bittiğinde açık havaya acele etti.  Aspel
onu takip etti, ama onu kalabalığın içinde kaybetti.  Birkaç dakika aradıktan sonra
Başarı olmadan, onsuz Başmelek Mahkemesine döndü.

Gururlu genç, üstesinden gelmese de kısmen bastırıldı.  Duydu
O gece daha önce hiç duymadığı şeyler ve birçok
Daha önce duyulsa da, asla böyle bir izlenim bırakmamış olan şeyler
Daha sonra.  Pint şişesinde mumun kalıntısını aydınlatarak çekti
satın aldığı ve okumaya başladığı küçük kitaptan
O okurken kelimeleri başlatmış gibi görünüyordu, "Bizi Giveing ​​Tanrı'dır
Zafer. "Sonunda reçetenin bulunduğu sayfaya geldi
Drunkards ayrıntılı olarak basılmıştır.  Çok ilgi ile okudu ve bazıları
Umarım, elbette, tıptan habersiz olmak,
Aklına ışık.

"Her olayda deneyeceğim," diye mırıldandı biraz umutsuz bir sesle;
"Ama şimdi daha önce suçlanan alışkanlığı kırmaya çalıştım
başarı ve bu konuda şüphelerim var, "

"Bize zaferi karşılayan Tanrı'dır" sözleriyle durdu, sıçradı
Yine on kat güçle aklına.

Tam o sırada mahkemede ses gürültüsü ortaya çıktı.  Şu anda
Geçitte birçok ayak sesinin sesi duyuldu.  Karışık ayaklar
Kapıda durdu ve bazıları yüksek sesle çaldı.

Kalbinde garip bir önsöz ile Aspel sıçradı ve açtı.

Bir sedye taşıyan dört adam girdi.  Yavaşça alçak üzerine yerleştirdiler
Köşedeki kamyon yatağı ve kapağın çıkarılması, mangalları ortaya çıkardı
ve kanlı ama yine de abel kemiklerinin nefes alması.

"Aklında biraz açılmamış gibiydi," dedi adamlardan biri
Aspel'in sorgulayan görünümüne cevap ver-"
yol ve kaçtı.  Hastaneye 'götürürüz', ama o
buraya getirilmeyi tercih etti. "

"Pekala. George," dedi Bones düşük sesle, "
biraz.  Bu bir kazaydı.  Onları gönder, '
yaşlı kız ve tottie.-garip, "diye devam etti Aspel olarak
Ona eğildi, "Soymak istediğim bayan beni özgür bıraktı, Tottie'nin
hatır; Ve Londra'da atladığım çocuk Tottie için hayatını riske attı;
Ve mahvedmeye çalıştığım adam onu ​​kurtardı; Ve sık sık lanetlediğim adam
Kapımdan beni sonunda günahkârın arkadaşına getirdi.  Garip!
Çok garip! "



Bölüm Yirmi Altı.

Sahte bir kavga ve gerçek bir savaş anlatır.

St.'deki Büyük Kalp'te yoğun emek turunda dönemler var
Martin-Le-Grand Topluluğun bazı üyeleri dururken
Zaman ve tatilin tadını çıkarmak için gidin.

Bu dönemler aynı anda olmaz, aksi takdirde büyük olur
Krallığın posta çalışmaları bir ölü kilit haline geliyor.  Öyle dağıtılırlar
büyük taslaklar olsa bile kalbin eyleminin asla işaretlememesi
Çalışan personel üzerinde, işlerin bütün bir taburu olduğu gibi
Gönüllülerin kıyafetinde bir saha günü için dışarı çıkar. Postanenin sekiz ila dokuz yüz adamı var,
Majestelerinin postalarını taşımaktan memnun değil, onu gönüllü olarak taşıyor
Majestelerinin Tüfekleri.  Bunlar askeri crudracy ve tatbikattan geçiyor
Tuhaf saatlerde, zaman bulduklarında ve yüksek durumlarda
Fife ve davulun dövüş suşlarına yürü.

Böyle bir vesileyle postane taburu (daha iyi 49.
Middlesex) Phil Maylands ve Peter Pax'ın sahte bir dövüşüne katıldı
(O sırada tatil yapmayı başaran) görmek için dışarı çıktı.  Onlar yaptılar
katılmamak, gönüllü olmamak, ama gurur duyuyorlardı
Posta layık, doğru ruhlu adamlar başarısız olamazdı.

49. Middlesex bu vesileyle kendilerini ayırt etti.  Onların
Savaş alanına yürürken görünüş-
Londra-Hizmetteki en iyi kolordu ile güvenilir bir karşılaştırma.
Dedi Pax; Ve Pax, doğal olarak eleştirel olarak iyi bir yargıçtı.

Kavga başladığında ve çıngırak tüfek, hiçbir şey söylememek
patlayan topçu, öyle bir duman yarattı ki,
herhangi bir şeyin başını veya kuyruğunu yapın, 49. middlesex bir
içi boş ve kredi verecek bir kanat hareketi yürüttü
42. Highlanders ve hatta onaylayan bir baş ve gülümsemeden
İnceleme görevlisi, terk edilmiş personeli ile tanık olan
Yıkıcı bir çapraz ateşle süpürülen bir seçkinlikten hareket
Alanın her bölümünden.

Topçu başka bir seçkinliğe sipariş edildiğinde
hareket ve onları içi boştan çıkardı, Gallant 49.
o içi içi gibi süpürecek bir ateş karşısında yer
yıkımın besomu.  Ayrıca sürekli bir deşarjla cevap verdiler
Bu, beş dakika içinde, her insanı ve atı taklit ederdi
Eminence.

Daha sonra, Gallant 49.
ders ve katlarda bir kurt gibi üzerlerine çarptı veya
Bir İsviçre Hamlet'te çığ, matematiksel ile kare oluşturdular
hassasiyet, sahip olması gereken bir solgun ateşle aldı
Her eyeri boşalttı ve süngü noktasıyla onları çevirdi
sağa ve sola, rahatsız edici.

Sonunda, zaferin gururuyla şişirildiğinde, yeniden biçimlendirmeye başladılar
çok erken çizgi ve geri dönen süvari tarafından harekete geçti,
kendilerini süngü ile kıl eden karelere fırlattılar
Çelik kirpi gibi, böyle aralıksız bir tüfek kükreme sürdürmek
durdukları nokta, olduğu gibi, bir kalbi veya çekirdeği haline geldi
Öfkeli ateşleme, zaten sıcak bir şekilde meşgul olan bir alanın ortasında
her yerde.  Bu hesabın doğruluğu için kefil değiliz.
savaş.  Pax'tan aldık ve değerinde olanı verdik.

Ah! Phil Maylands'ın dediği gibi, "Tamamen 49.
Middlesex, aynı kraliçenin doğum günü, "çünkü tüm ihtişam vardı ve
savaş durumu, tüm duman ve uyarma, tüm parıltı
Muhasebe, kılıç ve süngü flaşı ve parlak güneş ışığı ve
kan dökülmesi ve kaybı olmadan savaşın dumanı ve ateşi
hayat!

Kuşkusuz dezavantajlar vardı.  Ancak insan ailesi nerede
İyi düzenlenmiş, bu böyle muafiyet iddia ediyor mu?  Bazıları vardı
Sanat hakkında daha fazla fikri olmayan o kansız savaş alanındaki savaşçılar
Bir teleskopun bacağından daha savaşın astronomi vardır.  Çok vardı
Hangisinin arkadaş olduğunu ve hangilerinin düşman olduğunu kim bilmiyordu.  Çok daha fazlası
umursamayan kim vardı!  Bazı gönüllü memurlar (olmasa da
birçok), onları doğru tutmak için çavuşlarına çok fazla bağlı olarak, sürdü
Bu çavuşlar neredeyse deli.  Diğerleri oradaydı, çok fazla
Kendi dehalarında, albaylarını çılgınca sürdü; Ama ara sıra
hem memur hem de erkeklerin daha büyük sayısı işlerini biliyordu ve
Peki. Evet, gerçekten tamamen görkemli bir gündü, aynı kraliçenin doğum günü,
Hizmetin tüm kolları için, özellikle 49. Middlesex için; Ve ne zaman
O cesur adam bedeni, davullarla zafer alanından yürüdü
Dayak ve beş çığlık atan, küçük Pax kendini neredeyse içeremez
sevinç için ve tüm kalbi ile davul çubuğu olmasını diledi.
Kolordu, duyguları için havalandırabilir.
Büyük davul.

"Şimdi," dedi Phil, gönüllülerin sonuncusunu gördüklerinde
Field, "Sen ve ben ne yapmalıyız?"

"Ah! Doğru, soru bu," diye döndü Pax; "Ne yapacağız? Bizim
Tatiller önümüzde.  Gün çok harcanıyor; Akşam elimde.
Burada bivouac yapamayız, bu açık.  Ne diyorsun Phil, yürüyüşe
Bayan Stivergill's'e mi?  O bayandan genel bir davetim var
Rosebud Cottage'da atmam gereken tatilleri geçirin.  Değil
durduğumuz yerden iki milden fazla. "

Phil, "D'E sanırım davetini bana uzatacağını düşünüyorum," diye sordu Phil şüpheli.

"Düşünmek!" diye bağırdı Pax, "Ben _sure_. Neden, bu saygın eski
Lady, bir güzellik tabutunda yer almış olabilecek bir kalbe sahiptir.
O bir Trump-normal bir tuğla. "

"Gel, Pax, saygılı ol."

"Saygılarımla değil, İrlandalı erişte? Dilim seçim olmayabilir
Gerçekten, ama duygu ile ilgili hata bulamazsınız.  Gelmeden önce gel
Karanlıklaşıyor.  Herhangi bir arkadaşım hoş karşılanacak; Ayrıca, yarısı
Kız kardeşini orada bulmayı bekleyin ve Miss'i göreceğimizden emin olacağız
Lillycrop ve terfi eden tatlı küçük kuzenim Tottie
bayanlar ve arkadaşın durumu. "

"Ah, zavallı Tottie!" Phil, "Babasının hastalığı çok fazla anlattı
o."

"Bu doğru," diye döndü Pax, çünkü her eğlence izi ondan kayboldu
etkileyici yüz ve yerine sempati aldı "ama ben için iyi haberim
onun gecesi.  Son ziyaretinden bu yana babası gelişti ve
Doktor henüz iyileşebileceğini söylüyor.  Yeni evin temiz havası yaptı
O iyi. "

PAX burada daha havadar bir mahallede yeni bir konuta atıfta bulundu
Hangi kemikler özledim nezaket ve liberalliği ile kaldırıldı
Erkek cinsiyete saygısı merakla yeterince sahip olan Stevergill
hırsızlık tarihinden itibaren arttı.  Karakteristik enerji ile o
karısı ve birkaç ev eşyası ile kemikleri daha iyi
nehrin yakınında konut, ama bu nemli ve kemikler olduğu ortaya çıktı
daha da kötüleşti.  Bu nedenle,
Daha kararlı bir çeyrek.  Burada kemikler biraz gelişti
sağlık.  Fakat fakir adamın yaralanması ciddi bir doğaydı.  Kaburgalar vardı
kırıldı ve akciğerler deldi.  Tarafından zayıflatılan bir anayasa
Önceki dağılma şoka kolayca dayanamadı.  Onun hayatı
dengede titredi.

Ancak, insanın ruhu içinde değişim harikaydı.  Yapmamıştı
ani felaketin veya uzun süreli acıların sonucu oldu.  Önce
Kazası, tam bir canlılıktayken ve günahlarının ortasında,
Onu eriten damlalar çiy gibi düşmeye başlamıştı.  Onun ne zaman
İsa'nın olduğunu görmek için gözler açıldı, ancak Tanrı'nın çalışmasının doruk noktası
merhamet.  O geceden çok az konuştu, ama söylediği küçük
şükran ifade edin.  Akıl etmemeyi umursuyordu.  Cevap vermezdi
Bazen aptalca ona verilen sorular, ama dinledi
Tanrı'nın Sözü, fakir ama sevinçli karısı tarafından istekli, istekli,
susuz görünüyor.  Tehlikede olduğu söylendiğinde sadece gülümsedi.

"Georgie," diye fısıldadı-çünkü eski orijinal ismine döndü
Uygun BlackAdder adıyla değişmiş olan karısı,
Londra'ya geliyor-"Georgie, keşke senin uğruna yaşayabilseydim, onun,
Ama gitmek daha iyi olacak.  Sonunda aynı yoldayız, Georgie ve
tekrar buluşacak. "

Aspel değişimi işaretledi ve hayret etti.  Anlayamadı
Tümü.  Ama uzun zamandır anlamaya geldi. Kemikleri takip etmişti
Onun mesken değişiklikleri, çünkü
ama eski arkadaşlarıyla herhangi bir şekilde ilişki kurmayı reddetti.
Bazen hasta adamı ziyaret ettiler, ancak Aspel birlikte olmaya başlasaydı
O zamanlar, girerken her zaman arka kapıdan dışarı çıktığı sırada
ön tarafta.  Phil Maylands'i görmeyi bile reddetti, ancak Pax ile tanıştı ve
Ona aldırmıyor gibiydi.  Tüm olaylarda onu fark etmedi.
Davranışının gurur, utanç veya pervasızlık nedeniyle olup olmadığı, hiçbiri
Söyleyebilir.

Bahsettiğimiz ikamet değişiklikleri atma etkisi oldu
Abel kemikleri izleyen belirli bir beyefendi kokusundan
bir kan hound'un başarı olmasa da azim ile.

Gri adam, kaybettikten sonra ya da sonuna geldikten sonra,
Postane fırında, bilinen bazı büyülü güçler tarafından kurtarıldı
Kendisi ve compeers için en iyisi ve kurbanını Başmelek'e izledi
Mahkeme, ama burada tekrar kokuyu kaybetti ve sonunda gibi görünüyordu
şaşkın.  Kemikler için iyiydi, çünkü zayıfladı
Muhtemelen onunla zorlaşacağını belirtmiş olsaydı
Polis hala onun pistindeydi.  Olduğu gibi yavaş ilerledi ama
olumlu ve bu iyi haberle Pax ve arkadaşı acele etti
Rosebud Cottage.

Çok çalışanlara bir tatil ne kadar önemli olmayan bir tatil!  Ah!
Sınırsız eğlence tarafından bir şey kazanırsan, tembel olanlar, kaybedersin
fazla.  Kalma-bu metinde vaaz vermeyeceğiz.  Gerekmiyor!

Geri dönmek için: Phil ve Pax, Tottie ve May'ı Rosebud'da bulundukları gibi buldular
beklenen-ikincisi bir süre için ücretsizdir-ve
Dördü Pax'ın koyduğu gibi, boyun ve mahsul gibi bir tatil için girdi.

Bazılarında bir şekilde uyuşmazlık olduğu ortaya çıkabilir
Tottie ve Mayıs'ın arkadaşlığı, ancak fakirler arasındaki fark
Karşılaştırmalı refah için yetiştirilen erkeğin kızı ve
Karşılaştırmalı yoksulluğa bırakılan beyefendinin kızı,
sanırım o kadar da büyük değildi.  Unutulmalı
Tottie, Tanrı'nın korkutucu bir anne ile hayata başlamıştı.
bol olan kötülüğün ortasında onu çok kontaminasyondan korudu,
Onu iyi bir etkiyle çevreledi.  Sonra, son olarak,
Zihinsel, ahlaki ve fiziksel olarak Bayan tarafından eğitilmişti
Mükemmel bir uygunluk incelik, iyi anlamda mükemmel bir desen olan Lillycrop,
Ve iyi bir tat.  Önce öğrencisini okudu ve sonra öğrenciyi yaptı
Ona oku.  Bayan Lillycrop'un okuma yelpazesi geniş ve seçim oldu.
Böylece doğal olarak rafine ve zeki olan Tottie, zaman içinde
daha fazlası eğitim ile.  O da harika bir şekilde büyümüştü ve bir
Bazı tavırların bazı sakinliği, ki bu daha da büyüleyici
Tottie'nin ruhu olduğu için karakterine tamamen yanlış bir dizinti.
Başmelek Mahkemesi'nin en vahşi sakinleri kadar çılgınca coşkulu.

Pax ile ilişkisi ile ilişkisi ile büyük ölçüde iyileştirilmişti.
Phil Maylands.  Phil'in zihninin güçlü gücü bilinçsizce
küçük hayranlığı üzerinde yumuşatıcı bir etkiye sahipti.  Biz dedik
Birlikte okuduklarını ve okuduklarını.  Bu nedenle Pax onun ötesinde öğrenildi
Yıllar ve istasyon.  Bu nedenle dört kişinin ilişkilendirilmesi
Hoş bir şekilde açıkça ortaya çıktı.

Pax, tüm olaylarda, bu noktada bir şüphenin gölgesi yoktu,
Özellikle dördü yayılan bir meşenin gölgesinin altında yattığında
Tarlalarda yakaladıkları kelebekleri ve güveleri inceleyin.

"Ne bebekleriz," dedi Phil, "bu kelebeklerin peşinden gitmek
moda!"

"Kendin için konuş," diye karşılık verdi Pax; "Kendimi bir entomolog olarak görüyorum
Toplama örnekleri.  'EM örnekleri, Phil; Bu bir dünyayı yapar
Fark.-Oh, tot! Orada ne muhteşem bir tane var!  BT
Seni tarlalar hakkında taşıdığım zamanı hatırlatıyor
Sırtım ve sana mutlu diyorum.  Hatırlamıyor musun? "

"Hayır," dedi Tottie, "bilmiyorum."

"Ve _won't_ sana neşeli dememe izin verdin mi?" yalvardı Pax. "Hayır, yapmayacağım. Beni hiç sırtına taşıdığına inanmıyorum ya da
Benim adım neşeliydi. "

"Ne inanmayan!" diye bağırdı Pax.

"Günümüzde neşeli olduğunuzu inkar edemezsin," dedi Mayıs.

Tot inkar etmedi, ama tabiri caizse, başlayarak kabul etti ve
Son derece parlak bir kelebeğe ani kovalamaca vermek
an.

"Ve hatırlamıyor musun," diye döndü Pax, geri dönüp oturduğunda
Yine onun yanında, "muazzam örümceği yakaladığımız gün
Bir ağda tutulduğu ve ittiğim sinekleri yakaladığı bir cam kutuda tutuldu
Beslemesi için kutuya mı?  HAYIR?  Ne bulduğumuz siyah böcek
Seni etkilemeye çalıştığım başka bir böcekle savaşmak
büyükanne ve sen gerçekten ne olduğumu gerçekten anladın gibi yürekten güldün
dedi, olmasa da.  Bunu hatırlıyor musun, elbette?  HAYIR?  Şey, peki--
Bu sevinçler sana atıldı, çünkü hiçbir şey hatırlamıyorsun. "

"Ey evet, bir şey hatırlıyorum," diye bağırdı Tottie.  "Ne zaman hatırlıyorum
At havuzuna düştü ve damlayarak çıktı ve kafadan kaplandı
Çamur ve yabani otlarla ayak basmak! "

Bu sözü aniden neşeli bir kahkaha ile takip etti
Komşu alandan tiz ve korkunç bir ağlama ile kontrol edildi.

Bu ağlamayı hesaba katmak için Bayan Lillycrop,
Kısa bir yürüyüş yoluyla akşam yemeğine iştahı edinmek isteyen,
Rosebud Cottage'dan ayrıldı ve Dell için yapılmış,
Mayıs Maylands ve arkadaşlarıyla tanışın.  Kısa bir yol alarak,
alan.  Kısa kesimler genellikle tehlikelidir.  Öyle kanıtladı
mevcut örnek.  İstila ettiği alan özel koruma idi.
Ekşi öfkeli eski bir boğa.

Bir dişi görerek, korkunç kafasını indirdi, kuyruğunu eğdi ve
ona yapılmış.  Bu, zavallı Bayan Lillycrop'tan böyle bir bağırdı
Bebeklik günlerinden beri söz etmediği gibi.

Phil Maylands, acil durumlarda her zaman harekete geçti.  Tonozlu
Tarlanın çiti ve Bayan Lillycrop'a sanki kendisi gibi koştu
Bashan'ın boğası olmuştu ve onu atarken elini denemek istiyordu.
Phil'in ne yapması gerektiği konusunda bir fikir yoktu.  Tek bildiği o
Kurtarmaya acele etmek zorunda kaldı!  Phil ve The Bull The Zavallı Kadın arasında
Kötü bir şansa sahip gibi görünüyordu.

Daha az aktif ya da istemi Peter Pax değildi, ama Peter görünüşe göre
deliliğinde Phil'den daha fazla yöntem, çünkü o bir şişman
Çit üzerindeki pasajında ​​pay.

"Uzan! Uza! Ey uzan!" Phil'i acı içinde bağırdı, çünkü gördü
Kahramanın kurbanını hızla geride bıraktığını.

Zavallı Bayan Lillycrop, tüm özdenetim gücünün ötesindeydi.  Yapabilirdi
Sadece uç.  Neyse ki sahadaki bir delik onun kurtarmaya geldi.  O koydu
Ayağına içine girdi ve düz düştü.  Boğa hemen üzerinden geçti
ve Phil ile yüz yüze geldi, çekildiğinde, kısmen şaşkınlıkla, hayır
Şüphe, Bayan Lillycrop'un aniden ortadan kaybolmasında ve aniden
Yeni bir düşmanın görünümü.  Sürpriz küçüklerinden kurtulmadan önce
Pax o kadar çırparak burnuna shound'u aşağı indirdi ki
Kesinlikle hapşırdı-ya da böyle bir şey-o zaman kükreyen, Pax'a koştu.

Sanki eğitimli bir Matador gibi, Pax bir kenara sıçradı ve
Hepsini deviren bir şutla boğa kafasına tekrar sarılıyor
parçalanıyor.

"Dürtmeyin," diye bağırdı Phil, "Ondan uzaklaştır!"

Pax hemen anlaşıldı.  Boğayı tekrar şarj etmeye cazip, koştu
Tarlanın diğer tarafına bir tazı gibi, ardından
Düşman köpüren.

Bu arada Phil, sallanan Bayan Lillycrop'u yükseltmek için denedi.
omuzlar.  Neyse ki o hafifti.  Yine de kolay bir mesele değildi
Topal formunu kollarına al.  Çaresiz bir çaba ile onu aldı
Dizleri; Onu omzuna gönderdi, burada onu omzuna gönderdi.
Çit için yaptığı gibi gevşek bir destek gibi asılı.  Mayıs ve Tottie
Orada korku içinde yeryüzüne dayanıyordu.  Düzensiz zeminde yürümek için
Böyle bir yük ile yeterince kötüydü, ama Phil koşmak zorunda kaldı. Nasıl yaptı
Asla söyleyemedi, ama sonunda çitlere ulaştı ve Bayan
Lillycrop arkadaşlarının kollarına girdi ve üçü de gönderildi
Kalın bir çalıya doğru aşağı doğru.

Phil bir kerede PAX yardımına koştu, ama hiç fırsat yoktu
bunu yapmak.  Bu gençlik bir akrobat gibi çitlere ulaştı ve sıçradı,
ve şimdi diğer tarafında duruyordu.
İsimler diyor ve en rafine olan konuşmalarla hakaret etmek
Duygularını hafifleterek ve onu ifade ederek
memnuniyet.



Bölüm Yirmi Yedi.

Herkesin en büyük savaşı.

Zaman gelişmiş hızda ve bu sayısız değişikliklerin çoğunu yaptı
Zamanın ünlü olduğu insan ırkının servetleri.

Diğer şeylerin yanı sıra Sir James Clubley'i kuş dükkanına getirdi
Messrs Blurt One Noel Arifesi.

"Sevgili efendim," dedi Sir James, arka dükkanda Bay Enoch'a,
baykuşun ciddiyetle baktığı yarı kapalı kapı
Vahşi doğanın pelikanı, "
Young Aspel'in geç bir şey duydun mu? "

"Hiçbir şey hiçbir şey," diye yanıtladı Bay Blud, başının üzücü bir şekilde sallanmasıyla.
"Kemikler öldüğünden beri-adam, biliyorsun, kiminle yaşadığı-kaldırıldı
bazı yeni meskenlere ve hiç kimse onun dışında hiçbir şey duymaz veya görmez,
Bayan Bones.  Ara sıra onu ziyaret ediyor (farkında olduğunuza inandığım gibi),
Ama ona adresini vermeyi reddediyor.  Ancak,
İçkisi verilen-kocasının ölmekte olan sözlerinin onu etkilediği
çok derin.  Tanrı böyle olabilir, çünkü ben gençliği seviyorum. "

"Duaya katılıyorum, Bay Blud," dedi biraz olan Sir James,
Belki de bilinçsiz olarak, onun tarzında görkemli.  "Tanıdığım
Onunla hafif oldu-aslında sadece iki harf geçti
biz-ama okul çocuğunda olan babası için güçlü bir saygı gösterdim
Günler hayatımı kurtardı.  Yıllar sonra ruhlar için bu tutkuyu aldı
Oğlu miras almış gibi görünüyor ve tüm eskilerinden vazgeçiyor
Arkadaşlar, İrlanda'nın batısındaki uzak bir çiftlikte yaşamaya gitti. "

Sir James, yansıtıcı gibi, gözleri sabitleyerek yavaş ve alçak konuştu
yerde.

"Bahsettiğim mektuplardan birinde," diye devam etti,
yukarı, "Young Aspel düştüğünü itiraf etti ve pişmanlık duyduğunu ifade etti
Açıkçası samimi olan birkaç kelime, ama sıkı bir şekilde, oldukça
Kibarca, yardımı reddetti ve kısa ama doyurucu teşekkürler
Nazik niyetlerim dediği için ve özellikle ifadelerim için
rahmetli babası için, benim için layık olduğunu söyledi
en yüksek saygı. "

"O garip bir karakter;-ama bir mektup almayı nasıl başardınız?
ona aktarıldı mı? "Diye sordu Bay Blud.

"Bayan Bones aracılığıyla. Bence, önemli bir zamanın farkındasınız
önce nerede olduğunu öğrenmek için bir dedektif kurdum ... "

"Ne kadar garip! Ben de öyle," dedi Bay Blud.

"Aslında!" diye bağırdı Sir James.  "Şey, bu adam garip bir
Kayıp küçük bir gizemi çözmekle uğraşmak için tesadüf
birçok başarısızlıktan sonra onu abel kemiklerinin keşfine götüren köpek
Aranan bir hırsız olmak.  Zavallı kemikler,
Daha yüksek bir mahkemeden önce çağrılmak için ziyaret edin.  Ölüyordu.  Aspel
ve dedektif onu genç olarak kolayca tanıdı
Bu kadar uzun süredir aradığı.  Mektubumu dedektif tarafından gönderdim
Aspel'e veren Bayan Bones'a.  Cevabı elbette geldi
Sıradan kanal-yazı. "

"Peki şimdi ne yapmayı öneriyorsun?" diye sordu Bay Blud.

"Philip Maylands'i görmeyi düşünüyorum, kim anlamaya karar verdim
Bayan Lillycrop tarafından, bir zamanlar Aspel'in samimi bir arkadaşıydı.  Sen oluyor musun
adresini bilmek için? "

"Evet, şimdi annesiyle birlikte yaşıyor, ama onun için gitmediğin bir faydası yok
Geceye ev.  Bunun Noel arifesi olduğunun ve tüm
Postane yetkilileri alışılmadık derecede meşgul olacak.  Genellikle çalışırlar
Bu sezon gece gündüz. "

"O zaman doğrudan genel posta ofisine gideceğim. Belki olacağım
Orada onunla birkaç kelime alışverişi yapabildi, "dedi Sir James, Rising.

O anda ziyaretçinin kulaklarına tuhaf bir
Squall, memnuniyetle mülayim ve ışıltı bir gülümseme çağırmış gibi görünüyordu
Bay Blurt.  Sir James ona merakla baktı.

"Bebeğim, Sir James," dedi Bay Blud, kötü bir gururla; "o zamandan beri
En son seni evlendiğimi görmekten zevk aldım.  Ah!  Sayın
James, `` İnsanın yalnız kalması iyi değil. ''  Bu bir gerçektir
Ben ama kutsanmışlığını anlamaya gelene kadar çok etkilendim
evli durum.  Kelimeler yapamaz-- "

Tepegöz ve bir yumrudan ani bir çökme ile kısa kesildi,
Ardından, ucudan bir sürü fırtına.  Squall eşzamanlıydı
bir el çantasının çınlaması ile ve onu yumuşak bir ağlama izledi
Uyarma ile ilgili seslendirme.

"Ah! Nockie canım"-böylece eski Bayan Gentle eşine adını verdi,-"Gel
Burada, hızlı-oh! _do_ hızlı ol!  Bebeğin düştü ve Fred'in çalıyor. "

Bunun gerçeği, başka bir öfkeli halka tarafından desteklendi.
tekrarlayan fırtınalarla karışan geçersiz ve
Açıklanan çatlak zil
Dükkan kapısının açılması.

"Zounds! Bayan Murridge, dükkana dikkat edin!-Güle güle, Sir James. Affed--.
Geliyor canım! "

Bay Blud, yetersiz yan kilitlerini tutarken göze çarpıyor, yukarı merdivenleri kırdı
bir okul çocuğunun çevikliği ile.

Lisans olan Sir James Clubey, yeri sessizce bıraktı
Gülümseyin ve yansıtıcı bir tempo tarzında,
şehir.

Ama Sir James kendisini beladan kurtarmış olabilir.  Bizim gibi
dedi, Noel arifesi ve o da izleyiciyi isteyebilirdi
Bir postane yetkilisi itibariyle savaş sıcağında asker
Yılın gecesi deniyorum.

Modern zamanlarda insan ırkının eğilimi (İngiliz kısmı
en azından) sosyal ilişkiye mektup ve başka türlü şımartmak
Noel sezonu artış oldu ve çünkü
Ucuz postanın tanıtımı,
Yetkilerini çok önemli ölçüde vergilendiren postane.  Advent
Yarım Post-Cardards ve özellikle Noel Kartının icadı ve
Paket yazışmaları, geç olan çeşitli tesislerle
Bölüm tarafından halka verilen yıllar, böyle bir
Krallık genelinde iletişimler arası kütle, o Noel
Şimdi düzenli olarak harika bir tarla günü ya da daha çok bir büyük
Kampanya birkaç gün boyunca uzanıyor.  İyi planlanmış düzenlemeler
önceden yapılabilir.  Beklenmedik durumlar ve olasılıklar tartılmalıdır
ve düşünülür.  Bölümün tüm güçlerinin çağrılması gerekiyor,
veya daha doğrusu çağrıldı. Hükümler-aktif gıda, olağanüstü türden ve
Miktar-sağlanacak ve her erkek, çocuk, sinir, kas, göz,
El, beyin ve ruh, en çok olana vergilendirilmelidir
yenilgiyi önleyin.

Yazdığımız belirli bir yılda, gelmenin belirtileri
Mücadele Noel Arifesi'nden önce hissedilmeye başladı.  Sabahı
23, düşman-eğer mektupları bu kadar şekillendirebilirsek-
Taşkın ve o günün tamamı görev en çok acil olmasına rağmen
Rezerv kuvvetleri eyleme çağrılmıştı.  Sabahı
24. Zorun o kadar şiddetliydi ki, az sayıda erkeğin ayrılmasına izin verilebilir
Ofis, bazıları on sekiz saat işteydi.  Sırasında
Tufanın 24'ünün tamamı yüksekliğindeydi.  Mevcut her adam
hizmetleri kullanılabilen diğer şubelerde
St. Martin's-Le-Grand'daki Dolaşım Departmanının Hizmeti.

Portico'nun altındaki büyük ağız, doğru bir kraliyet ziyafeti ile beslendi
Gün-Noel sezonuna layık!  Başka yerlerde bağlı kuruluş ağızları
benzer liberalite ile beslendi.  Bunlar sayesinde mektuplar, kartlar,
Paketler, parseller, döküldü, acele etti, sıçradı, büyüklere kükredi
Sıralama salonu. Taşkınlar zayıf bir kelimedir; Yayla spate ama
Selgi temsil etmek için wishy-washy figür.  Bir arı kovanı, bir
Ant-hill, zayıf karşılaştırmalardı.  Yaklaşık iki bin adam enerji verdi
beden, ruh ve ruh-o Noel gelgesini salonda ve
On beş bin sekiz yüz yetmiş dokuz saatlik çalışma
onlar tarafından gerçekleştirildi.  Yüzleştiler, damgalandılar, sıralandılar, taşındılar,
Bir an için müdahale etmeden paketlenmiş, bağlı, torbalanmış ve mühürlenmiş
Sürekli iki gün iki gece.  Harika, muazzam bir
savaş!  Dışarıdaki kolay halk, çok az şey biliyordu ve önemsedi ya da hiç
kendilerinin neden olduğu çatışma hakkında.  Harfler yığıldı
Masalar ve zeminlerde yayıldı.  Harfler sepetler halinde taşındı,
Torbalarda, çuvallarda ve su gibi döküldü.  Erkekler ve erkekler
Kesinlikle harflerle yüzdü.  İstekli aktivite-ama kör acele yok-
Gallant iki bin.  Onurun olduğunu hissettiler
Majestelerinin postalarından bağlılıklarına bağlıydı ve bu
Şüphe, onlara hayattan daha değerli!  Böylece ilk gün giyildi ve
Savaşçılar zemini durdu ve düşmanı uzak tuttu.

24'ünün akşamı APACE'de ve sıradan baskısında
Akşam posta, olağanüstü baskıya eklenmeye başladı.
Gün, gerçek savaş tugu başladı!  Boyunca ekstra hizmet talebi
Ülke, Büyük Merkez üzerinde refleks etkisi kullanmaya başladı.
Postalar bazı durumlarda ülkeden geldi.
Böylece durumun zorluklarını arttırmak.  Mücadele hepsi
gece sevkiyatı için hazırlıkların daha şiddetli olması
yorgun bir güç, bazı adamlar zaten yirmi altı ve
Yirmi sekiz saat işte.  Dahası, don ve sis hüküm sürdü
zaman ve bu sadece trenleri ve postaların gelişini ertelemekle kalmaz, aynı zamanda
Binaya, emeğin iç karartıcı bir şekilde gerçekleştirilmesi için nüfuz etti
atmosfer.  Acil durumla karşılaşmak, en azından kısmen,
Saat sekiz postası o gece elli dakika gecikti.
Gerçek savaşta olduğu gibi, bir saatlik gecikme muazzam sorunlarla dolu olabilir
İyi ya da hasta için, bu kısa posta gecikmesi bir
aksi halde bırakılacak muazzam sayıda yazışma
Ertesi güne kadar.

Genellikle akşam postasının sevkiyatı, geniş sıralama salonunu bırakır
Temiz ve boş masalarla sakin bir yas; Ama bunun gecesi
Her Noel'de yeniden savaşılması gereken büyük savaş-
Utanç, akşam postasının gönderilmesiyle sona ermedi.
Yazışmalar daha önce olduğu kadar büyük bir hacim akmaya devam etti.

Ancak Savaşçıların Kadroları, kavgadan aralıklarla çekildi,
bodrumun çeşitli mutfaklarında kendilerini yenilemek.

Başka bir yerde söylediğimiz gibi, postane üyeleri
kendi yiyecekleri ve tesiste yapmalarını sağlayan caterers var
Görevdeyken ofisten ayrılmadan.  Ama bu vesileyle ekstra
ve önemli yiyecekler-et, ekmek, çay, kahve ve kakao-
Departman tarafından kendi pahasına, erkeklerin liberal olarak
ve tüm şiddetli ve ekstra görev için haklı olarak ücretlendirildi.

Phil Maylands ve Peter Pax'ın savaştan emekli olduklarını öğrendi
Yaklaşık aynı zaman; ve sırtörlerin mutfağında bir araya geldi.

"Şey, yaşlı adam," dedi Phil, sakin ve istikrarlı ama bakan
baş ve elbise hakkında dağınık olan Pax'a ve
Biraz heyecan verici ve yorucu doğanın
İş,-"Eh, yaşlı adam; zor iş, değil mi?"

"Zor? Bu görkemli!" dedi Pax, kendini coşkuyla oturtuyor
masa; "Ülkemle gurur duyuyorum-GPO-GÜŞTİRME ... diyorum ki,
Önümde gördüğüm sığır eti mi?  Bana bir hançer ver-hayır, bir bıçak olacak
Yapmak.  Sen kestin Phil ve önce bana yardım et, çünkü 'Ben küçüküm.'

Phil eti keserken Pax başını masaya yasladı ve
neredeyse anında uyuyordu. "Hallo, Pax! Kendini Rouse!" diye bağırdı Phil, yoldaşına doyurucu bir
omzuna tokat; "Yukarı, delikanlı ve ye-savaş hala öfkeleniyor; dinlenmiyor
Zafer bizim olana kadar izin verildi. "

Küçük arkadaşı aynı anda çalışmaya başladı ve yakında yemek ve kahve
Bıkılmış uyuşukluk.  Birkaç adam benzer şekilde onun etrafında nişanlandı.
Ama uzun süre ziyafet çekmediler.  Devler tazelenmiş gibi, geri döndüler
Savaş sahnesi, diğerleri yerlerini aldı.

Ve ne sahne!  Her şeye rağmen, salon olabilir
Harflerde bel derinliği olarak tanımlanın!  Ateş henüz azalmamıştı.
Sanki tüm dünya edebi ürünlerini yoğunlaştırmış gibi görünüyordu
St. Martin's-Le-Grand'daki Mighty Çığ'a!

Gece yarısı postaları bunlardan bazılarında çalıştı, ancak büyük bir kısmı
Noel gününde, neyle birlikte atılmak için hala kaldı
O sabah gönderilen postalar, ancak memurlar çok iyi çalıştı
Noel sabahı dokuz ile on arasında hepsinin gitmesine izin verildi
Evde, yirmi altı hariç, kalmaya gönüllü olan.

Böylece savaş yapıldı ve kazanıldı; Tablolar temizlendi; ateş
bastırıldı; ve postane nabzı normaline indirildi
durum.

Bunları düşünün, okuyucu, bir sonraki adımda küçük kartı okuduğunuzda
Size "Mutlu Noeller!"

Bu büyük savaşla bağlantılı bazı gerçekler ve sonuçlar değer
kayıt.  Şefe alınan _EXTRA_ çanta ve çuval sayısı
Bu vesileyle ofis 1401 idi. Ekstra çanta sayısı
Gönderilen 2269; Hepsi ağızlarına doluydu ve
Bu ekstra postaların toplam ağırlığı 197 ton idi.

Bunları Başkan Ofisinden iletmek için 176 Ekstra Van kullanıldı ve 75
Ekstra arabalar.  Neredeyse tahmin edilebileceği gibi, ekstra sayı
Mektuplar ve paketler dört milyondan az değildi.  Çok büyüktü
ayrıca, kayıtlı yazışmalarda-
sıradan sayıları otuz bir bin.

Bu üç gün boyunca bazı erkekler yaklaşık otuz saat ekstra yaptı
Görev, _besides_ sıradan çalışmalarını gerçekleştirme.  Sürekli
bazılarının ofisine katılım kırk ila
kırk sekiz saat ve bunun üzerindeki gelirdeki toplam artış
hayırlı ama denemenin yaklaşık yirmi bin olduğu tahmin ediliyordu
Pound sterling!

Phil Maylands ve Peter Pax, gönüllü olanlar arasındaydı.
İş basımı bittikten sonra kalın; Ve değildi
Noel gününün öğleden sonra, nihayet ve aynı anda,
Yataklarına ve unutulmaya daldı.



Bölüm Yirmi Sekiz.

Rocky Cottage ve diğer konuların fırtınası.

Yıllar geçti.  St. Martin's-Le-Grand'deki günlük rutin devam etti; .
Postalar ayrıldı ve değişmez düzenlilikle geldi; çalışmasında
Geniş makine iyi erkekler ve erkekler yüzeye yükseldi ve kötü olanlar
aşağı indi.  Birincisi arasında Phil Maylands ve Peter Pax vardı.

İkincisi, zamanla, müfettiş rütbesine yükseldi.
Yavaş yavaş bir çift kahverengi bıyık ve bir
Görev performansı için harika kapasite.  O da yükseldi
Beş fit altı inç yükseklik, bu noktada hızlı sıkıştı ve
yanal olarak artış sürecine devam etti.  Ancak Pax yapamadı
şehir hayatıyla uzlaşın.  İşini neşeyle yaptı ve hepsiyle
onun gücü, çünkü bu onun doğasıydı, ama onu şamandıra
Ruhlar-bu yüzden demeye vermeyecekti-gözünü sabitleyerek
Postmaster-Generalship ve Thames'de bir banliyö villası.

Arkadaşı Phil, aksine, şehir hayatından oldukça memnun kaldı ve
kendini bu kadar yorucu bir enerji ile işine ve kendi başına
eğitim, bilen gençlik olarak not edilmesi uzun zamandır geldi
her şey. Kuşkusuz sahip olduğu hatalar ve firması, şiddetli yolu
Fikirlerini ifade etmek, postanede birkaç düşman yarattı, ancak
Sonunda bu kadar yararlı olma durumuna ulaştı ve
Erkekleri neredeyse vazgeçilmez olduğunu hissettirmek için güvenilir.  Onlar
onsuz devam edemediler gibi hissettim.

İnsan ya da erkek bu noktaya geldiğinde başarı kaçınılmazdır.  Phil yakında
Bölüm başkanları ile favori oldu.  Şefi
Sonunda postane onu duymaya geldi ve
gerekli sınavları geçebilmekten daha fazlasıydı,
onu saflardan ve tasarruf bankası bölümünde bir katip yaptı.

Bu pozisyona ulaşmış, tek bir adam için iyi bir maaşla,
ve istikrarlı bir yükseliş olasılığı olan Phil
Kalbinin sevgili dileği.  İznin yokluğu aldı, geçti
İrlanda'nın batısında ve Rocky Cottage'ı fırtına ile aldı.

"Anne canım," dedi, neredeyse oturmadan önce, "terfi ettim.
Zenginim-ortak bir şekilde.  Bir ev aldım-küçük bir ev-
Nottinghill ve içindeki odanız sizin için hazır; Yani aynı anda toplan,
Çünkü bunu yarın öğleden sonra bırakıyoruz. "

"Sen jest, Phil."

"Ben ciddiyetteyim anne."

"Ama imkansız," dedi iyi bayan endişeyle yuvarlak görünüyordu; "BEN
Bu kadar kısa sürede paketlenemez.  Ve mobilyalar-- "

"Her şey düzenlenmiş anne," dedi Phil, bukleleri okşayarak
Artık bebek adıyla gitmeyen ama tanıdık olan çemberli çocuk
Jim olarak bilinir.  "Mobilyalardan kurtulma arzunuzun farkında olmak,
Howlin 'Cove'da bir değerlemeye katılmak için bir adamla ayarladım.
Bu akşam buna değer vermeye geliyor, bu yüzden paketlemekten başka yapacak bir şey yok
gövdelerinizi yukarı.  Madge ve Jim'in yardımıyla bunu hayır
zaman."

"Elbette bunu hiç zamandan daha kısa bir sürede yapacağız!" diye bağırdı Jim, gerçek bir oğul
Erin.

"Görüyorsun anne," diye devam etti Phil, "iznim sadece dört güne uzanıyor.
Bu nedenle bir koç sipariş ettim-bir çeşit Nuh'un Gemisi-en büyük
Koyda işe alabileceğim bir şey-sizi ve tüm eşyalarınızı almak için
yarın akşam demiryolu.  Bütün gece seyahat edeceğiz ve öyleyse
Perşembe günü Londra.  Mayıs seni bekliyor.  Mayıs ve ben hepsini çözdük
Thunderstruck'a bakmana gerek yok.  Eğer bunu kesin olarak bilmeseydim
Gelip bizimle yaşamaktan memnuniyet duyarsın
Tümü.  Eğer aynı derecede iyi bilmemiş olsaydım, çırpınan kuşun
Kalp potansiyel olarak tamamen üzülürdü, olurdu
Önceden sana danıştı.  Olduğu gibi, kalıp dökülür.  Kaderiniz
sabit.  Hiçbir şey ortaya çıkan kararları tersine çeviremez, bu yüzden
Zihninizi kolaylaştırmak ve işe gitmek için. "

Bayan Maylands akıllıca gönderildi.  Üç gün sonra kendini buldu
Londra'da, çok küçük ama büyüleyici bir kulübede
Nottinghill'in köşesi.

Bir kulübenin mükemmel bir _bijou_ idi; Çok küçük-sadece iki hikaye-
uzun boylu bir adamın dokunabileceği tavanlar ve kafes iş sundurması
ön kapı ve kendi başına küçük bir bahçe ve sarmaşık bir duvar
Meraklı halkı kapatın, ancak gökyüzüne müdahale etmedi, bir yama
iki büyük saray konutu arasında parıldayan
İyi huylu bir göz gibi.

"Burası yeni evimiz anne ve bunu bu kadar düşük bir kiraya aldık
Sir James Clubey, ev sahibimizden gelirinizle birlikte
May'ın maaşı ve benimki, iki sonun buluşmasını kolayca kolaylaştıracak,
Ekonomik olarak yönetirsek. "

Konuşurken Phil pokeri ele geçirdi ve
Yüksek kömür fiyatı, yangının bacayı neşeyle kükremesine neden oldu.

Parlak bir kış günüydü.  Beyaz mücevherler dallarında parladı
Ağaçlar ve Jim zaten o romping kursuna başlamıştı
o tarihe kadar, enkaz ve harabe ile yaşam yolunu yaymıştı.
Madge, dolapların ve kilerlerin yeteneklerini araştırıyordu.
Küçük bir iş hizmetçisinin bakımı.

"Mayıs hava kararına kadar evde olmayacak," dedi Phil. "Kaçamadı
görevden bizimle buluşmaya.  Geldiğimiz için ona telgraf edeceğim,
ve onunla postane portico altında buluşacağım ve getireceğim
bu akşam evi. "

"Telegraph'ın gönderebileceğini düşünmek inanılmaz bir şey
Mesajlar ve randevular bu kadar çabuk! "Diye belirtti Bayan Maylands.

"Neden anne," dedi Phil, gülerek, "
Be-ve her gün yapılır.  Şehirde bir arkadaşım var
Telegraph tarafından Hindistan ile işinin büyük bir bölümünü yapıyor.  Suçlama
Dört şilin ve Sixpence bir kelimedir ve bir kelimeden daha fazlası varsa
Mektuplar iki kelime olarak şarj edilir.  Kayıtlı bir adresin de maliyeti
Gine, görüyorsunuz, Hindistan ile telgraf yazışmaları pahalı.
İş adamları bu nedenle listeleri yazma planına düştüler.
Her biri uzun bir cümle anlamına gelir.  Bu plan öyle
kalın sözlükler gibi kitapların şimdi
basılı ve düzenli olarak kullanılmış.-Şimdi, `_ obsinat
Kangaroo_ 'bir mesaj için mi? "

"Saçma olduğunu düşünürdüm Phil."

"Yine de anne, duyguyu kapsıyor.
Geçen gün bu özdeş kelimeleri bir arkadaşımla telgraf etti ve
Arkadaş `` inatçı kanguru '' kelimelerini ortaya çıkardığında
karşılık gelen kod, çeviriyi buldu, `` Talep gelişiyor
Ohio veya Michigan Beyaz Meşe (Talimler), 16 inç ve yukarı. ''

"Sen _don't_ öyle diyorsun!" diye bağırdı Bayan Maylands, iki elini de büyüterek ve
kaşlar.

"Evet yapıyorum anne ve şehir arkadaşımın kodunda` _blazing_ 'kelimesi
`quality onaylanır_ 'anlamına gelirken,` _blissful_' anlamına gelir `
İhtiyacınız olan en küçük miktar? '"

"Demek istiyorsun Phil," diye sordu dul kadın, şaşırmış bir bakışla, "
bir iş adamı mıydı ve Hindistan'da bir müşteriye sormak istedim
ihtiyaç duyduğu bir şeyin en küçük miktarı_,
Telgraf sadece `_blissful_ 'kelimesini?"

"Sadece bu, anne. Gelecek mutlu bir kısalık durumu değil
BT?  Ve bazı telgraf katipleri de queer hatalarına düşüyor,
Cehaletlerinden dolayı.  Kurallardan biri, gönderilen kelimelerin
_Bona fide_ kelimeler-sadece mıklı bir harf düzenlemesi değil.  Benim
Şehir arkadaşı bana üç farklı vesileyle telgraflarının
reddedildi, çünkü kelimeler bilinmiyordu, ancak her biri
İncil'den alındı!  Telgraflardan biri, `` _blastus Unholy_ '' idi.

"Ah, Phil, nasıl _can_ sen!" diye bağırdı Bayan Maylands, şok bir bakışla.

"Peki, anne, bunun nesi var?"

"Çok iyi biliyorsun, Phil,` `Blast bizi '' İncil'de değil,
Ve bunun çok korkunç bir argo küfür türü olduğunu. "

"Yani telgraf memuru düşündü," diye geri döndü Phil, "ama benim şehrim
Arkadaş, Blastus'un `` kralın chamberlain '' olduğuna dikkat çekti.
telgrafın gitmesine izin vermek zorunda.  `_Blastus_ '` _superior anlamına gelir
Kalite_, 've `_Unholy_' için`
telgrafın sevkiyatı. '  Bir satıcı istiyorsa aynı kodu kullanmak
Kalküta arkadaşına soruyu sorun-``
kapsam ve görünüm_? ' Sadece `_hamlet_ 'kelimesini telgraf eder.  Eğer
`` `` konşimentoların bu postayla ilerlemesi
Will Follow_, 'Sadece `` _heretic_'. '  Çoğunlukla,
Bu kodların derleyicileri kelimeleri keyfi olarak kullanmış gibi görünüyor,
için `_lwood_ 'kelimesinin` _blue kelimeleriyle görünür bir bağlantısı yok
Velvet_, 'temsil ettiği; Arasında bağlantı yok
`_Doves_ 've` _French Brandy_', ne de `_collapse_ 've` _scotch arasında
Coals_, 'bir önem parıltısı gibi görünse de
`` _irish Whisky_ '' ı temsil etmek için `` _downward_ '' i sabitlediklerinde. "

"Bu doğru, Phil, orada alay olmasa da orada bir duyu dokunuşu vardı,"
dedi dul, çünkü o güçlü bir içecek nefretçiydi!

"O zaman anne, tarafından gerçekleştirilen zamanın tasarrufunu düşünün
telgraf. Uzun süren günlerde, Hindistan'daki bir tüccar istiyorsa
New York'ta başka biriyle iş kurma işini bir mektup yazmak zorunda kaldı
hangi yolculuk yapmak aylar aldı ve muhabiri
Geri dönmek için aynı zamanda bir cevap yazın.  Şimdi çok uzun değil
önce bir Hint evinin başı bir şeyden bir gemi yükü istedi (i
unutun) New York'tan.  Birkaç bağlantısız kelimeyi telgraf etti
Londra'daki şehir arkadaşım.  Herhangi bir engel olmasaydı
Mesaj, Bombay'dan Londra'ya birkaç kişiden yanıp sönmüş olabilir
saniye; Olduğu gibi, üç saat içinde yolculuğu yaptı.  Arkadaşım, kim
Forenoon'da aldı, New York'a telgraf edildi, işlem yaptı.
Business, New York'tan bir cevap aldı ve Bombay'a geri döndü
Emir verildi ve beş saatten önce infaz sürecinde. Açık
aynı gün.  Böylece Hindistan ve Amerika arasında ticari bir işlem,
_VIA_ İngiltere, belki de binlerce pound içeren
Kahvaltı ve akşam yemeği arasında birkaç kilo maliyeti.  Başka bir deyişle,
Bombay, New York'u elektrik parıltısıyla harekete geçirdi
yirmi dört saat içinde. "

"Phil," diye belirtti Bayan Maylands, iç çekerek, "diye düşünmüyor musun?
Şimdi yapmanın mümkün olduğu neredeyse tüm keşifleri yaptı mı? "

"Neden, hayır, anne, bence o sadece keşif eşiğinde.
Düşünce bazen muazzam bir güçle aklıma geldi
Tanrı sonsuz olduğu ve onun bilgisi sonsuz olduğu için, olduğu gibi bir
Sonsuza dek yeni bir şeyler öğrenmeye devam edeceğimiz zorunluluk!-Ama bu
şu anda girecek çok derin bir konu, "dedi Phil, Rising,"
gidip telgrafımı Mayıs'a göndermeli-duymak için endişeli olacak
Senin hakkında, zavallı kız.  Nasıl olduğunu gördüğünüzde sorunlu olmamalısınız
Güller yanaklarından soldu.  O yeterince sağlık içindedir, ama ben
Telgraf hizmetinin onun için çok ağır olduğundan ve şehir havası değil
İrlanda'nın batısındaki kadar çok canlandırıyor. "

Bayan Maylands, atıfta bulunulan değişime oldukça hazırdı, çünkü
Phil'in bilmediği şey, ne telgraf ne de
Gençlik ve sağlığın çiçek açması için May'ı soyan şehir.



Bölüm Yirmi Dokuz.

Bir röportaj ve bir rencontre anlatır.

Bir soğuk kış öğleden sonra Sir James Clubey, odalarına oturdu,
Akşam yemeğini bitirdikten ve şarabını yudumlarken ayak parmaklarını kızartmış
ve _Times_ üzerinden titizlikle baktı.

Sir James, bazen kolay tarzda tembel, iyi huylu bir adamdı
durumlar.  Tembel olmak ve yapacak hiçbir şeyleri yok, hiçbir şey yapmadı-
Hiçbir şey, yani iş yolunda.  Dünyayı keyifli buldu ve
zevk aldım.  Asla aşırıya kaçmadı-gerçekte hiç koşmadı,
Kelimenin tam anlamıyla ya da mecazi olarak, ama her zaman yedi, içti, uyudu, oku,
ve kendini ölçülü olarak eğlendirdi.  Siyasette, hiçbir şey olmaması
Özellikle, eğer liberal bir muhafazakar olduğunu söylemeyecekti, eğer
Her ne kadar gerçeğin söylendiği mutlu ortam olarak herhangi bir şey
kanıtladı, yalan söylemek, kimseyle anlaşmasını sağladı.  Herkes onu sevdi
Belki de emin olmayan birkaç ateşli zealot hariç
Onu öfke, acıma veya hor görme ile gör.  Yapmamak önemli
Zealotların eğildiği hissi, Sir James hepsine gülümsedi.

"O aptal adam geç kalacak," diye mırıldandı.
baca parçasındaki saatte makalesi.

Abone olan aptal adam George Aspel'di.  Sir James sonunda vardı
keşfetti ve onunla röportaj yaptım.  Ona yardım etmeyi teklif etmişti
onun gücünde yatan herhangi bir şekilde, ama Aspel minnetle sıkıca sahipti
herhangi bir biçimde yardımı reddetti.

Sir James gençliği sevdi ve mektupla ona çağırmak için yalvardı
belirli bir iş parçası üzerinde sohbet etmek amacıyla,
bir saat atamıştı ve şimdi gelmesini bekliyordu.

Mırıldanılan söz, Sir James'in dudaklarını yeni geçmişti.
Kapıya dokunun ve Aspel onun önünde durdu. Ama onu en son gördüğümüzden ne kadar değişti, okuyucu!  Onun
Boyun zorla hatırlamış olabilir, "kayboldu ve bulundu."

Uzun boylu, geniş çerçevesi eski itibaren tekrar dik durdu, ama gururlu yatağı
Kafanın gitmişti.  Aynı korkusuz görünüm vardı
Mavi göz, ama dudağın biraz tatmin edici kıvrılması orada değildi.
İrlandalı uçurumlarda olduğu kadar güçlü ve iyi görünüyordu.
deniz krallarının özgür, vahşi yaşamını özlemişti, ama öyle görünmedi
genç; Yine de şimdi zaman zaman dinlenen üzüntü dokunuşu
Yüzey ona çok daha regal bir hava verdi,-bilmese de-
Daha önce hiç sahip değildi.  Basit bir koyu gri takım elbise giymişti.

"Seni gördüğüme sevindim, Aspel; beni başarısızlığa uğratacağını düşündüm. Otur.
Şimdi gel, umarım teklifimi olumlu bir şekilde düşünmüşsün.-parça
Senden gelmeni istediğim işin size sunmaktan başka bir şey değil
Yine bu durum ve size baskı yapmak.  Sadece bir erkeğe uygun olurdu
Güçleriniz.-Ne!  HAYIR?"

Baronet kaşlarını çattı, çünkü George Aspel hafifçe gülümsedi ve onu sarstı
Otururken kafa.

"Affet beni, efendim James, eğer nazik tekliflerinizi görürsem
kayıtsızlık.  Gerçekten de içtenlikle minnettarım, özellikle de
Sizi harekete geçiren güdü-demek istediğim sevgili babamın anısına saygı duyuyorum-"

"Nereden biliyorsun efendim," diye kesin olarak Sir James'i kesintiye uğrattı, "bu benim
Sadece güdü? "

"Bunun tek nedenin olduğunu söylemedim, efendim James. Şüphemem,
Birçok nezaket ifadeniz, kendim için bu kişisel saygı
sizi etkiler; Ama bana sunduğun durumu kabul edemeyebilirim-
Gelecekteki beklentilerle olsa da-çünkü Tanrı'nın sahip olduğunu güçlü hissediyorum
Beni başka bir eylem alanına çağırdı.  Şimdi bir
önemli zaman ve yaşadığım sürece olmayı umuyoruz,
fakir."

"Ne! Bir şehir misyoneri? Tohumlu olan arkadaşlardan biri
Uzun lugubrious yüzleri olan siyah giysiler? "diye bağırdı Sir James
şaşkınlık.

"Bazıları gerçekten keyifsiz siyah giysiler giyiyor," diye yanıtladı Aspel,
"Biraz garip halüsinasyon altında, sanırım,
Din adamları gibi görünüyor ve itiraf ediyorum.
ayık ve ekonomik gri tüvitlerde saygın; Ama görmüş olmalısın
Yüzlerinin uzun ve
korkunç.  Yüzleri yuvarlak ve neşeli olan birçoğunu tanıyorum ve
ruhları yüzlerine karşılık gelir.  Kuşkusuz onlar bazen
üzgün.  Kendi yüzün biraz uzar, efendim James, eğer gittiysen
Nereye gittikleri ve bazen ne gördüklerini gördüler. "

"Haklı olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. Şey, ama buna ciddi bir şekilde katıldın mı?
Erkekler mi? "

"Resmi olarak değil. Ben-kendimi teklif etmeyi başarıyorum, çünkü-bu
Diyelim ki, şu anda bir çeşit serbest lanımım. "

"Ama genç arkadaşım," diye döndü Sir James yavaş yavaş, "bunu anlıyorum
Şehir misyonerleri vaaz eder ve genellikle önemli bir eğitim alır
teoloji; Şimdi, çok uzun zaman önce değilsin-sen beni-ben-ben-ben
Duygularınıza zarar vermekten küçül, ama-- "

"Bir sarhoş, Sir James," dedi Aspel, aşağıya bakıp kızardı.
"Çıplak gerçeği belirtin. Bunu aşağılama ve kederle kabul ediyorum; ama,
Tanrı'nın sonsuz övgüsüne, İsa Mesih'in kurtardığını söyleyebilirim
Ben içkimden.  Elbette, durum böyle, bir dereceye girdim
Büyük çare-iyi doktor-binlerce
bu şehirde içeceğin etkilerinden yok oluyor, olmama rağmen
Teolojide derinden usta değil.  Erkekleri ve kadınları sahip olduğum şeyden kurtarmak için
Kurtarıcıya gelmeye teşvik ederek ve onları teşvik ederek her şey acı çekti
Amacım-şimdi benim baş tutkum. "

Sir James ateşe ateş ederek baktı ve başını salladı.  O öyleydi
Açıkçası ikna olmamıştı.

"Söylediğin şeyde gerçek var Aspel, ama bu kursu alarak
Beklentilerinizi tamamen feda edin-en azından bu hayatta. "

"Aksine, Sir James, bu kursu alarak kazanmayı umuyorum
Bu hayattaki tüm bunlar için yaşamaya değer. "

"Ah! Anlıyorum, dini olarak deli oldun," dedi Sir James,
şaşkın görünüm; "Şey, Aspel, kendi yolunu almalısın, çünkü farkındayım
Madmenlerle akıl almaz; Yine de ifade etmeye yardımcı olamıyorum
Güçlerinizdeki genç bir adamın bir
Moping, melankolik, sarhoşların reformcusu olurdu. "

Bu Aspel bir kahkaha ile cevap verdi.

"Neden efendim James," dedi, "çok paspas mı yoksa melankolik mi görünüyorum?
Görünüşüm ruhuma inanmalı, çünkü çok tersi hissediyorum ve
Geçmiş deneyimlerden-ki şimdi dikkate değer-bir
İşimde çok sevinç, çünkü hepsi içermiyor
Tespitsiz erkek ve kadınlarla ağrılı zorluklar.  Ara sıra erkekler
konumumuz,
Göze minnettar bir bakış veya bazılarından elin güçlü bir şekilde sıkılması
Cehennemin en kenarından koparmaya yardım ettiğimiz biri.  Öyle
Doğru, mesleğimde çok para kazanmayı beklemiyorum ama efendim
Bana yeterli vaat ediyor ve bir erkeğin artık ihtiyacı yok.  Ama çok para olsa bile
gerekliydi, gümüş için almam gerektiğine şüphe yok
Ve bu dünyanın altın babamın elinde. "

"Nerede çalışıyorsun?" diye sordu Sir James aniden.

"Esasen Başmelek Mahkemesi mahallesinde. Orada düştüm
ve günah işledi; Orada kurtarıcım beni kurtardı: Orada kendimi bağlı hissediyorum
Emek için. "

"Çok iyi, bu konuya daha fazla baskı yapmayacağım," dedi Baronet,
yükselen; "Ama hatırla, daha iyi bir zihin çerçevesine girersen, ben
seni görmekten mutlu olacak. "

Derin ve çeşitli reformlu sarhoşların düşünceleri
Öğleden sonra arkadaşının evini bırakıp yavaşça doğru yürürken
Şehir.  Kalbinde garip bir üzüntü hissi vardı
hesaba katamadım.  Dünyanın kurbanından kaynaklanmadı
Sadece yapmıştı, çünkü bunun ona hiçbir çaba sarf etmemişti.  Arzusu
kurtarma, ruhuna o kadar güçlü bir şekilde aşılanmıştı ki
sadece zamansal ilerlemeye bakılmaksızın.  İkisi de yoktu
Son zamanlarda hatırlayabildiği kadarıyla sadakatsizdi
Sohbet-en azından kelimelerle değil.  Sahip olduğu umutlar ve sevinçler
gerçekten onun içinde her zamanki gibi güçlü olması gerekiyordu,
Yine de ruhu çok depresifti.  Düşünmeye başladı
Düştüğü pozisyon ve büyük miktarda iyi
Mesih için daha yüksek bir toplum alanında yapmış olabilir-ama bu
Gurur nüksü olarak püskürttüğünü düşündüm.

St. Martin's-Le-Grand'a geldiğinde durdu ve unutarak
Kartlı insan, otobüs, kabin ve arabalardan oluşan kalabalık
kuşatılmış, zihninin geçmişte dolaşmasına izin verdi.  O
Postanenin ilk önce yoldan saptırıldığı geniş adımlar
harabesini pusulalamak isteyen ama sonunda
Kurtuluşunu getirmede istekli bir enstrüman.  Düşündü
Orada dururken fakir kemiklerin çatlak görünümü ve sıkışık yumruğu,
Uzun zaman önce, Grand Portico'nun altında.  Aynı adamı onun üzerinde düşündü
Hasta yatağı, sıkılmış eller ve ışıltılı gözlerle, Tanrı'ya o
bir kaza ile ölüm kapılarına getirilmişti, gözleri ve
İsa'yı görmek ve kabul etmek için kalp açılmıştı ve hala
arkadaşını (George Aspel) İsa'ya gelmeye teşvik etmek için bıraktı.
günahkârın sığınağı.  Ayrıca hırsızın ölümünü ve
onu içindeki mezara kadar takip eden zavallı karısından uzaklaşan
yıl.  Evlat edinilen yetim Tottie'yi düşündü ve
Bayan Stivergill tarafından eğitildi ve o zamanlar güzel bir örnekti
herhangi birinin görebileceği gibi tomurcuklanan kadınlık, güçlü
Babasının iradesi ve cesareti ve kendini feda eden, güvenen,
annesinin yumuşaklığı. Ama tüm bunların üstünde ve ötesinde
düşünceleri, zihni aralıksız bir şekilde oynamaya devam etti.
O anda binada bir yerlerde bir yerlerde olduğunu biliyordu,
üç anahtarlı bir enstrümanı narin parmaklarla manipüle etmek
kavramayı özlemiş.

Ah! Bir erkeğin bir idolü ondan yırtmaya karar vermesi çok iyi
kalp; Bunu yapmak başka bir şey.  George Aspel uzun zaman önce vardı
Mayıs Mayland'ları kazanma umudundan vazgeçti.  Sadece bunu hissetmedi
O kadar alçaktan düşen ve istikrarsızlık için böyle bir karakter gösteren,
Hiçbir kızın mutluluğuna güvenmesini bekleme hakkı yoktu; Ama o
Ayrıca, May'ın ona gerçek bir sevgisi olmadığı ve bunun olacağına ikna olmuştu
şimdi teslim olmasına rağmen, takımını itmek için insansız olun
Büyük düşmanının gücü.  Bu nedenle, onu yok etmeyi belirledi
Aklından mümkün olduğunca ve amacının ilerlemesinde
vicdanlı bir şekilde kendi yolundan uzak kaldı ve tüm eskisi
Arkadaşlar.

On binde bir kez onu reddettiği gibi biraz iç çekerek,
Aklından, postaneye sırtını dönüyordu-bu değerli
çok zengin ama ulaşılamaz bir mücevher içeren tabut-
Cebinde yayınlamak için bir mektup olduğunu hatırladı.

Geri dönerek adımları kaldırdı.  Büyük ağız henüz geniş değildi
açık.  Akşam besleme saati gelmemişti ve sadece dudaklar
Normal durumlarında-hafif ayrıldı.  Katkıda bulunduktan sonra
Morsel doyumsuz devine, Aspel döndü ve kendini buldu
Phil Maylands ile yüz yüze.

Aspel'in toparlanmasından bu yana ilk toplantıları değildi,
Ancak, dediğimiz gibi, ikincisi eski arkadaşların yolundan uzak durmuştu,
Ve Phil kuraldan sadece kısmen hariç tutuldu.

"Görmek istediğim adam!" diye bağırdı Phil, parıldayan gözlerle,
arkadaşının elini ele geçirdi.  "Sonunda Londra'ya annem var.
Seni görmek istiyor.  Bu akşam benimle dışarı çık-yapın.  Ama ben
Ani şaşkınlıkla: Ekstra bir görev yapmak için gönderildim.  BT
Beni yarım saat almayacak.-Nişanlanmıyorsun, değil mi? "

"Şey, hayır-özellikle değil."

"O zaman bana bir iyilik yapacaksın, eminim olacaksın. Buraya koruyacaksın
Yarım saat boyunca değil mi?  Burada buluşmak için atamıştım
akşamını eve götürmek için ve geldiğinde neden sahip olduğumu bilmeyecek
Sen ... "

"Sevgili Phil, tüm kalbimle kalırdım," dedi Aspel aceleyle,
"Ama-ama-gerçek şu ki-Mayıs uzun zamandır görmedim ve--

"Neden, bununla ne yapacak?" diye sordu Phil, bazılarında
sürpriz.

"Haklısın," diye geri döndü Aspel, kullanımdan kaldırıcı bir gülümsemeyle, "
Onunla ilgisi yok.  Benim fikirlerim yün toplama, Phil.  Git: Yapacağım
Guard Dağı. "

Phil bir anda gitmişti ve Aspel başını koluna yasladı
Portico'nun sütunlarından biri.  Neredeyse bir dua etmişti
Rehberlik için Mayıs ne zaman yaklaştı.  Aniden durdu, kızardı
biraz ve bir an tereddüt etti, o zaman doyurucu havayla ilerleyerek
Eski bir oyun arkadaşı, açıkçası elini uzattı.

Bu Aspel için yeterliydi.  Daha önce depresyona girmişti; O
Şimdi umutsuzluk derinlikleri.  Mayıs sadece karışıklık veya utangaçlık göstermişse veya
Özgür ve kolay şerefiye dışında herhangi bir şey, umut canlandırmış olabilir, ama o
Açıkçası onun için eski oyun arkadaşından başka bir şey yok.  Bu nedenle umut
öldü ve ölümü ile geldi.
ezilmiş ama istifa eden adam.  Biraz yıpranmış yüzünü gözlemledi ve
kalp eridi.  Ona bir erkek kardeşinin rolünü oynamaya karar verdi.

"Sonunda seninle tanıştığıma çok sevindim!" dedi, nazikçe geri dönüyor
Elin ilgisini çekin, ama oldukça kardeş bir şekilde.

"Beni uzun zaman önce görmüş olabilirsin. Neden gelmedin? Hepimiz
Seni gördüğüne çok sevindim. "

Mayıs bu cevabı verirken kesinlikle kızardı, ancak akşamın tonları
düşüyordu. Dahası, yakın durdukları sütun attı
Üzerinde derin gölge ve Aspel bunu gözlemlemedi.  O yüzden
Devam-sessiz, kardeş bir şekilde--

"Ah! Mayıs, bunu sormak senin için acımasız. Biliyorsun
uygun olmayan-- "

"Hayır, _that_ demek istemedim," diye istekli bir endişeyle Mayıs ayını kesintiye uğrattı; "BEN
o zamandan beri-zaman-biliyorsunuz-neden gelmedin? "

"Doğru, Mayıs, son zamanlarda gelmiş olabilirim-Tanrı'ya övgü!-ama-neden
Konuşmamalı mıyım?  Şimdi her şey bitti.  Bir zamanlar aşkı biliyorsun
bana konuşmamam gerektiğini söylediğin ve sahip olduğum
Kalbimin tüm enerjisi ile tedavi etmeye çalıştım, çünkü kaybetmek istemiyorum
Sen bir kız kardeş olarak-en azından yaşlı bir oyun arkadaşı-sana sahip olmayabilirdim
AS-ama dediğim gibi, şimdi her şey bitti.  Bir daha asla içeri girmeyeceğine söz veriyorum
Bu konu size.  Sana muhteşem işten bahsetmeme izin verin
Şu anda nişanlandığım. "

Durdu, çünkü kardeşçe olma çabalarına rağmen, bir
Tonunu biraz aşındıran kalbinde batma duygusu.

"O zaman gerçek aşk, bu kadar kolay iyileştiriliyor mu?"

Mayıs soruyu sorarken yüzüne baktı.  Oradaydı
George Aspel'in kalbine neden olan görünümde ve tonda bir şey
bir balyoz gibi dövmek için.  Dikkatini çekti ve ona bakarak
Gözler,-hala kardeş bir şekilde, dedi--

"Duygularımla önemseyebilmek mümkün mü?"

"Hayır, mümkün değil," diye cevapladı hemen.

"Ah! Mayıs," diye devam etti Aspel, düşük, ciddi bir tonda; "Sadece yapabilirsem
Düşünmeye cesaret edin,-inanmaya,-umut etmek, bunu-- "

"Affet beni, Mayıs, çok üzgünüm," diye bağırdı kardeşi Phil, fırladığında
adımlar; "Onunla acele etmek için elimden geleni yaptım. Korkarım
Seni ve George'un çok uzun süre beklemesini sağladı. "

"Hiç değil," diye yanıtladı Mayıs, tartışılmaz bir gerçekle.

"Bizi sadece beş dakika daha beklememizi sağlayabilseydin!" düşünce
Aspel, ama sadece dedi ki-"Gel, Phil, seninle eve gideceğim
bu akşam."

Akşam iyi-frosty ve net.

"Nottinghill'e yürüyelim mi?" Diye sordu Phil.  "Bu uzun süreli bir serseri
Sen, Mayıs, ama bu istediğin şey. "

Mayıs, bunun her açıdan arzu edilen bir şey olduğunu kabul etti ve
George Aspel itiraz etmedi.

Yürürken, ikincisi yeni bir
son zamanlarda sokakları döşeme yolunda deney yapılmıştı
Hindistan-kauçuk.  Mayıs ayına gelince, bu kadar saçma cevaplar
Phil'in onun hakkında neredeyse endişeli olduğu en basit sorular ve
Sonunda kendi zihnine yerleşti.
Genel postane departmanı en kısa sürede sona erdirilmelidir
mümkün olduğunca.

"Görüyorsun anne," dedi O gece Aspel kulübeden ayrıldıktan sonra
ve May odasına gitmişti, "Asla kendini öldürmesine izin vermek asla yapmayacak
Telgraf enstrümanı üzerinde.  O kadar hassas bir şekilde oluştu
iş.  Ona daha uygun bir şey bulmalıyız. "

"Evet, Phil, ona daha uygun bir şey bulmalıyız.-İyi geceler,"
Bayan Maylands yanıtladı.

Dul eşinin gözünde bir pırıltı vardı,
şaşkın Phil ve onu o gece şaşkın meditasyonda tuttu,
Karışıklık daha da kötüleşti ve karışık bir yere düştü
uyuklama.



Otuz Bölüm.

Son.

Bir sabah Rosebud'un kahvaltı salonunda yalnız oturmak
Haziran, Bayan Stivergill onun içindeki aşağıdaki paragrafı okudu
Gazete:-"Gallant Rescue.-Dün bir bayan ve onun
Bir beyefendinin eşlik ettiği kızı, iniş-wharf'a gitti
Blackfriars bir vapura gitmek amacıyla.  Vardı
iskelede bazı düzensiz adamlar ve çok sayıda kalabalık
zaman.  Vapur yaklaştıkça, yarı saçmalayan adamlardan biri sendeledi
Yukarıdaki kıza şiddetle atıfta bulundu ve onu
O zamanlar hızla koşan nehir, gelgit
dörtte üçü ebb.  Yönelmiş olan beyefendi
Şu anda anne bir çığlık duydu ve daldı. Hızlı baktı
Sırt ve genç bayanı özledim.  Uzun boylu güçlü bir adam olarak, fırladı
Kalabalık bir yana, sarhoş adamı fırlattı-yanlışlıkla şüphe yok-
nehir, düşerken muhteşem bir
bağlı ve genç bayana o kadar yakın suya ulaştı ki
Güçlü vuruşlar onu kavramasını ve desteklemesini sağladı.  Bunu gözlemliyorum
Tüm meselenin talihsiz nedeni çaresizce geçiyordu
onu gelgitle birlikte, ayrılmasıyla güçlü bir ya da iki vuruş yaptı
kol, ve onu boynun ense ile kavramak ve tutmayı başardı
Bir tekne onları kurtarana kadar mücadelelerine rağmen, kol boyunda onu
Tümü.  Bu çift kurtarmayı etkileyen beyefendinin
Aspel olarak adlandırıldı ve onun bir şehir misyoneri olduğunu.  Biz de
genç bayanın cesur kurtarıcısıyla nişanlandığını bildirdi ve
Düğün bu hafta çıkacak şekilde düzeltildi. "

Kağıdı bırakan Bayan Stevergill gözlerini ve ellerini kaldırdı,
Ağzını takip etti ve en unadilike düdüğüne havalandırdı!  O vardı
Bu müzikal performansı zar zor feshetti ve huzursuzluğu kurtardı
Bayan Lillycrop, ussuz aceleyle onu patlattığında
ve heyecan.

"Sevgilim Maria!" Diye bağırdı, nefessizce, kaputunu fırlattı
Bir sandalye ve arkadaşının her iki elini de ele geçiren, "Ben _so_
evde.  Seni gördüğümden beri bir yaş _SUCH_!  Erken çıktım
Size anlatmak için antrenman yapın.  Nereden başlayacağımı pek bilmiyorum.  Ah!  Ben
_SO_ GLABY! "

"Evlenmeyecek misin?" Miss Stivergill'i kesintiye uğrattı
Arkadaşının heyecanı arttıkça sert sakinlik derinleşti.

"Evli mi? Oh hayır! Saçma! Ama sanırım dengesizleşiyorum."

"Bu imkansız," diye döndü Bayan Stevergill, "
Seni tanıdığımdan beri.  Durumunuzda herhangi bir değişiklik varsa
Sadece hastalığa erişim olun.  Ayrıca, belirli bir neden yok
bu sevinç için.  Bana verecek daha ilginç bir haber yok mu? "

"Daha ilginç haberler!" Bayan Lillycrop'u yankılandı, onun üzerinde otururken
Bonnet, "Elbette sahibim. Şimdi, sadece dinle: Peter Pax-firmasının
Bluck, Pax, Jiggs ve Şirket, Antikacılar, Kuş Düzeyleri, Mekanistler,
Damga-koleksiyoncular ve Kraliçe için başka ne bilmiyorum-
Evli olacak-nasıl düşünüyorsun? "

"Sheba Kraliçesi," diye yanıtladı Bayan Stevergill, ellerini ona katladı
sakin bir gülümsemeyle kucaklayın.

"To-Tottie Bones!" dedi Bayan Lillycrop, heyecanlı bir hareketle
Kaputunun bir kısmını saman çukuruna yerleştirin.

Bayan Stevergill gözlerini kaldırmadı ya da bu konuda ıslık çalmadı.  O sadece
Başını bir tarafa biraz koy ve gülümsedi.

"Biliyordum canım-en azından buna geleceğinden eminim
Beklediğimden daha erken.  Hiçbir yerde yazılmamış, inanıyorum
Bir çocuğun bir bebekle evlenemeyeceği, yine de-- "

"Ama o bir bebek değil," diye kırdı Bayan Lillycrop.

"Tottie şimdi on yedi yaşında ve Pax yirmi dört. Ama bu değil
Sana söylemem gerekenlerin yarısı.  Pax alındığından beri
Bay Enoch'un ortaklığı, işin geliştiği gibi,
farkında ve aktif küçük arkadaşımız her türlü şubeyi ekledi
entomolojik ve satışı gibi-
Ichthyolojik ve diğer -olojik örnekler ve mekanik parçalar
oyuncak motorlarının; Ve bu delikanlı Jiggs böyle muhteşem bir
tüm bunların açıklayıcısı, dükkanın bir tür haline gelmesi
Erkekler için karasal cennet.  Ve sevgili yaşlı Fred Bluver başladı
Başarının etkisi altında iyileşin, böylece şimdi
Sık sık bir tekerlekli sandalyede.  Ama en garip haber şu ki
Bay Enoch Bluver yeni bir bebek aldı-bir kız-ve elmaslarını kurtardı
Kendi kendine yakın gün! "

"Aslında!" dedi Bayan Stivergill, bunlardan etkilenmeye başladı
Şaşırtıcı vahiyler. "Evet ve enerjik ve başarılı bir yolun ilginç bir kanıtı
takdire şayan posta ofisimiz tarafından yönetilen şeyler-"

"Ne! Yeni bir bebeğin kurtarılmış elmaslarla birliği?"

"Hayır, hayır, Maria, ne kadar aptalsın! Tabii ki,
Elmaslar.  Makalelerde onlara referans görmediniz mi? "

"Hayır. Bu konuda hiçbir şey görmedim veya duydum."

"Gerçekten! Şaşırdım. Eh, o doyurucu eski mektup taşıyıcı Solomon
Flint, bana dollop dediği gülünç derecede şişman yaratığı gönderdi
Postmaster-General'in son raporuyla, sayfanın köşesi ile
Eleven geri döndü, çünkü olabilecek bir şeyle ilgilendiğimi biliyordu
Bulanıkları etkiler.  Ama işte burada.  Seni okumak için getirdim.
Dinle: `` Howlin 'Cove'daki _trident_ enkaz vesilesiyle,
İrlanda'nın batısında, yıllar önce, yorucu çabalar tarafından yapıldı.
İyi Umut Postalarının Pelerinini kurtarmak için dalgıçlar ve
hatırladılar, kısmen başarılı oldular, ancak bir kısmı
İçerilen elmaslar bulunamadı.  Ancak dalış operasyonları,
Son zamanlarda ve en tatmin edici sonuçlarla devam etti.  Biri
Kayıtlı harfli çantalar bulundu.  Çok tamamen gömülmüştü
Kum ve enkazın ağır bir kısmı ile kaplı, içeriğin
uzun süresine rağmen, tamamen yıkılmamıştı
daldırma.  Londra'daki başkanda açıldığında, çanta
Birkaç büyük elmas paketi içerdiği bulundu, adresler
yaklaşık yedi kilo ağırlığının yanı sıra kısmen yok edilmişti
kapaklarından kaçan gevşek elmasların
çantanın altındaki hamur ile.  Olası her çaba
Departman memurları tarafından hak sahiplerini keşfetmek için kullanılır
neredeyse sağlam olan ve öyle bir başarıya sahip olan paketlerin
Hepsi çok az gecikme ile usulüne uygun olarak teslim edildi.  Kalan
Elmaslar deneyimli bir komisyoncu tarafından değerlendi ve satıldı-miktar
yaklaşık 19.000 pound olduğunu fark etti.  Çok büyük bir sorundan sonra ve çok
yazışmalar, gevşek elmasların tamamı
amaçlanmıştı, inanılıyor, tespit edildi ve bu miktar kanıtlandı
Birkaç davacıyı, bir ölçüde tatmin etmek için yeterli
Tek şikayet duyuldu. '"

"Ne kadar garip! Neden bana bunu daha önce söylemedin, Lilly?"

"Çünkü Bay Blurt, emin oluncaya kadar gizli tutmaya karar verdi.
Konuyla ilgili bir hata yoktu.  Şimdi aldı
Elmaslarının değeri tüm arkadaşlarına anlattı.  Üstelik var
banliyölerde bir ev almaya karar verdim, böylece Fred'in taze olması
Ülke havası, taze süt ve taze yumurta.  Peter Pax da yapmaktan bahsediyor
Aynı şey, bükülmüş olmak, diyor ki,
İşinin entomoloji bölümü, onu yenileyebilmesi için
Tottie ile kelebekleri ve böcekleri avlayarak gençler. "

"Asla yağmur yağmaz ama dökülür," dedi Bayan Stevergill.  "Sürprizler
tek başına gel, öyle görünüyor.-_that_ okudun mu? "
"Gallant Rescue" i anlatan gazete.

Bayan Lillycrop'un yüzleşmesi tarif edilemeyen bir çalışmadır.  .
Aynı şey kaputu için de söylenebilir.  Aspel adına geldiğinde
Göz küreleri dairesel hale geldi ve kaşları görünüşe göre ulaşmaya çalıştı
saçlarının kökleri.

"Maria canım!" Ağladı, biraz çığlık attı, "Bu sadece bana hatırlatıyor
Hala anlatacak daha fazla haberim var.  Sir James Clubey'i hatırlıyor musunuz?
Öldü ve tüm mülkünü George'a bıraktı
Aspel!  Görünüşe göre Sir James, gizlice olduğu gibi bir gece gitti
Aspel'in fakir insanlara vaaz ettiği ve öyle olduğu bazı düşük yerler
Duyduklarından etkilenen ve yakın ileriye geldiğini gördüklerinden etkilendi,
Bir dizi kaba ve kirli adamla birlikte sözü imzaladı ve sonra
Ve tam bir çekimser oldu.  Bana söylendi, bir
çok zaman önce ve o temperance davasının yardımcısı oldu
o zamandan beri. Sir James'in yakın akrabaları yoktu.  Birkaç uzak olana
Miras bıraktığı ve iradesiyle ayrıldığını belirtti.
servetinin geri kalanı-büyük olmasa da, önemli değil-
George Aspel, bunu yaparak onu terk ettiğine inanarak
Ayrıca Hıristiyanlığın ve Temperance'nin nedeni. "

"Gel, şimdi orada durma," diye gözlemledi Bayan Stevergill sakin bir şekilde, "diye devam et
Phil Maylands'ın da bir servet bıraktığını veya
Postmaster-General ve evlendi ya da olacak. "

"Şey, sana tam olarak söyleyemem," diye döndü Bayan Lillycrop, ama ben
Postane Tasarruf Bankası'nda bir artış olduğunu söyleyebilir,
maaş artışı ile ve bu Aspel ile evlenmeyi reddedebilir
Nottinghill'deki kulübede annesiyle yaşamayı kabul eder.  İle ilgili
Kurs Aspel rıza gösterdi-her şey o kadar çok uygun bir şekilde
bir istasyona yakın bir yerde bulunur, bu nedenle onun alanına kolayca ulaşabilir
Misyoner İşçileri. "

"Zengin olduğu için bunlara devam etmek istiyor mu?" diye sordu özledim
STIVERGILL.

"Böyle bir soruyu nasıl sorabilirsiniz?" arkadaşını hafifçe yanıtladı
Rahatsız edilmiş bir bakış.  "Aspel, amacından kolayca taşınacak bir adam değil.
İyi bir amaçla çalışacağını ve sağlık ve araçları ayıracağını söylüyor
Tanrı'nın izin verdiği sürece buna. "

"İyi!" diye bağırdı Bayan Stivergill memnun bir başıyla.-"Şimdi, Lilly,"
Ona özgü ton ve tarzın kararı ile, "Demek istediğim
bazı düzenlemeler yapmak için.  Yanımdaki çiftçinin çok güzel
Villa, bildiğiniz gibi, tepenin kaşında,
Londra yönünde bütün ülke.  Şu anda izin vermek.  Bay
Blurt almalı.  Yanında, yeterince büyük bir kulübe duruyor
Yeni evli çift.  O kulübeyi zaten fakir için kiralamıştım
arkadaş.  Ancak konuyla ilgili hiçbir şey bilmiyor.  Bu yüzden yapacağım
Başka bir yere koymasını sağlayın ve yazlıkları Bay ve Bayan
Pax.  Son olarak, yalnız yaşama kavramından vazgeçeceksiniz, gel
Burada, tüm eşyalarınızla ve benim için meskenizi al
durmadan."

"Bu uzun zamandır sevgili Maria," dedi Bayan Lillycrop, biraz
gülümsemek.

"_Too_ uzun değil, hiçbir şekilde Lilly. Şimdi, bu çöpü temizleyin
Sandalye-iyi kurtuldum, şekli hiç sevmedim-git, kendini koy
Haklara, kaputlarımdan birini kullanın ve yürüyüşe çıkın.  Yarın
Kasabaya gidip villa hakkında Pax ve Blub ile düzenleyeceksiniz
Ve yazlık en iyi yeteneğine.  Denemenin faydası yok
Bana direnmek için, Lilly-Onları anlatın-bu olayda uydurdum
Aklımın irademin yasa olacağını. "

-------------------------------------------------- ----------------------

Okuyucu, daha fazla neye ihtiyacımız var-Bayan Stivergill'in Will'in yaptığı hariç
Sonunda Yasa Olun, Çünkü Dileklere Karşı Oldu
tüm ilgili.  Ayrıca, Solomon Flint'e bunu kaydetmek için
Postanede sadık hizmetin uzun ömüründen sonra emekli oldu.
küçük ama konforlu bir emeklilik ve Pax olarak "Rosebud Kolonisine" katıldı
tasarladı, büyükannesini onunla birlikte aldı.  O olağanüstü parça
antik çağın, en son güvenilir bir tanık tarafından görüldüğünde,
Haneksi ile kaplı rustik bir sundurma altında güneş ışığı, daha buruşuk,
daha kuru, daha sert, daha sevimli-özellikle kedisi için-ve daha fazla
önceki yüzyılda her zamankinden daha eğildi.  Bay Bright, enerjik
Posta görevleri izin verdiğinde Solomon'u ziyaret eden sırter,
Yaşlı bayanın hepsini görmek için yaşayacağına olan inancını ifade eder,
Ve Bay Bright'ın görüşü onunla ağırlık taşıyor; Bunun yanı sıra, Phil
Maylands ve May Aspel, kocasıyla birlikte yarısından fazlası
Onunla aynı fikirde.  Zaman gösterilecek. Pegaway Hall hala var, ama mrs olmasına rağmen ihtişamı ayrıldı
Square hala kapalı kapısına, duvarlarını dikkatli bir şekilde göze alıyor
ve kirişler artık çocuğun konuşması, zekası ve bilgeliği ile yanılmıyor
Kraliçenin bu önemli hizmetçileri olmasına rağmen, telgraf habercileri
hala devam ediyor-arkadaşları ile mektup taşıyıcılarıyla-
Krallık "Post Haste", durmak bilmeyen, iyi huylu aktivitede, dağıtım
tarafsız adaletle sağ ve solda onun çeşitli içeriği
Majesty'nin postaları.






Projenin Sonu Gutenberg Post Haste e -Kitabı, R.M. Ballantyne

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POST HASTE ***

***** This file should be named 21693.txt or 21693.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/6/9/21693/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
