*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Miscellaneous Writings and Speeches of Lord Macaulay, Vol. 3. (of 4) (Lord Macaulay'ın Çeşitli Yazıları ve Konuşmaları, Cilt 3 (4'ten))
Yazar: Thomas Babington Macaulay
Yayın Tarihi: May, 2000
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2169
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Miscellaneous Writings and Speeches of
Lord Macaulay, Vol. 3. (of 4), by Thomas Babington Macaulay

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Miscellaneous Writings and Speeches of Lord Macaulay, Vol. 3. (of 4)
       Contributions To The Encyclopaedia Britannica And
       Miscellaneous Poems, Inscriptions, Etc.

Author: Thomas Babington Macaulay

Posting Date: June 14, 2008 [EBook #2169]
Release Date: May, 2000

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WRITINGS OF LORD MACAULAY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mike Alder ve Sue Asscher tarafından üretilmiştir

LORD MACAULAY'IN ÇEŞİTLİ YAZILARI VE KONUŞMALARI.

Encyclopaedia Britannica'ya Katkılar ve Çeşitli Şiirler,
Yazıtlar, Vb.

Thomas Babington Macaulay Tarafından

CİLT III.

ENCYCLOPEAEDIA BRITANNICA'YA KATKILAR

VE

ÇEŞİTLİ ŞİİRLER, YAZITLAR, VB.

İÇERİK.

ENCYCLOPEAEDIA BRITANNICA'YA KATKILAR.

Francis Atterbury. (Aralık 1853)

John Bunyan. (Mayıs 1854)

Oliver Goldsmith. (Şubat 1856)

Samuel Johnson. (Aralık 1856)

William Pitt. (Ocak 1859)

ÇEŞİTLİ ŞİİRLER, YAZITLAR, VB.

Henry Martyn'in Mezar Taşı Yazıtı. (1812)

Pitt'in Anısına Dize. (1813)

Radikal Bir Savaş Şarkısı. (1820)

Moncontour Muharebesi. (1824)

Obadiah'ın Naseby Muharebesi
Krallarını zincirlere ve soylularını demir halkalarla bağla, Çavuş
Ireton'un Alayı'nda. (1824)

Bir Kilise Avlusunda Vaaz. (1825)

Arnault'un Bir Şiirinin Çevirisi. (1826)

Dies Irae. (1826)

Tirzah ve Ahirad'ın Düğünü. (1827)

Kırsal Din Adamının Cambridge'e Yolculuğu. Bir Seçim Baladı. (1827)

Şarkı. (1827)

Politik Georgics. (Mart 1828)

Viyana'nın Kurtuluşu. (1828)

Son Korsan. (1839)

Bir Yakuplu'nun Mezar Taşı Yazısı. (1845)

Ağustos 1847'de Yazılmış Satırlar.

Plautus'tan çeviri. (1850)

St. Gall Rahibinin Tarihi'ndeki Bir Bölümün Parafrazi. (1856)

Kalküta'daki Lord Wm. Bentinck Heykeli'ndeki Yazı. (1835)

Kalküta'daki Sir Benjamin Heath Malkin'in Mezar Taşı Yazısı. (1837)

Lord Metcalfe'nin Mezar Taşı Yazısı. (1847)

ENCYCLOPAEDIA BRITANNICA'YA KATKILAR.

FRANCIS ATTERBURY. (Aralık 1853.)

İngiltere'nin siyasi, dini ve edebi tarihinde önemli bir yeri olan Francis Atterbury, 1662 yılında babasının papazı olduğu Buckinghamshire'daki Middleton'da doğdu. Francis, Westminster Okulu'nda eğitim gördü ve oradan Christchurch'e, aslında yetersiz olsa da, hayatı boyunca öylesine akıllıca bir gösterişle sergilediği bir öğrenim birikimini taşıdı ki, yüzeysel gözlemciler onun başarılarının muazzam olduğuna inanıyorlardı. Oxford'da, rolleri, zevki ve cesur, küçümseyici ve buyurgan ruhu onu kısa sürede dikkat çekici hale getirdi. Burada yirmi yaşındayken, ilk eseri olan Absalom ve Achitophel'in asil şiirinin Latince şiire çevirisini yayınladı. Genç bilginin ne tarzı ne de şiirselliği Augustan dönemine aitti. İngilizce kompozisyonda çok daha başarılıydı. 1687'de, o zamanlar II. James tarafından zulüm gören ve
para için cemaatini terk eden mürtedler tarafından iftira edilen
İngiltere Kilisesi'ni savunan birçok yetenekli adam arasında kendini gösterdi. Bu mürtedler arasında,
Üniversite Koleji'nin müdürü olan ve
kraliyet himayesi altında, yerleşik dine karşı broşürler basmak için bir matbaa kuran Obadiah Walker'dan daha aktif veya kötü niyetli olan yoktu. Görünüşe göre Walker'ın kendisi tarafından yazılmış olan bu broşürlerden birinde,
Martin Luther'e birçok iftira atılmıştı. Atterbury, büyük Sakson Reformcusunu savunmayı üstlendi ve bu görevi
tek başına karakteristik bir şekilde yerine getirdi. Walker'a verdiği cevabı inceleyen herkes,
tartışmacı ve savunmacı olan kısımların zayıflığı ile
retorik ve saldırgan olan kısımların canlılığı arasındaki tezat karşısında şaşıracaktır. Papistler, genç polemiğin alaycı sözleri ve hakaretlerinden o kadar rahatsız olmuşlardı ki,
bir ihanet çığlığı
attılar ve onu, dolaylı olarak Kral James'e
Yahuda
demekle suçladılar.

Devrimden sonra, Atterbury, direnişsizlik ve pasif itaat doktrinleriyle yetiştirilmiş olmasına rağmen,
yeni hükümete sadakat yemini etti. Kısa bir süre sonra kutsal emirler aldı. Zaman zaman Londra'da, itibarını yükselten bir belagatle vaaz verdi ve
kısa süre sonra kraliyet papazlarından biri olarak atanma onuruna erişti. Ancak o, genellikle Oxford'da ikamet etti ve akademik işlerde aktif rol aldı, kolejinin lisans öğrencilerinin klasik çalışmalarını yönetti ve Dekan Aldrich'in baş danışmanı ve yardımcısıydı. Aldrich, şu anda esas olarak yakalamalarıyla hatırlanan, ancak çağdaşları arasında bir akademisyen, bir Muhafazakar ve yüksek kilise üyesi olarak tanınan bir ilahiyatçıydı. Aldrich'in, kolejinin en umut vadeden gençlerini Yunanca ve Latince kitapların düzenlenmesinde çalıştırması pek de akıllıca bir uygulama değildi. Çalışkan ve iyi niyetli gençler arasında, kendileri için talihsiz bir şekilde, öğrenci olmakla yetinmeleri gerekirken filoloji öğretmenleri olmaya yönlendirilenlerden biri de, Orrery Kontu'nun oğlu ve büyük deneysel filozof Robert Boyle'un yeğeni Charles Boyle'du. Charles Boyle'a verilen görev, var olan en değersiz kitaplardan birinin yeni bir baskısını hazırlamaktı. Retoriği bir sanat olarak geliştiren Yunanlılar ve Romalılar arasında, seçkin kişilerin adlarına mektuplar ve nutuklar yazmak bir modaydı. Bu sahtelerden bazıları o kadar mükemmel bir zevkle ve beceriyle üretiliyor ki, bunları orijinallerden ayırmak eleştirinin en büyük başarısıdır. Diğerleri o kadar zayıf ve kaba bir şekilde icra ediliyor ki, zeki bir okul çocuğuna bile zor anlar yaşatabilirler. Bize ulaşan en iyi örnek belki de Marcellus'un konuşmasıdır; Tully'nin belagatinin o kadar taklidi ki, Tully bile bunu hayret ve zevkle okurdu. En kötü örnek ise belki de Hıristiyanlık döneminden 500 yıldan fazla bir süre önce Agrigentum'u yöneten Phalaris tarafından yazılmış olduğu iddia edilen bir mektup koleksiyonudur. Bu mektupların gerçekliğine karşı hem iç hem de dış kanıtlar ezicidir. On beşinci yüzyılda, çok daha değerli olan birçok şeyle birlikte, belirsizliklerinden çıktıklarında, İtalya'nın en büyük bilgini Politian ve Alpler'in bizim tarafımızdaki en büyük bilgin Erasmus tarafından sahte olarak ilan edildiler. Gerçekte, eğitimli bir İngiliz'i Johnson'ın Ramblers'larından birinin William Wallace'ın eseri olduğuna ikna etmek, Erasmus gibi bir adamı Julian döneminin sade ve yapay Attika'sında yazılmış bir bilgiçlik egzersizinin, Yunan dilinde bir düzyazı cildi var olmadan yıllar önce insanları diri diri yakan kurnaz ve vahşi bir Dorian tarafından yazılmış bir bildiri olduğuna ikna etmek kadar kolay olurdu. Fakat,
Christchurch birçok iyi Latinist, birçok iyi İngiliz
yazar ve dünyanın herhangi bir akademik kuruluşuna ait olandan daha fazla sayıda zeki ve şık adamla övünebilse de, o zamanlar kolejde Yunan edebiyatının çocukluğu ile ihtiyarlığı arasındaki farkı ayırt edebilecek tek bir kişi bile yoktu. Bu ünlü toplumun yöneticilerinin öğrenimi gerçekten o kadar yüzeyseldi ki, Sir William Temple'ın antik yazarları öven
bir makaleden büyülenmişlerdi. Şimdi, Temple'ın seçkin kamu hizmetleri, hak ettiği popülerlik ve zarif üslubunun bile böylesine aptalca bir performansı evrensel bir küçümsemeden kurtarması garip görünüyor. En hararetle övdüğü kitaplardan övgüleri hiçbir şey bilmediğini kanıtladı.
Aslında, yazıldıkları dilden tek bir satır bile okuyamıyordu. Diğer birçok aptalca şeyin yanı sıra, Phalaris'in mektuplarının en eski mektuplar ve aynı zamanda dünyadaki en iyi mektuplar olduğunu söyledi.
Temple'ın yazdığı her şey dikkat çekiyordu. Phalaris Mektupları'nı hiç duymamış olan kişiler, bunlar hakkında bilgi edinmeye başladılar. Çok az Yunanca bilen Aldrich, hiç bilmeyen Temple'ın sözünü aldı ve Boyle'dan, uzun süre karanlıkta kalmış ve aniden genel ilgi odağı haline gelmiş olan bu hayranlık uyandırıcı eserlerin yeni bir baskısını hazırlamasını istedi. Baskı, Boyle'un öğretmeni olan Atterbury ve kolejdeki diğer bazı üyelerin yardımıyla hazırlandı. Böyle bir kitabı düzenlemeye tenezzül edecek kişilerden beklenebilecek bir baskıydı. Notlar metne layıktı; Latince versiyon ise Yunanca orijinaline layıktı. Genç editör ile mektupların yeniden canlanmasından bu yana Avrupa'da ortaya çıkan en büyük bilgin Richard Bentley arasında bir el yazması hakkında bir anlaşmazlık çıkmasaydı, cilt bir ayda unutulurdu. El yazması Bentley'nin elindeydi. Boyle, bunun bir araya getirilmesini istiyordu. Yaramazlık yapan bir kitapçı, Bentley'nin bunu ödünç vermeyi reddettiğini, bunun yanlış olduğunu ve ayrıca Bentley'nin Phalaris'e atfedilen mektuplar ve bu tür sahteciliklere kanan eleştirmenler hakkında küçümseyici bir şekilde konuştuğunu, bunun tamamen doğru olduğunu söyledi. Çok öfkelenen Boyle, önsözünde Bentley'nin nezaketine acı bir şekilde ironik bir iltifat etti. Bentley, mektupların sahte olduğunu ve yeni baskılarının değersiz olduğunu kanıtladığı kısa bir tezle intikamını aldı: ancak Boyle'a kişisel olarak nezaketle yaklaştı, öğrenmeye olan sevgisi son derece övgüye değer ve daha iyi eğitmenlere sahip olmayı hak eden büyük umutları olan genç bir beyefendi olarak. Edebiyat tarihinde bu küçük tezin yarattığı fırtınadan daha sıra dışı çok az şey vardır. Bentley, Boyle'a hoşgörüyle yaklaşmıştı; ancak Christchurch'e küçümsemeyle yaklaşmıştı; ve Christchurch'lüler, nereye dağılırlarsa dağılsınlar, kolejlerine bir İskoç'un ülkesine veya bir Cizvit'in tarikatına bağlı olduğu kadar bağlıydılar. Etkileri büyüktü. Oxford'da baskındılar, Inns of Court ve College of Physicians'da güçlüydüler, Parlamento'da ve Londra'nın edebi ve moda çevrelerinde göze çarpıyorlardı. Onların oybirliğiyle haykırdıkları şey, kolejin onurunun haklı çıkarılması, küstah Cambridge züppesinin susturulması gerektiğiydi. Zavallı Boyle bu göreve layık değildi ve isteksizdi. Bu nedenle, bu görev öğretmeni Atterbury'ye verildi.

Boyle adını taşıyan, ancak gerçekte, tartışmanın ilişkili olduğu mektupların Phalaris'in eseri olması gibi Boyle'un eseri olmayan Bentley'e verilen cevap, artık yalnızca meraklılar tarafından okunuyor ve büyük olasılıkla bir daha asla basılmayacak. Ancak gürültülü bir popülerlik dönemi geçirdi. Sadece edebiyatçıların çalışmalarında değil, Soho Meydanı ve Covent Garden'ın en parlak salonlarının masalarında da bulunuyordu. Hatta o çağın yakışıklıları ve cilvelileri, Wildair'ler ve Lady Lurewell'ler, Mirabell'ler ve Millament'ler, bilgisiyle kolayca doyan, Attika lehçesi ve anapaestic ölçüsü, Sicilya yetenekleri ve Thericlean
kupaları hakkında çok fazla nezaket ve nezaketle yazan neşeli genç beyefendinin, bir doktorun tuhaf ukalasıyla nasıl şakalaştığını tebrik ediyorlardı. Kalabalığın alkışı da haksız değildi. Kitap, gerçekten de Atterbury'nin başyapıtıdır ve onun güçlerine, adını verdiği eserlerin hepsinden daha yüksek bir fikir verir. Ana soruda ve ondan kaynaklanan tüm yan sorularda tamamen yanılmış olduğu, Yunan dili, edebiyatı ve tarihi hakkındaki bilgisinin, Cambridge ve Oxford'a her yıl gelen birçok birinci sınıf öğrencisininkine eşit olmadığı ve bazı hatalarının çürütülmekten çok kırbaçlanmayı hak ettiği doğrudur; ve bu nedenle, performansı, dikkatli bir okuyucu için en üst düzeyde ilginç ve değerlidir. Aşırı kötülüğü nedeniyle iyidir. Çok fazla gösterişle az öz yaratma sanatının var olan en sıra dışı örneğidir. Moliere'in cimrisinin kâhyası, bol parayla güzel bir akşam yemeği vermenin zor olmadığını söyler: Gerçekten iyi aşçı, hiç parası olmadan bir ziyafet hazırlayabilen kişidir. Bentley'in antik kronoloji ve coğrafya, Yunan dilinin gelişimi ve Yunan tiyatrosunun kökeni hakkında mükemmel bir şekilde yazmış olması garip değildir. Fakat Atterbury'nin, birkaç yıl boyunca, bu konuları Bentley'den çok daha iyi ele aldığı düşünülmesi gerçekten garip. Christchurch şampiyonunun, o toplumun en ünlü üyelerinin ona verebileceği tüm yardımı aldığı doğrudur. Smalridge çok iyi bir zekâya katkıda bulunmuştur; Friend ve diğerleri çok kötü bir arkeoloji ve filolojiye katkıda bulunmuştur. Fakat cildin büyük kısmı tamamen Atterbury'nindi: kendisine ait olmayanlar onun tarafından gözden geçirilmiş ve rötuşlanmıştır: ve tamamı onun zihninin, tartışmanın tüm kaynaklarıyla tükenmez derecede zengin ve yalanı gerçek gibi, cehaleti de bilgi gibi gösteren tüm hilelere aşina bir zihnin izlerini taşır. Çok az altını vardı; ama o, o küçük
yaprağı en ince yaprağa kadar dövdü ve onu o kadar geniş bir yüzeye yaydı ki,
bir bakışta yargılayan ve terazi ve testlere başvurmayanlar için, ürettiği değersiz madde yığını,
paha biçilmez bir külçe hazinesi gibi görünüyordu. Sahip olduğu bu tür argümanları
en açık ışığa koydu. Hiçbir argümanı olmadığında, bazen ciddi, genelde gülünç, her zaman zeki
ve keskin kişiliklere başvurdu. Ama, ister ciddi ister neşeli olsun, ister akıl yürütsün ister alaycı olsun, tarzı her zaman saf, cilalı ve rahattı.

O zamanlar parti ruhu yüksekti; yine de, Bentley Whig'ler arasında yer alsa da ve
Christchurch Muhafazakârlığın kalesi olsa da, Whig'ler Muhafazakârlarla birlikte
Atterbury'nin kitabını alkışladılar. Garth, Bentley'e hakaret etti ve
Boyle'u artık sadece gülünmek için alıntılanan dizelerle övdü. Swift, "Kitapların Savaşı"nda, zırh giymiş, tüm tanrıların armağanı olan ve Apollon tarafından yönetilen
bir insan dostu biçimindeki Boyle'u büyük bir nezaketle tanıttı; bu isim için bir boşluk bırakıldı ve bu boşluk kolayca doldurulabilir. Bu şekilde donatılan ve desteklenen genç, nezaketsiz ve övünen rakibine karşı
kolay bir zafer kazanır. Bu arada Bentley, ölçülemez bir
üstünlüğün bilinciyle desteklendi ve savaşı yargılamak için gerçekten yetenekli olan birkaç kişinin sesiyle cesaretlendirildi. "Hiçbir adam," dedi, haklı ve asil bir şekilde, "kendisi dışında
hiçbir zaman
yazılmamıştır." Antik Yunan edebiyatı dünyanın herhangi bir yerinde incelenirken, asla
okunmayacak ve değer
vermeyecek bir cevap hazırlamak için iki yıl harcadı. Bu cevap, yalnızca Phalaris'e atfedilen mektupların sahte olduğunu değil, aynı zamanda Atterbury'nin tüm zekâsı, belagati, tartışmalı savunma becerisiyle, anlamadığı şeyler hakkında yazan
en cüretkar sahtekâr olduğunu kanıtladı. Ancak Atterbury için bu ifşa kayıtsız bir konuydu. Şimdi Zaleucus'un yasalarından ve Charondas'ın yasalarından
çok daha önemli ve heyecan verici konular hakkında bir tartışmaya girmişti. Dini grupların öfkesi aşırıydı. Yüksek kilise ve düşük kilise ulusu böldü. Din adamlarının büyük çoğunluğu yüksek kilise tarafındaydı; Kral William'ın piskoposlarının çoğunluğu serbestlikçiliğe meyilliydi. İki taraf arasında, Meclis Alt Meclisi'nin yetkilerinin kapsamına ilişkin bir anlaşmazlık çıktı. Atterbury, yüksek kilise mensuplarının ön saflarına hevesle girdi. Tüm kariyerine kapsamlı ve tarafsız bir bakış açısıyla yaklaşanlar, ona dini şevk için kredi vermeye meyilli olmayacaklardır.
Ancak, üyesi olduğu her kardeşliğin davasında şiddetli ve kavgacı olmak onun doğasıydı. Sahte bir kitabın gerçekliğini, sadece Christchurch'ün o kitabın bir baskısını çıkarmış olması
için savunmuştu; şimdi, sadece bir din adamı olduğu için din adamlarını sivil güce karşı savundu ve sadece henüz sadece bir rahip olduğu için piskoposluk düzenine karşı rahipleri savundu.
Ait olduğu sınıfın iddialarını, çok fazla zekâ, yaratıcılık, küstahlık ve sertlikle yazılmış birkaç tezde ileri sürdü. Bunda, ilk tartışmasında olduğu gibi, tartışılan konu hakkındaki bilgisi kendisinden çok daha üstün olan muhaliflere karşı çıktı; ancak bunda, ilk tartışmasında olduğu gibi, kalabalığa cesurca iddia ederek, alaycılıkla, nutuklarla ve her şeyden önce, biraz bilgisini çok şeymiş gibi gösterecek şekilde sergileme konusundaki kendine özgü yeteneğiyle kendini kabul ettirdi. Kendini dünyaya Bentley'den daha büyük bir klasik öğrenim ustası olarak tanıttıktan sonra, şimdi de Wake veya Gibson'dan daha büyük bir kilise öğrenim ustası olarak tanıttı. Din adamlarının büyük topluluğu tarafından, haklarını piskoposluk oligarşisine karşı savunmuş en yetenekli ve en korkusuz tribün olarak görülüyordu. Alt Meclis, hizmetleri için ona teşekkür etti; Oxford Üniversitesi onu bir ilahiyat doktoru yaptı; ve Anne'nin tahta çıkmasından kısa bir süre sonra, Muhafazakârlar hala hükümette en büyük ağırlığa sahipken, Carlisle dekanlığına terfi etti.

Bu terfiyi aldıktan kısa bir süre sonra, Whig partisi eyalette yükselişe geçti. O partiden hiçbir iyilik bekleyemezdi. Talihin değişmesi altı yıl sürdü. Sonunda, 1710 yılında, Sacheverell'in kovuşturulması yüksek kilise fanatizminde müthiş bir
patlamaya yol açtı. Böyle bir anda Atterbury'nin göze çarpmaması mümkün değildi. Ait olduğu kuruma olan aşırı şevki, çalkantılı ve hırslı mizacı, ajitasyon ve tartışma konusundaki nadir yetenekleri yine belirgin bir şekilde sergilendi. Sanığın Lordlar Kamarası'nda söylediği o ustaca ve belagatli konuşmanın çerçevelenmesinde önemli bir rol oynadı ve bu konuşma, çok akılsızca bir şekilde azil ile onurlandırılan saçma ve küfürlü vaazla tek bir tezat oluşturuyordu. Duruşmayı takip eden sıkıntılı ve endişeli aylarda Atterbury, Whig bakanlığına ve Whig parlamentosuna karşı ulusu kışkırtan broşür yazarlarının en aktiflerinden biriydi. Bakanlık değiştiğinde ve parlamento dağıldığında, kendisine ödüller yağdırıldı. Meclis Meclisi onu prolocutor olarak seçti. Kraliçe, eski dostu ve patronu Aldrich'in ölümü üzerine onu Christchurch Dekanı olarak atadı. Kolej daha nazik bir yöneticiyi tercih ederdi. Yine de yeni başkan her türlü onur işaretiyle karşılandı. Salonun görkemli girişinde ona Latince bir tebrik konuşması yapıldı; ve
cevap olarak, eğitim gördüğü saygıdeğer eve en sıcak bağlılığı dile getirdi ve başkanlık edeceği kişilere birçok nazik iltifatlarda bulundu. Fakat onun doğası gereği yumuşak başlı veya adil bir vali değildi. Carlisle şubesini kavgalarla meşgul
olarak terk etmişti. Christchurch'ü huzur içinde buldu; fakat üç ay içinde despotik ve çekişmeli mizacı Christchurch'te Carlisle'da yaptığını yaptı. Her iki dekanlıkta da yerini insancıl ve yetenekli Smalridge aldı. Smalridge ikisinin de içinde kaldığı durumdan nazikçe şikayet etti. "Atterbury önden gidiyor ve her şeyi ateşe veriyor. Ben de bir kova suyla arkasından geliyorum." Atterbury'nin düşmanları, çok kötü bir dekan olduğu için piskopos yapıldığını söylediler. Onun yönetimi altında Christchurch karmaşa içindeydi, skandal
kavgalar yaşandı, aşağılayıcı sözler söylendi; ve büyük Tory doktorunun tiranlığı yüzünden büyük Tory kolejinin mahvolacağından korkmak için sebepler vardı. Kısa süre sonra, o zamanlar her zaman Westminster dekanlığıyla birleşmiş olan
Rochester piskoposluğuna
gönderildi. Önünde daha yüksek onurlar varmış gibi görünüyordu. Çünkü, piskoposluk
sırasında birçok yetenekli adam olmasına rağmen, parlamento yeteneklerinde ona eşit veya ona yaklaşan kimse yoktu. Partisi
iktidarda kalmaya devam etseydi, Canterbury başpiskoposluğuna
yükseltilmesi pek de olası değildi. Beklentileri ne kadar parlaksa, Whig'lere karşı taraflı olduğu bilinen bir ailenin tahta çıkmasından korkmak için o kadar çok sebebi vardı. Anne'in
hayatı boyunca, onun ölümünde Yerleşim Yasası'nı iptal edip Taht Sahibi'ni tahta oturtmakta zorluk çekilmeyecek şekilde meseleleri hazırlayabileceklerini
uman politikacılardan biri olduğuna inanmak için her türlü sebep var. Anne'in ani ölümü, bu komplocuların projelerini altüst etti. Hiçbir cesaret
istemeyen Atterbury, yandaşlarından James III'ü ilan etmelerini rica etti ve müjdecilere kollu gömleklerle eşlik etmeyi teklif etti. Fakat partisinin en cesur askerlerini bile kararsız buldu ve söylendiğine göre, bir kilise babasının ağzına yakışmayacak şekilde, en iyi davaların ve en değerli anların korkakça
bir kenara atıldığını haykırdı. Engelleyemediği şeye razı oldu, Hanover Hanedanı'na yemin etti ve taç giyme töreninde dışa dönük bir şevkle görev yaptı ve kraliyet ailesiyle arasını düzeltmek için elinden geleni yaptı. Ancak onun köleliği soğuk bir küçümsemeyle karşılık buldu. Hiçbir yaratık, kendini boşuna alçaltan gururlu bir adam kadar
kin dolu değildir. Atterbury, hükümetin tüm muhalifleri arasında en
ittifakçı ve inatçısı oldu. Lordlar Kamarası'nda, berrak, keskin, canlı ve her türlü telaffuz ve jest zarafetiyle
hareket eden hitabeti, düşmanca bir çoğunluğun bile dikkatini ve hayranlığını
çekti. Akranların günlüklerinde görülen en dikkat çekici protestoların bazıları onun tarafından kaleme alındı; ve İngilizleri, ülkelerini baskı altına almak ve yağmalamak için denizaşırı ülkelerden gelen yabancılara karşı ayağa kalkmaya çağıran
en
acı broşürlerin bazılarında, eleştirmenler onun tarzını kolayca fark ettiler. 1715 isyanı patlak verdiğinde, Canterbury eyaletinin piskoposlarının Protestan halefiyetine bağlılıklarını ilan ettikleri
kâğıdı imzalamayı reddetti. Özellikle dekan olarak büyük nüfuz sahibi olduğu Westminster'da seçim kampanyalarıyla meşgul oldu; ve aslında, bir zamanlar Whig vatandaşlarının oy kullanmasını engellemek için isyankar bir kalabalığa
karşı çıktığı konusunda güçlü bir şekilde şüpheleniliyordu.

Sürgündeki aileyle uzun süre dolaylı iletişimde bulunduktan sonra,
1717'de doğrudan Pretender ile yazışmaya başladı. Yazışmaların ilk
mektubu günümüze ulaşmıştır. O mektupta Atterbury, uzun yıllar boyunca Jacobite davasına hizmet etme fırsatını
kaçırmadığıyla övünmektedir. "Günlük duam," der, "sizin başarılı olmanızdır. O günü görebilmem ve onu ilerletmek için
gücümün yettiğinden daha uzun yaşamamam dileğiyle." Bunu yazan kişinin, gözetmenliğini yaptığı kiliseye sıkı bir dürüstlük örneği sergilemek zorunda olan bir adam olduğu; Brunswick Hanedanı'na defalarca bağlılık yemini ettiği; I. George'un başına tacı yerleştirmeye yardımcı olduğu ve III. James'i "hiçbir tereddüt veya zihinsel çekince olmadan, bir Hristiyan'ın gerçek inancına" bağlı bıraktığı unutulmamalıdır. Kamusal hayatından özel hayatına dönmek hoştur. Hizipçilik ve ihanetle yorgun düşmüş çalkantılı ruhu, ara sıra dinlenmeye ihtiyaç duyuyordu ve bunu ev içi sevgilerde ve yaşayanların ve ölülerin en seçkinlerinin bulunduğu toplulukta buluyordu. Karısı hakkında çok az şey biliniyor: ancak kendisi ve kızı arasında benzersiz derecede yakın ve şefkatli bir sevgi vardı. Birkaç arkadaşıyla birlikteyken tavırlarındaki nezaket, onu sadece yazıları ve konuşmalarıyla tanıyanlara pek inandırıcı gelmiyordu. "Daha yumuşak saatinin" cazibesi, bu arkadaşlarından biri tarafından ölümsüz şiirlerle anılmıştır. Atterbury'nin klasik başarıları büyük olmasa da, İngiliz edebiyatındaki zevki mükemmeldi; ve dehaya olan hayranlığı o kadar güçlüydü ki, politik ve dini antipatilerini bile bastırıyordu. Milton'a, Stuart'ların ve kilisenin ölümcül düşmanına olan düşkünlüğü, birçok Muhafazakâr'a suç gibi görünüyordu. Addison'ın VII. Henry'nin şapelinde toprağa verildiği hüzünlü gecede, Westminster'lı çocuklar Atterbury'nin cenaze törenini kendine özgü bir şefkat ve ciddiyetle okuduğunu söylediler. Ancak, büyük Muhafazakâr piskoposun en sevdiği yoldaşları, beklenebileceği gibi, siyasetlerinde en azından bir miktar Muhafazakârlık olan adamlardı. Swift, Arbuthnot ve Gay ile dostça ilişkiler içinde yaşıyordu. Prior ile yakın bir yakınlığı vardı, ancak kamu işleri hakkındaki bazı yanlış anlamalar sonunda bunu ortadan kaldırdı. Pope, Atterbury'de sadece sıcak bir hayran değil, aynı zamanda çok sadık, korkusuz ve sağduyulu bir danışman buldu. Şair, Bromley'deki karaağaçlar arasındaki piskoposluk sarayına sık sık misafir oluyordu ve artık yaşlanan, gut hastalığı nedeniyle rahat bir sandalyeye mahkum olan ve görünüşe göre edebiyata adanmış ev sahibinin hükümete karşı suç teşkil eden ve tehlikeli planlarla derinden ilgilendiğinden en ufak bir şüphe duymuyordu. Jakobenlerin ruhu 1715'teki olaylarla sindirilmişti. 1721'de yeniden canlandı. Güney Denizi projesinin başarısızlığı, para piyasasındaki panik, büyük ticari evlerin çöküşü, krallığın hiçbir bölümünün muaf olmadığı sıkıntı genel bir hoşnutsuzluk yaratmıştı. Böyle bir anda bir ayaklanmanın başarılı olması pek de olasılık dışı görünmüyordu. Bir ayaklanma planlanmıştı. Londra sokakları barikatlarla kapatılacaktı; Kule ve Banka şaşırtılacaktı; Kral George, ailesi ve baş kaptanları ve meclis üyeleri tutuklanacaktı; ve Kral James ilan edilecekti. Tasarım, Hanover Hanedanı ile dostluk anlaşması olan Fransa naibi Orleans Dükü tarafından öğrenildi. İngiliz hükümetini tetikte tuttu. Bazı önde gelen erkek muhalifler hapse atıldı; ve bunların arasında Atterbury de vardı. İngiltere Kilisesi'nin hiçbir piskoposu, Londra'nın alkışları ve dualarının yedi piskoposu Kule kapısına kadar takip ettiği o unutulmaz günden beri gözaltına alınmamıştı. Muhalefet, halk arasında, Sancroft'un kutsamasını dilemek için Thames Nehri'nin sularına koşan babalarınınkine benzer bir coşku uyandırmanın mümkün olabileceği konusunda biraz umut besliyordu. Kahraman itirafçının hücresindeki resimleri
dükkan vitrinlerinde sergileniyordu. Sokaklarda onu öven dizeler söyleniyordu. Suç ortaklarıyla iletişim kurmasını engelleyen kısıtlamalar, Engizisyon zindanlarına layık
zulümler olarak gösteriliyordu. Rahipliğe güçlü çağrılar yapıldı.
Dinlerine böylesine kaba bir hakaretin yapılmasına uysalca izin verirler miydi? Mesleklerinin en yetenekli, en belagatli üyesine, sivil güce karşı haklarını sık sık savunan adama, insanlığın en aşağılık insanı gibi davranılmasına izin verirler miydi?
Hatırı sayılır bir heyecan vardı; ancak bu heyecan, büyük olasılıkla Walpole'un gözünde yüksek bir yere sahip olan ve kısa bir süre sonra kilise işleri bakanı olan
Piskopos Gibson'ın eseri olan din adamlarına yazılmış ılımlı ve ustaca bir mektupla yatıştırıldı.

Atterbury birkaç ay boyunca sıkı bir tecritte kaldı.
Sürgündeki aileyle yazışmalarını o kadar dikkatli bir şekilde sürdürmüştü ki
suçluluğunun dolaylı kanıtları, tam bir ahlaki kanaat oluşturmaya yeterli olsa da, yasal
hüküm giymeyi haklı çıkarmaya yeterli değildi. Ona ancak bir ceza ve çile faturasıyla ulaşılabiliyordu. O zamanlar her iki mecliste de kesinlikle baskın olan Whig partisi böyle bir yasa tasarısını desteklemeye oldukça hazırdı. O partinin birçok ateşli üyesi, Sir John Fenwick davasında ortaya konulan emsali takip etmeye ve piskoposun kafasının kesilmesi için bir yasa çıkarmaya hevesliydi. Orduya komuta eden, cesur bir asker ama dik kafalı bir politikacı olan Cadogan'ın büyük bir şiddetle "Onu Kule'deki aslanlara
at" diye haykırdığı söylenir. "Ancak daha bilge ve daha insancıl olan Walpole
her zaman kan dökmeye isteksizdi; ve etkisi galip geldi.
Parlamento toplandığında, piskoposa karşı deliller her iki meclisin komitelerine sunuldu. Bu komiteler onun suçluluğunun
kanıtlandığını bildirdi. Avam Kamarası'nda onu hain ilan eden bir karar neredeyse ikiye bir oyla kabul edildi. Daha sonra, onun manevi onurundan mahrum bırakılmasını, ömür boyu sürgüne gönderilmesini ve hiçbir İngiliz vatandaşının onunla kraliyet izni olmadan
ilişkiye giremeyeceğini öngören bir yasa tasarısı sunuldu.

Bu yasa tasarısı Avam Kamarası'ndan pek zorlanmadan geçti. Çünkü piskopos,
kendini savunmaya davet edilmesine rağmen, savunmasını üyesi olduğu meclise saklamayı seçti. Lordlar Kamarası'nda mücadele sertti. Rolleri, ahlaksızlığı ve çok yönlülüğüyle öne çıkan genç Wharton Dükü, Atterbury adına büyük bir
etkiyle konuştu; ve Atterbury'nin kendi sesi duyuldu son kez, onu sık sık karışık bir tiksinti ve keyifle dinleyen o
dost olmayan dinleyici kitlesi tarafından. Çok az tanık gösterdi; o tanıklar da ona hizmet edebilecek pek bir şey söylemediler. Bunların arasında Pope da vardı. Bromley sarayında kaldığı süre boyunca, piskoposun zamanının tamamen edebi ve ev içi meselelerle meşgul olduğunu ve komplo kurmak için hiç boş zaman kalmadığını kanıtlaması istendi. Ancak, halk önünde konuşmaya pek alışkın olmayan Pope, kafasını kaybetti ve daha sonra itiraf ettiği gibi, söyleyecek sadece on kelimesi olmasına rağmen iki veya üç hata yaptı.

Yasa tasarısı sonunda Lordlar Kamarası'ndan seksen üçe karşı kırk üç oyla geçti.
Piskoposlar, tek bir istisna dışında, çoğunluktaydı. Davranışları, Atterbury'nin sıcak bir dostu ve gayretli bir Muhafazakar olan Lord Bathurst'ün sert alaylarına maruz kaldı. "Vahşi Kızılderililer," dedi, "hiçbir taviz vermezler, çünkü yok ettikleri her düşmanın becerisini ve yiğitliğini miras alacaklarına inanırlar. Belki de doğru saygıdeğer piskoposların kardeşlerine olan düşmanlığı aynı şekilde açıklanabilir."

Atterbury, daha iyi bir insana layık bir onur ve şefkatle sevdiklerinden ayrıldı. En sevdiği şairin üç güzel dizesi sık sık ağzından çıkar:--

"Birkaç doğal gözyaşı döktü, ama hemen sildi:
Dünya önündeydi, dinlenme yerini
seçecekti ve İlahi Takdir ona rehberlik edecekti."

Ayrılırken Papa'ya bir İncil sundu ve İncil'i çok fazla incelemiş hiçbir adamın suçlu olmayacağı bir samimiyetsizlikle şöyle dedi: "Eğer bir gün Taht Sahibiyle herhangi bir ilişkim olduğunu öğrenirsen, cezamın adil olduğunu söylemene izin veriyorum." Papa o zamanlar piskoposun gerçekten yaralı bir adam olduğuna inanıyordu. Arbuthnot da aynı fikirde görünüyor. Swift, birkaç ay sonra, "Laputa'ya Yolculuk"ta, Parlamento'nun iki Meclisini tatmin eden kanıtları büyük bir acılıkla alaya aldı. Ancak, kısa süre sonra, sürgün edilen piskoposun en taraflı dostları onun masumiyetini iddia etmeyi bıraktılar ve savunamayacakları şeyleri mazur görmekle yetindiler. Brüksel'de kısa bir süre kaldıktan sonra, Paris'te ikamet etmeye başladı ve orada toplanan Jakoben mülteciler arasında önde gelen kişi oldu. Papa'nın koruması altında sahte mahkemesini kuran Sahte Papa tarafından Roma'ya davet edildi. Ancak Atterbury, İngiltere Kilisesi'nin bir piskoposunun Vatikan'da garip bir şekilde yersiz olacağını düşündü ve daveti reddetti. Ancak birkaç ay boyunca, James'in gözünde yüksek bir yerde durduğunu düşünebilirdi. Efendiyle hizmetçi arasındaki yazışmalar sürekliydi. Atterbury'nin meziyetleri
sıcak bir şekilde kabul edildi; tavsiyeleri saygıyla karşılandı; ve o,
kendisinden önce Bolingbroke'un olduğu gibi, krallığı olmayan bir kralın başbakanıydı. Ancak yeni gözde, Bolingbroke'un kendisinden önce keşfettiği gibi, serseri ve dilenci bir prensin
altında iktidarın gölgesini tutmanın, iktidarın gerçekliğini Westminster'da tutmak kadar zor olduğunu keşfetti. James'in ne toprakları ne de gelirleri, ne ordusu ne de donanması olmasına rağmen, saray mensupları arasında başarılı rakibininkinden daha fazla hizip ve entrika vardı. Atterbury, tavsiyelerinin dikkate alınmadığını, hatta güvenilmediğini kısa sürede fark etti. Gururlu ruhu derinden yaralandı. Paris'i terk etti, ikametgahını Montpellier'e yerleştirdi, siyaseti bıraktı ve kendini tamamen edebiyata adadı. Sürgününün altıncı yılında o kadar ciddi bir hastalığa yakalandı ki, kendisi de çok hassas bir sağlık durumunda olan kızı, onu bir kez daha görebilmek için tüm riskleri göze almaya karar verdi. İngiliz Hükümeti'nden bir lisans aldıktan sonra, deniz yoluyla Bordeaux'ya gitti, ancak oraya
sadece tekneyle veya bir sedyeyle seyahat edebilecek bir durumda çıktı. Babası, sakatlıklarına rağmen, onunla buluşmak için Montpellier'den yola çıktı; o da, genellikle yaklaşan ölümün işareti olan sabırsızlıkla, ona doğru koştu. Etrafındakiler, boşuna, yavaş seyahat etmesi için ona yalvardılar. Her saatin değerli olduğunu, tek isteğinin babasını görmek ve ölmek olduğunu söyledi. Onunla Toulouse'da buluştu, ona sarıldı, elinden kutsal ekmeği ve şarabı aldı ve sonsuza dek ayrılmadan önce birbirlerinin toplumunda bir gün geçirdikleri için Tanrı'ya şükretti. O gece öldü.

Atterbury'nin güçlü zihni bile bu acımasız darbeden kurtulmadan önce biraz zaman geçti. Kendisi olur olmaz, eylem ve çatışma için istekli oldu; çünkü nazik doğaları inzivaya, eylemsizliğe ve meditasyona yönelten keder, huzursuz ruhları daha da huzursuz eder. Sahtekâr, donuk ve bağnaz olduğu kadar, kafir olmasına rağmen,
yetenekleri ve başarıları bakımından Yakubi
partisinin önde gelen adamı olan birinden ayrılmakta akıllıca davranmadığını anlamıştı. Piskopos geri çağrıldı ve fazla zorluk çekmeden
Paris'e dönmeye ve bir kez daha hayalet bir monarşinin hayalet bakanı olmaya ikna edildi. Ancak uzun ve sıkıntılı hayatı
sona eriyordu. Ancak, son ana kadar zekası tüm keskinliğini ve canlılığını korudu. Sürgününün dokuzuncu yılında, Oldmixon tarafından, Dunciad tarafından unutulmaktan kurtarılmış herhangi biri kadar sahtekâr ve kötü niyetli bir
karalayıcı olarak, diğer Christchurch'lülerle birlikte Clarendon'ın İsyan Tarihi'ni çarpıtmakla suçlandığını öğrendi. Sayın Atterbury'nin de dediği gibi, suçlamanın en ufak bir temeli yoktu: çünkü o Tarih'in editörlerinden biri değildi ve basılana kadar hiç görmedi. Kendisinin kısa bir savunmasını yayınladı, bu da türünün bir örneği, aydınlık, ılımlı ve onurluydu. Bu küçük eserin bir kopyasını, son derece anlamlı ve zarif bir mektupla birlikte Taht Talibi'ne gönderdi. Yaşlı adam, böyle bir konu hakkında bir şey yazması
mümkün olmadığını söyledi, kendi kaderiyle Clarendon'ınki arasındaki benzerliği hatırlamadan. Onlar, parlamento kararıyla ülkelerinden sürgün edilen ve arkadaşlarıyla tüm iletişimleri yasaklanan tek iki İngiliz uyruğuydu. Ancak benzerlik burada sona erdi. Sürgünlerden biri, Kraliyet evinin restorasyonunda önemli bir rol üstlenmekten o kadar mutlu olmuştu ki. Diğerinin artık yapabileceği tek şey, o evin haklarını sonuna kadar savunarak ölmekti. Bu mektup yazıldıktan birkaç hafta sonra Atterbury
öldü. Yetmişinci yaşını yeni doldurmuştu.

Cesedi İngiltere'ye getirildi ve büyük bir gizlilikle Westminster Abbey'nin nefinin altına
gömüldü. Tabutu sadece üç yas tutan takip etti. Mezarı
hiçbir yazıt işaretlemiyordu. Papa'nın arkadaşının anısını onurlandırdığı
yazının büyük ulusal mezarlığın
duvarlarında görünmemesi pişmanlık konusu değildi: çünkü Colley Cibber tarafından daha
kötü bir şey yazılmamıştı. Atterbury hakkında daha kapsamlı bilgi edinmek isteyenler, bunları vaazlarından ve tartışmalı yazılarından, aleyhindeki parlamento işlemlerinin raporundan, Devlet Davaları'nda bulunacak olan, Bay Nichols tarafından düzenlenen beş ciltlik yazışmalarından ve Bay Glover tarafından düzenlenen Stuart belgelerinin birinci cildinden kolayca edinebilirler. Piskoposun siyasi kariyerinin oldukça hoşgörülü ama bir o kadar da ilginç bir anlatımı, Lord Mahon'un değerli İngiltere Tarihi'nde bulunabilir.

*****

JOHN BUNYAN. (Mayıs 1854.)

İngilizce dilindeki en popüler din yazarı olan John Bunyan,
1628 yılında Bedford'a yaklaşık bir mil uzaklıktaki Elstow'da doğdu.
Bir tinker olarak doğduğu söylenebilir. Tinker'lar daha sonra hiç de yüksek bir değere sahip olmayan kalıtsal bir kast oluşturdular. Genellikle serseri ve hırsızdılar ve gerçekte neredeyse benzedikleri
çingenelerle sık sık karıştırılırlardı. Bunyan'ın babası kabilenin çoğundan daha saygındı. Sabit bir ikametgahı vardı ve oğlunu okuma ve yazmanın öğretildiği bir köy okuluna gönderebiliyordu.

John'un çocukluğu, İngiltere'nin her yerinde püriten ruhunun en yüksek canlılıkta olduğu yıllardı; ve bu ruhun Bedfordshire'dakinden daha fazla etkisi
hiçbir yerde yoktu. Bu nedenle, doğanın kendisine güçlü bir hayal gücü ve bir hastalığa varan duyarlılık verdiği bir çocuğun erken yaşta dini korkularla rahatsız edilmesi şaşırtıcı değildir. On yaşına gelmeden sporları pişmanlık ve umutsuzluk nöbetleriyle kesintiye uğrardı; ve uykusu onunla birlikte uçup gitmeye çalışan şeytanlarla ilgili rüyalarla bölünürdü. Yaşlandıkça, zihinsel çatışmaları daha da şiddetli hale geldi. Onları
tanımladığı güçlü dil, Bay Southey hariç tüm biyografi yazarlarını garip bir şekilde yanıltmıştır. Dindar yazarlar arasında, Bunyan'ı insan ruhunu kötülüğün en derinlerinden
kurtarmak için ilahi lütfun doğaüstü gücüne örnek olarak göstermek uzun zamandır olağan bir uygulamadır. Bir kitapta, en kötü şöhretli sefih olarak anılır; bir diğerinde, yakılmaktan
çıkarılan damga olarak. Bay Ivimey'in Baptistlerin Tarihi'nde, Elstow'un kötü kalaycısı, yozlaşmış Bunyan olarak gösterilir. Muhalifler arasında bir zamanlar çok dikkat çeken Bay Ryland, şu coşkuyla konuşmaya başlar: "Sağduyulu ve dürüst hiçbir insan, Bunyan'ın pratik bir ateist, değersiz, aşağılık bir kafir, Tanrı'ya ve iyiliğe karşı aşağılık bir isyankar, sıradan bir sefih, ruh aşağılayan, ruh öldüren, ruh lanetleyen, düşüncesiz bir sefil olduğunu inkar edemez. Şimdi, ey gökler, sonsuza kadar şaşkına dönün! ve ey dünya ve cehennem! zaman devam ederken hayret edin. İşte, bu adam bir merhamet mucizesi, bir bilgelik, iyilik, kutsallık, hakikat ve sevgi aynası oldu." Ancak kanıtları inceleme zahmetine giren herkes, bunu yazan iyi insanların, tüm yaşamları boyunca duydukları ve kullandıkları bir ifadeyle aldatıldıklarını görecektir. Dindar bir adamın aşırı günahkârlığından yakındığı güçlü ifadelerden, komşularından daha kötü bir hayat sürdüğü sonucunu çıkarmaktan daha büyük bir hata olamaz. Çocukluğundan yaşlılığına kadar ahlaki karakteri diğer insanların fark edebileceği herhangi bir lekeden arınmış olan birçok mükemmel kişi, otobiyografilerinde ve günlüklerinde kendilerine, şüphesiz içtenlikle, Titus Oates veya Bayan Brownrigg'e uygulanabilecek kadar sert sıfatlar kullanmışlardır. Bunyan'ın, on sekiz yaşındayken, en katı püriten çevreler dışında, tekil bir ciddiyet ve masumiyete sahip genç bir adam olarak kabul edilecek biri olduğu oldukça kesindir. Gerçekten de, kendisinin, genel anlamda kendilerini insanlığın en kötüsü olarak kabul eden diğer birçok tövbekâr gibi, başkaları tarafından kendisine karşı herhangi bir suçlama getirildiğinde, kendini ateşlediği ve savunmasında güçlü bir şekilde durduğu söylenebilir. O, şehvetlerinin boynundaki dizginleri serbest bıraktığını, ilahi yasaya karşı tüm ihlallerden zevk aldığını ve Elstow'un gençlerinin her türlü ahlaksızlığa öncülük ettiğini beyan ediyor. Ancak, kendisine kötülük yapmak isteyenler onu ahlaksız aşklarla suçladığında, saflığını doğrulamaları için Tanrı'ya ve meleklere yalvardı. Cennette, dünyada veya cehennemde hiçbir kadının ona uygunsuz bir şekilde yaklaştığını iddia edemeyeceğini söyledi. Sadece karısına kesinlikle sadık olmakla kalmamıştı; hatta evlenmeden önce bile kusursuzdu. Kendi itiraflarından veya düşmanlarının sövgülerinden, hayatında hiç sarhoş olduğu anlaşılmıyor. Edindiği kötü bir alışkanlık, küfürlü dil kullanmaktı; ancak bize tek bir uyarının onu o kadar etkili bir şekilde iyileştirdiğini ve bir daha asla kimseyi gücendirmediğini
söyledi. Bu zavallı gencin, bir köy Rochester'ı olarak en umutsuz günahkâr olarak gösterilmesi moda olan, kendi başlarına oldukça zararsız olan, ancak aralarında yaşadığı ve görüşlerine büyük saygı duyduğu katı titizler tarafından kınanan bazı eğlencelere karşı büyük bir sevgisi olması suçlamasıyla karşı karşıyadır. Suçlu olduğu dört ana günah dans etmek, kilise çanlarını çalmak, tipcat oynamak ve Southampton'lı Sir Bevis'in tarihini okumaktı. Laud okulunun bir rektörü, böyle bir genci tüm cemaate örnek olarak gösterirdi. Ancak Bunyan'ın iyi ve kötü kavramları çok farklı bir okulda öğrenilmişti; zevkleri ve endişeleri arasındaki çatışma onu perişan etti. Yaklaşık on yedi yaşındayken, hayatının olağan akışı düşüncelerine kalıcı bir renk veren bir olayla kesintiye uğradı. Parlamento ordusuna katıldı ve 1645'teki belirleyici sefer sırasında görev yaptı. Askeri kariyeri hakkında bildiğimiz tek şey, Leicester kuşatmasında, görev yerini alan yoldaşlarından birinin kasabadan atılan bir kurşunla öldürüldüğüdür. Bunyan, bundan sonra kendisini Providence'ın özel müdahalesiyle ölümden kurtulmuş olarak gördü. Savaşın ihtişamına dair yakaladığı
anlayışın hayal gücünü fazlasıyla etkilediği gözlemlenebilir. Sonuna kadar kutsal şeylerin çizimlerini kamplardan ve kalelerden, toplardan, davullardan, trompetlerden, ateşkes bayraklarından ve her biri kendi bayrağı altında dizilmiş alaylardan çizmeyi severdi. Büyük Yüreği, Yüzbaşı Boanerges ve Yüzbaşı Credence, açıkça portrelerdir ve orijinalleri Fairfax'in ordusunda savaşan ve görüşlerini anlatan savaşçı azizler arasındadır.

Birkaç ay içinde Bunyan evine döndü ve evlendi. Karısının bazı dindar akrabaları vardı ve ona tek payı olarak birkaç dindar kitap getirdi.
Ve şimdi, doğası gereği heyecanlı, eğitimle çok eksik bir şekilde disiplin altına alınmış ve hiçbir koruma olmadan, o zamanlar İngiltere'de salgın olan coşkunun bulaşıcı
şiddetliliğine maruz kalmış zihni, korkutucu bir şekilde düzensizleşmeye başladı. Dışsal şeylerde kısa sürede katı bir
Ferisi oldu. Dualarda ve vaazlarda sürekli hazır bulunuyordu. En sevdiği eğlencelerden birbiri ardına vazgeçiliyordu, ancak birçok acı verici mücadele olmadan değil. Bir tipcat oyununun ortasında durdu ve elinde bastonuyla çılgınca yukarı baktı. Bir sesin ona günahlarını bırakıp cennete mi gideceğini yoksa günahlarını saklayıp cehenneme mi gideceğini sorduğunu duymuştu; ve gökyüzünden ona kaşlarını çatan korkunç bir yüz görmüştü. Çan çalmanın iğrenç kötü alışkanlığından
vazgeçti; ama yine de bir süre kilise kulesine gitmeye cesaret etti
ve diğerleri ipleri çekerken onları izledi. Ama kısa süre sonra, eğer bu kötülükte ısrar ederse,
çatı kulesinin kafasına düşeceği düşüncesi geldi; ve o lanetli yerden dehşet içinde kaçtı. Köy meydanında
dans etmeyi bırakmak daha da zordu; ve bu sevgili günahtan ayrılma cesaretini
göstermesi birkaç ay sürdü. Bu son fedakarlık yapıldığında, o çetin zamanın ilkeleriyle
sınandığında bile, kusursuzdu. Elstow'un hepsi ondan son derece dindar bir genç olarak bahsediyordu. Fakat kendi zihni her zamankinden daha huzursuzdu. Görünür bir
reformasyon yolunda yapacak başka bir şeyi olmamasına rağmen, dinde terk ettiği gençlik eğlencelerinin yerini dolduracak hiçbir zevk bulamayınca, özel bir lanet altında olduğunu düşünmeye başladı; ve kendisini intihara veya çılgınlığa sürükleyecek gibi görünen bir dizi fanteziyle işkence gördü.

Bir ara, İsrailli kanından olan herkesin
kurtarılacağını kafasına koydu ve o kandan aldığını iddia etmeye çalıştı; fakat umutları, Yahudi olarak görülmek gibi bir hırsı olmayan babası tarafından hızla yok edildi.

Başka bir zamanda Bunyan garip bir ikilemle rahatsız oldu: "İnancım yoksa, kayboldum; inancım varsa, mucizeler yaratabilirim." Elstow ile Bedford arasındaki su birikintilerine "Kuru olun," diye haykırmak ve sonsuz umutlarını bu olaya bağlamak istedi.

Sonra Bedford ve komşu köyler için lütuf gününün geçtiğini düşündü: İngiltere'nin o bölgesinde kurtarılacak olan herkesin çoktan
döndüğünü; ve dua etmeye
ve çabalamaya aylarca geç kaldığını.

Sonra Türklerin doğru yolda olup olmadığı, Hıristiyanların ise yanlış yolda olup olmadığı şüpheleriyle rahatsız oldu. Sonra onu ağaçlara, bir süpürgeye,
bölge boğasına dua etmeye iten çılgınca bir dürtüyle rahatsız oldu. Ancak henüz sadece Ölüm Gölgesi Vadisi'ne giriyordu. Kısa süre sonra karanlık daha da yoğunlaştı. Önünde
iğrenç biçimler yüzüyordu. Küfür ve feryat sesleri kulaklarındaydı. Yolu, dipsiz çukurun ağzına yakın, pis koku ve ateşin arasından geçiyordu. Affedilmez günah hakkında garip bir merakla ve onu işlemek için hastalıklı bir özlemle rahatsız edilmeye başladı. Ancak hastalığının aldığı tüm biçimlerden en korkuncu, küfür etme eğilimi ve özellikle kurtuluşun faydalarından vazgeçme eğilimiydi. Gece gündüz, yatakta, masada, işte, kötü ruhlar, hayal ettiği gibi, kulağının dibinde, "Onu sat, onu sat" sözlerini tekrarlıyorlardı. Hobgoblinlere vurdu; onları kendisinden uzaklaştırdı; ama yine de
her zaman yanındaydılar. Saatlerce onlara cevap olarak haykırdı: "Asla, asla; binlerce dünya için değil, binlerce dünya için değil." Sonunda, bu uzun ızdıraptan bitkin bir şekilde, ölümcül sözlerin ağzından kaçmasına izin verdi: "Bırakın gitsin, isterse." Sonra sefaleti her zamankinden daha korkunç oldu. Affedilemez bir şey yapmıştı. Büyük fedakarlığın kendi payına düşeni kaybetmişti. Esav gibi, o da doğum hakkını satmıştı; ve artık tövbe için yer kalmamıştı. "O günlerin dehşetini benden başka kimse bilmiyor," diye yazdı sonradan. Acılarını eşsiz bir enerji, sadelik ve dokunaklılıkla anlatmıştı. Vahşileri kıskanıyordu; sokaktaki taşları ve evlerdeki kiremitleri kıskanıyordu. Güneş ışığını ve sıcaklığını ondan esirgiyor gibiydi. Vücudu, sağlam bir kalıba dökülmüş ve hala gençliğin en yüksek canlılığında olmasına rağmen, ölüm ve yargı korkusuyla birlikte bütün günler titriyordu. Bu titremenin en kötü günahkârlara konan işaret, Tanrı'nın Kabil'e koyduğu işaret olduğunu hayal etti. Mutsuz
adamın duygusu sindirim gücünü yok etti. Öyle ağrıları vardı ki, prototipi olarak gördüğü Yahuda gibi
parçalanacağını
bekliyordu.

Ne Bunyan'ın okuduğu kitaplar, ne de danıştığı danışmanlar, onun gibi bir durumda pek işe yarayabilecek gibi görünmüyordu. Küçük kütüphanesi, Francis Spira'nın acıklı sonuyla ilgili
en zamansız bir ekleme almıştı. Acı çekenin danıştığı, dindarlığıyla ün salmış eski bir adam, ölümcül sonuçlar doğurabilecek bir görüş
verdi. "Korkarım," dedi Bunyan, "Kutsal Ruh'a karşı günah işledim. " "Gerçekten de," dedi yaşlı fanatik, "korkarım ki
sen yaptın."

Sonunda bulutlar dağıldı; ışık giderek daha da belirginleşti; ve
ilk katilin damgasıyla damgalandığını ve baş hainin sonuna mahkûm olduğunu
hayal eden coşkulu kişi, huzur ve Tanrı'nın merhametine dair neşeli bir güvenin tadını çıkardı. Ancak,
çok tehlikeli bir şekilde aşırı gergin olan sinirlerinin
yeniden toparlanması yıllar aldı. Bedford'da bir Baptist topluluğuna katıldığında ve ilk kez Eucharist'e katılmasına izin verildiğinde,
kase elden ele dolaşırken kardeşlerine
yıkım duası etmekten kendini zor alıkoyabildi. Bir süre cemaatin bir üyesi olduktan sonra vaaz vermeye başladı; ve
vaazları güçlü bir etki yarattı. Gerçekten de okuma yazma bilmiyordu; ama
okuma yazma bilmeyen insanlarla konuşuyordu. Geçtiği
dönem ona, kitaplardan asla öğrenemeyeceği tüm dini melankoli biçimleri hakkında deneysel bir bilgi vermişti; ve ateşli bir bağlılık ruhuyla canlandırılan güçlü dehası, ona sadece kaba insanlar üzerinde büyük bir etki yaratmayı değil, hatta bilginlerin yarı küçümseyici hayranlığını bile zorla elde etmeyi sağladı. Yine de, kürsüde korkunç dindarlık
sözleri söylemeye zorlayan bir dürtü tarafından işkence görmeyi bırakması uzun zaman aldı.

Karşı-uyarıcılar, fiziksel hastalıklarda olduğu kadar ahlaki hastalıklarda da büyük fayda sağlar.
Bunyan'ın sonunda, dışarıdan gelen keskin zulümle hayatını acılaştıran içsel acılardan kurtulmuş gibi görünüyor. Beş yıl vaaz vermişti, Restorasyon ülkenin dört bir yanındaki Süvari beyefendilerin ve din adamlarının Muhalifleri bastırma yetkisine verdiğinde; ve tarihi bizim bildiğimiz tüm Muhalifler arasında, belki de en sert muameleyi gören oydu. Kasım 1660'ta Bedford hapishanesine atıldı; ve orada, kısmi ve güvencesiz özgürlük aralıklarıyla, on iki yıl boyunca kaldı. Zulümcüleri ondan vaaz vermekten
vazgeçeceğine dair bir söz koparmaya çalıştılar; ancak o, ilahi olarak
ayrı tutulduğuna ve bir doğruluk öğretmeni olarak görevlendirildiğine ikna olmuştu; ve o, insandan ziyade Tanrı'ya itaat etmeye tamamen kararlıydı. Birkaç mahkemeye çıkarıldı, alay edildi, okşandı, aşağılandı, tehdit edildi, ancak boşuna.
Şakacı bir şekilde, yeteneğini saklamaması gerektiğini düşünmesinde tamamen haklı olduğu; ancak gerçek yeteneğinin eski kazanları
onarma becerisi olduğu söylendi. Bakırcı İskender'le karşılaştırıldı.
Vaaz vermeyi bırakırsa, anında serbest bırakılacağı söylendi. Kendisine, yasayı çiğnemekte ısrar ederse sürgüne gönderileceği ve belirli bir süre sonra İngiltere'de bulunursa boynunun gerileceği konusunda uyarıldı. Cevabı, "Bugün beni serbest bırakırsanız, yarın yine vaaz veririm." oldu. Yıl be yıl, adada şu anda bulunabilecek en kötü hapishanenin bir saray olduğu bir zindanda sabırla yattı. Cesareti daha da olağanüstüydü, çünkü ailevi duyguları alışılmadık derecede güçlüydü. Gerçekten de, katı kardeşleri tarafından biraz fazla şefkatli ve hoşgörülü bir ebeveyn olarak görülüyordu. Birkaç küçük çocuğu vardı ve bunların arasında kör olan ve onu özel bir şefkatle sevdiği bir kızı vardı. Rüzgarın bile ona esmesine dayanamadığını söyledi; ve şimdi soğuk ve açlık çekmesi gerekecekti; yalvarması gerekecekti; dövülmesi gerekecekti; "ama," diye ekledi, "yapmalıyım, yapmalıyım." Hapishanede yatarken ailesinin geçimini sağlamak için eski mesleğinin hiçbir şeyini yapamadı. Bu nedenle yeni bir meslek edinmeye karar verdi. Uzun
etiketli iplik bağcıkları yapmayı öğrendi; ve bu ürünlerden binlercesini seyyar satıcılara sağladı. Elleri böyle meşgulken, aklı ve dudakları için başka bir işi vardı. Diğer esirlere dini eğitim verdi ve aralarından küçük bir sürü oluşturdu ve kendisinin de papazı olduğu
bir sürü. Sahip olduğu birkaç kitabı yorulmak bilmeden inceledi. İki önemli arkadaşı İncil ve Fox'un Şehitler Kitabı'ydı. İncil hakkındaki bilgisi o kadardı ki, ona canlı bir uyum denebilirdi; ve Şehitler Kitabı'nın nüshasının kenarında, cesur acı çekenlere olan saygısını ve mistik Babil'e olan amansız düşmanlığını dile getirdiği kötü yazılmış doggrel dizeleri hâlâ okunabiliyor.

Sonunda yazmaya başladı; ve gücünün nerede yattığını keşfetmesi biraz zaman alsa da, yazıları başarısız değildi.
Gerçekten de kaba yazılardı; ama keskin bir anne zekası, sade anadilde büyük bir hakimiyet, İngilizce İncil'e dair derin bir bilgi ve engin ve pahalıya mal olmuş bir manevi deneyim gösteriyorlardı. Bu nedenle, matbaanın düzelticisi sözdizimini ve yazımını düzelttiğinde, Muhaliflerin daha mütevazı sınıfı tarafından iyi karşılandılar.

Bunyan'ın zamanının çoğu tartışmalarla geçti. Her zaman tam bir nefretle karşıladığı Quaker'lara karşı sert yazılar yazdı. Ancak, onların tuhaf
modalarından birini benimsemiş olması dikkat çekici bir gerçektir: Uygulaması Kasım veya Aralık değil, on birinci ve on ikinci ay yazmaktı. İngiltere Kilisesi'nin ayinlerine karşı yazılar yazdı. Ona göre, dua biçimi ve dua ruhu kadar birbirine yakın iki şey daha yoktu. Dua ruhuna en çok sahip olanların hepsinin hapishanede bulunduğunu ve dua biçimine en çok heves duyanların hepsinin birahanede bulunduğunu çok yerinde bir şekilde söyledi. Öte yandan, doktrinel makaleleri hararetle övdü ve onları imzalayan bazı Arminiusçu din adamlarına karşı savundu. Tüm eserlerinin en
acıması, daha sonra Gloucester Piskoposu olan Edward Fowler'a verdiği cevaptır. Fowler mükemmel bir adamdı, ancak Pelagianizm'in lekesinden
kurtulamamıştır.

Bunyan ayrıca ait olduğu mezhebin bazı şefleriyle de bir anlaşmazlık yaşamıştır. Şüphesiz o mezhebin ayırt edici ilkesini mükemmel bir samimiyetle savunmuştur; ancak bu ilkeyi yüksek öneme sahip bir ilke olarak görmemiş ve sessiz Presbiteryenler ve Bağımsızlarla gönüllü olarak birliğe katılmıştır. Bu nedenle daha katı Baptistler onu yüksek sesle sahte kardeş ilan etmişlerdir. Uzun süre orijinal savaşçılardan daha uzun süre hayatta kalan bir anlaşmazlık ortaya çıkmıştır. Bizim zamanımızda Bunyan'ın Kiffin ve Danvers'a karşı kaba mantık ve retorikle savunduğu dava, Robert Hall tarafından hiçbir polemik yazarının
geçemediği bir yaratıcılık ve belagatle savunulmuştur.

Restorasyonun hemen ardından gelen yıllarda, Bunyan'ın hapsedilmesinin katı olduğu anlaşılıyor. Ancak, 1660'taki tutkular soğudukça, Püritenlerin saltanatları yakınken gördükleri nefret yerini merhamete bıraktıkça, giderek daha az sert muamele gördü. Ailesinin sıkıntısı ve kendi sabrı, cesareti ve dindarlığı, zulmedenlerin kalplerini yumuşattı. Kafesteki kendi Hıristiyanı gibi, Vanity Fair kalabalığının arasında bile koruyucular buldu. Piskoposluk piskoposu Dr. Barlow'un onun için araya girdiği söyleniyor. Sonunda, tutuklunun zamanının çoğunu hapishane duvarlarının dışında geçirmesine izin verildi, ancak görünüşe göre Bedford kasabasında kalması şartıyla. Tam özgürlüğünü İngiltere'nin gördüğü en kötü hükümetlerden birinin en kötü eylemlerinden birine borçluydu. 1671'de Kabal iktidardaydı. Charles II. İngiltere'de Roma Katolik dinini kurmakla kendisini bağlayan antlaşmayı imzalamıştı. Bu amaca doğru attığı ilk adım, anayasaya aykırı bir şekilde yetkisini kullanarak Roma Katoliklerine karşı tüm ceza kanunlarını iptal etmek oldu; ve gerçek amacını gizlemek için aynı zamanda Protestan muhaliflere karşı ceza kanunlarını da iptal etti. Bunyan, sonuç olarak serbest bırakıldı. Minnettarlığının ilk sıcaklığında, Charles'ı, kendisi gerçek dinin ışığıyla kutsanmamış olsa da, seçilmiş insanları kayıran ve yıllarca süren esaretten sonra sevgili tapınaklarını yeniden inşa etmelerine izin veren o insancıl ve cömert Pers kralına benzettiği bir risale yayınladı. Bunyan'ın ne kadar acı çektiğini ve mahkemenin gizli
tasarılarını ne kadar az tahmin edebildiğini düşünen dürüst insanlara, özgürlüğün değerli nimetini kabul ettiği şüphe götürmez minnettarlık hiçbir özür gerektirmeyecek gibi görünüyor. Hapishaneden ayrılmadan önce, adını ölümsüz kılan kitabı yazmaya başlamıştı. O kitabın tarihi dikkat çekicidir. Yazar, bize anlattığına göre, Hristiyan ilerlemesinin aşamalarından bahsetme fırsatı bulduğu bir inceleme yazıyordu. O ilerlemeyi, diğer birçok kişinin benzettiği gibi, bir hac yolculuğuna benzetmişti. Kısa süre sonra, onun hızlı zekası, seleflerinin gözünden kaçan sayısız benzerlik noktasını keşfetti. Zihninde imgeler, onları kelimelere dökebildiğinden daha hızlı bir şekilde
toplanıyordu, bataklıklar ve çukurlar, dik tepeler, karanlık ve korkunç vadiler, yumuşak
vadiler, güneşli otlaklar, avlusu katledilen mahkumların kafatasları ve kemikleriyle
dolu kasvetli bir kale, Londra'nın Lord Belediye Başkanı Günü'ndeki gibi
tüm canlılığı ve ihtişamı olan bir kasaba ve dar yol, kural olarak
düz, yokuş yukarı ve aşağı,
şehirden ve vahşi doğadan geçerek, Kara Nehir'e ve Parlayan
Kapı'ya kadar uzanıyordu. Çoğu insanın söyleyeceği gibi, tesadüfen,
kendisinin de şüphesiz
İlahi Takdir'in rehberliğinde, güçlerinin
nerede yattığını bulmuştu. Gerçekten de, bir
başyapıt
ürettiğinden şüphesi yoktu. Alegorisinin İngiliz edebiyatında hangi yeri işgal edeceğini tahmin edemiyordu; çünkü İngiliz edebiyatı hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Peri Kraliçesi'ni incelediğini varsayanlar, eğer
burası iki alegorinin birbirine benzediği düşünülen pasajların detaylı bir incelemesi için uygun yer olsaydı, kolayca çürütülebilirdi.
Büyük olasılıkla Hacı'yla karşılaştırabileceği tek kurgu eseri, eski favorisi, Southampton'lı Sir Bevis efsanesiydi. Hayatının ciddi işlerinden, açıklamalarından, tartışmalarından ve dantel etiketlerinden, kendisini sadece önemsiz bir şey olarak gördüğü şeylerle eğlendirmek amacıyla zaman ödünç almanın günah olduğunu düşünürdü. Bize, sadece boş zamanlarda Güzel Ev'e, Nefis Dağlar'a ve Büyülü Toprak'a döndüğünü temin ediyor. Hiçbir yardımı olmadı.
Kendisinden başka hiç kimse bir çizgi görmedi, ta ki bütün tamamlanana kadar. Sonra dindar arkadaşlarına danıştı. Bazıları memnun oldu. Diğerleri çok skandal oldu. Bu, devler, aslanlar, cinler ve savaşçılar hakkında, bazen canavarlarla savaşan ve bazen görkemli saraylarda güzel hanımlar tarafından ağırlanan boş bir hikaye, salt bir aşk romanıydı. Will'deki gevşek ateist zekalılar, saraydaki boyalı İzebel'leri oyalamak için böyle şeyler yazabilirlerdi: ama dünyanın kötü modalarını taklit etmek bir müjde bakanı mı olurdu? Bu aptalların ikiyüzlülüğünün Bunyan'ı perişan edeceği bir zaman olmuştu. Ama o zamanlar geçmişti; ve zihni artık sağlam ve sağlıklı bir durumdaydı. Gerçeği açık ve iyiliği çekici kılmak için kurguyu kullanırken, yalnızca her Hıristiyanın kendisine önermesi gereken örneği izlediğini gördü; ve basmaya karar verdi.

"Hac Yolculuğu" sessizce dünyaya sızdı. İlk baskının tek bir kopyasının bile var olduğu bilinmiyor. Yayın yılı
belirlenmedi. Muhtemeldir ki, bazı aylarda küçük cilt sadece fakir ve tanınmayan din adamları arasında dolaşıyordu. Ancak kısa süre sonra okuyucunun hayal gücünü bir peri masalının tüm aksiyon ve sahneleriyle tatmin eden, onu bir sürü ilginç benzetme keşfetmeye zorlayarak yaratıcılığını çalıştıran, kendisi gibi zayıf ve içeriden ve dışarıdan gelen ayartmalarla mücadele eden, her an tuhaf ama basit bir şakayla yüzünde bir gülümseme oluşturan ve yine de zihninde Tanrı'ya saygı ve insana sempati duygusu bırakan bir kitabın karşı konulamaz cazibesi etkisini göstermeye başladı. Oyunların ve romanların kesinlikle dışlandığı püriten çevrelerde, bu etki, İlyada'dan, Don Kişot'tan veya Othello'dan daha üstün olsa bile, hiçbir deha eserinin edebi lükse düşkün bir zihinde asla üretemeyeceği bir etkiydi. 1678'de, eklemelerle birlikte ikinci bir baskı çıktı; ve sonra talep muazzam hale geldi. Sonraki dört yıl içinde kitap altı kez yeniden basıldı.
Yazarın yaptığı son iyileştirmeleri içeren sekizinci baskı 1682'de, dokuzuncusu 1684'te, onuncusu 1685'te yayınlandı. Gravürcünün yardımı erkenden çağrılmıştı; ve on binlerce çocuk, Christian'ın kılıcını Apollyon'a saplamasını veya Dev Umutsuzluğun pençesinde kıvranmasını temsil eden
korkunç bakır levhalara dehşet ve keyifle bakıyordu. İskoçya'da ve bazı kolonilerde, Hacı kendi ülkesinden bile daha popülerdi.
Bunyan, çok affedilebilir bir kibirle, New England'da rüyasının binlerce kişinin günlük sohbet konusu olduğunu ve en muhteşem ciltte görünmeye değer görüldüğünü bize anlattı.
Hollanda'da ve Fransa'daki Huguenotlar arasında çok sayıda hayranı vardı. Ancak, bu zevklerle birlikte, şöhretin bazı acılarını da yaşadı. Sahtekâr kitapçılar onun adı altında ciltler dolusu çöp çıkardılar; ve kıskanç karalayıcılar zavallı cahil tamircinin gerçekten de kendisinin adını taşıyan kitabın yazarı olmasının imkansız olduğunu savundular.

Hem kendisini taklit edenleri hem de
onu karalayanları şaşırtmak için elinden geleni yaptı. Keşfettiği altın tarlasında çalışmaya ve ondan yeni hazineler çıkarmaya devam etti, aslında değerli toprak hala bakirken olduğu kadar kolay ve bollukla olmasa da, yine de tüm rekabeti geride bırakan bir başarıyla. 1684'te "Hac Yolculuğu"nun ikinci bölümü çıktı. Bunu kısa süre sonra "Kutsal Savaş" izledi, eğer "Hac Yolculuğu" olmasaydı, yazılmış en iyi alegori olurdu.

Bunyan'ın toplumdaki yeri artık eskisinden çok farklıydı. Bir zamanlar Latince konuşabilen ve Yunanca okuyabilen birçok Muhalif papaz ona küçümseyici bir şekilde davranıyormuş gibi görünmüştü. Fakat onun
şöhreti ve nüfuzu artık onlarınkinden çok daha fazlaydı. Baptistler arasında o kadar büyük bir otoritesi vardı ki halk arasında Piskopos Bunyan olarak anılırdı.
Episkoposluk ziyaretleri yıllıktı. Bedford'dan her yıl Londra'ya
gider ve orada büyük ve dikkatli cemaatlere vaaz verirdi.
Londra'dan ülkeyi dolaşarak kardeşlerinin şevkini canlandırır, sadaka toplar ve dağıtır ve kavgalar çıkarırdı.
Yargıçlar genel olarak ona pek sorun çıkarmamış gibi görünüyor. Fakat
1685 yılında Bedford hapishanesindeki eski meskenini tekrar işgal etme tehlikesiyle karşı karşıya olduğuna inanmak için sebepler var. O yıl Monmouth'un düşüncesiz ve kötü girişimi Hükümete Muhalifleri zulmetmek için bir bahane verdi; ve Presbiteryen, Bağımsız veya Baptist inancına sahip neredeyse hiçbir seçkin ilahiyatçı rahatsız edilmeden kalmadı.
Baxter hapisteydi: Howe sürgüne gönderildi: Henry tutuklandı.
Bunyan'ın anlaşmazlık içinde olduğu iki seçkin Baptist
büyük tehlike ve sıkıntı içindeydi. Danvers asılma tehlikesiyle karşı karşıyaydı;
ve Kiffin'in torunları gerçekten asıldı. Gelenek,
o kötü günlerde, Bunyan'ın bir
arabacı kılığına girmeye zorlandığı ve Bedford'daki cemaatine elinde bir araba kırbacı ile bir duman elbisesi içinde vaaz verdiğidir. Ancak kısa süre sonra büyük bir
değişim
yaşandı. İkinci James, Kilise ile açık bir savaş halindeydi ve Muhalifleri
elinde tutmayı gerekli gördü. Hükümetin bazı yaratıkları
Bunyan'ın yardımını sağlamaya çalıştı. Muhtemelen
1672'deki af hakkında övgü dolu yazılar yazdığını biliyorlardı ve bu nedenle
1687'deki aftan da aynı şekilde memnun olabileceğini umuyorlardı. Ancak
on beş yıllık düşünce, gözlem ve dünyayla ticaret
onu daha akıllı hale getirmişti. Durumlar tam olarak paralel değildi. Charles,
kendini itiraf eden bir Protestandı: James, kendini itiraf eden bir Papistti.
Charles'ın afının amacı gizlenmişti; James'in afının amacı
açıktı. Bunyan aldatılmamıştı. Dinleyicilerini, sivil ve dini özgürlüklerini tehdit eden tehlikeye karşı oruç ve dua ederek kendilerini hazırlamaya teşvik etti ve Bedford şirketini yeniden düzenlemek için gelen ve Baptist Piskoposuna belediye onurunu teklif etmekle görevli olduğu varsayılan saray mensubuyla konuşmayı bile reddetti. Bunyan, Devrimi görmeye yaşamadı. 1688 yazında, öfkeli bir babanın oğlunun davasını savunmaya girişti ve sonunda yaşlı adamı genç olanı mirastan mahrum etmemeye ikna etti. Bu iyi iş, hayırsever şefaatçinin hayatına mal oldu. Şiddetli yağmurda at sırtında gitmek zorunda kaldı. Snow Hill'deki evine sırılsıklam geldi, şiddetli bir ateşe yakalandı ve birkaç gün içinde öldü. Bunhill Fields'a gömüldü; ve yattığı yer hala
Muhafazakârlar tarafından, teolojilerinin katı ruhuyla pek de uyumlu görünmeyen bir duyguyla karşılanıyor. Roma Katoliklerinin azizlerin kalıntılarına ve mezarlarına gösterdiği saygının çocukça veya günahkâr
olduğunu düşünen birçok Püriten'in, son nefeslerinde tabutlarının "Hac Yolculuğu"nun yazarının ofisine mümkün olduğunca yakın bir yere yerleştirilmesi için yalvardıkları söyleniyor.

Bunyan'ın yaşamı boyunca ve ölümünden sonraki yüzyıl boyunca ünü gerçekten de büyüktü, ancak neredeyse tamamen orta ve alt sınıflardan dindar ailelerle sınırlıydı. O dönemde, büyük edebi
üstünlüğe sahip herhangi bir yazar tarafından kendisinden çok nadiren saygıyla söz edildi. Young, nesrini zavallı D'Urfey'in şiirleriyle birleştirdi. Spiritual Quixote'de, Christian'ın maceraları Jack the Giant-Killer ve John Hickathrift'in maceralarıyla aynı kefeye konur. Cowper büyük alegoristi övmeye cesaret etti, ancak adını vermeye cesaret edemedi. Yakın bir zamana kadar, "Pilgrim's Progress"in sayısız baskısının hepsinin kulübe ve hizmetçilerin salonu için tasarlandığı önemli bir durumdur. Kağıt, baskı,
tabakalar, hepsi en kötü tanımlamaydı. Genel olarak, eğitimli azınlık ve sıradan insanlar bir kitabın değeri konusunda
farklı görüşlere sahip olduğunda, sonunda eğitimli azınlığın görüşü hakim olur. "Pilgrim's Progress" belki de eğitimli azınlığın yüz yıl sonra sıradan insanların fikrine
katıldığı tek kitaptır.

Bu kitabı geliştirmek ve taklit etmek için yapılan girişimler sayılamaz. Şiire dönüştürülmüştür: modern İngilizceye dönüştürülmüştür. "Şefkatli Vicdanın Hac Yolculuğu",
"İyi Niyetin Hac Yolculuğu", "Gerçeği Arama Hac Yolculuğu", "The
Pilgrimage of Theophilus", "The Infant Pilgrim", "The Hindoo Pilgrim",
büyük orijinalin birçok zayıf kopyası arasındadır. Ancak Bunyan'ın tuhaf
şanı, doktrinlerinden en çok nefret edenlerin onun dehasından yardım almaya çalışmış olmasıdır. Onun benzetmesinin Katolik bir versiyonu,
başlık sayfasındaki Bakire'nin başıyla görülebilir. Öte yandan,
Kalvinizminin yeterince güçlü olmadığı Antinomians,
Hiçbir şeyin özgür irade ve evrensel kurtuluşun kabulü olarak yorumlanamayacağı Hephzibah haccını inceleyebilir. Ancak
güzel bir sanat eserinin
tahrif edildiği tüm Vandalizm eylemlerinin en sıra dışı olanı 1853 yılı kadar geç bir tarihte işlendi.
"Hac Yolculuğu"nun bir Tractarian kitabına dönüştürülmesine karar verildi.
Bu görev kolay değildi: çünkü iki sakramenti alegorideki en belirgin nesneler haline getirmek gerekiyordu; ve tüm Hristiyan ilahiyatçılar arasında, Quaker'lar hariç, sakramentlerin sisteminde en az belirgin yeri tutan kişi Bunyan'dı. Ancak, Wicket Kapısı
Vaftizin bir türü ve Ev Güzeli de Eucharist'in oldu.
Bu değişikliğin etkisi, onu yapan yaratıcı kişinin hiç düşünmediği türdendir. Çünkü, tek bir hacı bile bebekken Wicket Kapısı'ndan geçmediği ve Sadıklar Güzel Ev'in önünden durmadan
geçtiği için, masalın değiştirilmiş haliyle verdiği ders, yalnızca yetişkinlerin vaftiz edilmesi gerektiği ve
Eucharist'in güvenle ihmal edilebileceğidir. Hiç kimse, orijinal "Pilgrim's Progress"ten yazarın bir
Paedobaptist olmadığını keşfedemezdi.
Kitabını Paedobaptizme karşı bir kitaba dönüştürmek,
bir Anglo-Katolik ilahiyatçı için saklı bir başarıydı. Bu tür hatalar, büyük bir eserin parçalarını bütünü kapsamlı bir şekilde
gözden geçirmeden
sakatlayan her adam tarafından mutlaka yapılmalıdır.

*****

OLIVER GOLDSMITH. (Şubat 1856.)

Oliver Goldsmith, on sekizinci yüzyılın en hoş İngiliz yazarlarından biri. İrlanda'ya uzun süredir yerleşmiş olan Protestan ve Sakson bir aileden geliyordu ve diğer birçok Protestan ve Sakson aile gibi, sıkıntılı zamanlarda yerli halk tarafından taciz edilmiş ve korkutulmuştu. Babası Charles Goldsmith, Kraliçe Anne döneminde Elphin piskoposluk okulunda eğitim gördü, okul müdürünün kızına bağlandı, onunla evlendi, emir aldı ve Longford kontluğunda Pallas adlı bir yere yerleşti. Orada karısını ve çocuklarını, kısmen papaz olarak kısmen de çiftçi olarak kazanabildiği kadar zorlukla geçindirdi.

Oliver Goldsmith, Pallas'ta Kasım 1728'de doğdu. O yer, o zamanlar, pratik amaçlar açısından, son yıllarını geçirdiği yoğun ve görkemli başkentten, Yukarı Kanada'daki herhangi bir açıklık veya Avustralasya'daki herhangi bir koyun ağılı kadar uzaktı. Bugün bile, şairin doğum yerine hac yolculuğu yapmaya cesaret eden meraklılar, yolculuklarının son kısmını yürüyerek yapmak zorunda kalıyorlar. Köy, herhangi bir ana yoldan uzakta, yağmurlu havalarda genellikle bir göl olan kasvetli bir ovada yer alıyor. Yollar, herhangi bir gezi arabasını parçalara ayırabilir; ve en sağlam tekerleklerin bile içinden geçemeyeceği çukurlar ve bataklıklar var. Oliver daha çocukken, babası Westmeath ilçesinde yılda yaklaşık 200 pound değerinde bir geçim kaynağıyla tanıştırıldı. Aile, buna göre, vahşi doğadaki kulübelerini terk edip, Lissoy köyü yakınlarındaki, sık kullanılan bir yol üzerindeki geniş bir eve taşındı. Burada çocuğa bir hizmetçi tarafından harfler öğretildi ve yedinci yılında yarı maaşla çalışan yaşlı bir levazımcının işlettiği bir köy okuluna gönderildi. Bu levazımcı sadece okuma, yazma ve aritmetik öğrettiğini iddia ediyordu ancak hayaletler, periler, büyük Rapparee şefleri Baldearg O'Donnell ve dörtnala koşan Hogan, Peterborough ve Stanhope'un başarıları, Monjuich'in sürprizi ve Brihuega'nın görkemli felaketi hakkında bitmez tükenmez bir hikaye hazinesine sahipti. Bu adam Protestan dininden olmalıydı; ancak yerli bir ırktandı ve sadece İrlanda dilini konuşmakla kalmıyor, aynı zamanda önceden tasarlanmamış İrlanda şiirleri de yazabiliyordu. Oliver erken yaşta İrlanda müziğinin ve özellikle de son notalarından bazılarını duyduğu Carolan'ın bestelerinin tutkulu bir hayranı oldu ve hayatı boyunca da öyle olmaya devam etti. Şunu da eklemek gerekir ki Oliver, doğuştan İngilizlerden biri olmasına ve Yerleşik Kilise ile çok sayıda bağa sahip olmasına rağmen, İrlanda'daki egemen azınlığın, kendi döneminde, tabi çoğunluğa karşı duyduğu o küçümseyici antipatinin en ufak bir belirtisini bile göstermedi. Ait olduğu kastın görüş ve duygularını paylaşmaktan o kadar uzaktı ki, Görkemli ve Ölümsüz Hafıza'ya karşı bir nefret duyuyordu ve hatta Üçüncü George tahta çıktığında bile, ülkeyi ancak sürgün edilen hanedanın yeniden kurulmasının kurtarabileceğini savundu.

Yaşlı asker Goldsmith'in tuttuğu mütevazı akademiden dokuzuncu yılında uzaklaştırıldı. Birkaç gramer okuluna gitti ve eski diller hakkında biraz bilgi edindi. Bu dönemdeki hayatı pek de mutlu olmamış gibi görünüyor. Knowle'daki hayranlık uyandırıcı portresinden anlaşıldığı üzere, çirkinliğe varan
sert yüz hatlarına sahipti. Çiçek hastalığı, normalden daha fazla bir
şiddetle ona damgasını vurmuştu. Boyu kısaydı ve uzuvları kötü bir şekilde bir araya gelmişti. Çocuklar arasında kişisel kusurlara karşı pek az şefkat gösterilir; zavallı Oliver'ın görünüşüyle ​​ilgili alay, son ana kadar koruduğu tuhaf bir sadelik ve hata yapma eğilimiyle daha da artmıştı. Çocukların ve öğretmenlerin ortak hedefi haline geldi, oyun alanında bir korku olarak işaret edildi ve okul odasında bir aptal olarak kırbaçlandı. Yükseldiğinde, bir zamanlar onunla alay edenler, onun erken yıllarına ait olayları hafızalarından çıkardılar ve ondan düşen ve o zamanlar pek fark edilmese de, çeyrek asır sonra "Wakefield Rahibi" ve "Terk Edilmiş Köy"ü ortaya çıkaran güçleri gösterdiği varsayılan nükteli sözleri ve beyitleri tekrarladılar.

Oliver, on yedinci yılında Dublin'deki Trinity College'a sizar olarak gitti. Sizarlar, yemek ve eğitim için hiçbir şey, konaklama içinse çok az ücret ödüyorlardı; ancak uzun zamandır kurtuldukları bazı basit hizmetleri yerine getirmek zorundaydılar. Avluyu süpürüyorlardı: akşam yemeğini arkadaşlarının masasına taşıyor, tabakları değiştiriyor ve toplumun yöneticilerinin birasını dolduruyorlardı. Goldsmith, yalnız değildi, bir çatı katında, kendi adının hala ilgiyle okunduğu bir pencerede bulunuyordu. (Üzerine ismin yazıldığı cam, "Notlar ve Sorular" (2d. S. ix. s. 91) adlı eserde bir yazarın bize bildirdiğine göre, bir çerçeveye konup Kolej Kütüphanesi'nin El Yazmaları Odası'na bırakılmış ve hala orada görülebilmektedir.) Bu tür çatı katlarından, kendisinden daha az yetenekli birçok adam yün çuvalına veya piskoposluk kürsüsüne doğru yol almıştır. Ancak Goldsmith, tüm aşağılanmalara maruz kalırken, konumunun tüm avantajlarını bir kenara atmıştır. Yerin çalışmalarını ihmal etmiş, sınavlarda düşük not almış, derslikte soytarılık yaptığı için sınıfının en altına düşürülmüş, bir polis memuruna pompaladığı için sert bir şekilde azarlanmış ve kolejin çatı katında şehrin bazı eşcinsel gençlerine ve kızlarına balo verdiği için acımasız bir öğretmen tarafından kamçılanmıştır. Oliver, Dublin'de sefil sıkıntı ve sefil sefahat arasında bölünmüş bir hayat sürerken, babası öldü ve geride sadece bir avuç para bıraktı. Genç adam lisans derecesini aldı ve üniversiteden ayrıldı. Bir süre dul annesinin emekli olduğu mütevazı ev onun evi oldu. Artık yirmi birinci yaşındaydı; bir şeyler yapması gerekiyordu; ve eğitimi onu sadece gösterişli renkler giymeye, ki bu renkleri bir saksağan kadar severdi, kart oynamaya, İrlanda ezgileri söylemeye, flüt çalmaya, yazın olta balıkçılığına ve kışın ateşin başında hayalet hikayeleri anlatmaya uygun hale getirmiş gibiydi. Sırayla beş altı meslek denedi ama başarılı olamadı. Rahiplik için başvuruda bulundu; ancak kırmızı giysilerle başvurduğu için piskoposluk sarayından hızla kovuldu. Daha sonra zengin bir ailede öğretmen oldu, ancak oyunla ilgili bir anlaşmazlık
sonucunda kısa süre sonra görevinden ayrıldı. Sonra Amerika'ya göç etmeye karar verdi. Yakınları, büyük bir memnuniyetle, cebinde otuz poundla iyi bir atla Cork'a doğru yola
çıktığını gördüler. Ancak altı hafta sonra
sefil bir şekilde, tek bir kuruş olmadan geri döndü ve annesine, bir eğlence partisindeyken
iyi bir rüzgar yakaladığı için yolculuğunu yaptığı geminin onsuz yelken açtığını söyledi. Sonra hukuk okumaya karar verdi. Cömert bir akraba elli pound verdi.
Bu meblağla Goldsmith Dublin'e gitti, bir kumarhaneye
çekildi ve tüm parasını kaybetti. Sonra tıp düşündü. Küçük bir kese
hazırlandı; ve yirmi dördüncü yılında Edinburgh'a gönderildi. Edinburgh'da on sekiz ay boyunca nominal olarak derslere katıldı ve kimya ve doğa tarihi hakkında yüzeysel bilgiler edindi. Oradan, hala fizik okuyormuş gibi yaparak Leyden'e gitti. Yirmi yedinci yılında, ikamet ettiği üçüncü üniversite olan o ünlü üniversiteden, bir derece olmadan, en ufak bir tıbbi bilgiyle ve kıyafetleri ve flütü dışında hiçbir mülkü olmadan ayrıldı. Ancak flütü yararlı bir arkadaş oldu. Flanders, Fransa ve İsviçre'de yürüyerek dolaştı ve her yerde köylüleri dans ettiren ve genellikle ona bir akşam yemeği ve yatak sağlayan melodiler çaldı. İtalya'ya kadar gitti. Müzik performansları, aslında, İtalyanların zevkine göre değildi; ancak manastırların kapılarından elde ettiği sadakalarla geçinmeyi başardı. Ancak, hayatının bu kısmı hakkında anlattığı hikayelerin büyük bir ihtiyatla karşılanması gerektiği belirtilmelidir; çünkü kesin doğruluk
hiçbir zaman onun erdemlerinden biri olmamıştır; ve anlatımda normalde yanlış olan bir adamın kendi seyahatleri hakkında konuşurken normalde olduğundan daha yanlış olma olasılığı yüksektir. Goldsmith, gerçekten de gerçeğe o kadar aldırış etmemiştir ki, Voltaire ile Fontenelle arasındaki çok ilginç bir sohbette hazır bulunduğunu ve bu sohbetin Paris'te gerçekleştiğini
baskıda iddia etmiştir. Şimdi, Voltaire'in Goldsmith'in Kıta'da geçtiği tüm zaman boyunca Paris'e asla yüz fersah mesafede olmadığı kesindir.

1756'da gezgin, tek bir şilin, bir arkadaş ve bir meslek olmadan Dover'a ayak bastı. Gerçekten de, eğer kendi desteksiz
kanıtlarına güvenilebilirse, Padua Üniversitesi'nden bir doktora derecesi almıştı; ancak bu onur onun için tamamen işe yaramaz çıktı.
İngiltere'de flütü talep edilmiyordu: manastır yoktu; ve bir dizi umutsuz çareye başvurmak zorunda kaldı.
Gezici bir oyuncu oldu; ancak yüzü ve vücudu en mütevazı tiyatronun
sahnelerine bile uygun değildi. Uyuşturucuları dövdü ve hayırsever kimyagerler için şişelerle Londra'da koşturdu. Axe Yard'da yuva kuran bir dilenci sürüsüne katıldı. Bir süre bir okulun görevliliğini yaptı ve bu durumun getirdiği sıkıntıları ve aşağılanmaları o kadar derinden hissetti ki, bir kitapçının
serseri olarak ekmeğini kazanmasına izin verilmesinin bir terfi olduğunu düşündü;
ancak kısa süre sonra yeni boyunduruğu eskisinden daha can sıkıcı buldu ve tekrar görevli olmaktan memnun oldu.
Doğu Hindistan Şirketi'nin hizmetinde tıbbi bir randevu aldı; ancak randevu hızla iptal edildi. Neden iptal edildiği söylenmiyor. Konu,
konuşmaktan hiç hoşlanmadığı bir konuydu. Muhtemelen,
buradaki görevleri yerine getirmek için
yetersizdi. Sonra, bir deniz hastanesinin ikinci kaptanı olarak, muayene için
Surgeon's Hall'a geldi. Bu kadar mütevazı bir
görev için bile uygunsuz bulundu. Bu sırada, bir lokma yiyecek ve bir yatağın üçte biri için hizmet ettiği okul müdürü artık yoktu.
Geriye edebiyatın en aşağılık angaryasına dönmekten başka bir şey kalmamıştı. Goldsmith, Fleet Ditch'in kenarından, Breakneck Basamakları adı verilen baş döndürücü bir taş merdivenle tırmanmak zorunda kaldığı sefil bir avluda bir çatı katı aldı. Avlu ve yokuş uzun zaman önce ortadan kayboldu; ancak eski
Londralılar ikisini de hatırlayacaktır. (Mahalleyi otuz yıldır tanıdığını belirten bir beyefendi, bu açıklamayı düzeltir ve mevcut yayıncıya, sayısı otuz iki olan ve iki koldan oluşan Breakneck Basamakları'nın
hala var olduğunu ve geleneğe göre Goldsmith'in evinin basamaklarda olmadığını, ancak avlunun başında, sol tarafta, Eski Bailey'den giden ilk ev olduğunu bildirir. Bkz. "Notlar ve Sorular" (2d. S. ix. 280).) Burada, otuz yaşında, talihsiz maceracı bir kürek mahkumu gibi çalışmaya oturdu.

Sonraki altı yılda, matbaaya hayatta kalan bazı şeyler ve birçoğu da yok olan şeyler gönderdi. İncelemeler, dergiler ve gazeteler için makaleler üretti; altın yaldızlı kağıda ciltlenmiş ve çirkin tahta baskılarla süslenmiş çocuk kitapları, Saint Paul Kilisesi'nin köşesindeki bir zamanlar
ünlü dükkanın vitrininde belirdi; "Avrupa'da Kibar Öğrenimin Durumu Üzerine Bir Soruşturma", çok az veya hiç değeri olmamasına rağmen, hala eserleri arasında yeniden basıldı; "Beau Nash'in Hayatı", yeniden basılmadı, ancak basılmayı fazlasıyla hak ediyor (Bay Black bunun yanlış olduğunu belirtti: Nash'in hayatı iki kez yeniden basıldı; bir kez Bay Prior'un baskısında (cilt iii. s. 249) ve bir kez Bay Cunningham'ın baskısında (cilt iv. s. 35); yüzeysel ve yanlış, ancak çok okunabilir bir "İngiltere Tarihi", bir asilzadenin oğluna hitaben yazılmış gibi görünen bir dizi mektupta; ve bir dizi Çinli gezginin arkadaşlarına hitaben yazılmış gibi görünen, oldukça canlı ve eğlenceli "Londra Topluluğu Taslakları". Tüm bu eserler anonimdi; ancak bazılarının Goldsmith'e ait olduğu biliniyordu; ve kendisi için çalıştığı kitapçıların gözünde giderek yükseldi. Gerçekten de, kesinlikle popüler bir yazardı. Doğru araştırma veya ciddi inceleme için doğası veya eğitimi gereği yeterli niteliklere sahip değildi. Hiçbir şeyi doğru bir şekilde bilmiyordu: okuması dağınıktı; okudukları üzerine derinlemesine düşünmemişti. Dünyanın çoğunu görmüştü; ancak gördüklerinin çoğunu fark etmiş ve hatırlayabildiği, hayalini kurmuş
olabileceği grotesk olaylar ve karakterlerden başka bir şey değildi. Ancak, zihni çok az malzemeyle dolu olmasına rağmen, sahip olduğu malzemeleri öyle bir şekilde kullandı ki
harika bir etki yarattı. Daha büyük birçok yazar oldu; ama belki de hiçbir yazar bundan daha tutarlı bir şekilde hoş olmamıştır. Tarzı
her zaman saf ve rahattı ve uygun durumlarda, sivri ve enerjikti.
Anlatımları her zaman eğlenceliydi, tasvirleri her zaman pitoreskti,
mizahı zengin ve neşeliydi, ancak ara sıra
sevimli bir hüzünden yoksun değildi. Ciddi veya sportif olsun yazdığı her şeyde, hayatının büyük bir kısmını
hırsızlar ve dilenciler, sokak serserileri ve neşeli
adamlar arasında, büyük başkentlerin
suçunu
çözen
o pis inlerde geçiren bir adamdan beklenmeyecek kadar doğal bir zarafet ve nezaket vardı.

Adı yavaş yavaş duyuldukça, tanıdık çevresi
genişledi. O zamanlar yaşayan İngiliz yazarların ilki olarak kabul edilen Johnson ile tanıştırıldı; İngiliz ressamların ilki olan Reynolds ile tanıştırıldı; ve henüz parlamentoya girmemiş ancak
yazılarıyla ve konuşmalarının belagati ile kendini
büyük ölçüde öne çıkaran Burke ile tanıştırıldı. Goldsmith bu seçkin adamlarla yakınlaştı.
1763'te, bazen Edebiyat Kulübü olarak adlandırılan, ancak
bu sıfatı her zaman reddeden ve hala Kulüp'ün basit adıyla
övünen o ünlü kardeşliğin dokuz orijinal üyesinden biriydi.

Bu sırada Goldsmith,
Breakneck Basamakları'nın tepesindeki sefil meskenini terk etmiş ve
Inns of Court'un daha medeni bölgesinde odalara yerleşmişti. Ama yine de sık sık acınası vardiyalara düşüyordu.
1764'ün sonuna doğru kirası o kadar uzun süredir gecikmişti ki
ev sahibi bir sabah bir şerif memurundan yardım istedi.
Borçlu, büyük bir şaşkınlık içinde, Johnson'a bir haberci gönderdi; ve
her zaman dost canlısı, ama çoğu zaman asık suratlı olan Johnson, haberciyi bir gine ile geri gönderdi ve hızla takip edeceğine söz verdi. Geldi ve
Goldsmith'in gineyi bozdurduğunu ve ev sahibine bir şişe Madeira için
sövdüğünü gördü. Johnson, mantarı şişeye koydu ve arkadaşından parayı nasıl temin edeceğini sakin bir şekilde düşünmesini rica etti.
Goldsmith,
baskıya hazır bir romanı olduğunu söyledi. Johnson,
el yazmasına göz attı, içinde iyi şeyler olduğunu gördü, bir kitapçıya götürdü, 60 pounda sattı ve kısa süre sonra parayla geri döndü.
Kira ödendi; ve şerif memuru geri çekildi. Bir hikayeye göre, Goldsmith ev sahibine kendisine yaptığı muameleden dolayı
sert bir şekilde azarladı; bir başkasına göre, onunla birlikte bir kase
punç içmesi konusunda ısrar etti. Her iki hikaye de muhtemelen doğrudur. Böylece dünyaya
gelen roman "Wakefield Rahibi"ydi.

Ancak, "Wakefield Rahibi" basılmadan önce, Goldsmith'in edebi hayatında büyük bir kriz yaşandı. 1764 Noel haftasında, "Gezgin" başlıklı bir şiir
yayınladı. Bu, adını koyduğu ilk eserdi; ve onu hemen meşru bir İngiliz klasiği
sırasına yükseltti. En yetenekli eleştirmenlerin görüşüne göre, "Dunciad"ın dördüncü kitabından
bu yana şiirde bundan daha iyi bir şey ortaya çıkmamıştı. "Gezgin" bir açıdan Goldsmith'in diğer tüm
yazılarından farklıdır. Genel olarak tasarımları kötüydü ve icrası iyiydi. "Traveller"da, uygulama, çokça övgüyü hak etse de,
tasarımdan çok daha düşüktür. Hiçbir felsefi şiir, eski veya modern,
bu kadar asil ve aynı zamanda bu kadar basit bir plana sahip değildir. Üç büyük ülkenin birleştiği noktanın yakınında, Alpler arasında bir kayanın üzerinde oturan bir İngiliz gezgin, sınırsız manzaraya bakar,
uzun
hac yolculuğunu gözden geçirir, gözlemlediği manzara, iklim,
hükümet, din, ulusal karakter çeşitliliğini
anımsar ve haklı veya haksız sonucuna varır: mutluluğumuz,
siyasi kurumlara çok az,
zihinlerimizin mizacına ve düzenine çok bağlıdır.

"Traveller"ın dördüncü baskısı kitapçıların tezgahlarındayken, "Wakefield Rahibi" ortaya çıktı ve hızla, günümüze kadar süren ve dilimiz kadar uzun süre devam edecek olan bir popülerlik kazandı. Masal gerçekten de şimdiye kadar
kurulmuş en kötü masallardan biridir. Sadece sıradan İngiliz yaşamına dair bir hikayede bulunması gereken olasılığı değil, cadılar, devler ve periler hakkındaki en çılgın kurgularda bile bulunması gereken tutarlılığı istiyor. Ancak daha önceki bölümlerde, tüm komedi canlılığıyla birlikte pastoral şiirin tüm tatlılığı var. Musa ve gözlükleri, papaz ve tek eşliliği, daha keskin zekalı ve kozmogonisi, Aristoteles'ten akrabaların ilişkili olduğunu kanıtlayan uşağı, Robinson Crusoe ve Cuma arasındaki anlaşmazlığı inceleyerek çapkın bir sevgiliyi ikna etme gibi zorlu göreve kendini hazırlayan Olivia, Sir Tomkyn'in aşkları ve Dr Burdock'un dizeleri hakkındaki skandallarıyla büyük hanımlar ve "Fudge" adlı eseriyle Bay Burchell, bu kadar küçük bir sayfaya sıkıştırılmış bir konu tarafından yaratılmış en zararsız neşeye neden olmuştur. Hikayenin son kısmı başlangıca layık değildir. Felakete yaklaştıkça, saçmalıklar daha da kalınlaşıyor; ve
nezaket parıltıları daha da nadirleşiyor.

Goldsmith'in bir romancı olarak elde ettiği başarı, onu
bir oyun yazarı olarak şansını denemeye cesaretlendirdi. Hak ettiğinden daha kötü bir kaderi olan "İyi Niyetli Adam" adlı eseri yazdı. Garrick, Drury Lane'de sahnelemeyi
reddetti. 1768'de Covent Garden'da sahnelendi, ancak soğuk karşılandı. Ancak yazar, yardım geceleriyle ve telif hakkının satışıyla, "Gezgin" ve "Wakefield Rahibi"nin toplamından beş kat daha fazla olan 500 pounddan az olmayan bir miktar kazandı. "İyi Niyetli Adam"ın konusu, Goldsmith'in neredeyse tüm konuları gibi, çok kötü kurgulanmıştır. Ancak bazı pasajlar son derece gülünçtür; hatta o dönemdeki kasabanın zevkine uygun olandan çok daha gülünçtür. "Sahte Nezaket" adlı, yapmacık, duygusal bir oyun, çok büyük bir performans sergilemişti. Duygusallık her zaman modaydı. Bazı yıllarda, komedilerde trajedilerden daha fazla gözyaşı dökülüyordu; ve seyirciyi ciddi bir gülümsemeden daha fazlasına
duygulandıran bir şaka, aşağılık olarak
kınanıyordu. Bu nedenle, "İyi Niyetli Adam"daki en iyi sahnenin, Bayan Richland'ın sevgilisini tam saray kıyafetleri içinde icra memuru ve icra memurunun takipçisi tarafından karşılanırken bulduğu sahnenin acımasızca tıslanması ve ilk geceden sonra atlanması garip değildir. 1770'te "Terk Edilmiş Köy" ortaya çıktı. Sadece diksiyon ve dizelendirmede bu ünlü şiir "Gezgin" ile tamamen eşit, hatta belki de daha üstündür; ve genellikle "Prova"da Bayes ile birlikte bir planın tek kullanımının güzel şeyler getirmek olduğunu düşünen geniş okuyucu sınıfı tarafından "Gezgin"e tercih edilir. Ancak daha seçici yargıçlar, ayrıntıların güzelliğine hayran kalırken, bütünü kaplayan affedilemez bir hatadan şok olurlar. Kastettiğimiz hata, siyasi ekonomistler tarafından sık sık eleştirilen zenginlik ve lüks hakkındaki teori değildir. Teori gerçekten yanlıştır: ancak şiir, yalnızca bir şiir olarak ele alındığında, bu nedenle mutlaka daha kötü değildir. Latin dilindeki en iyi şiir, aslında herhangi bir dildeki en iyi didaktik şiir, tüm doğal ve ahlaki felsefe sistemlerinin en aptalca ve en bayağısını savunmak için yazılmıştır. Bir şair kötü mantık yürütmekten dolayı kolayca affedilebilir; ancak kötüyü betimlemekten, içinde yaşadığı dünyayı o kadar dikkatsizce gözlemlemekten
ki portreleri orijinallerine hiç benzemediğinden, gerçek hayattan kopyalar olarak asla var olmamış ve asla bir arada bulunamayacak şeylerin korkunç kombinasyonlarını sergilemekten dolayı affedilemez. Ağustos ve Ocak aylarını tek bir manzarada birleştiren, bir hasat sahnesine donmuş bir nehir ekleyen bir ressam hakkında ne düşünülürdü? Böyle bir resmin her yerinin mükemmel bir şekilde renklendirilmiş olduğunu, yeşil çitlerin, meyve yüklü elma ağaçlarının, sarı demetlerin altında sallanan arabaların ve alınlarını silen güneş yanığı orakçıların çok güzel olduğunu ve buzun ve kayan çocukların da çok güzel olduğunu söylemek yeterli bir savunma olur muydu? Böyle bir resme "Terk Edilmiş Köy" çok benzer. Birbirine uymayan parçalardan oluşur. Mutlu günlerindeki köy gerçek bir İngiliz köyüdür. Çürüyen köy ise İrlanda köyüdür. Goldsmith'in bir araya getirdiği mutluluk ve sefalet iki farklı ülkeye ve toplumun ilerlemesindeki iki farklı aşamaya aittir. Kesinlikle memleketinde "Auburn" kadar kırsal bir cennet, böyle bir bolluk, memnuniyet ve huzur merkezi görmemişti. Kesinlikle İngiltere'de böyle bir cennetin tüm sakinlerinin bir günde evlerinden çıkarılıp topluca Amerika'ya göç etmeye zorlandığını hiç görmemişti. Muhtemelen Kent'te köyünü görmüştü; tahliyeyi muhtemelen Munster'da görmüştü: ancak ikisini birleştirerek dünyanın hiçbir yerinde
olmamış ve asla
olmayacak bir şey ortaya koymuştu.

1773'te Goldsmith Covent Garden'da şansını ikinci oyunuyla denedi,
"She Stoops to Conquer." Yönetici büyük zorluklarla karşılaştı
bu eseri sahneye koymaya ikna edildi. Duygusal komedi hâlâ hüküm sürüyordu;
ve Goldsmith'in komedileri duygusal değildi. "İyi Niyetli Adam"
başarılı olmak için fazla komikti; ancak "İyi Niyetli Adam"ın neşesi, gerçekte beş perdelik eşsiz bir komedi olan "She Stoops to Conquer"ın zengin şakacılığıyla
karşılaştırıldığında ciddiydi. Ancak bu durumda deha galip geldi. Çukur, kutular ve galeriler sürekli bir kahkaha
gürültüsü içindeydi. Kelly ve Cumberland'ın herhangi bir bağnaz hayranı tıslamaya veya inlemeye cesaret ederse, "onu dışarı at" veya "onu devir" şeklinde genel bir haykırışla
hızla susturulurdu. O gece verilen karar iki nesil sonra doğrulandı.

Goldsmith "Deserted Village" ve "She Stoops to Conquer"ı yazarken, çok farklı türde eserlerle uğraşıyordu, bu eserlerden pek itibar görmese de çok kar elde etti. Okulların kullanımı için 300 pound kazandığı bir "Roma Tarihi", 600 pound kazandığı bir "İngiltere Tarihi", 250 pound aldığı bir "Yunanistan Tarihi", kitapçıların kendisine 800 gine ödemeyi taahhüt ettiği bir "Doğa Tarihi" derledi. Bu eserleri, ayrıntılı bir araştırma yapmadan, sadece seçerek, özetleyerek ve dünyanın iyi bildiği, ancak erkek ve kız çocukları için çok hantal veya çok sıkıcı olan kitaplarda bulduğu şeyleri kendi açık, saf ve akıcı diline çevirerek üretti. Bazı garip hatalar yaptı; çünkü hiçbir şeyi doğru bir şekilde bilmiyordu. Bu nedenle "İngiltere Tarihi"nde Naseby'nin Yorkshire'da olduğunu söyler; kitap yeniden basıldığında bu hatayı düzeltmedi. "Yunanistan Tarihi"ne Büyük İskender ile Montezuma arasındaki savaşın bir anlatımını koymaya neredeyse kandırılacaktı. "Canlandırılmış Doğa" adlı eserinde, inançla ve mükemmel bir ciddiyetle, devasa Patagonyalılar, vaaz veren maymunlar, uzun konuşmaları tekrarlayan bülbüller hakkındaki seyahat kitaplarında bulabildiği en saçma yalanları anlatıyor. Johnson, "Bir atı bir inekten ayırt edebiliyorsa," dedi, "zooloji bilgisinin sınırı budur." Goldsmith'in fizik bilimleri hakkında yazmaya ne kadar az nitelikli olduğu iki anekdotla yeterince kanıtlanmıştır. Bir keresinde, güneşin kuzey burçlarında güney burçlarından daha uzun olduğunu inkar etti. Maupertuis'in otoritesini alıntılamak boşunaydı. "Maupertuis!" diye haykırdı, "Bu konuları Maupertuis'ten daha iyi anlıyorum." Başka bir
zamanda, kendi duyularının kanıtlarına meydan okuyarak,
inatla ve hatta öfkeyle,
üst çenesini hareket ettirerek
akşam yemeğini çiğnediğini iddia etti.

Yine de, Goldsmith ne kadar cahil olursa olsun, çok az yazar bilgiye giden zahmetli yolda ilk adımları kolay ve keyifli hale getirmek için ondan daha fazlasını yapmıştır.
Onun
derlemeleri sıradan kitap yapımcılarının
derlemelerinden oldukça farklıdır. O, seçme ve yoğunlaştırma sanatlarında büyük, belki de eşsiz bir ustaydı. Bu açılardan, Roma ve İngiltere tarihleri ​​ve daha da önemlisi bu tarihlerin kendi özetleri
incelenmeyi fazlasıyla hak ediyor. Genel olarak hiçbir şey bir özetten daha az çekici değildir: ancak Goldsmith'in özetleri, en özlü olsalar bile,
her zaman eğlencelidir; ve bunları okumak zeki çocuklar tarafından bir görev olarak değil, bir zevk olarak kabul edilir.

Goldsmith artık müreffeh bir adam olarak düşünülebilir. Rahat bir yaşam sürmenin araçlarına sahipti ve hatta ahırlarda ve yüklerde sık sık uyuyan biri için lüks sayılabilecek bir şeydi. Şöhreti büyüktü ve sürekli yükseliyordu. Krallığın entelektüel olarak en iyi toplumunda, hiçbir yeteneğin veya başarının eksik olmadığı ve konuşma sanatının muhteşem bir başarıyla geliştirildiği bir toplumda yaşıyordu. Muhtemelen Johnson, Burke, Beauclerk ve Garrick'ten daha fazla dört farklı şekilde hayranlık uyandıran dört konuşmacı
olmamıştı; ve Goldsmith bu dördüyle de yakınlık içindeydi. Onların günlük ününü paylaşmayı arzuluyordu; ancak hırs hiçbir zaman daha talihsiz olmamıştı. Bu kadar
açıklık, canlılık ve zarafetle yazan bir adamın, bir sohbete katıldığı her
zaman, boş, gürültülü, beceriksiz bir gevezelik olması garip görünebilir. Ancak bu
noktada kanıtlar ezicidir. Goldsmith'in yayınlanmış eserleri ile söylediği
aptalca şeyler arasındaki karşıtlık o kadar olağanüstüydü ki, Horace Walpole onu ilham almış bir aptal olarak tanımladı. "Noll," dedi Garrick, "bir melek gibi yazdı ve zavallı Poll gibi konuştu." Chamier, bu kadar aptal bir gevezenin gerçekten "Traveller"ı yazmış olabileceğine inanmanın zor bir inanç egzersizi olduğunu ilan etti. Hatta Boswell bile, aşağılayıcı bir şefkatle, dürüst Goldsmith'in
söylediklerini duymaktan çok hoşlandığını söyleyebilirdi. "Evet, efendim," dedi Johnson, "ama kendisi duymaktan
hoşlanmaz." Zihinler, nehirler gibi farklıdır. İçmesi keyifli olan
şeffaf ve ışıltılı nehirler vardır; Burke ve Johnson gibi adamların zihinleri bu nehirlerle karşılaştırılabilir. Ancak, ilk çekildiğinde suyu bulanık ve iğrenç olan, ancak bir tortu bırakana kadar bekletilirse kristal kadar berrak ve tadı lezzetli hale gelen nehirler vardır;
ve böyle bir nehir Goldsmith'in zihninin bir örneğidir. Her konudaki ilk düşünceleri
hatta saçmalığa varacak kadar karışıktı; ancak bunların netleşmesi için
sadece biraz zamana ihtiyaçları vardı. Yazdığında o zamanları vardı; ve bu nedenle okuyucuları onu bir dahi olarak ilan ettiler: ancak
konuştuğunda saçma sapan şeyler söyledi ve dinleyicilerinin alay konusu oldu. Konuşmada aşağılık olduğunu acı bir şekilde hissediyordu;
her başarısızlığı keskin bir şekilde hissediyordu; ancak dilini tutmak için yeterli yargı ve özdenetime sahip değildi. Hayvani ruhları ve kibri onu her zaman yapamadığı tek şeyi yapmaya zorlardı. Her denemeden sonra kendini açığa vurduğunu hisseder ve
utanç ve sıkıntıyla kıvranırdı; ancak bir sonraki anda tekrar başladı.

Ortakları ona, yazılarına hayranlık duymalarına rağmen, küçümsemeyle karışık olmayan bir nezaketle bakıyor gibi görünüyorlardı.
Gerçekte, karakterinde sevilecek çok şey vardı, ancak saygı duyulacak çok az şey.
Yüreği zayıflığa kadar yumuşaktı: o kadar cömertti ki
adil olmayı tamamen unuttu: kötülükleri o kadar kolay affediyordu ki
onları davet ettiği söylenebilirdi; ve dilencilere karşı o kadar cömertti ki
terzisine ve kasabına verecek hiçbir şeyi kalmamıştı. Kibirli, şehvet düşkünü, anlamsız,
müsrif, tedbirsizdi. Daha koyu bir tondaki bir kusur ona atfediliyordu,
kıskançlık. Ancak bu kötü tutkunun, bazen onu ürpertmesine ve sinirli ünlemler çıkarmasına rağmen, onu kötü sanatlarla rakiplerinden herhangi birinin itibarını zedelemeye ittiğine inanmak için en ufak bir sebep yok. Gerçek şu ki, komşularından daha kıskanç değildi, sadece daha az ihtiyatlıydı. Kalbi dudaklarındaydı. Edebiyatçılar arasında çok yaygın olan, ancak dünya insanı olan bir edebiyatçının gizlemek için elinden geleni yaptığı tüm o küçük kıskançlıkları Goldsmith bir çocuğun saflığıyla itiraf etti. Kıskanç olduğunda, kayıtsız görünmek yerine, hafif övgülerle lanetlemek yerine, sinsice ve karanlıkta zarar vermek yerine, herkese kıskanç olduğunu söyledi. Boswell'e, "Lütfen, Johnson'dan bu şekilde bahsetme," dedi; "ruhumu sızlatıyorsun." George Steevens ve Cumberland böyle bir şey
söyleyecek kadar kurnaz adamlardı. Kıskandıkları adamın övgülerini tekrarlarlardı ve sonra gazetelere onun hakkında isimsiz iftiralar gönderirlerdi.
Goldsmith'in karakterinde hem iyi hem de kötü olan şeyler, ortakları için onun asla böyle bir kötülük yapmayacağına dair mükemmel bir güvenceydi.
Ne yeterince kötü huyluydu ne de yeterince aklı başındaydı, bu yüzden
hile ve gizleme gerektiren kötü niyetli bir eylemden suçlu sayılabilirdi. Goldsmith bazen dünya tarafından acımasızca muamele görmüş ve sonunda kalbini kıran zorluklarla mücadele etmeye mahkûm edilmiş bir dahi olarak tasvir edilmiştir. Ancak hiçbir tasvir gerçeklerden daha uzak olamaz. Edebiyatta önemli bir şey yapmadan önce gerçekten de çok büyük bir sefaletten geçmişti. Ancak, adı "Traveller"ın başlık sayfasında göründükten sonra, sıkıntılarından tek sorumlusu kendisiydi. Hayatının son yedi yılındaki ortalama geliri kesinlikle yılda 400 poundu aştı; ve yılda 400 pound, o günün gelirleri arasında, şu anda yılda en az 800 pound kadar yüksekti. Tapınakta yılda 400 poundla yaşayan bekar bir adam o zaman zengin olarak adlandırılabilirdi. Orada hukuk okuyan iyi ailelerden gelen genç beyefendilerin onda biri bile bu kadar paraya sahip değildi. Fakat Lord Clive'ın Bengal'den getirdiği tüm servet ve Almanya'dan Sir Lawrence Dundas'ın bir araya gelmesi Goldsmith'e yetmeyecekti. Harcadığı miktarın iki katını harcadı. Güzel giysiler giydi, çeşitli yemekler verdi, satılık güzelliklere kur yaptı. Ayrıca,
unutulmamalıdır ki,
başının şerefine olmasa da,
kalbinin şerefine, kesesinin durumuna göre, bir gine veya beş veya on gine,
doğru veya yanlış herhangi bir sıkıntı hikayesine hazırdı. Fakat başlıca harcaması giyiminde veya ziyafetlerinde, rastgele aşklarda veya rastgele hayır işlerinde değildi. Çocukluğundan beri bir kumarbazdı ve aynı anda hem en iyimser hem de en beceriksiz kumarbazdı. Bir süre için, geçici çarelerle
kaçınılmaz yıkım gününü erteledi.
Hiç başlamadığı işleri bitirme sözü vererek kitapçılardan avans aldı.
Fakat sonunda bu tedarik kaynağı başarısız oldu. 2000 pounddan fazla borcu vardı; ve utançlarından kurtulma umudu göremiyordu. Ruhu ve sağlığı bozuldu. Kendisini tedavi edebilecek
olduğunu düşündüğü sinirsel bir ateşe yakalandı. Tıbbi becerisinin kendisi tarafından da diğerleri tarafından
hak ettiği gibi takdir edilmesi onun için mutlu olurdu. Padua'da aldığını iddia ettiği dereceye
rağmen, hasta
bulamadı. "Ben pratik yapmıyorum," dedi bir keresinde; "Sadece arkadaşlarım için reçete yazmayı kural haline getirdim." "Lütfen sevgili Doktor," dedi Beauclerk, "kuralını değiştir; ve sadece düşmanların için reçete yaz." Goldsmith şimdi, bu mükemmel tavsiyeye rağmen, kendisi için reçete yazdı. Çare hastalığı daha da kötüleştirdi. Hasta adam gerçek
doktorları çağırmaya ikna edildi; ve bir ara hastalığı
iyileştirdiklerini
sandılar. Yine de zayıflığı ve huzursuzluğu devam etti. Hiç uyuyamadı. Yemek yiyemiyordu. "Ateşin derecesinden dolayı," dedi tıbbi görevlilerinden biri, "olması gerekenden daha kötü durumdasın.
İçin rahat mı?" "Hayır, değil," Oliver Goldsmith'in kaydedilen son sözleriydi. 3 Nisan 1774'te,
kırk altıncı yılında öldü. Tapınağın mezarlığına gömüldü;
ama mezar yeri herhangi bir yazıyla işaretlenmemişti ve artık unutuldu.
Tabutu Burke ve Reynolds takip etti. Bu büyük adamların ikisi de
samimi yas tutanlardı. Burke, Goldsmith'in ölümünü duyduğunda,
bir gözyaşı seline boğulmuştu. Reynolds bu haberden o kadar etkilenmişti ki
gün boyunca fırçasını ve paletini bir kenara fırlatmıştı.

Goldsmith'in ölümünden kısa bir süre sonra, dilimiz var olduğu sürece, iki ünlü arkadaşının adını kendi adıyla ilişkilendirecek küçük bir şiir ortaya çıktı. Daha önce de belirtildiği gibi, bazen çılgınca geveze konuşmalarının kendisine getirdiği
alaycılığı keskin bir şekilde hissediyordu. Son hastalığından kısa bir süre önce, misilleme yapmaya
kışkırdı. Akıllıca kalemine sarıldı; ve o silahla
kendisini tüm saldırganlarına karşı
denek olarak kanıtladı. Küçük bir
perde içinde, son derece kolay ve güçlü bir kalemle, dokuz veya on yakın arkadaşının karakterlerini çizdi. Bu küçük eser son rötuşlarını almamış olsa da, her zaman bir başyapıt olarak kabul edilmelidir. Ancak, o asil galeride gelecek nesiller için hiçbir ilgi
duyulmayacak dört veya beş benzerliğin eksik olmasını ve yerlerinin Burke ve Garrick'in çizimleri kadar mutlu ve canlı olan Johnson ve Gibbon çizimleriyle doldurulmasını istememek imkansızdır. Goldsmith'in bazı arkadaşları ve hayranları onu Westminster Abbey'de bir anıt mezarla onurlandırdılar. Heykeltıraş Nollekens'ti; yazıyı Johnson yazdı. Johnson'ın gelecek nesillere arkadaşının daha kalıcı ve daha değerli bir anıtını bırakmamış olması çok üzücü. Goldsmith'in hayatı, Şairlerin Hayatları'na paha biçilmez bir katkı olurdu. Goldsmith'in yazılarını Johnson'dan daha iyi takdir eden kimse yoktur; Goldsmith'in karakteri ve alışkanlıkları hakkında daha bilgili kimse yoktur; ve hiçbir adam büyük güçlerin büyük zayıflıklarla birlikte bulunduğu bir zihnin özelliklerini
gerçek ve ruhla tasvir etmekte ondan daha yetenekli değildi. Ancak Johnson'ın kitapçılar tarafından önsöz yazması istenen şairlerin
listeleri 1773'te ölen Lyttleton ile sona erdi. Çizgi, özellikle
seriyi en uygun şekilde
kapatacak
kişiyi dışlamak amacıyla çizilmiş gibi görünüyor. Ancak Goldsmith, biyografi yazarları konusunda şanslıydı. Birkaç yıl içinde hayatı Bay Prior, Bay Washington Irving ve Bay Forster tarafından yazıldı. Bay Prior'un gayreti
büyük övgüyü hak ediyor; Bay Washington Irving'in tarzı her zaman
hoştur; ancak en yüksek yer, adalet içinde, Bay Forster'ın
son derece ilginç eserine verilmelidir.

*****

SAMUEL JOHNSON. (Aralık 1856.)

On sekizinci yüzyılın en seçkin İngiliz yazarlarından biri olan Samuel Johnson, o yüzyılın başında Lichfield'da bir yargıç ve orta kesimlerde önemli bir kitapçı olan Michael Johnson'ın oğluydu. Michael'ın yetenekleri ve başarıları dikkate değer görünüyor. Satışa sunduğu ciltlerin içeriklerini o kadar iyi biliyordu ki, Staffordshire ve Worcestershire'daki kırsal rektörler onu öğrenme konularında bir kahin olarak görüyorlardı. Kendisiyle din adamları arasında gerçekten de güçlü bir dini ve siyasi sempati vardı. O, gayretli bir kilise üyesiydi ve elindeki hükümdarlara yemin ederek belediye görevi için kendini yeterli kılsa da, sonuna kadar kalbinde bir Yakupçuydu. Lichfield'ı ziyaret eden her gezginin hala işaret ettiği evinde Samuel 18 Eylül 1709'da doğdu. Çocukta, daha sonra adamı ayıran fiziksel, entelektüel ve ahlaki özellikler açıkça ayırt edilebilirdi; büyük kas gücü, çok fazla beceriksizlik ve birçok sakatlık; tembellik ve ertelemeye yönelik hastalıklı bir eğilimle birlikte büyük bir çeviklik; kasvetli ve cömert bir kalp, kasvetli ve asabi bir mizaca sahip. Atalarından, tıbbın çıkaramayacağı bir skrofuloz lekesi miras almıştı. Ebeveynleri, kraliyet dokunuşunun bu hastalık için özel olduğuna inanacak kadar zayıftı. Üçüncü yılında Londra'ya götürüldü, saray cerrahı tarafından muayene edildi, saray papazları tarafından dua edildi ve Kraliçe Anne tarafından okşandı ve bir altın parçası hediye edildi. En eski
hatıralarından biri, elmas gömleği ve uzun siyah başlığı olan görkemli bir hanımdı. Eli boşuna uygulanmıştı. Çocuğun asil ve düzensiz olmayan yüz hatları, hastalığı yüzünden çarpıtılmıştı.
Yanaklarında derin yaralar vardı. Bir süreliğine bir gözünün görme yetisini kaybetti;
ve diğeriyle çok kusurlu bir şekilde görüyordu.
Ancak zihninin gücü her engeli aştı. Tembel olmasına rağmen,
bilgiyi öyle kolay ve hızlı bir şekilde edindi ki,
gönderildiği her okulda kısa sürede en iyi öğrenci oldu. On altı yaşından on sekiz yaşına kadar
evde kaldı ve kendi başına kaldı. Bu dönemde çok şey öğrendi, ancak çalışmaları rehberlik ve plandan yoksundu. Babasının raflarını karıştırdı, bir sürü kitaba daldı, ilginç olanı okudu ve sıkıcı olanı atladı. Sıradan bir çocuk bu şekilde çok az veya hiç yararlı bilgi edinemezdi: ancak sıradan çocuklar için sıkıcı olan birçok şey Samuel için ilginçti. Az Yunanca okudu: çünkü bu dildeki yeterliliği Attika şiiri ve belagatinin ustalarından pek zevk alabilecek kadar değildi. Ancak okuldan iyi bir Latinist olarak ayrılmıştı; ve kısa süre sonra, artık komuta ettiği geniş ve çeşitli kütüphanede Latin edebiyatı hakkında kapsamlı bir bilgi edindi. İngiltere'nin büyük kamu okullarının övündüğü o Augustan zevkine hiç sahip olmadı. Ancak Eton'daki altıncı sınıftaki en iyi akademisyenlerin bile pek tanımadığı bazı klasik yazarlarla erken yaşta tanıştı. Özellikle büyük öğrenim restoratörlerinin eserlerine ilgi duyuyordu. Bir keresinde, elma ararken Petrarch'ın eserlerinin bulunduğu büyük bir folio cilt buldu. Adı merakını uyandırdı ve yüzlerce sayfayı hevesle yuttu. Gerçekten de, kendi Latince kompozisyonlarının diksiyonu ve dizemleri, en azından orijinal modellere olduğu kadar antikadan modern kopyalara da dikkat ettiğini gösteriyor.

Kendisi düzensiz bir şekilde kendini eğitirken, ailesi umutsuz bir yoksulluğa sürükleniyordu. Yaşlı Michael Johnson, kitaplara bakmak ve onlar hakkında konuşmak için, onlarla ticaret yapmaktan çok daha nitelikliydi.
İşleri kötüye gitti; borçları arttı; evinin günlük masrafları zorlukla karşılanıyordu. Oğlunu her iki üniversitede de geçindirmek onun elinde değildi; ancak zengin bir komşusu yardım teklif etti; ve çok az değeri olduğu ortaya çıkan vaatlere güvenerek Samuel, Oxford'daki Pembroke Koleji'ne kaydoldu. Genç bilgin kendini o toplumun yöneticilerinin önüne çıkardığında, onlar onun çirkin fiziği ve eksantrik tavırlarından daha çok, aylarca süren dağınık ama yararsız olmayan çalışma
sırasında edindiği kapsamlı ve merak uyandırıcı bilginin miktarından etkilenmişlerdi. İkametgahının ilk gününde öğretmenlerini Macrobius'tan alıntı yaparak şaşırttı; ve aralarındaki en bilgili olanlardan biri, onun kadar başarılı bir
birinci sınıf öğrencisi tanımadığını söyledi.

Johnson, Oxford'da yaklaşık üç yıl ikamet etti. Fakirdi, hatta perişandı; ve görünüşü, kibirli ruhuna eşit derecede tahammül edilemez olan bir neşe ve acıma uyandırıyordu. O, o aristokrat toplumun üyelerinin ayakkabılarındaki deliklere attıkları alaycı bakışlar
onu Christ Church'ün dörtgeninden kovdu. Bir hayırsever kişi kapısına yeni bir çift ayakkabı bıraktı; ama o onları öfkeyle geri çevirdi. Sıkıntı onu köle değil, pervasız ve kontrol edilemez hale getirdi. Hiçbir zengin beyefendi, yirmi bire can atan sıradan insan, akademik otoritelere bundan daha büyük bir saygısızlıkla davranamazdı. Muhtaç bilgin, artık kendi heykeliyle süslenmiş olan Pembroke kapısının altında, yırtık pırtık cübbesine ve kirli ketenine rağmen, zekâsı ve cüretinin ona tartışmasız bir üstünlük sağladığı bir grup çocuğa nutuk çekerken görülürdü. Kolejin disiplinine karşı her isyanda, elebaşıydı. Ancak, yetenekleri ve kazanımlarıyla bu kadar seçkin bir genç için çok şey affedildi. Papa'nın Mesih'ini Latince şiire çevirerek kendini erkenden belli etmişti. Üslup ve ritim, gerçekten de tam olarak Virgilian değildi; ancak çeviri birçok hayran buldu ve Papa tarafından zevkle okundu. Johnson'ın normal şartlarda Bachelor of Arts olacağı zaman yaklaşıyordu: ancak kaynaklarının sonuna gelmişti. Güvendiği destek vaatleri tutulmamıştı. Ailesi onun için hiçbir şey yapamıyordu. Oxford esnafına olan borçları
gerçekten küçüktü, ancak ödeyebileceğinden daha büyüktü. 1731 sonbaharında,
üniversiteyi derece almadan
bırakmak zorundaydı. Sonraki kışta babası öldü. Yaşlı adam sadece
bir avuç para bıraktı; ve bu avuç paranın neredeyse tamamı dul eşinin
geçimine ayrıldı. Samuel'in halefi olduğu mülk yirmi pounddan fazla değildi.

Yaşamı, takip eden otuz yıl boyunca yoksullukla zorlu bir mücadeleydi.
Bu mücadelenin sefaletinin daha da kötüleşmesine gerek yoktu,
sağlıksız bir bedenin ve sağlıksız bir zihnin acıları daha da kötüleşti.
Genç adam üniversiteden ayrılmadan önce, kalıtsal hastalığı
tek kelimeyle acımasız bir şekilde
başlamıştı. Tedavisi olmayan bir
hipokondri hastası olmuştu. Uzun süre sonra, hayatı boyunca deli olduğunu veya
en azından tamamen aklı başında olmadığını söyledi; ve aslında, onunkinden daha az garip olan eksantriklikler, suçluları aklamak ve vasiyetnameleri iptal etmek için yeterli gerekçe olarak düşünülmüştür. Yüz buruşturmaları, jestleri, mırıldanmaları, onu tanımayan insanları bazen şaşırtmış, bazen de korkutmuştur. Bir akşam yemeği masasında, bir yokluk anında, eğilip bir hanımın ayakkabısını çıkarırdı. Aniden Rab'bin Duası'nın bir cümlesini söyleyerek bir oturma odasını hayrete düşürürdü. Belirli bir sokağa karşı anlaşılmaz bir nefret hisseder ve o nefret dolu yeri görmektense büyük bir daire çizerdi. İçinden geçtiği sokaklardaki her direğe dokunmaya çalışırdı. Herhangi bir şekilde bir direği kaçırırsa, yüz metre geri gidip eksikliğini giderirdi. Hastalığının etkisi altında, duyuları hastalıklı bir şekilde uyuşuk ve hayal gücü hastalıklı bir şekilde aktif hale geldi. Bir zamanlar, saat kaç olduğunu söyleyemeden şehir saatine bakardı. Başka bir
zaman, çok uzakta olan annesinin onu adıyla
seslendiğini açıkça duyardı. Ama bu en kötüsü değildi. Derin bir melankoli onu ele geçirdi ve insan doğası ve insan kaderi hakkındaki tüm görüşlerine karanlık bir renk verdi. Katlandığı bu tür sefalet, birçok insanı kendini vurmaya veya boğmaya yöneltti. Ama intihar etme
düşüncesine kapılmadı. Yaşamdan bıkmıştı; ama ölümden korkuyordu; ve ona kaçınılmaz saati
hatırlatan her görüntü veya seste ürperiyordu. Dinde, uzun ve sık sık yaşadığı umutsuzluk nöbetleri sırasında pek az teselli buldu; çünkü dini, kendi karakterini
paylaşıyordu. Cennetten gelen ışık gerçekten de ona parlıyordu, ama doğrudan bir çizgide veya kendi saf ihtişamıyla değil. Işınlar rahatsız edici bir
ortamdan geçmek zorundaydı; ona kırılmış, donuklaşmış ve
ruhuna çöken yoğun karanlık tarafından renksizleştirilmiş bir şekilde ulaştılar; ve,
onu yönlendirmek için yeterince açık olsalar da,
onu neşelendirmek için çok sönüktüler.

Bu tür bedensel ve zihinsel sakatlıklarla, bu ünlü adam,
yirmi iki yaşında, dünyada yolunu savaşarak açmak zorunda kaldı.
Yaklaşık beş yıl boyunca
orta eyaletlerde kaldı. Doğduğu yer olan Lichfield'da
ve ilk memleketinde, bazı arkadaşlar miras almış ve başka arkadaşlar edinmişti.

Oralarda ikamet eden asil bir aileden gelen neşeli bir memur olan Henry Hervey tarafından nazikçe fark edildi. Piskoposluğun kilise mahkemesinin sicil memuru, seçkin bir kişiliğe, öğrenime ve dünya bilgisine sahip bir adam olan Gilbert Walmesley, itici kişiliği, kaba tavırları ve pis kıyafetleriyle mahalledeki küçük aristokratların çoğunu kahkahaya veya iğrenmeye sürükleyen genç maceracıya patronluk taslayarak kendisine onur verdi. Ancak Johnson, Lichfield'da geçimini sağlayacak bir yol bulamadı. Leicestershire'daki bir gramer okulunun müdiresi oldu; bir taşra beyefendisinin evinde mütevazı bir arkadaş olarak ikamet etti; ancak bağımlı bir hayat, kibirli ruhuna dayanamazdı. Birmingham'a gitti ve orada edebi zahmetle birkaç gine kazandı. O kasabada, o zamanlar pek dikkat çekmeyen ve uzun zamandır unutulmuş olan, Habeşistan hakkında bir Latince kitabın çevirisini bastırdı. Daha sonra Politian'ın şiirlerini abonelikle yayınlamak için tekliflerde bulundu, notlarında modern Latin şiirinin tarihini içeriyordu: ancak abonelikler gelmedi ve kitap hiç yayınlanmadı.

Bu serseri ve sefil hayatı yaşarken Johnson aşık oldu.
Tutkularının hedefi, kendisi kadar yaşlı çocukları olan dul Bayan Elizabeth Porter'dı. Sıradan izleyicilere göre, hanım kısa boylu, şişman, kaba, yarım inç kalınlığında boyalı, gösterişli
renkler giymiş ve Queensberry'ler ve Lepel'lerin tam olarak aynısı olmayan taşra havalarını ve zarafetlerini sergilemekten hoşlanan bir kadındı. Ancak,
tutkuları güçlü, görme yeteneği doğal çiçeklerden ayırt edemeyecek kadar zayıf olan ve gerçek modaya uygun bir kadınla nadiren veya hiç aynı odada bulunmayan Johnson için, ona Titty, dediği gibi, cinsiyetinin en güzel, zarif ve yeteneklisiydi. Hayranlığının sahte olmadığı şüphesizdi; çünkü kendisi kadar
fakirdi. Kendisine pek de onur vermeyen bir istekle,
oğlu olabilecek bir talipin teklifini kabul etti. Ancak, ara sıra yaşanan çekişmelere rağmen, evlilik
beklenenden daha mutlu oldu.
Aşık, hanımefendi altmış dört yaşında ölene kadar
düğün gününün yanılgıları altında kalmaya devam etti.
Anıtına, onun kişiliğinin ve tavırlarının cazibesini öven bir yazıt
yerleştirdi; ve ölümünden uzun süre sonra, ondan bahsetme fırsatı bulduğunda, yarı gülünç, yarı acıklı bir şefkatle,
"Güzel yaratık!" diye haykırdı.

Evliliği, onun şimdiye kadar olduğundan daha fazla çaba sarf etmesini gerektirdi. Memleketinin yakınlarında bir ev tuttu ve öğrenciler için ilan verdi. Ancak on sekiz ay geçti;
ve akademisine sadece üç öğrenci geldi. Gerçekten de, görünüşü o kadar garip ve öfkesi o kadar şiddetliydi ki, okul odası bir devin inine benziyor olmalıydı. Ayrıca, Titty dediği gösterişsiz boyalı büyükanne, genç beyefendilerin rahatını sağlamak için yeterli niteliklere sahip değildi. Öğrencilerden biri olan David Garrick, yıllar sonra, bu sıra dışı çiftin sevgisini taklit ederek Londra'nın en iyi topluluğunu kahkahalara boğmak için kullanılırdı.

Sonunda, yirmi sekizinci yaşında olan Johnson, başkentte edebi bir maceracı olarak servetini aramaya karar verdi. Birkaç gine, el yazması Irene trajedisinin üç perdesi ve arkadaşı Walmesley'den iki veya üç tanıtım mektubuyla yola çıktı.

Edebiyat, İngiltere'de bir meslek haline geldiğinden beri, Johnson'ın Londra'da ikamet ettiği zamandan daha az kazançlı bir meslek olmamıştı. Önceki nesilde, üstün meziyete sahip bir yazarın hükümet tarafından cömertçe ödüllendirileceği kesindi. Bekleyebileceği en az şey bir maaş veya sinecure bir yerdi; ve eğer siyasete biraz olsun yatkınlık gösterirse, parlamento üyesi, hazine lordu, büyükelçi, devlet sekreteri olmayı umabilirdi. Öte yandan, on dokuzuncu yüzyılın en başarısız yazarlarından birkaçını saymak kolay olurdu, kitapçılardan kırk bin pound alan. Ancak Johnson, iki refah dönemini ayıran kasvetli aralığın en kasvetli kısmında mesleğine başladı. Edebiyat, büyüklerin himayesinde gelişmeyi bırakmıştı ve halkın himayesinde gelişmeye başlamamıştı. Gerçekten de bir edebiyatçı, Pope, kalemiyle o zamanlar büyük bir servet olarak kabul edilen bir şey elde etmişti ve soylularla ve devlet bakanlarıyla eşit bir şekilde yaşıyordu. Ancak bu tek bir istisnaydı. Ünü yerleşmiş ve eserleri popüler olan bir
yazar bile,
Thomson gibi bir yazar, Mevsimleri her kütüphanede bulunan,
Pasquin'i Dilenci Operası'ndan bu yana herhangi bir dramadan daha fazla izlenen
Fielding gibi bir yazar, bazen en iyi ceketini rehin vererek,
yeraltındaki bir aşçıda işkembeyle yemek yeme olanağını elde etmekten
memnun olurdu,
ve yağlı yemeğinin ardından ellerini bir Newfoundland köpeğinin
sırt kısmına silebilirdi. Bu nedenle, henüz bir isim kazanmamış olan acemiyi ne gibi aşağılanmaların
ve mahrumiyetlerin beklediğini hayal etmek kolaydır. Johnson'ın iş için başvurduğu yayıncılardan biri,
atletik ama kaba fiziğiyle alaycı bir bakışla
ölçtü ve
"Bir hamal düğümü edinip sandıkları taşısan iyi olur," diye haykırdı.
Bu da kötü bir tavsiye değildi; çünkü bir hamalın bir şair kadar bol miktarda beslenmesi ve
rahat bir şekilde barınması muhtemeldi.

Johnson'ın, üzerinden geçen gün için ekmekten daha fazlasını bekleyebileceği edebi bir bağlantı kurabilmesi için biraz zaman geçmiş gibi görünüyor. Şimdi Londra'da ikamet eden Hervey'nin bu sıkıntılı dönemde ihtiyaçlarını giderdiği cömertliği asla unutmadı. "Harry Hervey," dedi yaşlı filozof yıllar sonra, "kötü bir adamdı; ama bana karşı çok nazikti. Bir köpeğe Hervey derseniz onu severim." Johnson, Hervey'in masasında bazen, karşıtlık nedeniyle daha da hoş olan ziyafetlerin tadını çıkardı. Ama genelde Drury Lane yakınlarındaki bir birahanede altı penilik et ve bir penilik ekmekle yemek yerdi ve iyi yediğini düşünürdü. Bu dönemde katlandığı yoksunlukların ve acıların etkisi, son ana kadar huyunda ve davranışlarında fark edilebilirdi. Davranışları asla kibar olmamıştı. Şimdi neredeyse vahşileşmişlerdi. Sık sık eski püskü ceketler ve kirli gömlekler giymek zorunda kaldığından, kesin bir tembel oldu. Yemeklerine oturduğunda genellikle çok aç olduğundan, açgözlülükle yemek yeme alışkanlığı edindi. Hayatının sonuna kadar ve hatta büyüklerin masalarında bile,
yemek görmek onu vahşi hayvanları ve yırtıcı kuşları etkilediği gibi etkiledi.
Yeraltı sıradanlarında ve alamode
et dükkanlarında oluşan yemek zevki, hassas olmaktan uzaktı. Çok şanslı olduğu
zamanlarda, yanında çok uzun süre bekletilmiş bir tavşan veya bayat tereyağıyla yapılmış bir etli börek olduğunda, damarları
şişecek ve alnında nem oluşacak kadar şiddetle kendini tıka basa yerdi. Yoksulluğunun, aptal ve aşağılık adamların ona sunmaya cesaretlendirdiği hakaretler,
aşağılık bir ruhu dalkavukluğa
dönüştürürdü, ama onu
vahşete kadar kabalaştırdı. Ne yazık ki, savunmacı olsa da affedilebilir ve bir bakıma saygılı olan küstahlık, nezaket ve nezaketle karşılandığı
toplumlara eşlik etti. Kendisine karşı 
özgürlükler alan kişileri
vurmaya defalarca kışkırtıldı. Ancak, tüm mağdurlar, en açgözlü ve en vahşi kitapçı olan Osborne hariç, dayaklarından bahsetmekten kaçınacak kadar akıllıydı. Osborne, Harleian Kütüphanesi'ni
tüketmek için tuttuğu iri yarı adam tarafından
dövüldüğünü her yerde ilan ediyordu.

Johnson Londra'da ikamet etmeye başladıktan yaklaşık bir yıl sonra, girişimci ve zeki bir kitapçı olan Cave'den düzenli bir iş bulma şansına erişti. Cave, "Gentleman's Magazine"in sahibi ve editörüydü. Uzun varlığının dokuzuncu yılına yeni giren bu dergi, o zamanlar krallıktaki tek süreli yayındı.
Şimdi büyük bir tiraj olarak adlandırılacak bir tiraja sahipti. Gerçekten de,
parlamento istihbaratının başlıca kaynağıydı. O zamanlar,
bir tatil sırasında bile, her iki Meclisin işlemlerinin bir hesabını bir şekilde gizlemeden yayınlamak güvenli değildi. Ancak Cave, okuyucularını "Lilliput Senatosu'nun Tartışmaları Raporları" adını verdiği şeylerle eğlendirmeye cesaret etti. "Fransa Blefuscu'ydu; Londra Mildendo'ydu: poundlar spruglardı:
Newcastle Dükü Nardac Dışişleri Bakanıydı: Lord Hardwicke
Hurgo Hickrad'dı: ve William Pulteney Wingul Pulnub'du. Konuşmaları yazmak, birkaç yıl boyunca Johnson'ın işiydi. Genellikle, söylenenler hakkında yetersiz ve yanlış notlarla donatılmıştı; ancak bazen hem bakanlık hem de muhalefet için argümanlar ve belagat bulmak zorundaydı. Kendisi bir Muhafazakârdı, rasyonel bir inançtan değil - çünkü ciddi görüşü bir hükümet biçiminin bir diğeri kadar iyi veya kötü olduğu yönündeydi - ancak Capulet'leri Montague'lere veya Roma sirkinin Blues'larını Yeşillere karşı kışkırtan
saf bir tutkudan. Çocukluğunda Whig'lerin kötülükleri ve Kilise'nin tehlikeleri hakkında o kadar çok şey duymuştu ki, Daha konuşamazken öfkeli bir taraftar oldu.
Üç yaşına gelmeden Sacheverell'in Lichfield Katedrali'nde vaaz vermesini dinlemek için götürülmekte ısrar etti ve vaazı cemaatteki herhangi bir Staffordshire lordu kadar
saygı ve muhtemelen aynı
zekayla dinledi. Anaokulunda
başlanan çalışma üniversite tarafından tamamlandı. Oxford,
Johnson orada ikamet ettiğinde, İngiltere'deki en Jacobitik yerdi;
Pembroke ise Oxford'daki en Jacobitik kolejlerden biriydi.
Londra'ya getirdiği önyargılar, kendi Tom Tempest'inin önyargılarından
daha az saçma değildi. Charles II. ve James II. gelmiş geçmiş en iyi krallardan ikisiydi. Laud, asla sıradan bir yaşlı kadının kapasitesinden daha fazlasını gösteren bir şey yapmayan, söylemeyen veya
yazmayan zavallı bir yaratıktı, mezarı üzerinde Sanat ve Deha'nın hala ağlamaya devam ettiği bir yetenek ve öğrenim dehasıydı. Hampden, "isyan fanatiği"nden daha onurlu bir ismi hak etmiyordu. Hatta Falkland ve Clarendon tarafından en az "Roundhead"ler kadar kararlı bir şekilde kınanan gemi parası bile, Johnson anayasaya aykırı bir vergi olduğunu ilan etmezdi. Dünyada bilinen en ılımlı hükümet altında - halka benzeri görülmemiş bir konuşma ve eylem özgürlüğü tanıyan bir hükümet altında - köle olduğunu hayal ediyordu; bakanlığa kendini çürüten bir küfürle saldırıyordu ve kendisine verilen lisansın sadece onda birini alan bir yazarın teşhir edileceği, makasla parçalanacağı, arabanın kuyruğundan kırbaçlanacağı ve iğrenç bir zindana atılıp ölmek üzere atılacağı o altın günlerin kayıp özgürlüğü ve mutluluğuna hayıflanıyordu. Muhaliflerden ve borsa simsarlarından, vergiden ve ordudan, yedi yılda bir yapılan parlamentolardan ve kıtalararası bağlantılardan nefret ediyordu. Uzun zamandır İskoç viskisine karşı bir nefreti vardı, bu nefretin başlangıcını hatırlayamıyordu ama itiraf ettiğine göre, bu nefret Büyük İsyan sırasında ulusun davranışına duyduğu nefretten kaynaklanıyordu. Parti ruhuyla bu kadar bozulmuş bir yargıya sahip bir adamın, büyük parti sorunları hakkındaki tartışmaları nasıl aktaracağını tahmin etmek kolaydır. Derginin refahı için gerçekten de bir adalet gösterisi gerekiyordu. Ancak Johnson çok sonraları, görünüşleri kurtarmış olsa da, Whig köpeklerinin bundan en iyi şekilde faydalanmamasını sağladığını itiraf etti; ve aslında, yaşamış her pasaj, onun yüksek yeteneklerinin izlerini taşıyan her pasaj, muhalefetin bir üyesinin ağzına sokuluyor. Johnson bu belirsiz çalışmalara başladıktan birkaç hafta sonra, onu hemen döneminin yazarları arasında üst sıralara taşıyan bir eser yayımladı. Londra'daki ilk yılında çektiklerinin, Juvenal'in, Roma sokaklarına sarkan, çökmekte olan çatı katlarındaki güvercin yuvalarının arasında yaşayan, yoksul bir edebiyatçının sefaletini ve aşağılanmasını anlattığı o asil şiirin bazı bölümlerini sık sık hatırlatmış olması muhtemeldir. Papa'nın Horace'ın
Satires and Epistles'ının hayranlık uyandıran taklitleri yakın zamanda ortaya çıkmıştı, her eldeydi ve birçok okuyucu tarafından orijinallerinden daha üstün kabul ediliyordu. Papa'nın Horace için yaptığını Johnson, Juvenal için yapmayı arzuluyordu. Girişim cesurdu
ama yine de akıllıcaydı. Çünkü Johnson ile Juvenal arasında, Papa ile Horace arasındakinden çok daha fazla ortak nokta vardı.

Johnson'ın Londra'sı Mayıs 1738'de ismi olmadan ortaya çıktı. Bu görkemli ve canlı şiir için sadece on gine aldı; ancak satış hızlıydı ve başarı tamamlandı. Bir hafta içinde ikinci bir baskı gerekiyordu. Her zaman yerleşik itibarları düşürmeyi arzulayan o küçük eleştirmenler, isimsiz hicivcinin Papa'nın kendine özgü edebiyat bölümünde Papa'dan daha üstün olduğunu ilan ederek koşturdular. Papa'nın şerefine, rakip bir dehanın ortaya çıkışının alkışlarla karşılandığı

kabullere yürekten katıldığı hatırlanmalıdır. Londra'daki yazar hakkında sorular sordu. Böyle bir adamın, dedi, uzun süre saklanamayacağını. Adı kısa sürede keşfedildi; ve
Papa büyük bir nezaketle, zavallı genç şair için akademik bir derece ve bir gramer okulunun ustalığını elde etmek için kendini zorladı.

Girişim başarısız oldu; ve Johnson bir kitapçının yalakası olarak kaldı.

Görünüşe göre, giden neslin en seçkin yazarı ve gelen neslin en seçkin yazarı olan bu iki adam birbirlerini hiç görmemişler.
Çok farklı çevrelerde yaşıyorlardı, biri dükler ve kontlarla çevriliydi, diğeri ise açlık çeken broşür yazarları ve
dizin yapımcılarıyla. Johnson'ın bu dönemdeki ortakları arasında, gömlekleri rehin verildiğinde, kollarını battaniyesindeki iki delikten geçirerek yatakta otururken Latince dizeler karalayan Boyse; ayıkken çok saygın dini şiirler yazan; ve sarhoşken en sonunda bir araba tarafından ezilen; metafizik terzi lakaplı Hoole, ölçülerine dikkat etmek yerine, çapraz bacak oturduğu tahtaya geometrik diyagramlar çizen; ve tövbekâr sahtekâr George Psalmanazar, bütün gün mütevazı bir evde Yahudi hahamlarının ve Hristiyan rahiplerin sayfalarını inceledikten sonra, geceleri şehirdeki bir birahanede edebi ve teolojik sohbetlere dalan. Ancak Johnson'ın bu dönemde birlikte olduğu kişiler arasında en dikkat çekici olanı, bir kont oğlu, bir kunduracı çırağı olan Richard Savage'dı. Savage, hayatı her haliyle görmüş, Saint James Meydanı'nda mavi kurdeleler arasında ziyafet çekmiş ve Newgate'in mahkum koğuşunda bacaklarının üzerinde elli pound ağırlığında demirle yatmıştı. Bu adam, birçok talih
değişiminden sonra, sonunda sefil ve umutsuz bir yoksulluğa gömülmüştü. Kalemi onu yarı yolda bırakmıştı. Müşterileri ölümle elinden alınmış veya cömertliklerini
israf ettiği çılgınca bolluk ve onların tavsiyelerini reddettiği nankör küstahlıkla yabancılaşmışlardı. Artık dilenerek yaşıyordu. Bir gine ödünç alabilecek kadar şanslı olduğunda, geyik eti ve şampanya yiyordu. Eğer arayışı
başarısız olmuşsa, açlığın öfkesini
birkaç parça etle yatıştırır ve sıcak havada Covent Garden Meydanı'nın altında dinlenmek için uzanırdı ve soğuk havada ise bir cam evin fırınına
olabildiğince yakın olurdu. Yine de, sefaletinde bile, hala hoş bir arkadaştı. Artık dışlanmış olduğu o neşeli ve
parlak dünyayla ilgili tükenmez bir anekdot koleksiyonuna sahipti. Her iki partinin de büyük adamlarını saatlerce dikkatsizce dinlenerek gözlemlemiş, muhalefet liderlerini vatanseverlik maskesi olmadan
görmüş ve başbakanın kahkahalarla
gürlediğini ve fazlaca terbiyeli olmayan hikayeler anlattığını duymuştu. Savage, birkaç ay boyunca Johnson'la en yakın samimiyeti yaşadı;
ve sonra arkadaşlar gözyaşları olmadan ayrıldılar. Johnson, Cave için çalışmak üzere Londra'da kaldı. Savage İngiltere'nin Batısına gitti,
her yerde yaşadığı gibi orada da yaşadı ve 1743'te parasız ve
kalbi kırık bir şekilde Bristol hapishanesinde öldü.

Ölümünden kısa bir süre sonra, halkın merakı onun sıra dışı karakteri ve daha az sıra dışı olmayan maceraları hakkında güçlü bir şekilde
harekete geçerken, onun hayatı o zamanlar Grub Sokağı'nda temel bir üretim maddesi olan seçkin adamların
ucuz hayatlarından oldukça farklı görünüyordu. Üslubu gerçekten de rahatlık ve çeşitlilikten yoksundu; ve
yazar açıkça dilimizin Latin öğelerine fazla düşkündü.
Ancak tüm kusurlarına rağmen bu küçük eser bir başyapıttı. Yaşayan veya ölmüş hiçbir dilde bundan daha iyi bir edebi biyografi örneği yoktu;
ve seçici bir eleştirmen yazarın
yeni bir İngiliz belagat okulunun kurucusu olmaya mahkum olduğunu güvenle tahmin edebilirdi.

Savage'ın hayatı anonimdi; ancak edebiyat çevrelerinde Johnson'ın yazar olduğu iyi biliniyordu. Sonraki üç yıl boyunca önemli bir eser üretmedi, ancak boş durmadı ve aslında boş duramazdı. Yetenekleri ve öğreniminin ünü artmaya devam etti. Warburton onu yetenekli ve deha sahibi bir adam olarak ilan etti; ve Warburton'un övgüsü o zamanlar hafife alınacak bir şey değildi. Johnson'ın itibarı öyleydi ki, 1747'de birkaç seçkin kitapçı bir araya gelerek onu iki ciltlik bir İngilizce Sözlüğü hazırlama gibi zorlu bir işte işe aldı. Ona ödemeyi kabul ettikleri miktar sadece bin beş yüz gineydi; ve bu miktarın içinden, görevinin daha mütevazı kısımlarında kendisine yardımcı olan birkaç fakir edebiyatçıya ödeme yapmak zorundaydı. Sözlüğün prospektüsünü Chesterfield Kontu'na hitaben yazdı. Chesterfield uzun zamandır nezaketli tavırları, zekâsının parlaklığı ve zevkinin inceliğiyle övülüyordu. Lordlar Kamarası'ndaki en iyi konuşmacı olarak kabul ediliyordu. Yakın zamanda, önemli bir dönüm noktasında, İrlanda'yı üstün bir kararlılık, bilgelik ve insanlıkla yönetmişti; ve o zamandan beri Dışişleri Bakanı olmuştu. Johnson'ın saygısını en
kazandırıcı nezaketle karşıladı ve buna karşılık olarak şüphesiz çok zarif bir şekilde verilen birkaç gine verdi, ancak tüm halılarının Londra çamuruyla kararmasını ve çorbalarının ve şaraplarının, garip irkilmeler yapan ve garip homurtular çıkaran, korkuluk gibi giyinen ve karabatak gibi yemek yiyen, garip bir bilgin tarafından
sağdan sola, güzel hanımların elbiselerinin ve güzel beyefendilerin yeleklerinin üzerine atılmasını kesinlikle istemiyordu. Johnson bir süre patronunu ziyaret etmeye devam etti, ancak kapıcı tarafından lordunun evde olmadığı tekrar tekrar söylendikten sonra, ipucu aldı ve misafirperver olmayan
kapıda görünmeyi bıraktı. Johnson, 1750'nin sonuna kadar
Sözlüğünü tamamlamış olmasıyla övünüyordu; ancak 1755'e kadar
büyük ciltlerini dünyaya
vermedi. Tanımlar yazmak ve transkripsiyon için alıntılar yapmakla geçirdiği yedi yıl boyunca, daha
hoş bir türde edebi emekle rahatlamaya çalıştı. 1749'da Juvenal'in Onuncu Hiciv'inin mükemmel bir taklidi olan İnsan Dileklerinin Kibri'ni yayınladı. Palmiyenin antik şaire mi yoksa modern şaire mi ait olduğunu söylemek
gerçekten kolay değil. Wolsey'in düşüşünün anlatıldığı beyitlerde, yüce ve gür bir sesle de olsa, Sejanus'un düşüş gününde hepimizin önüne Roma'yı getiren harikulade dizelerle, kapı direklerindeki defne dallarıyla, Capitol'e doğru yürüyen beyaz boğayla, kaidelerinden aşağı yuvarlanan heykellerle, rezil olmuş papazın dalkavuklarının onu sokaklarda bir kancayla sürüklenirken görmek için koşturmalarıyla ve Tiber'e atılmadan önce cesedine tekme atmalarıyla karşılaştırıldığında zayıf kalıyor. Ayrıca, sonuç bölümünde Hristiyan ahlakçının avantajlarından en iyi şekilde yararlanmadığı ve Pagan modelinin yüceliğinden kesinlikle uzak kaldığı kabul edilmelidir. Öte yandan, Juvenal'in Hannibal'i Johnson'un Charles'ına boyun eğmeli;
ve Johnson'un edebi bir yaşamın sefaletlerini güçlü ve acıklı bir şekilde saymasının Juvenal'in Demosthenes ve Cicero'nun kaderine dair ağıtlarından daha üstün olmasına izin verilmelidir.

Johnson, Vanity of Human Wishes'ın telif hakkı için yalnızca on beş gine aldı.

Bu şiirin yayınlanmasından birkaç gün sonra, yıllar önce başlayan trajedisi sahneye çıktı. Öğrencisi David Garrick, 1741'de Goodman's Fields'daki mütevazı bir sahnede sahneye çıktı,
hemen oyuncular arasında birinci sıraya yükseldi ve şimdi, neredeyse kesintisiz bir başarının ardından, birkaç yıl sonra, Drury Lane Tiyatrosu'nun yöneticisiydi. Onunla eski hocası arasındaki ilişki çok
tuhaf bir türdeydi. Birbirlerini güçlü bir şekilde itiyorlardı, ama yine de güçlü bir şekilde çekiyorlardı. Doğa onları çok farklı bir kilden yaratmıştı; ve
koşullar her ikisinin de doğal özelliklerini tamamen ortaya çıkarmıştı.
Ani refah Garrick'in başını döndürmüştü. Devam eden sıkıntılar Johnson'ın
huyunu ekşitmişti. Johnson, bu kadar büyük bir adama göre daha fazla kıskançlıkla
keşke villayı, tabağı, çiniyi, Brüksel halısını görmüştü; küçük taklitçi bunları, yüz buruşturmalarla ve jestlerle, daha akıllı insanların yazdıklarını tekrarlayarak elde etmişti; ve Garrick'in son derece hassas kibri, dünyanın geri kalanı onu alkışlarken, kendisinin, fikrini küçümsemenin imkansız olduğu, neredeyse hiçbir iltifatının küçümsemeyle
eklenmemiş olması düşünüldüğünde
sinirleniyordu. Yine de iki Lichfield adamının o kadar çok ortak erken anıları vardı ve başkentin geniş nüfusunda başka hiç kimseyle sempati duymadıkları birçok noktada birbirleriyle sempati duyuyorlardı,
öyle ki, usta sık sık öğrencinin maymun gibi küstahlığından, öğrenci ise ustanın ayı gibi kabalığından
rahatsız olsa da, ölüm onları ayırana kadar arkadaş kaldılar. Garrick
şimdi Irene'i, yazarı rahatsız edecek kadar, ancak eseri seyirci için hoş hale getirmeye yetmeyecek değişikliklerle
çıkarttı.
Ancak halk, beş perdelik monoton nutukları pek duygulanmadan, ama çok nezaketle dinledi. Dokuz temsilden sonra oyun geri çekildi. Gerçekten de, sahneye hiç uygun değildi ve dolapta okunsa bile
yazarına pek layık bulunmayacaktı. Serbest şiirin ne olması gerektiği hakkında en ufak bir fikri yoktu. Her iki dizenin son hecesinde yapılacak bir değişiklik, Vanity of Human Wishes'ın şiirselliğini Irene'nin şiirselliğine çok benzetirdi. Ancak şair, yardım geceleriyle ve trajedisinin telif hakkının satışıyla yaklaşık üç yüz pound kazandı, o zamanlar bu onun tahminine göre büyük bir meblağdı. Irene'nin temsilinden yaklaşık bir yıl sonra, ahlak, görgü ve edebiyat üzerine bir dizi kısa deneme yayınlamaya başladı. Bu tür kompozisyon, Tatler'ın başarısı ve Spectator'ın daha da parlak başarısıyla moda olmuştu. Küçük yazarlardan oluşan bir kalabalık, Addison'la rekabet etmeye boşuna çalışmıştı. Laik Manastır, Sansürcü, Özgür Düşünür, Açık Sözlü Satıcı, Şampiyon ve aynı türden diğer eserler kısa bir süre sonra sona ermişti. Hiçbiri edebiyatımızda kalıcı bir yer edinememişti; ve şimdi yalnızca meraklıların kütüphanelerinde bulunuyorlar. Sonunda Johnson, birçok adayın başarısız olduğu maceraya atıldı. Spectator'ın son sayısının yayınlanmasından otuz altıncı yılda, Rambler'ın ilk sayısı yayınlandı. Mart 1750'den Mart 1752'ye kadar bu gazete her Salı ve Cumartesi çıkmaya devam etti.

Rambler ilk sayısından itibaren birkaç seçkin kişi tarafından coşkuyla beğenildi. Richardson, sadece beş sayı yayınlandığında, Spectator'dan daha iyi olmasa bile eşit olduğunu söyledi. Young ve Hartley, onaylarını daha az sıcak bir şekilde dile getirdiler. Birçok
kusuru arasında deha ve öğrenim iddialarına karşı kayıtsızlığın sayılması mümkün olmayan
Bubb Doddington, yazarla tanışmak istedi. Muhtemelen o zamanlar Prens Frederic'in gizli danışmanı olan Doddington'ın iyi niyetinin bir sonucu olarak, Kraliyet Majestelerinin iki beyefendisi matbaaya nazik bir mesaj iletti ve Leicester House için yedi kopya sipariş etti. Ancak bu teklifler
çok soğuk karşılanmış gibi görünüyor. Johnson, büyüklerin himayesinden hayatı boyunca yeterince yararlanmıştı ve Chesterfield'ın kapısını
tamamen rahatsız ettiği gibi başka hiçbir kapıyı rahatsız etmeye meyilli değildi.

Rambler halk tarafından ilk başta çok soğuk karşılandı. Bir sayının fiyatı sadece iki peni olmasına rağmen, satış beş yüz olmadı. Bu nedenle karlar çok küçüktü. Ancak uçan yapraklar toplanıp yeniden basıldığında popüler oldular. Yazar, yalnızca İngiltere'ye yayılmış on üç bin kopyayı görecek kadar yaşadı. İskoç ve İrlanda pazarları için ayrı baskılar yayınlandı. Büyük bir grup, üslubu mükemmel olarak nitelendirdi, o kadar mükemmel ki
bazı denemelerde yazarın kendisinin tek bir kelimeyi daha iyi hale getirmesi imkansızdı. Daha az sayıda olmayan başka bir grup, onu şiddetle
İngiliz dilinin saflığını bozmakla suçladı. En iyi eleştirmenler, diksiyonunun çok monoton, çok açıkça
yapay ve ara sıra saçmalığa varacak kadar şişkin olduğunu kabul ettiler. Ancak, ahlak ve görgü kurallarıyla ilgili gözlemlerinin keskinliğine, dilinin sürekli kesinliğine ve sık sık parlaklığına, birçok ciddi pasajın ağır ve görkemli belagatine ve bazı daha hafif makalelerin ciddi ama hoş mizahına adalet sağladılar. Addison ve Johnson arasındaki öncelik meselesinde, yetmiş yıl önce çokça tartışılan bir soruda, sonraki kuşaklar itiraz edilemeyecek bir karara vardı. Sir Roger, papazı ve uşağı Will Wimble ve Will Honeycomb, Mirza'nın Vizyonu, Emekli Vatandaşın Günlüğü, Everlasting Club, Dunmow Flitch, Hilpah ve Shalum'un Aşkları, Borsa Ziyareti ve Manastır Ziyareti herkes tarafından biliniyor. Ancak birçok erkek ve kadın, hatta çok kültürlü zihinlere sahip olanlar bile, Squire Bluster ve Mrs Busy, Quisquilius ve Venustulus, Zekâ ve Öğrenmenin Alegorisi, Bir Garret'in Devrimlerinin Tarihi ve Aningait ve Ajut'un üzücü kaderini bilmiyor. Son Rambler, hüzünlü ve kasvetli bir zamanda yazıldı. Bayan Johnson doktorlar tarafından terk edilmişti. Üç gün sonra öldü. Kocasını neredeyse kalbi kırık bir şekilde terk etti. Birçok kişi, onun gibi bir deha ve bilgili bir adamın her türlü zahmete katlandığını ve aptal, yapmacık yaşlı bir kadına gereksiz şeyler sağlamak için neredeyse her türlü konforu reddettiğini görünce şaşırmıştı. Kadın da bunları pek de minnettarlık duymadan kabul etti. Ama tüm sevgisi ona odaklanmıştı. Ne erkek kardeşi ne de kız kardeşi, ne oğlu ne de kızı vardı. Ona göre Gunningler kadar güzel ve Lady Mary kadar nüktedandı. Onun yazıları hakkındaki görüşü, Drury Lane Tiyatrosu'nun çukurunun sesinden veya Monthly Review'un yargısından daha önemliydi. Hayatının en zorlu
çalışmalarında onu ayakta tutan en önemli destek, onun Sözlüğünden beklediği şöhret ve kazancı elde edeceği umuduydu. Gitmişti; ve sekiz yüz bin insanın yaşadığı o geniş
sokak labirentinde, o
yalnızdı. Yine de, kendi deyimiyle,
inatla çalışmaya koyulması gerekiyordu. Üç yıl daha emek verdikten sonra, Sözlük
en sonunda tamamlanmıştı.

Genel olarak bu büyük eserin,
prospektüsün hitap ettiği
belgeli ve yetenekli asilzadeye adanacağı varsayılıyordu. Böyle bir iltifatın değerini çok iyi biliyordu; ve
bu nedenle, yayın günü yaklaştığında,
çok acımasızca yaraladığı gururu, gayretli ve aynı zamanda nazik ve sağduyulu bir nezaket gösterisiyle yatıştırmak için kendini zorladı.
Ramblers görünmeyi bıraktığından beri, kasaba, birçok yüksek rütbeli ve sosyete mensubu adamın katkıda bulunduğu
World adlı bir dergi tarafından ağırlanıyordu.
World'ün iki ardışık sayısında, modern deyimle
sözlük,
harika bir beceriyle şişirildi.
Johnson'ın yazıları hararetle övüldü.
Dilimiz üzerinde bir Diktatör, hatta bir Papa yetkisiyle donatılması ve
kelimelerin anlamı ve yazımıyla ilgili kararlarının
kesin olarak kabul edilmesi önerildi. Söylenene göre, iki folio'su, elbette onları satın alabilecek maddi güce sahip olan herkes tarafından satın alınacaktı. Kısa süre sonra bu makalelerin Chesterfield tarafından
yazıldığı öğrenildi. Ancak Johnson'ın haklı kızgınlığı bu kadar yatıştırılamazdı. Tek bir enerji ve düşünce ve dil onuruyla yazılmış bir mektupta, patronunun gecikmiş ilerlemelerini geri çevirdi. Sözlük bir ithaf olmadan ortaya çıktı.
Yazar önsözde gerçekten de büyüklere hiçbir şey borçlu olmadığını ilan etti ve şöhretinin tüm düşmanlarının en yetenekli ve en kötü niyetlisi olan Horne Tooke'un bu pasajı gözyaşları olmadan asla okuyamayacağı kadar
zorluklarla ve acınacak bir şekilde mücadele etmek zorunda bırakıldığı zorlukları anlattı.

Bu vesileyle halk Johnson'a tam adalet sağladı ve adaletten daha fazlasını yaptı. En iyi sözlükbilimci bile, eserlerinin dünya tarafından soğuk bir saygıyla karşılanmasından memnun olabilir. Ancak Johnson'ın
Sözlüğü, hiçbir benzer eserin uyandırmadığı bir coşkuyla
karşılandı. Gerçekten de zevkle okunabilen ilk sözlüktü. Tanımlar düşünce keskinliğini ve dil hakimiyetini o kadar iyi gösteriyor ki, şairlerden, ilahiyatçılardan ve filozoflardan alıntılanan pasajlar o kadar ustalıkla seçilmiş ki, sayfaları çevirmek için her zaman keyifli bir boş zaman
geçirilebilir. Kitabın hataları, çoğunlukla, tek bir büyük hatada çözülüyor.
Johnson zavallı bir etimologdu. İngilizce dışında hiçbir Cermen dili hakkında çok az şey biliyordu veya hiçbir şey bilmiyordu; ki aslında, yazdığı haliyle, Cermen dili neredeyse hiç yoktu; ve bu nedenle tamamen Junius ve Skinner'ın insafına kalmıştı.

Sözlük, Johnson'ın ününü artırsa da, maddi olanaklarına hiçbir şey katmadı. Kitapçıların ona ödemeyi kabul ettiği bin beş yüz gine, matbaadan çıkan son sayfalar çıkmadan önce avans olarak verilmiş ve harcanmıştı. Bu büyük eserin yayınlanmasını takip eden yıl içerisinde iki kez tutuklanıp sünger evlerine götürüldüğünü ve özgürlüğü için iki kez mükemmel dostu Richardson'a borçlu olduğunu anlatmak acı vericidir. En yüksek otorite tarafından İngiliz dilinin Diktatörü olarak resmen selamlanan adamın, ihtiyaçlarını sürekli çalışarak karşılaması hâlâ gerekiyordu. Sözlüğünü kısalttı. Abonelik yoluyla bir Shakespeare baskısı çıkarmayı önerdi; ve birçok abone isimlerini gönderip paralarını yatırdı; ancak kısa süre sonra bu görevi o kadar az beğendi ki daha cazip işlere yöneldi. Edebiyat Dergisi adlı yeni bir aylık dergiye birçok makale katkıda bulundu. Bu makalelerin çok azı ilgi çekiciydi; ancak
bunların arasında
hiç yazmadığı en iyi şey, hem akıl yürütme hem de hicivsel espri açısından bir başyapıt olan Jenyn'in Kötülüğün Doğası ve Kökeni
İncelemesi'nin incelemesi vardı.

1758 baharında Johnson, Idler başlıklı bir dizi denemenin ilkini yayınladı.
İki yıl boyunca bu denemeler haftalık olarak yayınlanmaya devam etti.
Heyecanla okundular, geniş çapta dağıtıldılar ve hatta
küstahça korsanlandılar, hala orijinal formdayken ve ciltler halinde toplandıklarında büyük satış rakamlarına ulaştılar. Tembel, Rambler'ın ikinci kısmı olarak tanımlanabilir, ilk kısımdan biraz daha canlı ve biraz daha zayıf.

Johnson, Tembelleriyle meşgulken, doksanıncı yaşını doldurmuş olan annesi Lichfield'da öldü. Annesi uzun zamandır
görüşmemişti; ancak küçük
malzemelerinden büyük ölçüde onun rahatı için katkıda bulunmaktan geri kalmamıştı. Cenaze masraflarını karşılamak ve bıraktığı bazı borçları ödemek için tek bir haftada küçük bir kitap
yazdı ve sayfaları okumadan matbaaya gönderdi. Telif hakkı için ona yüz pound ödendi; ve
alıcıların pazarlıklarından memnun olmaları için büyük nedenleri vardı; çünkü kitap Rasselas'tı.

Rasselas'ın başarısı büyüktü, ancak Miss Lydia
Languish gibi hanımlar, dolaşım kütüphanesinden gelen yeni cildin, yazarın en sevdiği tema olan İnsan İsteklerinin Kibri üzerine bir tezden biraz daha fazlası olduğunu, Habeş Prensi'nin metresi ve prensesin sevgilisi olmadığını ve hikayenin kahramanı ve kahramanı tam olarak onları götürdüğü yere yerleştirdiğini gördüklerinde büyük bir hayal kırıklığına uğramış olmalılar. Üslup, çok fazla tartışmanın konusu oldu. Monthly Review ve Critical
Review farklı görüşler benimsedi. Birçok okuyucu, yazarı, altı heceli bir kelime kullanmanın mümkün olduğu yerde asla iki heceli bir kelime kullanmayan ve bir hizmetçi kadının maceralarını her ismi başka bir isimle ve her sıfatı başka bir sıfatla dengelemeden anlatmasını sağlayamayan kendini beğenmiş bir bilgiç olarak niteledi. Daha az gayretli olmayan başka bir taraf, önemli anlamın doğrulukla ifade edildiği ve ihtişamla gösterildiği sayısız pasajı zevkle alıntıladı. Hem eleştiri hem de övgü hak edilmişti. Eleştirmenler Rasselas'ın planı hakkında çok az şey söyledi; yine de planın hataları ciddi eleştirileri davet ediyor gibi görünebilir. Johnson, Shakespeare'i zamanın ve mekanın uygunluğunu ihmal ettiği ve bir çağa veya ulusa bir başkasının tavırlarını ve görüşlerini atfettiği için sık sık suçladı. Yine de Shakespeare, Johnson'dan daha büyük bir günah işlememiştir. Rasselas ve Imlac, Nekayah ve Pekuah, açıkça on sekizinci yüzyılın Habeşlileri olarak düşünülüyor: çünkü Imlac'ın betimlediği Avrupa, on sekizinci yüzyılın Avrupası'dır; ve Happy Valley sakinleri, Newton'un keşfettiği ve Cambridge'de bile on sekizinci yüzyıla kadar tam olarak kabul görmeyen yerçekimi yasasından samimi bir şekilde bahsederler. Gerçek bir Habeş topluluğunun ne olabileceği Bruce'un Seyahatleri'nden öğrenilebilir. Ancak Johnson, kirli vahşileri, mektuplarını bilmeyen ve canlı ineklerden kesilmiş
çiğ bifteklerle
dolup taşanları, kendisi veya arkadaşı Burke kadar
güzel ve aydınlanmış filozoflara ve Bayan Lennox veya Bayan Sheridan kadar
çok başarılı hanımlara dönüştürmekle yetinmeyip, İngiltere'nin tüm ev sistemini Mısır'a taşıdı. Haremler diyarına, çok eşlilik diyarına, kadınların hiç görülmeden
evlendiği bir diyara, balo salonlarımızın flörtlerini ve kıskançlıklarını getirdi. Boşanmanın sınırsız
özgürlüğünün olduğu bir diyarda, evlilik
bozulmaz bir anlaşma olarak tanımlanır. "Tesadüfen tanışan veya hileyle bir araya gelen bir genç ve genç kız, bakışlarını değiştirir, nezaketlerini paylaşır, eve gider ve birbirlerini hayal eder. Rasselas, "Evliliğin ortak süreci budur." Londra'da böyle olmuş olabilir ve hala da öyle olabilir, ancak Kahire'de kesinlikle böyle değildi. Bu tür uygunsuzluklardan suçlu bulunan bir yazarın, Hector'a Aristoteles'ten alıntı yaptıran ve Julio Romano'yu Delphi kahinlerinin günlerinde gelişen biri olarak gösteren şairi suçlamaya hakkı yoktu. Johnson, anlatılan bu tür çabalarla 1762 yılına kadar geçimini sağladı. O yıl koşullarında büyük bir değişiklik oldu. Çocukluğundan beri hüküm süren hanedanın düşmanıydı. Jacobe önyargıları hem eserlerinde hem de konuşmalarında pek gizlenmeden sergilenmişti. Hatta devasa ve ayrıntılı Sözlüğüne bile, garip bir zevk ve yargı eksikliğiyle, Whig partisine
acı ve hakaret dolu düşünceler eklemişti. Whig finansörlerinin
en sevdiği kaynak olan vergiyi, nefret dolu bir vergi olarak nitelemişti. Vergi komisyoncularına o kadar kaba bir dille
sövmüştü ki, onu kovuşturmayı ciddi olarak düşünmüşlerdi.
"Hain" kelimesinin anlamına örnek olarak Lord Privy
Mührünü adıyla göstermekten zorlukla alıkonulmuştu.
Emekli maaşını, ülkesine ihanet etmesi için bir devlet ücretlisine verilen ücret; bir efendiye itaat etmesi için bir maaşla kiralanan bir devlet kölesi olarak tanımlamıştı. Bu tanımların yazarının kendisinin emekliye ayrılması pek olası görünmüyordu. Ama o zamanlar harikalar zamanıydı. Üçüncü George tahta çıkmıştı; ve birkaç ay içinde,
eski dostlarının çoğunu tiksindirmiş ve evindeki eski düşmanlarının çoğunu yatıştırmıştı. Şehir isyan etmeye başlamıştı. Oxford sadıklaşıyordu. Cavendish'ler ve Bentinck'ler mırıldanıyordu. Somerset'ler ve Wyndham'lar el öpmek için acele ediyordu. Hazinenin başı artık bir Muhafazakar olan ve Johnson'ın Muhafazakarlığına itirazı olmayan Lord Bute'du. Bute, edebiyatçıların koruyucusu olarak düşünülmek istiyordu; ve
Johnson Avrupa'nın en seçkin ve en muhtaç edebiyatçılarından biriydi. Yılda üç yüz dolarlık bir maaş nazikçe teklif edildi ve çok az tereddütle kabul edildi.

Bu olay Johnson'ın tüm yaşam tarzında bir değişikliğe yol açtı.
Çocukluğundan beri ilk kez, kendisini günlük çalışmaya
zorlayan günlük dürtüyü hissetmiyordu. Otuz yıllık kaygı ve zahmetten sonra, anayasal tembelliğine teslim olmakta, öğleden sonra ikiye kadar yatakta yatmakta ve sabah dörde kadar oturup konuşmakta özgürdü, ne matbaacının şeytanından ne de şerifin memurundan korkmadan. Gerçekten de zahmetli bir görevi yerine getirmek zorundaydı.
Vaat ettiği Shakespeare baskısı için büyük abonelikler almıştı;
birkaç yıl boyunca bu aboneliklerle geçinmişti: ve sözleşmenin kendi payına düşen kısmını yerine getirmeyi ihmal ederse utanç duyamazdı.
Arkadaşları onu tekrar tekrar çaba göstermeye teşvik ettiler; ve o da tekrar tekrar bunu yapmaya karar verdi. Fakat onların teşviklerine ve kararlarına rağmen,
ay ay, yıl yıl geçti ve hiçbir şey yapılmadı.
Aylaklığına karşı hararetle dua etti; ayini aldığı her seferinde, artık uyuklayıp zamanını boşa harcamayacağına karar verdi; ama altında yattığı büyü duaya ve ayine karşı koyuyordu. Bu dönemdeki özel notları
kendi kendine yönelttiği suçlamalardan oluşuyordu. "Tembelliğim," diye yazmıştı 1764'teki Paskalya arifesinde,
"daha da büyük bir uyuşukluğa gömüldü. Garip bir unutkanlık
üzerime yayıldı, öyle ki geçen yılın ne olduğunu bilmiyorum."
1765 Paskalyası geldi ve onu hala aynı durumda buldu. "Zamanım," diye yazmıştı, "karsızca harcandı ve geride hiçbir şey bırakmayan bir rüya gibi görünüyor. Hafızam karışıyor ve günlerin
üstümden nasıl geçtiğini bilmiyorum." Onuru için mutlu bir şekilde, onu esir tutan büyü
sonunda nazik veya dostça bir el tarafından kırılmadı. Cock Lane'deki bir evi rahatsız eden bir hayalet hakkındaki hikayeye ciddi bir şekilde dikkat edecek kadar zayıftı ve aslında sabahın birinde birkaç arkadaşıyla birlikte, rahatsız ruhtan bir mesaj alma umuduyla Clerkenwell'deki St John Kilisesi'ne gitmişti. Ancak ruh, tüm ciddiyetle yalvarmasına rağmen inatla sessiz kalmıştı; ve kısa süre sonra on bir yaşında yaramaz bir kızın bu kadar çok filozofu aptal yerine koyarak kendini eğlendirdiği ortaya çıktı. Güçlerine güvenen, popülerlikten sarhoş ve parti ruhuyla
yanan, yerleşik şöhrete ve Muhafazakar Parti politikalarına sahip bir adamı hakaret etmek için arayan Churchill, Cock Lane Hayaletini üç kıtada övdü, ona Johnson Pomposo lakabını taktı, uzun süredir vaat edilen ve cömertçe ödenen kitabın nerede olduğunu sordu ve büyük ahlakçıyı doğrudan hile yapmakla suçladı. Bu korkunç söz etkili oldu; ve Ekim 1765'te, dokuz yıllık bir gecikmeden sonra, Shakespeare'in yeni baskısı çıktı.

Bu yayın, Johnson'ın karakterini dürüstlük için kurtardı, ancak yeteneklerinin ve öğreniminin ününe hiçbir şey katmadı. Önsöz, bazı iyi pasajlar içermesine rağmen, onun en iyi tavrında değil. En değerli notlar, uzun yıllar boyunca insan hayatını ve insan doğasını ne kadar dikkatli bir şekilde gözlemlediğini gösterme fırsatı bulduğu notlardır. En iyi örnek, Polonius'un karakteri hakkındaki nottur. Wilhelm Meister'in Hamlet'e dair hayranlık uyandıran incelemesinde bile bu kadar iyi bir şey bulunamaz. Ancak övgü burada sona ermelidir. Herhangi bir büyük klasiğin daha özensiz, daha değersiz bir baskısını adlandırmak zor olurdu. Okuyucu, önceki yorumcuları şaşkına çeviren bir pasajın tek bir mutlu varsayımsal düzeltmesini veya yaratıcı ve tatmin edici bir açıklamasını bulmadan oyundan oyuna geçebilir. Johnson, prospektüsünde, üstlendiği görev için özellikle uygun olduğunu dünyaya söylemişti, çünkü bir sözlükbilimci olarak, İngiliz diline seleflerinden herhangi birinden daha geniş bir bakış açısıyla yaklaşma zorunluluğu altındaydı. Edebiyatımız hakkındaki bilgisinin kapsamlı olduğu tartışılmaz. Ancak, ne yazık ki, Shakespeare editörünün aşina olması gereken edebiyatımızın o bölümünü tamamen ihmal etmişti. Olumsuz bir şey iddia etmek tehlikelidir. Ancak, İngilizce Sözlüğün iki ciltlik cildinde, Shakspeare ve Ben dışında Elizabeth döneminin hiçbir oyun yazarından alıntı yapılmadığı iddiasıyla pek risk alınmaz. Ben'den bile alıntılar azdır. Johnson, birkaç ay içinde, mevcut olan her eski oyunla kolayca tanışabilirdi. Ancak, üstlendiği iş için bunun gerekli bir hazırlık olduğu hiç aklına gelmemiş gibi görünüyor. Aiskhylos ve Euripides'in eserlerine aşina olmayan bir adamın Sofokles'in bir baskısını yayınlamasının saçmalığın zirvesi olacağını şüphesiz kabul ederdi. Yine de, hayatı boyunca, keşfedilebildiği kadarıyla, Massinger, Ford, Decker, Webster, Marlow, Beaumont veya Fletcher'ın tek bir sahnesini bile okumamış olmasına rağmen, bir Shakspeare baskısı yayınlamaya cesaret etti. Onu eleştirenler gürültücü ve küfürbazdı. Onu en çok seven ve onurlandıranlar, bir yorumcunun görevini yerine getirme biçimini övmek için söyleyecek pek bir şey bulamadılar. Ancak, vicdanında uzun süredir yatan bir borcu ödemişti ve hicvin
acısının onu uyandırdığı dinginliğe geri döndü. Uzun süre kazandığı şöhretle yaşamaya devam etti. Oxford Üniversitesi tarafından bir Doktora derecesiyle, Kraliyet Akademisi tarafından bir profesörlükle ve Kral tarafından Majestelerinin bu kadar mükemmel bir yazarın yazmayı bırakmayacağına dair umudunu en nazik şekilde ifade ettiği bir röportajla onurlandırıldı. Ancak, 1765 ile 1775 arasındaki dönemde Johnson yalnızca iki veya üç siyasi parça yayınladı ve Savage'ın hayatı ve Rasselas üzerinde çalıştığı gibi çalışsaydı, en uzununu kırk sekiz saatte üretebilirdi. Ancak, kalemi artık boşta olsa da dili aktifti. Konuşmasının, birlikte yaşadığı kişiler üzerinde doğrudan,
ve dolaylı olarak tüm edebiyat dünyasında yarattığı etki, tamamen benzersizdi. Konuşma yetenekleri gerçekten de en üst düzeydeydi. Güçlü bir sezgisi, hızlı ayırt etme yeteneği, zekâsı, mizah duygusu, edebiyat ve yaşam hakkında engin bilgisi ve sonsuz sayıda ilginç anekdotları vardı. Saygın bir üslupla, yazdığından çok daha iyi konuşuyordu. Dudaklarından dökülen her cümle, Rambler'ın en güzel
dengelenmiş dönemi kadar doğru bir yapıya sahipti. Ancak konuşmasında gösterişli üçlüler yoktu ve "osity" ve "ation" kelimelerinin adil bir oranından biraz fazlası yoktu. Her şey sadelik, rahatlık ve canlılıktı. Kısa, ağır ve vurucu cümlelerini bir ses gücüyle, bir adaletle ve vurgu enerjisiyle söylüyordu; bu etki, devasa bedeninin yuvarlanması ve genellikle belagatinin çınlamalarının sona erdiği astımlı soluk alıp vermeler ve nefes nefese kalmalarla azalmaktan ziyade artıyordu. Ayrıca, masasına oturmak istememesine neden olan tembellik, sözlü olarak ders vermesini veya eğlence sunmasını engellemedi. Zevk, öğrenme, sofistike konuları, tek bir kelime değiştirilmeden basılabilecek kadar kesin ve güçlü bir dille tartışmak onun için bir çaba değil, bir zevkti. Söylediğine göre, bacaklarını katlayıp konuşmayı severdi. Zihninin taşanlarını, bir konuya başlamak isteyen herkese, bir posta arabasındaki bir yolcuya veya bir lokantada kendisiyle aynı masada oturan kişiye bahşetmeye hazırdı. Ancak sohbeti, bir zamanlar ifade ettiği gibi, yetenekleri ve bilgileri sayesinde kendisine attığı her topu geri gönderebilen birkaç arkadaşıyla çevrili olduğu zamanki kadar parlak ve çarpıcı değildi. Bunlardan bazıları, 1764'te, giderek edebiyat dünyasında korkutucu bir güç haline gelen bir kulüp oluşturdular. Bu konseyin yeni kitaplar hakkında verdiği kararlar tüm Londra'da hızla duyuldu ve bir baskının tamamını bir günde satmaya veya sayfaları sandık yapımcısının ve pastacının hizmetine sunmaya yetecek kadardı. Küçük kardeşlikte ne kadar büyük ve çeşitli yetenek ve kazanımların bir araya geldiğini düşündüğümüzde bunu garip bulmayacağız. Goldsmith şiirin ve hafif edebiyatın, Reynolds sanatın, Burke siyasi belagatin ve siyasi felsefenin temsilcisiydi. Orada ayrıca dönemin en büyük tarihçisi Gibbon ve en büyük dilbilimcisi Jones vardı. Garrick toplantılara tükenmez nezaketini, eşsiz taklitçiliğini ve sahne efekti konusundaki mükemmel bilgisini getirdi. En sürekli katılımcılar arasında, dostlukla birbirine sıkı sıkıya bağlı, ancak çok farklı karakter ve alışkanlıklara sahip iki soylu ve soylu beyefendi vardı; Bennet
Langton, Yunan edebiyatındaki becerisi, fikirlerinin ortodoksluğu ve hayatının kutsallığıyla öne çıktı; ve Topham
Beauclerk, aşkları, neşeli dünya hakkındaki bilgisi, titiz zevki ve alaycı zekasıyla ünlüydü. Böyle bir
toplulukta üstünlük kurmak kolay değildi. Yine de Johnson böyle bir
toplulukta bile üstündü.
Burke, başkalarının boyun eğme zorunluluğu altında olduğu üstünlüğü gerçekten de tartışabilirdi. Ancak Burke, genellikle çok sabırlı bir dinleyici olmasa da, Johnson
varken ikinci kısmı üstlenmekten memnundu; ve çok sayıda seçkin kişiden oluşan kulüp, bugün bile halk arasında Johnson Kulübü olarak anılıyor.

Bu ünlü kuruluşun üyeleri arasında, ününün çoğunu borçlu olduğu, ancak kardeşleri tarafından pek saygı görmeyen ve aralarında bir koltuk
elde eden biri vardı. Bu, onurlu bir ismin ve güzel bir mülkün varisi olan genç bir İskoç avukat olan James Boswell'di. Onun bir züppe ve sıkıcı, zayıf, kendini beğenmiş, baskıcı, meraklı, geveze olduğu, onu tanıyan herkes için açıktı. Mantık yürütemediği, zekâsı, mizah duygusu, belagati olmadığı yazılarından belliydi. Ve yine de yazıları Mississippi'nin ötesinde ve Güney Haçı'nın altında okunuyor ve İngilizce var olduğu sürece, ister canlı ister ölü bir dil olarak, okunmaya devam edecek gibi görünüyor. Doğa onu bir köle ve bir putperest yapmıştı. Zihni, botanikçilerin asalak olarak adlandırdığı ve yalnızca saplara yapışarak ve daha güçlü bitkilerin özsuyunu emerek yaşayabilen o sarmaşıklara benziyor. Kendini birine bağlamış olmalı. Kendini Wilkes'e bağlamış ve Haklar Bildirgesi Derneği'ndeki en ateşli vatansever olabilirdi. Kendini Whitfield'e bağlamış ve Kalvinist Metodistler arasında en yüksek sesli vaiz olabilirdi. Mutlu bir saatte kendini Johnson'a bağlamıştı. Bu ikili pek uyumlu görünmeyebilirdi. Çünkü Johnson, Boswell'in ülkesine karşı erkenden önyargılı olmuştu. Johnson'ın güçlü anlayışına ve sinirli mizacına sahip bir adam için, Boswell'in aptalca egoizmi ve hayranlığı, bir sineğin sürekli vızıltısı kadar alaycı olmalıydı. Johnson, sorgulanmaktan nefret ediyordu; Boswell ise ona her türlü konuda sürekli olarak din dersi veriyordu ve bazen şu tür sorular soruyordu: "Bir bebekle bir kuleye kapatılsanız ne yapardınız efendim?" Johnson su içiyordu; Boswell ise şarap içiyordu ve aslında alışılmış bir ayyaştan biraz daha iyiydi. Bu tür iki arkadaş arasında mükemmel bir uyum olması imkansızdı. Gerçekten de, büyük adam bazen küçük adamın birkaç saat boyunca ciddi şekilde kızdığı şeyler söylediği tutku krizlerine giriyordu. Ancak her tartışma kısa sürede sona eriyordu. Yirmi yıl boyunca mürit, üstada tapmaya devam etti: üstat, müridi azarlamaya, onunla alay etmeye ve onu sevmeye devam etti. İki arkadaş normalde birbirlerinden çok uzakta ikamet ediyorlardı. Boswell, Edinburgh Parlamento Binası'nda pratik yapıyordu ve Londra'ya yalnızca ara sıra ziyaretlerde bulunabiliyordu. Bu ziyaretler sırasında başlıca işi Johnson'ı izlemek, Johnson'ın tüm alışkanlıklarını keşfetmek, sohbeti Johnson'ın muhtemelen dikkat çekici bir şeyler söyleyeceği konulara çevirmek ve Johnson'ın söylediklerinin dakikalarını quarto not defterlerine doldurmaktı. Bu şekilde daha sonra dünyanın en ilginç biyografik eserinin oluşturulacağı materyaller toplandı. Kulüp var olmaya başladıktan kısa bir süre sonra Johnson, Boswell ile olan bağlantısından
daha az önemli ama mutluluğu için çok daha önemli bir bağlantı kurdu. Krallığın en zengin bira üreticilerinden biri olan, sağlam ve kültürlü anlayışa, katı ilkelere ve liberal ruha sahip Henry Thrale, sürekli olarak tam olarak doğru olmayan şeyleri yapan veya söyleyen, ancak ne yaparlarsa yapsınlar veya ne söylerlerse söylesinler, her zaman hoş olan o zeki, iyi kalpli, ilgi çekici, kendini beğenmiş, küstah genç kadınlardan biriyle evlendi. 1765'te Thrale'ler Johnson'la tanıştı; ve bu tanışıklık hızla dostluğa dönüştü. Sohbetinin parlaklığı karşısında şaşkınlığa uğradılar ve memnun oldular. Bu kadar çok tanınan bir adamın, Londra'daki diğer evlere kıyasla kendi evlerini tercih ettiğini görmekten gurur duydular. Hatta medeni topluma uygun görünmeyen tuhaflıkları, jestleri, yuvarlanmaları, nefes nefese kalmaları, homurdanmaları, giysilerini giyme şeklinin tuhaflığı, akşam yemeğini iştahla yemesi, melankoli nöbetleri, öfke nöbetleri, sık sık kaba davranması, ara sıra vahşileşmesi bile yeni arkadaşlarının ona olan ilgisini artırıyordu. Çünkü bunlar hastalık ve zorluklarla uzun süre mücadele etmiş bir hayatın geride bıraktığı acımasız izlerdi. Kaba bir yazarda bu tür tuhaflıklar sadece iğrenme yaratırdı. Fakat dahi, bilgili ve erdemli bir adamda bunların etkisi hayranlığa ve saygıya acıma eklemekti. Johnson kısa süre sonra Southwark'taki bira fabrikasında bir daireye ve Streatham Common'daki arkadaşlarının villasında daha da hoş bir daireye sahip oldu. Yılın büyük bir bölümünü bu meskenlerde geçirirdi, bu meskenler, genelde kaldığı inlerle karşılaştırıldığında, muhteşem ve gerçekten lüks görünmüş olmalıydı. Ancak onun başlıca zevkleri, Habeşistan hikayesinin astronomunun "kadın dostluğunun sevimli zarafeti" dediği şeyden gelirdi. Bayan Thrale onu toparlar, yatıştırır, ikna ederdi ve bazen küstahlığıyla onu kışkırtsa da, onun tembihlerini meleksi bir tatlılıkla dinleyerek bol bol telafi ederdi. Bedeni ve zihni hasta olduğunda, o en şefkatli hemşire olurdu. Zenginliğin satın alabileceği hiçbir rahatlık, kadınsı şefkatle işe koyulan kadınsı yaratıcılığın tasarlayabileceği hiçbir düzenek onun hasta odasında eksik olmazdı. Onun nezaketini, bir babanın şefkati kadar saf, ama bir centilmenlikle hafifçe renklendirilmiş bir şefkatle karşılık verdi; bu,
tuhaf olsa da,
Buck ve Maccaroni gibi artık kullanılmayan isimlerle
övünen aptallar kalabalığının ilgisinden daha iltifat edici olmalıydı. Johnson'ın hayatının yaklaşık on altı yıl süren yarısının Thrales'in çatısı altında geçtiği anlaşılıyor. Ailesine bazen Bath'a, bazen Brighton'a,
bir kez Galler'e ve bir kez de Paris'e eşlik etti. Ama aynı zamanda Fleet Caddesi'nin kuzeyindeki dar ve kasvetli avlulardan birinde bir evi vardı.
Çatı katında, büyük ve çeşitli kitaplardan oluşan, parçalanmış ve tozla kirlenmiş bir kütüphanesi vardı. Alt katta bazen,
ama çok nadiren, bir arkadaşına sade bir akşam yemeği, dana böreği veya
bir kuzu budu ve ıspanak ve bir sütlaç ikram ederdi. Uzun süreli yoklukları sırasında mesken boş kalmadı. Bir araya getirilen en sıra dışı
birlikçi topluluğun eviydi.
Johnson, kurumun başına, başlıca önerileri körlüğü ve yoksulluğu olan
Williams adında yaşlı bir kadın yerleştirmişti. Ancak, onun mırıldanmalarına ve sitemlerine rağmen, kendisi kadar yoksul olan başka bir kadına, ailesini
yıllar önce Staffordshire'da tanıdığı Bayan Desmoulins'e sığınma hakkı verdi. Bayan Desmoulins'in kızı ve genellikle Bayan Carmichael olarak anılan, ancak cömert ev sahibinin Polly dediği başka bir yoksul kız için yer bulundu. Kömür taşıyıcılarına ve kiralık arabacılara kan verip ilaç veren ve ücret karşılığında ekmek kabukları, pastırma parçaları, bardaklar dolusu cin ve bazen biraz bakır alan Levett adında yaşlı bir şarlatan doktor, bu garip hayvanat bahçesini tamamladı. Tüm bu zavallı yaratıklar birbirleriyle ve Johnson'ın zenci hizmetçisi Frank ile sürekli savaş halindeydi. Bazen, düşmanlıklarını hizmetçiden efendiye aktarıyorlardı, kendileri için daha iyi bir sofra olmadığından şikayet ediyorlardı ve hayırseverleri Streatham'a veya Mitre Tavern'a kaçmaya razı olana kadar
sövüyor veya gevezelik ediyorlardı. Ve yine de, genellikle
insanlığın en kibirli ve en sinirlisi olan, kesesini beğenmiş bir kitapçının veya asil ve güçlü bir patronun
hakaretine benzeyen herhangi bir şeye kızmakta çok aceleci olan o, cömertliği olmasa, Osborne'u devirdiği ve Chesterfield'a meydan okumayı emrettiği hakaretlerden daha kışkırtıcı hakaretlere, dilencilere sabırla katlanıyordu. Bayan Desmoulins, Polly ve Levett, yıl be yıl ona eziyet etmeye ve onun sırtından geçinmeye devam ettiler.

Anlatılan hayat akışı Johnson'ın altmış dördüncü yılında önemli bir olayla kesintiye uğradı. Erken yaşta Hebridler hakkında bir anlatı okumuştu ve
kendisine çok yakın bir yerde, orta çağlardaki kadar kaba ve basit bir ırkın yaşadığı bir toprak olduğunu öğrenerek çok ilgilenmiş
ti. Şimdiye kadar gördüğü her şeyden çok farklı bir toplum durumuyla yakından tanışma isteği
sık sık aklından geçiyordu. Ancak merakının, alışılmış uyuşukluğunu ve dumana, çamura ve Londra'nın çığlıklarına olan sevgisini yenmesi, Boswell'in onu maceraya atılmaya
zorlamaması ve onun uşağı olmayı teklif etmemesi muhtemel değildi. Sonunda, Ağustos 1773'te,
Johnson Highland sınırını geçti ve o zamanlar çoğu İngiliz tarafından kasvetli ve tehlikeli bir
vahşi doğa olarak kabul edilen yere cesurca daldı. Kelt bölgesinde yaklaşık iki ay dolaştıktan sonra,
bazen onu yağmurdan korumayan kaba teknelerle,
bazen de ağırlığını zar zor taşıyabilen küçük tüylü midillilerle,
zihni yeni imgeler ve yeni
teorilerle dolu bir şekilde eski meskenlerine geri döndü. Sonraki yıl boyunca maceralarını
kaydetmekle meşgul oldu. 1775'in başlarında, Hebridler'e Yolculuğu yayımlandı ve birkaç hafta boyunca edebiyata ilgi duyulan tüm çevrelerde başlıca sohbet konusu oldu. Kitap hala zevkle okunuyor. Anlatı eğlenceli; spekülasyonlar, sağlam veya sağlam olmayan, her zaman yaratıcı; ve üslup, çok katı ve gösterişli olsa da, erken yazılarından biraz daha kolay ve daha zarif. İskoçlara karşı önyargısı sonunda şakadan ibaret hale gelmişti; ve eski hislerden geriye kalan her şey, İskoçya'nın her yerinde karşılandığı nazik ve saygılı misafirperverlikle etkili bir şekilde ortadan kaldırılmıştı. Elbette, bir Oxfordlu Muhafazakarın Presbiteryen siyasetini ve ritüelini övmesi veya İngiltere'nin çitlerine ve parklarına alışkın bir gözün Berwickshire ve Doğu Lothian'ın çıplaklığına çarpmaması beklenemezdi. Ama eleştiride bile
Johnson'ın tonu dostça değil. En aydın İskoçlar, başlarında Lord Mansfield olmak üzere, çok memnundu. Ama bazı aptal ve cahil İskoçlar, bolca övgüyle
karıştırılmış tatsız bir gerçek yüzünden öfkelendiler ve ülkelerinin düşmanı olarak gördükleri kişiye, onun söylediği veya yazdığı her şeyden çok daha
onursuz iftiralarla saldırdılar. Gazetelerde paragraflar, dergilerde makaleler, altı penilik broşürler, beş şilinlik kitaplar yayınladılar. Bir yazar,
Johnson'ı gözleri bulanık olduğu için aşağıladı; bir diğeri emekli olduğu için; bir üçüncüsü, dünyaya Doktor'un amcalarından birinin İskoçya'da bir suçtan hüküm giydiğini ve o ülkede bir İngiliz'in ağırlığını taşıyabilecek
bir ağaç olduğunu keşfettiğini bildirdi. Fingal'in Journey'de küstahça bir sahtecilik olduğu kanıtlanan Macpherson,
intikamını bastonla almakla tehdit etti. Bu tehdidin tek etkisi, Johnson'ın sahtecilik suçlamasını en aşağılayıcı ifadelerle tekrarlaması ve bir süre bir sopayla dolaşmasıydı.
Eğer sahtekar onunla karşılaşmak için fazla akıllı olmasaydı,
kendi destansı şiirinin yüce dilini ödünç alırsak, "fırının kızıl oğluna çekiç gibi" kesinlikle üzerine inerdi.

Johnson diğer saldırganlara hiç aldırış etmedi. Daha
önceden asla tartışmaya çekilmemeye karar vermişti; ve
kararına daha da olağanüstü bir kararlılıkla bağlı kaldı, çünkü hem entelektüel hem de ahlaki olarak, tartışmacıların yapıldığı malzemedendi. Konuşmada, son derece istekli, keskin ve inatçı bir tartışmacıydı. İyi sebepler bulamadığında,
sofizme başvururdu; ve, kavgayla kızıştığında,
alaycılık ve hakaretten kaçınmazdı. Fakat, kalemini eline aldığında,
tüm karakteri değişmiş gibiydi. Yüz tane kötü yazar
onu yanlış tanıttı ve ona hakaret etti; fakat bu yüz kişiden hiçbiri
kendisinin bir çürütülmeye veya hatta bir karşılık
vermeye layık
düşünüldüğüyle övünemezdi. Kenrickler, Campbelller, MacNicoller ve Hendersonlar, onlara cevap vererek
önem kazandıracağı umuduyla onu rahatsız etmek için ellerinden geleni yaptılar. Ancak okuyucu eserlerinde Kenrick veya Campbell'a, MacNicol veya Henderson'a dair herhangi bir ima aramak için boşuna uğraşacaktır. İskoç öğreniminin ününü haklı çıkarmaya kararlı bir İskoç, onu iğrenç bir Latin heksametresiyle dövüşe davet etti.

"Maxime, si tu vis, cupio contendere tecum."

Ancak Johnson bu meydan okumayı dikkate almadı. Hem kendi gözlemlerinden hem de derinlemesine okuduğu edebiyat tarihinden, kitapların kamuoyundaki yerinin, onlar hakkında yazılanlarla değil, içlerinde yazılanlarla belirlendiğini ve eserlerinin yaşama olasılığı olan bir yazarın, eserleri kesinlikle ölecek olan muhaliflerle
mücadele etmeye tenezzül ederse çok akıllıca davranmayacağını öğrenmişti. Şöhretin, yalnızca geri püskürtülerek ve öne püskürtülerek ayakta tutulabilen bir tüy olduğunu ve yalnızca bir savaş meydanı varsa, yakında düşeceğini her zaman savundu. Hiçbir söz onun ağzından, Bentley'in şu güzel vecizesinden daha sık çıkmazdı: Hiçbir adam ancak kendisi tarafından
yazılmıştır.

Ne yazık ki, Hebridler'e Yolculuk'un ortaya çıkmasından birkaç ay sonra Johnson, kıskanç saldırganlarının hiçbirinin
yapamayacağını yaptı ve bir dereceye kadar kendini yazmayı başardı. İngiltere ile Amerikan kolonileri arasındaki anlaşmazlıklar,
dostça bir
düzeltmenin mümkün olmadığı bir noktaya
gelmişti. İç savaş açıkça
yaklaşıyordu; ve bakanlar, Johnson'ın belagatinin, ulusu buradaki muhalefete ve Atlantik ötesindeki isyancılara karşı
kışkırtmak için avantajlı bir şekilde kullanılabileceğini düşünmüş gibi görünüyorlar. Hükümetin dış ve iç politikasını savunmak için iki veya üç risale yazmıştı; ve bu risaleler, ona pek layık olmasa da, Almon ve Stockdale'in tezgahlarında duran broşür kalabalığından çok daha üstündü. Ama onun Taxation No Tyranny adlı eseri acınası bir başarısızlıktı. Başlığı bile aptalca bir cümleydi ve bu cümleyi onun seçimine ancak şıngırdayan bir aliterasyonla önerilebilirdi ki bu da onu hor görmesi gerekirdi. Tartışmalar, çocukların tartışma topluluklarında kullandıkları türdendi. Nezaket, bir su aygırının sıçramaları kadar garipti. Boswell bile bu talihsiz eserde efendisinin güçlerinden hiçbir iz bulamadığını kabul etmek zorunda kalmıştı. Genel görüş, Sözlük ve Rambler'ı üreten güçlü yeteneklerin zamanın ve hastalığın etkisini hissetmeye başladığı ve yaşlı adamın kredi notunu daha fazla yazmayarak en iyi şekilde değerlendireceğiydi. Ama bu büyük bir hataydı. Johnson başarısız olmuştu, çünkü zihni
haftanın akşamları Rasselas'ı yazdığı zamandan daha az canlı değildi,
ama aptalca bir şekilde seçmiş veya başkalarının onun için seçmesine izin vermişti,
bu tür bir konuyu hiçbir zaman ele almaya yetkin olamayacağı bir konuydu.
O hiçbir şekilde bir devlet adamı değildi. Devlet işleri hakkında asla isteyerek okumadı, düşünmedi veya konuşmadı. Biyografiyi, edebiyat tarihini, görgü kurallarının tarihini severdi; ancak siyasi tarih ona kesinlikle tatsız geliyordu. Koloniler ve ana vatan arasındaki sorun,
hakkında gerçekten söyleyecek hiçbir şeyi olmadığı bir sorundu. Başarısız oldu,
bu nedenle, en büyük adamlar uygun olmadıkları şeyi yapmaya çalıştıklarında başarısız olmaları gerektiği gibi; Burke, Sheridan'ınkiler gibi
komediler yazmaya çalışsaydı başarısız olacağı gibi; Reynolds, Wilson'ınkiler gibi
manzaralar çizmeye çalışsaydı başarısız olacağı gibi. Neyse ki,
Johnson kısa sürede başarısızlığının entelektüel çöküşe atfedilemeyeceğini en belirgin şekilde kanıtlama fırsatı buldu.

1777 Paskalya Arifesinde, Londra'daki ilk kırk kitapçıdan oluşan bir toplantı tarafından görevlendirilen bazı kişiler onu ziyaret etti. O dönemde iş yapma konusunda bazı çekinceleri olmasına rağmen,
ziyaretçilerini büyük bir nezaketle karşıladı. Ona, Cowley'den başlayarak İngiliz şairlerinin yeni bir baskısının düşünüldüğünü ve
kendisinden kısa biyografik önsözler yazmasını istemek için geldiler. Görevi hemen üstlendi, bu görev için fazlasıyla yeterliydi. Restorasyon'dan bu yana İngiltere'nin edebi tarihi hakkındaki bilgisi rakipsizdi. Bu bilgiyi kısmen kitaplardan, kısmen de uzun süredir kapalı olan kaynaklardan; eski Grub Sokağı geleneklerinden; uzun süredir kilise mahzenlerinde yatan unutulmuş şair ve broşür yazarlarının konuşmalarından; Button'ın zekasıyla sohbet etmiş olan Gilbert Walmesley gibi adamların anılarından; iki nesil oyun yazarının oyunlarını sakatlayan Cibber'dan; Swift'in topluluğuna kabul edilen Orrery'den; Pope'a pek de onurlu olmayan hizmetlerde bulunmuş olan Savage'dan elde etmişti. Bu nedenle biyografi yazarı görevine
zihni dolu bir şekilde oturdu. İlk başta her küçük şaire sadece bir paragraf ve en büyük isme sadece dört veya beş sayfa ayırmayı düşünmüştü. Ancak anekdot ve eleştiri seli dar kanalı
aştı. Başlangıçta sadece birkaç sayfadan oluşması amaçlanan eser, on cilt haline geldi, küçük ciltler, doğru ve
sık basılmamış. İlk dördü 1779'da, kalan altısı
1781'de çıktı.

Şairlerin Hayatları, genel olarak, Johnson'ın eserlerinin en iyisidir.
Anlatımlar herhangi bir roman kadar eğlencelidir.
Hayat ve
insan doğası üzerine yorumlar son derece kurnazca ve derindir. Eleştiriler
çoğu zaman mükemmeldir ve hatta çok
aşırı ve kışkırtıcı derecede adaletsiz olsalar bile,
incelenmeyi fazlasıyla hak ederler. Çünkü, ne kadar hatalı olurlarsa olsunlar,
asla aptalca değillerdir. Bunlar, önyargılarla sınırlanmış ve duyarlılıktan yoksun bir zihnin yargılarıdır,
ama güçlü ve keskindirler. Bu nedenle
genellikle alaşımdan ayrılmayı hak eden değerli bir hakikat parçası içerirler; ve en kötü ihtimalle, bir şey ifade ederler,
zamanımızda eleştiri denen şeyin çoğunun hiçbir iddiası olmayan bir övgü.

Savage's Life Johnson tarafından 1744'te yayınlandığı gibi yeniden basılmıştır.
Kim o hayatı okuduktan sonra diğer hayatlara dönerse
tarzdaki farktan etkilenecektir. Johnson,
koşullarında rahat olduğundan az yazmış ve çok konuşmuştur. Bu nedenle, yıllar geçtikten sonra kalemini tekrar eline aldığında,
gelişmiş kompozisyon alışkanlığında olduğu
sırada edindiği tavır eskiden olduğundan daha az fark edilir hale gelmişti; ve diksiyonu
eskiden eksik olan günlük konuşma diline özgü rahatlığa sahipti.
Gelişme, yetenekli bir eleştirmen tarafından Hebrides'e Yolculuk'ta fark edilebilir ve Şairlerin Hayatları'nda o kadar belirgindir ki en dikkatsiz
okuyucunun bile dikkatinden kaçamaz.

Hayatlar arasında en iyileri belki de Cowley, Dryden ve Pope'unkilerdir.
En kötüsü ise şüphesiz Gray'inkidir.

Bu büyük eser hemen popüler oldu. Gerçekten de çok fazla haklı
ve çok fazla haksız eleştiri vardı: ama en yüksek sesle
suçlayanlar bile
kendilerine rağmen kitaba çekildiler. Malone, yayıncıların kazançlarını beş veya altı bin pound olarak hesapladı. Ama yazar
çok düşük bir ücret alıyordu. İlk başta çok
kısa önsözler yazmayı planlayarak, sadece iki yüz gine şart koşmuştu. Kitapçılar, performansının vaadini ne kadar aştığını gördüklerinde, sadece yüz gine daha eklediler. Gerçekten de Johnson, parayı hor görmese veya hor görüyormuş gibi görünmese de ve güçlü duygusu ve uzun deneyimi onu kendi çıkarlarını korumaya
yetmiş olsa da, edebi pazarlıklarında son derece beceriksiz ve şanssız görünüyordu. Genel olarak zamanının ilk İngiliz yazarı olarak kabul edilirdi. Yine de zamanının birkaç yazarı telif haklarını kendisinin asla istemeye cesaret edemediği

fiyatlara sattı. Tek bir örnek vermek gerekirse, Robertson
Charles V.'nin Tarihi için dört bin beş yüz pound aldı; ve Robertson'ın anısına saygısızlık etmek olmaz, Charles V.'nin Tarihi'nin Şairlerin Hayatları'ndan hem daha az değerli hem de daha az eğlenceli bir kitap olduğunu söylemek.

Johnson artık yetmiş ikinci yaşındaydı. Yaşlılığın getirdiği zaaflar hızla yaklaşıyordu. Hiç düşünmeden
yaşadığı o kaçınılmaz olay ona yaklaştı; ve tüm hayatı ölümün gölgesiyle karardı. Sık sık uzun ömürlülüğün acımasız bedelini ödemek zorundaydı. Her yıl asla yerine konulamayacak şeyleri kaybediyordu. Barınak sağladığı ve hatalarına rağmen alışkanlıkla güçlü bir şekilde bağlı olduğu garip bağımlılar birer birer yok oluyordu;
ve evinin sessizliğinde, onların azarlayıcı maçlarının gürültüsünden bile pişmanlık duyuyordu. Nazik ve cömert Thrale artık yoktu; ve karısı yanına yatırılsaydı iyi olurdu. Ama onu kıskananların
gülünç konusu olmak ve onu dünyadaki her şeyden daha çok seven yaşlı adamın
gözlerinden, onun mezarı başında dökeceğinden çok daha acı gözyaşları çekmek için hayatta kaldı. Bazı saygıdeğer ve pek çok hoş niteliklere sahip olmasına rağmen, o bağımsız olmak için yaratılmamıştı. Kendi zihninden daha kararlı bir zihnin kontrolü saygınlığı için gerekliydi. Kocası tarafından kısıtlanırken, onun zevkine önemsiz şeylerde hoşgörülü, ama her zaman evinin tartışmasız efendisi olan, sağduyulu ve kararlı bir adamdı, en kötü suçları
küstah şakalar, beyaz yalanlar ve güneşli bir iyi mizahla
sonlanan kısa huysuzluk nöbetleriydi. Ama kocası gitmişti; ve o, güçlü bir duyarlılığa, değişken bir hayal gücüne ve zayıf bir yargıya sahip
kırk yaşında zengin bir dul olarak kalmıştı.
Kısa süre sonra, kendisinden başka kimsenin hayran olacağı bir şey bulamadığı Brescia'lı bir müzik ustasına aşık oldu. Gururu ve belki de
daha iyi hisleri, bu aşağılayıcı tutkuya karşı sert bir şekilde mücadele etti.
Ama mücadele sinirlerini tahriş etti, öfkesini bozdu ve sonunda
sağlığını tehlikeye attı. Seçiminin Johnson'ın onaylayamayacağı bir şey olduğunun bilincinde olarak, onun incelemesinden kaçmak istedi.
Ona karşı tavrı değişti. Bazen soğuk, bazen de huysuzdu. Streatham'dan ayrıldığında sevincini gizlemedi; onu asla geri dönmesi için zorlamadı; ve davetsiz gelirse onu artık hoş karşılanan bir misafir olmadığına ikna edecek bir şekilde karşıladı. Verdiği çok anlaşılır ipuçlarını aldı. Kütüphanede, kendisi tarafından oluşturulmuş olan Yunanca vasiyetnamenin bir bölümünü son kez okudu. Ciddi ve şefkatli bir duayla evi ve sakinlerini İlahi korumaya emanet etti ve sesini
boğduğu ve güçlü vücudunu
sarsan duygularla, o sevgili evi sonsuza dek terk edip Fleet Caddesi'nin arkasındaki kasvetli ve ıssız eve yerleşti; orada, ona kalan az sayıdaki kötü gün tükenecekti. Burada, Haziran 1783'te felç geçirdi, ancak bundan
iyileşti ve bu, entelektüel yeteneklerini hiç de etkilememiş gibi görünüyor. Ama diğer hastalıklar da üstüne üstüne geldi. Astımı gece gündüz onu rahatsız ediyordu. Su toplaması semptomları ortaya çıktı. Hastalıkların bir komplikasyonu altında batarken, hayatının on altı yılının en büyük mutluluğu olan
kadının bir İtalyan kemancıyla evlendiğini; tüm Londra'nın ona
utanç duyduğunu; gazete ve dergilerin Efesli matrona ve Hamlet'teki iki resme yapılan göndermelerle dolu olduğunu duydu.
Varlığını unutmaya çalışacağını hararetle söyledi.
Hiçbir zaman adını ağzına almadı. Gözüne çarpan her anıyı
ateşe fırlattı. Bu arada, yurttaşlarının ve yurttaşlarının kahkahalarından ve tıslamalarından kaçıp, tanınmadığı bir ülkeye
gitti, Cenis Dağı'nı
aşırı aceleyle geçti ve Milano'da konserler ve limonata partileriyle dolu neşeli bir Noel geçirirken,
adının ayrılmaz bir şekilde
ilişkilendirildiği büyük adamın artık var olmadığını öğrendi.

Çok fazla zihinsel ve bedensel sıkıntıya rağmen hayata
sımsıkı sarılmıştı. Tembeller serisini
kapatan o güzel ama kasvetli kağıtta anlatılan his, son saati yaklaşırken onda
güçleniyor gibiydi. Güney ikliminde daha rahat nefes alabileceğini düşündü ve yolculuğun masrafından korkmasa muhtemelen Roma ve Napoli'ye doğru yola çıkardı. Gerçekten de bu masrafı karşılama imkânına sahipti; çünkü birkaç yayıncının servetini oluşturan emeklerinin meyvesi olan yaklaşık iki bin pound biriktirmişti. Ancak bu hazineye
dalga geçmek istemiyordu; hatta varlığını gizli tutmak bile istiyordu. Arkadaşlarından bazıları hükümetin emekli maaşını yılda altı yüz pounda çıkarmasını umuyordu: ancak bu umut
hayal kırıklığına uğradı; ve bir İngiliz kışı daha geçirmeye karar verdi. O kış onun son kışıydı. Bacakları zayıfladı; nefesi kısaldı; ölümcül su, acıya karşı cesur ama ölüme karşı çekingen olan cerrahlarını daha da derinleştirmeleri için zorladığı kesilere rağmen hızla toplandı. Streatham'daki aylarca süren hastalık sırasında çektiği acıları hafifleten şefkatli ilgi geri çekilmiş olsa da, yalnız bırakılmamıştı. En yetenekli doktorlar ve cerrahlar ona baktılar ve ondan ücret almayı reddettiler. Burke derin bir duyguyla ondan ayrıldı. Windham hasta odasında çok oturdu, yastıkları hazırladı ve kendi hizmetçisini yatağın yanında bir gece nöbet tutması için gönderdi. Yaşlı adamın babacan bir şefkatle beslediği Frances Burney kapıda ağlayarak duruyordu; dindarlığı onu böyle bir zamanda bir danışman ve teselli edici olmaya fazlasıyla uygun kılan Langton ise, arkadaşının elinin son baskısını içeride aldı. Uzun yıllar boyunca korkulan o an sonunda yaklaştığında, Johnson'ın zihnindeki kara bulut dağıldı. Mizacı alışılmadık derecede sabırlı ve nazik oldu; ölümden ve ölümün ötesinde yatan şeyden korkmayı bıraktı; ve Tanrı'nın merhametinden ve Mesih'in kefaretinden çok bahsetti. Bu dingin ruh haliyle 13 Aralık 1784'te öldü. Bir hafta sonra, tarihçisi olduğu seçkin kişiler arasında, Westminster Abbey'de toprağa verildi: Cowley ve Denham, Dryden ve Congreve, Gay, Prior ve Addison. Ölümünden sonra eserlerinin popülaritesi - Şairlerin Hayatları ve belki de İnsan Arzularının Vanity'si hariç - büyük ölçüde azaldı. Sözlüğü editörler tarafından neredeyse kendisininki olarak adlandırılamayacak kadar değiştirildi. Rambler veya Idler'ına yapılan bir gönderme edebiyat çevrelerinde kolayca anlaşılmıyor. Rasselas'ın şöhreti bile biraz azaldı. Ancak, yazıların şöhreti azalmış olsa da, yazarın şöhreti, gariptir ki, her zamanki kadar
büyük. Boswell'in kitabı onun için kendi kitaplarının en iyilerinden daha fazlasını yapmıştır. Diğer yazarların hatırası onların eserleriyle canlı tutulmuştur. Ancak Johnson'ın hatırası eserlerinin çoğunu canlı tutmaktadır. Eski filozof hala aramızdadır, metal düğmeli kahverengi ceketi ve yıkanması gereken gömleğiyle, gözlerini kırpıştırarak, nefes nefese, başını sallayarak, parmaklarıyla davul çalarak, etini bir kaplan gibi parçalayarak ve çayını okyanuslarda yudumlayarak. Mezarda yetmiş yıldan fazla kalmış hiçbir insan bizim tarafımızdan bu kadar iyi bilinmemektedir. Ve onun kendi zihninin ve huyunun kırılganlıkları olarak adlandıracağı şeyle olan yakın tanışıklığımızın, onun hem büyük hem de iyi bir adam olduğuna dair inancımızı güçlendirmeye hizmet ettiğini söylemek yerinde olur.

*****

WILLIAM PITT. (Ocak 1859.)

Chatham Kontu William Pitt'in ve Hester Kontes Temple'ın kızı Leydi Hester Granville'in ikinci oğlu William Pitt, 28 Mayıs 1759'da doğdu. Çocuk, doğduğunda uygar dünyanın en seçkin ismi olan ve her İngiliz tarafından gururla, İngiltere'nin her düşmanı tarafından ise hayranlık ve dehşetle karışık bir şekilde telaffuz edilen bir isim miras aldı. Hayatının ilk yılında, her ay aydınlanmalar ve şenlik ateşleri vardı ve her rüzgar, neşeli haberler ve düşmanca sancaklarla yüklü bir haberci getiriyordu. Westphalia'da İngiliz piyadeleri, fetih kariyerinin ortasında
On Beşinci Louis'in ordularını tutuklayan büyük bir savaş kazandı;
Boscawen, Portekiz kıyılarında bir Fransız filosunu yendi; Hawke, Biskay Körfezi'nde bir diğerini
kaçırdı; Johnson, Niagara'yı aldı; Amherst, Ticonderoga'yı aldı; Wolfe, Quebec surları altında en kıskanılacak ölümle
öldü; Clive, Hooghly'de bir Hollanda silahını yok etti ve
Bengal'de İngiliz üstünlüğünü kurdu; Coote, Lally'yi Wandewash'ta bozguna uğrattı ve
Carnatic'te İngiliz üstünlüğünü kurdu.
Ulus, başarılı savaşçıları yüksek sesle alkışlarken,
hepsini, denizde ve karada, Avrupa'da, Amerika'da ve Asya'da, yalnızca tek bir üstün zihinden yönlendirilen araçlar olarak gördü. Almanya'daki Fransız mareşallerini ve Atlantik'teki Fransız amirallerini yenen büyük William Pitt, büyük halk adamıydı; ülkesi için Ontario'nun donmuş kıyılarında büyük bir imparatorluk ve Ganj'ın ağızlarına yakın tropikal güneşin altında bir imparatorluk fethetmişti. Bu dönemde sahip olduğu popülerliğin kalıcı olması doğal bir şey değildi. Çocukları babalarının büyük bir adam olduğunu anlayacak yaşa gelmeden önce bu popülerlik parlaklığını kaybetmişti. Sonunda ne yönetim yeteneklerinin ne de tartışma yeteneklerinin en iyi şekilde öne çıktığı durumlara sokuldu. Savaş yönetimi için onu fazlasıyla uygun hale getiren enerji ve kararlılığa barış zamanında ihtiyaç duyulmuyordu. Avam Kamarası'nda onu en üst sıraya taşıyan yüce ve ruha dokunan belagat Lordlar Kamarası'nda sıklıkla ölü gibi düşüyordu. Zalim bir hastalık eklemlerini 
yıpratırdı ve eklemleri sadece sinirlerine ve beynine
düşerdi. Hayatının son yıllarında, sarayda
nefret
edilirdi ve yine de muhalefetin büyük
gövdesiyle samimi değildi. Chatham sadece Pitt'in yıkıntısıydı, ama
korkunç ve görkemli bir yıkıntıydı, Partenon ve Kolezyum'un kalıntılarının uyandırdığı duygulara
benzeyen duygular olmadan
duyguları ve duyguları olan hiçbir adam tarafından düşünülemezdi. Yaşlı devlet adamı bir açıdan
çok mutluydu. Kamusal hayatının iniş çıkışları ne olursa olsun, kendi yüreğinde huzur ve sevgi bulmayı asla başaramadı.
Tüm çocuklarını severdi ve onlar tarafından da sevilirdi; ve tüm
çocukları arasında en çok sevdiği ve en çok gurur duyduğu kişi ikinci oğluydu.

Çocuğun dehası ve hırsı nadir ve neredeyse
doğal olmayan bir erken olgunlukla kendini gösterdi. Yedi yaşındayken, ciddi konulara olan ilgisi, çalışmalarını sürdürdüğü şevk ve kitaplar ve olaylar hakkındaki yorumlarının duygusu ve canlılığı, ebeveynlerini ve eğitmenlerini hayrete düşürüyordu. Bu tarihteki sözlerinden biri, öğretmeni tarafından annesine iletildi. Ağustos 1766'da, dünya Bay Pitt'in Chatham Kontu olduğu haberiyle çalkalandığında, küçük William, "En büyük oğul olmadığım için mutluyum. Avam Kamarası'nda babam gibi konuşmak istiyorum." diye haykırdı. Oldukça yetenekli bir kadın olan Leydi Chatham'ın, lorduna, on iki yaşındaki küçük oğullarının, on beş yaşındaki ağabeyini çok geride bıraktığını söylediği bir mektup mevcuttur. "William'ın zihninin inceliği," diye yazdı, "onu, küçük yaşındaki herhangi bir yaratığın erişemeyeceği şeylerin tadını çıkarmaya zorluyor." On dört yaşındayken, çocuk zeka olarak bir adamdı. 1773 yazında Lyme'da onunla tanışan Hayley, bu kadar genç bir ağızdan gelen nükte ve bilgeliği duyduğunda şaşkınlığa uğramış,
sevinmiş ve biraz da korkmuştu. Şair, aslında, daha sonra utangaçlığının, o sırada üzerinde düşündüğü kapsamlı bir edebi eserin planını, bu
olağanüstü çocuğun yargısına sunmasını engellediği için üzüldü. Çocuk, aslında, daha önce bir trajedi yazmıştı, kötü
elbette, ama arkadaşının trajedilerinden daha kötü değildi. Bu eser
hala Chevening'de saklanıyor ve bazı açılardan oldukça merak uyandırıcı.
Aşk yok. Tüm olay örgüsü politiktir; ve ilgi, olduğu gibi, bir naiplik hakkında bir yarışmaya yönelmesi dikkat çekicidir. Bir tarafta Tacın sadık bir hizmetkarı, diğer tarafta hırslı ve ilkesiz bir komplocu vardır. Sonunda, kayıp olan Kral yeniden ortaya çıkar, iktidarını geri alır ve haklarının sadık savunucusunu ödüllendirir. Sadece içsel kanıtlara göre yargılayacak bir okuyucu, oyunun 1789'da Üçüncü George'un iyileşmesi için yapılan sevinç gösterileri sırasında bir Pittite şairi tarafından yazıldığını söylemekten çekinmezdi.

William'ın ebeveynlerinin onun entelektüel güçlerinin hızla gelişmesini gözlemlemelerinden aldıkları zevk, sağlığıyla ilgili endişelerle birleşti. Korkutucu derecede hızlı büyüdü; sık sık hastaydı ve her zaman zayıftı;
ve bu kadar uzun, bu kadar zayıf ve bu kadar uzun bir genci yetiştirmenin imkansız olacağından korkuluyordu. Tıbbi danışmanları ona port şarabı reçete etti: ve on dört yaşındayken, bizim perhiz
yaşımızda, herhangi bir yetişkin adam için fazlasıyla yeterli olduğu düşünülen miktarlarda bu hoş ilacı almaya alışkın olduğu söylenir. Bu rejim, muhtemelen yüz çocuktan doksan dokuzunu öldürecek olsa da, William'ın yapısının özelliklerine çok uygun görünüyor; çünkü on beş yaşındayken hastalıktan rahatsız olmayı bıraktı ve asla güçlü bir adam olmasa da, yıllarca süren çalışma ve endişe, tartışmalarla geçen geceler ve Londra'da geçen yazlar boyunca oldukça sağlıklı olmaya devam etti. Muhtemelen vücudunun hassaslığı nedeniyle, aynı rütbedeki diğer çocuklar gibi eğitim almamıştı. Daha sonra karşı çıktığı veya müttefik olduğu neredeyse tüm seçkin İngiliz devlet adamları ve hatipler, North, Fox, Shelburne, Windham, Grey, Wellesley, Grenville, Sheridan, Canning, büyük devlet okullarında eğitim gördüler. Lord Chatham'ın kendisi de seçkin bir Etonluydu: ve seçkin bir Etonlunun Eton'a olan yükümlülüklerini unutması nadirdir. Ancak William'ın sakatlıkları, yalnızca evde bulunabilecek bir dikkat ve şefkat gerektiriyordu. Bu nedenle, baba çatısı altında yetiştirildi. Çalışmaları Wilson adında bir din adamı tarafından denetleniyordu; ve bu çalışmalar, sıklıkla hastalık nedeniyle kesintiye uğrasa da, olağanüstü bir başarıyla sürdürüldü. Çocuk onbeşinci yaşını tamamlamadan önce, hem eski diller hem de matematik bilgisi, o zamanlar çok az on sekiz yaşındaki adamın üniversiteye kadar taşıyabileceği düzeydeydi. Bu nedenle, 1773 yılının sonuna doğru, Cambridge Üniversitesi'ndeki Pembroke Hall'a gönderildi. Bu kadar genç bir öğrenci, bir üniversite öğretmeninin lisans öğrencilerine verdiği sıradan ilgiden çok daha fazlasına ihtiyaç duyuyordu. William'ın akademik hayatının yönlendirildiği vali, bir önceki yıl kıdemli kovboy olan ve çekici bir görünüme veya parlak özelliklere sahip olmasa da, son derece keskin ve çalışkan, sağlam bir bilgin ve mükemmel bir geometrin olan Pretyman adında bir sanat lisans öğrencisiydi. Cambridge'de Pretyman, iki yıldan fazla bir süre boyunca, öğrencisinin ayrılmaz arkadaşı ve hatta neredeyse tek arkadaşıydı. İkili arasında yakın ve kalıcı bir dostluk doğdu. Öğrenci, yirmi sekizinci yılını tamamlamadan önce, hocasını Lincoln Piskoposu ve St. Paul Dekanı yapabildi; ve öğretmen, dünyanın en kötü biyografik eseri olma ayrıcalığına sahip olan bir mürit hayatını yazarak minnettarlığını gösterdi.

Pitt, mezun olana kadar neredeyse hiç tanıdığı olmadı, düzenli olarak sabah ve akşam kiliseye gitti, her gün salonda yemek yedi ve tek bir akşam partisine
gitmedi. On yedi yaşında, o zamanların kötü
modasına göre, hiçbir sınava tabi tutulmadan, doğuştan gelen hakla Sanat Ustası derecesine kabul edildi. Ancak birkaç yıl boyunca üniversitede kalmaya devam etti ve Pretyman'ın yönetimi altında, en iyi akademik toplulukla serbestçe kaynaşırken, kendini yerin çalışmalarına adadı.

Pitt'in hayatının bu bölümünde biriktirdiği öğrenim birikimi kesinlikle çok sıra dışıydı. Aslında, sahip olduğu tek şey buydu; çünkü çok erken yaşta kitaplara ayıracak boş zamanı olmayacak kadar meşgul oldu. En çok zevk aldığı eser Newton'un Principia'sıydı. Matematiğe olan sevgisi, aslında, eğitmenlerinin, kendileri de seçkin matematikçiler olan, teşvik edilmekten ziyade kontrol edilmesi gereken bir tutkuya dönüşmüştü. Sorunları çözmedeki keskinliği ve hazırlığı, o günlerde okullardaki tartışmalara başkanlık eden ve Senato Binası'nın sınavlarını yöneten, üniversitede rakipsiz olan en yetenekli moderatörlerden biri tarafından dile getirildi. Genç adamın klasik öğrenimdeki yeterliliği de daha az dikkat çekici değildi. Bir açıdan,
gerçekten, kamu okullarındaki ikinci sınıf
ve üçüncü sınıf adamlarla karşılaştırıldığında dezavantajlı görünüyordu. Wilson'ın bakımı altındayken,
aslında antik dillerde beste yapma alışkanlığı olmamıştı:
ve bu nedenle, bazen Yunan ve Roma'nın dil ve edebiyatı hakkındaki bilgisi çok yüzeysel olan zeki çocukların sahip olduğu şiir yazma yeteneğini asla edinememişti.
Wellesley'nin Eton'a veda ettiği dizeler veya Canning'in Mekke'ye hac yolculuğunu anlattığı
gibi büyüleyici ağıt dizeleri veya
Virgilian heksametreler üretmek onun
tamamen gücünün ötesinde olurdu. Ancak, yirmi yaşında herhangi bir bilginin, eski uygar dünyanın iki büyük dili hakkında daha sağlam ve
derin bir bilgiye sahip olup olmadığı şüpheli olabilir. Attika yazarlarının en karmaşık cümlelerin anlamını kavrama becerisi deneyimli eleştirmenleri hayrete düşürüyordu. Yunanistan'ın mevcut tüm şiirlerini yakından tanımaya gönül vermişti ve Lycophron'un Cassandra'sını, antik edebiyatın tüm yelpazesindeki en belirsiz eserini öğrenene kadar tatmin olmamıştı. Zorlukları birçok mükemmel akademisyeni şaşkına çeviren ve iğrendiren bu garip coşkuyu, hocası "ilk bakışta öyle bir rahatlıkla okudu ki, eğer buna tanık olmasaydım, insan zekasının sınırlarının ötesinde düşünürdüm." diyor. Pitt modern edebiyata nispeten az dikkat ediyordu. Fransızca dışında yaşayan hiçbir dil bilmiyordu ve Fransızcayı da çok eksik biliyordu. En iyi İngiliz yazarlardan birkaçıyla, özellikle Shakespeare ve Milton'la yakın ilişki içindeydi. Pandemonium'daki tartışma, hak ettiği gibi, onun en sevdiği pasajlardan biriydi; ve ilk arkadaşları, ölümünden uzun süre sonra, Belial'in eşsiz konuşmasını okurken duydukları haklı vurgu ve melodik kadanstan bahsederlerdi. Gerçekten de, bebekliğinden itibaren sesini yönetme sanatında, doğal olarak berrak ve derin tonlu bir seste, dikkatlice eğitilmişti. Etkisinin büyük bir kısmını bu sanata borçlu olan babası, son derece yetenekli ve sağduyulu bir eğitmendi. Daha sonraki bir dönemde, Brookes'un zekası, Pitt'in gür sesli konuşmasının taşra beyefendilerini ne kadar güçlü bir şekilde büyülediğini gece gündüz gözlemleyerek sinirlenerek, onu "babası tarafından bir taburede eğitildiği" için kınadı.

Eğitimi, gerçekten de, büyük bir parlamento konuşmacısı yetiştirmek için oldukça uygundu. Adanın güneyinde yetişen her beyefendinin erken yaşamının çok büyük bir bölümünü kaplayan klasik çalışmalara karşı sıklıkla ileri sürülen bir argüman, bunların onun anadilinde bir hakimiyet kazanmasını engellediği ve Cicero'nun Latin nesri ve Horatian Latin Alkaikleri yazan, ancak düşüncelerini saf, açık ve güçlü bir İngilizce ile ifade etmeyi imkansız bulan mükemmel yeteneklere sahip bir gençle karşılaşmanın olağandışı olmadığıdır. Bu gözlemde belki biraz doğruluk payı olabilir. Ancak Pitt'in klasik çalışmaları tuhaf bir şekilde yürütülüyordu ve İngilizce kelime dağarcığını zenginleştirme ve onu doğru İngilizce cümleler kurma sanatında harika bir uzman yapma etkisine sahipti. Uygulaması, bir Yunan veya Latin yazarın bir veya iki sayfasını incelemek, anlamı kavramak ve sonra metni doğrudan kendi diline okumaktı. İlk öğretmeni Wilson'ın altında başlayan bu uygulama, Pretyman'ın altında devam etti. On yıl boyunca bu şekilde her gün çalıştırılan büyük yeteneklere sahip genç bir adamın, düşüncelerini önceden düşünmeden, iyi seçilmiş ve düzenlenmiş kelimelere dökme konusunda neredeyse rakipsiz bir güç kazanması şaşırtıcı değildir. Antik çağın tüm kalıntıları arasında, konuşmalar en ayrıntılı incelemeyi yaptığı şeylerdi. En sevdiği uğraşı, aynı sorunun zıt taraflarındaki nutukları karşılaştırmak, analiz etmek ve ilk konuşmacının hangi argümanlarının ikinci konuşmacı tarafından çürütüldüğünü, hangilerinin kaçınıldığını ve hangilerinin dokunulmadan bırakıldığını gözlemlemekti. Bu sırada parlamento eskrim sanatını yalnızca kitaplarda öğrenmiyordu. Evde olduğu zamanlarda Westminster'daki önemli tartışmaları dinleme fırsatı buluyordu; ve bunları yalnızca ilgi ve keyifle değil, aynı zamanda Guy's Hastanesi'ndeki çalışkan bir öğrencinin zor bir ameliyatta büyük bir cerrahın elinin her hareketini izlediği yakın bilimsel dikkatle dinliyordu. Bu durumlardan birinde, yetenekleri henüz sadece kendi ailesi ve küçük bir üniversite arkadaş grubu tarafından bilinen genç Pitt, Lordlar Kamarası'ndaki taht basamaklarında, kendisinden on bir yaş büyük olan ve halihazırda İngiltere'de ortaya çıkan en büyük tartışmacı ve en büyük hatiplerden biri olan Fox'a tanıtıldı. Fox daha sonra, tartışma devam ederken Pitt'in kendisine dönüp, "Ama kesinlikle Bay Fox, bu şekilde karşılanabilirdi" veya "Evet; ama kendini bu cevaba açık hale getiriyor" dediğini anlatırdı. Fox, belirli eleştirilerin ne olduğunu unutmuştu; ancak o, tüm oturum boyunca, her iki tarafın tüm konuşmalarına nasıl cevap verileceğini düşünüyormuş gibi görünen çocuğun erken gelişmişliğinden o zamanlar çok etkilendiğini söyledi. Genç adamın Lordlar Kamarası'na yaptığı ziyaretlerden biri, hayatındaki hüzünlü ve unutulmaz bir dönemdi. Henüz on dokuzuncu yaşını doldurmamıştı ki, 7 Nisan 1778'de babasını Westminster'a götürdü. Büyük bir tartışma bekleniyordu. Fransa'nın Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığını tanıdığı biliniyordu. Richmond Dükü, bu eyaletleri boyunduruk altına alma düşüncesinden vazgeçilmesi gerektiği fikrini açıklamak üzereydi. Chatham, kolonilerin ana vatana karşı direnişinin haklı olduğunu her zaman savunmuştu. Ancak, bağımsızlıklarının kabul edileceği gün İngiltere'nin büyüklüğünün sona ereceğini çok yanlış bir şekilde düşünmüştü. Yılların ve sakatlıkların ağırlığı altında ezilmesine rağmen, ailesinin
yakarışlarına rağmen, kendi yerinde olmaya karar verdi. Oğlu onu bir koltuğa oturttu. Heyecan ve çaba yaşlı adam için çok fazlaydı. Akranlarına hitap ederken, kasılmalarla geriye düştü. Birkaç hafta sonra, cesedi kasvetli bir ihtişamla Boyalı Oda'dan Manastır'a taşındı. Ölen devlet adamının en sevdiği çocuğu ve isim babası, baş yas tutan olarak tabutu takip etti ve
kendisinin yatacağı transepte konduğunu gördü.

Artık Chatham Kontu olan ağabeyi, soyluların onurunu desteklemek için yeterli ve zar zor yeterli olan bir gelire sahipti. Ailenin diğer üyeleri yetersiz bir şekilde geçiniyordu. William'ın yılda üç yüzden biraz fazla geliri vardı. Bir meslek edinmesi gerekiyordu.
Zaten şartlarını yemeye başlamıştı. 1780 baharında reşit oldu. Daha sonra Cambridge'den ayrıldı, baroya çağrıldı, Lincoln's Inn'de oda tuttu ve batı bölgesine katıldı. O yılın sonbaharında genel seçim yapıldı; ve üniversite için adaylığını sundu; ancak oyların en altındaydı. O zamanlar kırmızı cübbeler giyip Golgotha'nın sıralarında oturan ciddi doktorların, bu kadar genç bir adamın bu kadar yüksek bir ünvanı talep etmesini büyük bir küstahlık olarak gördükleri söylenir. Ancak, miras kalan bir arkadaşı olan Rutland Dükü'nün isteği üzerine Sir James Lowther tarafından Appleby ilçesi için Parlamento'ya getirildi. O zamanlar ülkenin tehlikeleri, sabit bir zihni bile rahatsız edebilecek kadar büyüktü. Kuzey Amerika'nın asi kolonilerine karşı ordu üstüne ordu boşuna gönderilmişti. Savaş meydanlarında avantaj, ana vatanın disiplinli birliklerindeydi. Ancak böyle bir mücadelenin sonucu meydan savaşlarında belirlenemezdi. Açlık ve Atlantik'in yardımcıları olan silahlı bir ulus boyunduruk altına alınamazdı. Bu arada, birkaç yıl önce Chatham'ın dehası ve gücüyle toza dönüşen Bourbon Hanedanı intikam fırsatını değerlendirmişti. Fransa ve İspanya bize karşı birleşmişti ve yakın zamanda Hollanda da onlara katılmıştı. Akdeniz'in komutası bir süredir kaybedilmişti. İngiliz bayrağı, İngiliz Kanalı'nda kendini zor koruyabiliyordu. Kuzey güçleri tarafsızlıklarını ilan ettiler; ancak tarafsızlıklarının tehdit edici bir yönü vardı. Doğu'da, Hyder Carnatic'e inmiş, Baillie'nin küçük ordusunu yok etmiş ve hatta Fort Saint George surlarına kadar terör estirmişti. İrlanda'daki hoşnutsuzluklar iç savaştan başka bir şeyle tehdit etmiyordu. İngiltere'de hükümetin otoritesi en düşük noktaya
düşmüştü. Kral ve Avam Kamarası da aynı şekilde popüler değildi. Parlamento reformu çağrısı 1830 sonbaharındakinden daha az gürültülü ve şiddetli değildi. Sıradan demagoglar tarafından değil, yüksek rütbeli, lekesiz karakterli ve seçkin yeteneklere sahip kişiler tarafından yönetilen
müthiş dernekler, temsili sistemin gözden geçirilmesini talep ediyordu. Hükümetin acizliği ve kararsızlığıyla cesaretlenen halk, yakın zamanda tüm kısıtlamalardan
kurtulmuş, yasama meclisi odalarını kuşatmış, akranları kışkırtmış,
piskoposları avlamış, elçilerin ikametgahlarına saldırmış, hapishaneler açmış,
evleri yakmış ve yıkmıştı. Londra birkaç gün boyunca fırtınaya yakalanmış bir şehrin görünümünü sunmuştu; ve Saint James Parkı'nın ağaçları arasında bir kamp kurmak gerekmişti. Yurt dışında ve içeride tehlikelere ve zorluklara rağmen, Üçüncü George, erdemle veya bilgelikle pek ilgisi olmayan bir kararlılıkla, Amerikan isyancılarını silah zoruyla bastırma kararlılığında ısrar etti; ve bakanları kendi yargılarını ona sundular. Bazıları muhtemelen sadece bencil açgözlülükle harekete geçmişti; ancak, şefleri, yüksek onurlu, sevimli huylu, çekici tavırlı, canlı zekâlı ve hem iş hem de tartışma için mükemmel yeteneklere sahip Lord North, tüm iğrenç sebeplerden aklanmalıdır. Uzun zamandır kaçmayı istediği ve defalarca kaçmaya çalıştığı bir görevde kaldı, çünkü Kral'ın yalvarışlarına ve sitemlerine direnecek kadar cesareti yoktu; Kral, tüm argümanları tutkuyla, herhangi bir beyefendinin, herhangi bir ruhlu adamın, aşırı bir zamanda nazik bir efendiyi terk etmeye gönlü olup olmadığını sorarak susturdu. Muhalefet, bir zamanlar birbirlerine düşman olan ve çok yavaş ve kısa sürede ortaya çıktığı gibi çok eksik bir şekilde uzlaşmış olan, ancak bu konjonktürde samimiyetle birlikte hareket ediyor gibi görünen iki partiden oluşuyordu. Bu partilerin daha büyüğü Whig aristokrasisinin büyük gövdesinden oluşuyordu. Başkanı, sağduyu ve erdem sahibi, servet ve parlamento ilgisi bakımından İngiliz soylularının çok azıyla eşit olan, ancak tartışmalarda önemli bir rol almasını engelleyen sinirsel bir çekingenliğe sahip olan Charles, Markiz Rockingham'dı. Avam Kamarası'nda Rockingham taraftarları, tüm kasabanın konuştuğu, ancak etkileyici dehası ve tatlı, cömert ve şefkatli mizacıyla özel hayatının hatalarını en çok yas tutanların hayranlığını ve sevgisini kazanan Fox tarafından yönetiliyordu. Anlayışın genişliği, bilgi birikimi ve hayal gücünün ihtişamı bakımından Fox'tan üstün olan, ancak büyük meclisleri ikna eden ve ikna eden bu tür mantık ve retorikte daha az yetenekli olan Burke, oğlu olabilecek genç bir şefin teğmeni olmaya istekliydi. Muhalefetin daha küçük bir kesimi eski Chatham takipçilerinden oluşuyordu. Başlarında hem bir devlet adamı hem de bilim ve edebiyat aşığı olarak öne çıkan Shelburne Kontu William vardı. Onunla birlikte, daha önce Büyük Mührü elinde bulunduran ve dürüstlüğü, yeteneği ve anayasal bilgisi halkın saygısını kazanan Lord Camden; etkili ve sert bir nutuk atan Barre; ve İngiliz barosunda uzun süredir birinci sırada bulunan Dunning vardı. Pitt'in doğal olarak ilgi duyduğu taraf bu partiydi.

26 Şubat 1781'de, Burke'ün ekonomik reform planını destekleyen ilk konuşmasını yaptı. Fox aynı anda ayağa kalktı,
ama hemen vazgeçti. Genç üyenin yüce ama canlı duruşu, mükemmel kendine güveni, kendisinden önce konuşan hatiplere verdiği
cevaplardaki hazır cevap, sesinin gümüş tonları, önceden tasarlanmamış cümlelerinin mükemmel yapısı dinleyicilerini hayrete düşürdü ve memnun etti. Burke, gözyaşlarına boğularak, "Bu eski bloğun bir parçası değil; eski bloğun kendisi" diye haykırdı. "Pitt, Parlamento'daki ilk adamlardan biri olacak," dedi Fox'a karşı çıkan bir üye. "O zaten öyle," diye cevapladı Fox, doğasında kıskançlığın yeri yoktu.
Çok yakın zamanda yaşayan bazılarının iyi hatırladığı ilginç bir gerçek, Pitt'in isminin bu tartışmadan kısa bir süre sonra Fox tarafından Brookes'ta
konuşturulmasıydı.

O oturum sırasında Pitt iki kez Meclis'e hitap etti ve her ikisinde de ilk görünümünde kazandığı itibarı
tamamen sürdürdü. Yaz aylarında, ertelemeden sonra, tekrar batı turuna çıktı, birkaç brifing verdi ve kendini öyle bir şekilde akladı ki, kürsüden Buller ve barodan Dunning tarafından çokça iltifat aldı.

27 Kasım'da Parlamento yeniden toplandı. Cornwallis ve ordusunun teslim olduğu haberi sadece kırk sekiz saat önce gelmişti; ve bu nedenle kraliyet konuşmasını yeniden yazmak gerekmişti. Krallıktaki herkes, Kral hariç, artık Amerika Birleşik Devletleri'ni fethetmeyi düşünmenin delilik olduğuna ikna olmuştu.

Konuşmanın raporuyla ilgili tartışmada, Pitt daha önceki herhangi bir durumdan daha fazla enerji ve parlaklıkla konuştu. Müttefikleri tarafından hararetle alkışlandı; ancak evin kendi tarafında, bakanlık saflarından konuşan İskoçya Lord Avukatı Henry Dundas kadar yüksek sesle övgüde bulunan başka hiç kimse olmadığı belirtildi. Bu yetenekli ve çok yönlü politikacı, bağlı olduğu
hükümetin yaklaşan çöküşünü açıkça öngörmüştü ve
kendi yıkımından
kaçmaya hazırlanıyordu. O geceden itibaren
Pitt ile olan bağlantısı başladı, bu bağlantı kısa sürede yakın bir yakınlığa dönüştü ve ölümle
sonlanana kadar sürdü.

Yaklaşık iki hafta sonra, Pitt tedarik komitesinde ordu tahminleri hakkında konuştu.
Hazine sıralarında anlaşmazlık belirtileri görülmeye başlamıştı. Özellikle Amerika'daki savaşın gidişatından sorumlu olan Dışişleri Bakanı Lord George Germaine, Hazine Birinci Lordu'nun yaptığı açıklamalarla kolayca uzlaştırılamayan bir dil kullanmıştı. Pitt bu uyuşmazlığı büyük bir güç ve şevkle fark etti. Lord George ve Lord North fısıldaşmaya başladılar; ve Henry Pelham'ın günlerinden beri neredeyse her çeyrek maaş alan eski bir görevli olan Welbore Ellis, bir kelime söylemek için aralarına eğildi. Bu tür kesintiler bazen deneyimli konuşmacıları rahatsız eder. Pitt durdu ve gruba bakarak hayranlık uyandıran bir hazırlıkla, "Nestor'un Agamemnon ile Akhilleus arasındaki anlaşmazlığı çözmesini bekleyeceğim." dedi.

Birkaç yenilgiden veya yenilgilerden zor ayırt edilebilen zaferlerden sonra bakanlık istifa etti. Kral, isteksizce ve nezaketsizce, Rockingham'ı birinci bakan olarak kabul etmeyi kabul etti. Fox ve Shelburne
Dışişleri Bakanları oldular. En dürüst ve onurlu adamlardan biri olan Lord John Cavendish, Maliye Bakanı yapıldı.
Yetenekleri ve karakter gücüyle Lordlar Kamarası'nın diktatörü olan Thurlow, büyük mührü taşımaya devam etti.

Shelburne aracılığıyla Pitt'e, tacın armağanı olan en kolay ve en yüksek maaşlı yerlerden biri olan İrlanda'nın Maliye Bakan Yardımcılığı teklif edildi; ancak teklif tereddütsüz reddedildi. Genç devlet adamı, kabinede bir koltuk hakkı
vermeyen hiçbir görevi kabul etmemeye karar vermişti: ve birkaç gün sonra bu kararı Avam Kamarası'nda duyurdu. Kabinenin o zamanlar şu ankinden çok daha küçük ve daha seçkin bir organ olduğu unutulmamalıdır.
On altı kişilik kabineler gördük. Büyükbabalarımızın zamanında on veya on bir kişilik bir kabinenin uygunsuz derecede büyük olduğu düşünülürdü. Yedi, olağan bir sayıydı. Hatta, kazançlı bir veznedarlık görevi üstlenen Burke bile
kabinede değildi. Bu nedenle birçok kişi Pitt'in açıklamasını uygunsuz buldu.
Kendisi bile yaptığından dolayı üzgündü. Özel olarak söylediğine göre,
konuşmanın hararetinde ağzından kaçan sözler; ve bunları
söylediği anda, onları geri çağırmak için dünyayı feda edecekti. Ancak,
kamuoyuna hiçbir zararı olmadı. İkinci William Pitt'in,
birincisinin ruhunu ve dehasını miras aldığını gösterdiği söyleniyordu.
Oğlunda da, babasında olduğu gibi, belki de fazla gurur olabilirdi; ama alçakça veya iğrenç bir şey yoktu.
Üç yüz sterlinle yılda bir odada yaşayan genç bir avukatın, sadece
yapımında hiçbir payı olmadığı
planlar için konuşmaya veya oy vermeye kendini bağlamadığı için yılda beş bin sterlinlik bir maaşı reddetmesine kibir denebilirdi; ancak böyle bir kibir kesinlikle erdemden çok da uzak değildi.

Pitt, Rockingham yönetimine genel bir destek verdi, ancak bu arada, Wilkes'in zulmünün ve Middlesex seçiminin var ettiği ve savaşın felaketli olaylarının ve Amerika'daki cumhuriyetçi ilkelerin zaferinin hem sayı hem de ruh hali açısından korkutucu hale getirdiği Ultra-Whig
partisine kur yapma fırsatını kaçırmadı. Parlamentoların süresinin kısaltılması için bir önergeyi destekledi. Temsilciliğin durumunu incelemek için bir komite kurulması yönünde bir teklifte bulundu ve bu teklifin sunulduğu konuşmada, ulusun tüm felaketlerini atfettiği ve sınırsız bir hakimiyete sahip olduğu kesin ve gür cümlelerden birinde ifade ettiği gibi, İngiltere'nin büyümesiyle büyüyen ve gücüyle güçlenen, ancak azalmasıyla azalmayan veya çöküşüyle ​​çürümeyen o yolsuzluğun kaleleri olan yakın ilçelerin düşmanı olduğunu itiraf etti. Bu vesileyle Fox tarafından desteklendi. Teklif, üç yüzden fazla üyesi olan bir mecliste sadece yirmi oy farkıyla kaybedildi. Reformcular, 1831 yılına kadar bir daha asla bu kadar iyi bir bölünme yaşamadılar. Yeni yönetim yetenek olarak güçlüydü ve Üçüncü George'un ilk yılından beri görevde olan herhangi bir yönetimden daha popülerdi, ancak Kral tarafından nefret ediliyordu, Parlamento tarafından tereddütle destekleniyordu ve iç anlaşmazlıklarla parçalanıyordu. Şansölye neredeyse tüm meslektaşları tarafından sevilmiyordu ve güvenilmiyordu. İki Dışişleri
Sekreteri birbirlerine dostça bir duyguyla bakmıyordu. Departmanları arasındaki çizgi kesin olarak çizilmemişti; ve sonuç olarak kıskançlıklar, tecavüzler ve şikayetler vardı. Rockingham'ın kabinesinde barışı sağlamak için yapabileceği tek şey buydu; ve kabine üç ay var olmadan Rockingham öldü.

Bir anda her şey karıştı. Ölen devlet adamının taraftarları
başları olarak Portland Dükü'ne baktılar. Kral Shelburne'ü
Hazine'nin başına getirdi. Fox, Lord John Cavendish ve Burke,
hemen görevlerinden istifa ettiler; ve yeni başbakan
çok yetersiz malzemelerden bir hükümet kurmakla baş başa bırakıldı. Kendi
parlamenter yetenekleri harikaydı; ancak
parlamenter yeteneklerin en çok ihtiyaç duyulduğu yerde olamazdı. Muhalefetin büyük hatipleriyle yüzleşebilecek bir Avam Kamarası üyesi bulmak gerekiyordu; ve Pitt'in tek başına gereken belagati ve cesareti vardı. Kendisine Maliye Bakanlığı'nın büyük
şansölyesi görevi teklif edildi; ve bunu kabul etti. Henüz yirmi üçüncü yılını
tamamlamıştı.

Parlamento hızla tatil edildi. Tatil sırasında, Rockingham döneminde başlatılan barış
müzakereleri başarılı bir şekilde sonlandırıldı. İngiltere isyan eden kolonilerinin bağımsızlığını kabul etti; ve Akdeniz'de ve Meksika Körfezi'nde bazı yerleri Avrupalı ​​düşmanlarına bıraktı. Ancak elde ettiği şartlar, savaşın olaylarının ona hak kazandırdığı veya muazzam zorluklara karşı bir mücadelede ısrar ederek elde edebileceği kadar avantajlı ve onurluydu. Tüm hayati parçaları, gücünün tüm gerçek kaynakları zarar görmeden kaldı. Hatta onurunu bile korudu: çünkü Bourbon Hanedanı'na önceki savaşlarda kazandığı şeylerin sadece bir kısmını devretti. Hindistan imparatorluğunu eksiltmeden korudu; ve iki büyük monarşinin en güçlü çabalarına rağmen, bayrağı hala Cebelitarık kayasında dalgalanıyordu. Fox'un görevde kalsaydı, böylesi şartlarda bir antlaşma imzalamak konusunda bir an bile tereddüt edeceğine inanmak için en ufak bir sebep yok. Ne yazık ki, o büyük ve en sevimli adam, bu krizde, tutkuları tarafından, uzun yıllar boyunca dehasını ve erdemlerini neredeyse ülkesi için işe yaramaz hale getiren bir hataya sürüklendi. Avam Kamarası'nın büyük gövdesinin üç partiye bölündüğünü gördü: kendi partisi, North partisi ve Shelburne partisi; bu üç partiden hiçbiri tek başına ayakta kalabilecek kadar büyük değildi; bu nedenle, ikisi birleşmediği takdirde, zavallıca zayıf bir yönetim veya daha muhtemelen, zavallıca zayıf yönetimlerin hızla art arda gelmesi gerekiyordu ve bu, güçlü bir hükümetin ulusun refahı ve saygınlığı için elzem olduğu bir zamandaydı. O zaman bir koalisyon olması
gerekliydi ve doğruydu. Her olası koalisyona itirazlar vardı. Ancak, tüm olası koalisyonlar arasında en az itiraz edileni şüphesiz Shelburne ve Fox arasındaki bir koalisyondu. Her ikisinin de takipçileri tarafından genel olarak alkışlanırdı. Her iki tarafın da kamu ilkesinden ödün vermeden yapılabilirdi. Ne yazık ki, son çekişmeler Fox'un zihninde Shelburne'e karşı derin bir
sevmezlik ve güvensizlik bırakmıştı. Pitt arabuluculuk yapmaya çalıştı ve
Fox'u Tacın hizmetine geri dönmeye davet etme yetkisi aldı. "Lord Shelburne," dedi Fox, "başbakan olarak kalacak mı?" Pitt olumlu yanıt verdi. "Onun emrinde hareket etmem imkansız," dedi Fox. "O zaman müzakereler sona erer," dedi Pitt; "çünkü ona ihanet edemem."
Böylece iki devlet adamı ayrıldı. Bir daha asla özel bir odada birlikte olmadılar.

Fox ve arkadaşları Shelburne ile görüşmedikleri için, onlara Kuzey ile görüşmekten başka bir şey kalmamıştı. "Koalisyon" olarak adlandırılan o ölümcül koalisyon kuruldu. Fox ve Burke'ün Kuzey'i görevden almakla tehdit etmelerinden ve onu her gece en keyfi, en yozlaşmış, en beceriksiz bakan olarak tanımlamalarından bu yana üç çeyrek yıl geçmemişti. Şimdi, önemli bir konuda
farklı oldukları söylenemeyecek bir devlet adamını görevden almak amacıyla onunla ittifak kurdular. Hatta hükümete karşı eski düşmanlarıyla
tutarsızlık olmaksızın birleşebilecekleri bir fırsatı bekleyecek ihtiyat ve sabra bile sahip değillerdi. Skandalda hiçbir şey eksik olmasın diye, yedi yıl boyunca savaşa karşı çıkan, barış hakkında kınama oyu çıkarmak için savaşın yazarlarıyla birlikte hareket etmeye kararlı olan büyük hatipler. Parlamento 1782 Noel'inden önce toplandı. Ancak ön anlaşmalar ancak 1783 Ocak'ında imzalandı. 17 Şubat'ta Avam Kamarası tarafından dikkate alındı. Birkaç gündür Fox ve North'un birleştiğine dair söylentiler dolaşıyordu; ve tartışma bu söylentilerin asılsız olmadığını çok açık bir şekilde gösteriyordu. Pit rahatsızlık çekiyordu: kendi gücü ve dinleyicilerinin gücü tükenene kadar ayağa kalkamadı; ve bu nedenle daha önceki herhangi bir durumdan daha az başarılıydı. Hayranları konuşmasının zayıf ve huysuz olduğunu kabul ettiler. Kendini o kadar unuttu ki Sheridan'a kendini eğlenceli tiyatro seyircileriyle sınırlamasını tavsiye etti. Bu aşağılık alaycılık Sheridan'a büyük bir mutlulukla karşılık verme fırsatı verdi. "Bu gece gördüklerimden ve duyduklarımdan sonra," dedi, "Ben Jonson gibi büyük bir sanatçıyla bir yarışmaya girmeye ve sahneye ikinci bir Angry Boy çıkarmaya gerçekten çok istek duyuyorum." Bir bölünmede, hükümetin destekçilerinin önerdiği konuşma on altı kişilik bir çoğunluk tarafından reddedildi.

Ancak Pitt, tek bir başarısızlıktan dolayı cesareti kırılacak veya en canlı nüktedanlıkla
yerinden edilecek bir adam değildi. Birkaç gün sonra, muhalefet antlaşmaları doğrudan kınayan bir karar önerdiğinde, şöhretini ve popülaritesini her zamankinden daha da yükselten bir belagat, enerji ve onurla konuştu. Fox ve North koalisyonuna, takipçilerinden coşkulu bir alkış alan bir dille atıfta bulundu. "Eğer," dedi, "bu uğursuz ve doğal olmayan evlilik henüz tamamlanmadıysa, adil ve yasal bir engel olduğunu biliyorum; ve kamu yararı adına yasakları yasaklıyorum."

Bakanlar yine azınlıkta kaldı; ve Shelburne sonuç olarak istifasını sundu. İstifası kabul edildi; ancak Kral, Fox'un dikte ettiği şartlara boyun eğmeden önce uzun ve zorlu bir mücadele verdi; Fox'un kusurlarından nefret ediyordu ve yüksek ruhundan ve güçlü zekasından daha da nefret ediyordu. Hazine kurulundaki ilk yer defalarca Pitt'e teklif edildi; ancak teklif cazip olmasına rağmen kararlı bir şekilde reddedildi. Yargısı da belagati kadar erken olan genç adam, zamanının geldiğini gördü, ancak gelmedi ve kraliyetin ısrarlarına ve sitemlerine sağırdı. Majesteleri, Pitt'in korkaklığından
acı bir şekilde şikayet ederek, koalisyonu bozmaya çalıştı. North'ta her türlü baştan çıkarma
sanatı denendi, ama boşuna. Ülke birkaç hafta boyunca
hükümetsiz kaldı. Tüm
düzenlemeler başarısız oluncaya ve Avam Kamarası'nın görünümü tehdit edici hale gelinceye kadar
Kral pes etmedi. Portland Dükü, Hazine'nin Birinci Lordu ilan edildi. Thurlow görevden alındı. Fox ve North, görünüşte eşit güçlerle Dışişleri
Bakanları oldular. Ama gerçek başbakan Fox'tu. Yeni düzenlemeler tamamlanmadan önce yıl çok ilerlemişti;
ve oturumun geri kalanında çok önemli hiçbir şey yapılmadı.
Şimdi muhalefet sıralarında oturan Pitt, parlamento reformu sorununu Avam Kamarası'nın değerlendirmesine ikinci kez getirdi. Meclise hemen yüz ilçe üyesi ve metropol bölgeleri için birkaç üye eklemeyi ve bir seçim komitesinin seçmenlerin çoğunluğunun yozlaşmış olduğu
göründüğünü bildirmesi gereken her ilçenin oy hakkını kaybetmesi gerektiğini
kabul etmeyi önerdi.
Öneri 293'e karşı 149 oyla reddedildi.

Gecikmeden sonra Pitt, ilk ve son kez Kıta'yı ziyaret etti. Seyahat arkadaşı, en yakın arkadaşlarından biri olan, kendi yaşındaki genç bir adamdı.
Parlamentoda, en tatlı ve en zarif insan sesleriyle
başa çıkan, ilgi çekici doğal bir belagatle kendini göstermişti ve şefkatli
kalbi, okşayıcı tavırları ve parlak zekası onu en
hoş arkadaşlarından biri yapıyordu, William Wilberforce. O zamanlar Fransa'da Anglomanya vardı; ve Paris'te büyük Chatham'ın oğlu, edebiyatçı erkekler ve moda kadınları tarafından
kesinlikle avlandı ve
istemesine rağmen siyasi tartışmalara zorlandı. Bu tur sırasında ağzından çıkan dikkat çekici bir söz
korunmuştur. Bir Fransız beyefendi, zar kutusu ve çim tarafından mahvedilen zevk adamı Fox'un İngiliz ulusu üzerinde uyguladığı muazzam etkiye biraz şaşırdığını dile getirdi. Pitt, "Sihirbazın değneği altında kalmadın," dedi.

Kasım 1783'te Parlamento tekrar toplandı. Hükümet Avam Kamarası'nda karşı konulamaz bir güce sahipti ve Lordlar Kamarası'nda da neredeyse daha az güçlü gibi görünüyordu, ancak gerçekte her tarafı tehlikelerle çevriliydi. Kral, kendisini o kadar
şiddetli bir şekilde kızdıran bir boyunduruktan
kurtulabileceği anı sabırsızlıkla bekliyordu ki, Hanover'a çekilmeyi bir kereden fazla ciddi olarak
düşünmüştü; ve Kral, ulustan daha fazla bir değişime hevesli değildi. Fox ve North ölümcül bir hata yapmıştı. Uzun zamandır düşmanca olan partiler arasındaki koalisyonların ancak koalisyon isteği her ikisinin de alt kademelerine nüfuz ettiğinde başarılı olabileceğini bilmeleri gerekirdi. Liderler, takipçiler arasında birleşme eğilimi olmadan önce birleşirlerse, her iki kampta da bir isyan çıkması ve iki isyan eden ordunun, kendilerine ihanet ettiklerini düşündükleri kişilerden intikam almak için birbirleriyle ateşkes yapması olasılığı yüksektir. 1783'te de böyleydi. O hareketli yılın başında, North, eski Muhafazakar Parti'nin tanınmış başkanıydı.
Bir an için Amerikan savaşının felaketli sonucuyla bitkin düşmüş olsa da, eyalette hala büyük bir güçtü. Ona göre, din adamları,
üniversiteler ve sloganları "Kilise ve Kral" olan o büyük taşra beyefendileri topluluğu uzun zamandır ona saygı ve güvenle bakıyordu. Öte yandan Fox, Whig'lerin ve tüm Protestan muhaliflerin idolüydü. Koalisyon, en
coşkulu Muhafazakârları Kuzey'den ve en
coşkulu Whig'leri Fox'tan hemen
uzaklaştırdı. Kuzey'in ortodoksluğunu onaylayarak onu şansölye seçen Oxford Üniversitesi,
20 yıl boyunca Mahkeme ile savaş halinde olan Londra şehri de aynı şekilde
tiksinmişti. Önceki yüzyılın süvarilerinin prensiplerini miras alan toprak sahipleri ve rektörler, eski liderlerini,
hükümdara bir güç
vermek için sadakatsiz tebaalarla birleşmekten dolayı affedemiyorlardı. Haklar Bildirgesi Derneği ve Reform Derneklerinin üyeleri, en sevdikleri hatibin artık
tiranlığın ve yolsuzluğun büyük şampiyonuna asil dostu dediğini öğrendiklerinde öfkelendiler.
İki büyük kalabalık birdenbire başsız kaldı ve ikisi de aynı anda gözlerini Pitt'e çevirdi. Bir taraf onda Kralı kurtarabilecek tek adamı gördü; diğer taraf ise Parlamentoyu temizleyebilecek tek adamı gördü. Bir tarafta ilahi hukukun vaizi Başpiskopos Markham ve Kral'ın arkadaşlarının Praetorian grubunun kaptanı Jenkinson tarafından destekleniyordu; diğer tarafta Jebb ve Priestley, Sawbridge ve Cartwright, Jack Wilkes ve Horne Tooke vardı. Ancak Avam Kamarası'nın sıralarında bakanlar çoğunluğunun safları bozulmamıştı; ve herhangi bir devlet adamının böyle bir çoğunluğa meydan okumaya cesaret etmesi imkansız olarak düşünülüyordu. Hanover soyundan hiçbir prens, hiçbir kışkırtma altında, temsilci organdan kurucu organa başvurmaya cesaret etmemişti. Bakanlar, bu nedenle, önerilerinin
kabinde karşılandığı somurtkan bakışlara ve mırıldanılan hoşnutsuzluk sözlerine rağmen, adanın her köşesinden her gün daha da yükselen
hakaret
gürültüsüne rağmen, kendilerini güvende hissediyorlardı.

Güçlerine olan güvenleri o kadar büyüktü ki, Parlamento
toplanır toplanmaz, Hindistan'daki İngiliz topraklarının yönetimi için benzersiz derecede cesur ve orijinal bir
plan ortaya koydular.
Önerilen şey, o zamana kadar Doğu Hindistan Şirketi tarafından bu topraklar üzerinde kullanılan tüm otoritenin, Parlamento tarafından atanacak yedi Komiser'e devredilmesi ve Tacın isteğine göre görevden alınamayacaklarıydı. Fox'un en yakın kişisel dostu olan Earl Fitzwilliam, bu kurulun
başkanı olacaktı; ve North'un en büyük oğlu üyelerden biri olacaktı.

Planın ana hatları öğrenilir öğrenilmez, koalisyonun uyandırdığı tüm nefret şaşırtıcı bir patlamayla patladı. Şüphesiz diğer her şeyden daha önemli olarak düşünülmesi gereken soru, önerilen değişikliğin Şirkete tabi olan otuz milyon insan için yararlı mı yoksa zararlı mı olacağıydı. Ancak bu sorunun ciddi bir şekilde tartışıldığı bile söylenemez. Vardığı sonuçlarda haklı veya haksız olsun, konuya en azından doğru bakış açısıyla bakma meziyetine sahip olan Burke, dinleyicilerine günlük pirincinin İngiliz Parlamentosu'nun oyuna bağlı olabileceği o güçlü nüfusu boşuna hatırlattı. Rohilcund'un ıssızlığından, Benares'in yağmalanmasından, Carnatic tanklarının mahvolmasına neden olan kötü politikadan, alışılmış düşünce ve dil gücünden bile daha fazlasıyla bahsetti; ancak zorlukla bir duruşma elde edebildi. Utanç verici bir şekilde,
yarışan partiler,
sadece İngilizce konuları dinliyorlardı.
Dışarıda bakanlığa karşı haykırış neredeyse
evrenseldi. Kent ve kırsal birleşmişti.
Şirketler, krallığın en büyük şirketinin tüzüğünün
ihlal edilmesine karşı haykırıyordu.
Muhafazakârlar ve demokratlar, önerilen kurulun anayasaya aykırı bir organ olduğunu ilan etmekte birleştiler.
Fox'un adaylarından oluşacaktı.
Yasa tasarısının etkisi,
Tac'a değil, kişisel olarak kendisine,
görevde veya muhalefette olsun, muazzam bir güç,
Hazine ve Amirallik'in himayesini dengelemeye ve elli ilçe için seçimleri belirlemeye yetecek bir himaye sağlamaktı.
Söylendiğine göre, hem Kral'a hem de halka karşı nefret dolu olduğunu biliyordu; ve
her ikisinden de bağımsız olmasını sağlayacak bir plan tasarlamıştı. Bazıları ona Cromwell, bazıları da Carlo Khan lakabını takmıştı. Wilberforce, her zamanki ifade
mutluluğuyla ve alışılmadık derecede acı bir duyguyla, planı koalisyonun gerçek bir ürünü olarak tanımladı, her iki ebeveyninin de özellikleriyle, birinin yolsuzluğu ve diğerinin şiddetiyle. Ancak, tüm muhalefete rağmen, yasa tasarısı büyük çoğunluklarla her aşamada desteklendi, hızla kabul edildi ve Lordlar Kamarası'na gönderildi. Genel şaşkınlığa rağmen, ikinci okuma Yukarı Meclis'te yapıldığında, muhalefet bir erteleme önerdi ve seksen yediye karşı yetmiş dokuz oyla kabul etti. Bu garip talihin sebebi kısa sürede anlaşıldı. Pitt'in kuzeni Earl Temple, kraliyet dolabındaydı ve Majestelerinin tasarıya oy veren herkesi düşmanı olarak göreceğini bildirme yetkisine sahipti. Utanç verici görev yerine getirildi; ve hemen bir grup Yatak Odası Lordu, tercüme edilmek isteyen Piskoposlar ve yeniden seçilmek isteyen İskoç soylular taraf değiştirmek için acele ettiler. Daha sonraki bir gün, Lordlar tasarıyı reddetti. Fox ve North, Müsteşarları tarafından derhal mühürlerini saraya göndermeleri yönünde talimat aldılar; ve Pitt Hazine Birinci Lordu ve Maliye Bakanı olarak atandı. Genel görüş, derhal bir fesih olacağı yönündeydi.
Ancak Pitt, halkın hislerinin güçlenmesi için zaman tanımaya akıllıca karar verdi. Bu noktada akrabası Temple'dan farklıydı.
Sonuç, Dışişleri Bakanlarından biri olarak atanan Temple'ın, görevi kabul ettikten kırk sekiz saat sonra istifa etmesi ve böylece yeni hükümeti büyük bir
popüler olmama yükünden kurtarmasıydı; çünkü sağduyulu ve onurlu tüm insanlar, Hindistan Yasası'na karşı hoşnutsuzlukları ne kadar güçlü olursa olsun, bu yasa tasarısının reddedilme biçimini onaylamadılar. Temple, yeni hükümetin en yakın arkadaşlarının hayıflanmaktan başka bir şey yapamayacağı skandalı da beraberinde götürdü.
Genç başbakanın ünü beyazlığını korudu. Anayasaya aykırı entrikalar
kullanılmışsa, kendisinin bu entrikalara
katılmadığını gayet doğru bir şekilde söyleyebilirdi.
Ancak, zorluklar ve tehlikelerle çevriliydi. Lordlar Kamarası'nda, gerçekten de, çoğunluğu vardı; o meclisteki muhalefetin hiçbir hatibi, şimdi tekrar Şansölye olan Thurlow'a veya eski dostu Chatham'ın oğlunu içtenlikle destekleyen Camden'a rakip olarak görülemezdi. Ancak diğer Kamara'da, Pitt'in etrafında oturan resmi adamlar arasında tek bir seçkin konuşmacı yoktu. En yararlı yardımcısı, belagatli olmasa da sağduyu, bilgi, hazırlık ve cesarete sahip olan Dundas'tı. Karşı sıralarda, Burke, North ve Sheridan tarafından desteklenen Fox'un önderlik ettiği güçlü bir çoğunluk vardı. Genç rahibin yüreği, ne kadar güçlü olursa olsun, neredeyse içinde öldü. Temple'ın istifasını izleyen geceyi bir kez bile gözlerini kapatamadı. Ancak, içsel duyguları ne olursa olsun, dili ve davranışları, kendi güçlerine karşı yenilmez bir kararlılık ve kibirli bir güvenden başka bir şey göstermiyordu. Avam Kamarası'na karşı mücadelesi 17 Aralık 1783'ten 8 Mart 1784'e kadar sürdü. Muhalefet on altı bölümde zafer kazandı. Kral'dan defalarca bakanlarını görevden alması istendi. Ancak o, teslim olmaktansa Almanya'ya gitmeye kararlıydı. Pitt'in kararı asla sarsılmadı. Ulusun onun lehine haykırışı şiddetli ve neredeyse öfkeli hale geldi. Krallığın her yerinden her gün ona kamu desteğinin güvencesini veren
adresler geliyordu. Londra şehrinin özgürlüğü ona altın bir kutuda sunuldu. Bu ayrıcalık nişanını almak için törenle gitti. Grocers' Hall'da görkemli bir şekilde ziyafet çektirildi; Strand ve Fleet Street'teki dükkan sahipleri evlerini onun şerefine aydınlattı. Bu şeyler Parlamento'nun duvarları içinde bir etki yaratmaktan başka bir şey yapamazdı. Çoğunluğun safları sarsılmaya başladı; birkaçı düşmana geçti; bazıları gizlice uzaklaştı; birçok kişi, savaşın onuruyla teslim olmak
mümkünken teslim olmaktan yanaydı. Geniş bir temelde bir yönetim oluşturma amacıyla müzakereler
açıldı; ancak
açılmadan önce kapatıldılar. Muhalefet,
anlaşmanın ön maddesi olarak, Pitt'in Hazine'den istifa etmesini talep etti; ve Pit bu talebe uymayı kararlılıkla reddetti. Yarışma
sürerken, Pells Katipliği, yıllık üç bin dolar değerinde, ömür boyu sinecure bir yer ve Avam Kamarası'nda bir koltukla
da tutulabilirdi, boşaldı. Atama Maliye Bakanı'na yapıldı: hiç kimse onun kendisini atayacağından şüphe etmiyordu; ve eğer bunu yapsaydı kimse onu suçlayamazdı: çünkü bu tür sinecure ofisler
her zaman, birkaç seçkin yetenek ve düşük gelire sahip adamın mesleksiz yaşamasını ve kendilerini
devletin hizmetine adamalarını sağladığı gerekçesiyle savunulmuştur. Pitt, arkadaşlarının itirazlarına
rağmen, Pells'i babasının eski yandaşı, yetenek ve belagatiyle öne çıkan, ancak fakir ve kör bir adam olan Albay Barre'ye verdi. Bu düzenlemeyle, Rockingham yönetiminin Barre'ye verdiği emeklilik maaşı kamuya
kazandırıldı. Bundan daha mutlu bir politika darbesi hiç olmamıştı. Antlaşmalar, savaşlar, seferler, tarifeler, bütçeler hakkında her zaman tartışmaya yer olacaktır. Ülkenin yarısı tarafından alkışlanan politika, diğer yarısı tarafından kınanabilir. Ancak parasal tarafsızlığı herkes anlar. Yılda sadece üç yüz kazanan bir adamın, kamu yararı ve kamu itibarı ile karşılaştırıldığında, yılda üç bini ayaklarının altındaki pislik olarak gördüğünü gösterebilmesi harika bir şeydir. Pitt ödülünü aldı. Hiçbir bakan bundan daha
kin dolu bir şekilde karalanmamıştır; ancak, borç içinde olduğu bilindiğinde, milyonlar elinden geçerken, ülkenin en zengin ileri gelenleri ondan markizlikler ve jartiyerler isterken bile, en acımasız düşmanları onu yasadışı kazanç elde etmekle suçlamaya cesaret edemedi.

Sonunda zorlu mücadele sona erdi. Burke'ün takdire şayan bir beceriyle hazırladığı son bir itiraz, 8 Mart'ta dolu bir Meclis'te tek bir oylamayla kabul edildi. Deney tekrarlansaydı, koalisyonun destekçileri muhtemelen azınlıkta kalacaktı. Ancak
malzemeler oylanmıştı; İsyan Yasası kabul edilmişti; ve Parlamento feshedilmişti.

Ülkenin dört bir yanındaki popüler kurucu organlar genel olarak
yeni hükümetin yanında coşkuluydu. Koalisyonun destekçilerinden
yüz altmışı koltuklarını kaybetti. Hazine'nin Birinci Lordu, Cambridge Üniversitesi için anketin başında yer aldı. Genç arkadaşı Wilberforce, Fitzwilliams, Cavendish, Dundas ve Saviles'in tüm etkisine
karşı
olarak York'un büyük bölgesinin şövalyesi seçildi. Bu tür
zaferlerin ortasında Pitt yirmi beşinci yılını tamamladı. Artık İngiltere'nin nesiller boyunca gördüğü en büyük tebaaydı. Kabineye kesinlikle hükmediyordu ve aynı anda Hükümdarın, Parlamentonun ve ulusun gözdesiydi. Babası hiç bu kadar güçlü olmamıştı, ne Walpole ne de Marlborough.

Bu anlatı artık öyle bir noktaya geldi ki, Pitt'in hayatının tam bir tarihi, İngiltere'nin veya daha doğrusu tüm medeni dünyanın tarihi olurdu; ve böyle bir tarih için uygun yer burası değil.
Burada çok ufak bir taslak yeterli olmalı; ve bu taslakta, olayların genel gidişatına aşina olan bir okuyucunun, bu kadar çok şeyin bağlı olduğu adamın karakteri hakkında doğru bir fikir edinmesini sağlayacak noktalara önem verilecektir.

Pitt'in meziyetleri ve kusurları hakkında doğru bir yargıya varmak istiyorsak, onun özel bir devlet adamı sınıfına ait olduğunu ve özel bir standartla yargılanması gerektiğini asla unutmamalıyız. Onu Ximenes ve Sully, Richelieu ve Oxenstiern, John de Witt ve Warren Hastings gibi adamlarla adil bir şekilde karşılaştırmak kolay değil. Bu politikacıların büyük toplulukları yönetme biçimleri, Pitt'in kullanmak zorunda olduğu biçimlerden oldukça farklıydı. Sahip olduklarını gösterme fırsatı bulamadıkları bazı yetenekler, onda olağanüstü bir derecede gelişmişti. Öte yandan, şöhretlerinin büyük bir kısmını borçlu oldukları bazı niteliklerde, kesinlikle onlardan aşağıydı. İşleri dolaplarında veya birkaç gizli meclis üyesinin oturduğu kurullarda yürütüyorlardı. Parlamenter hükümetin tamamen yerleşmiş olduğu bir çağda ve ülkede doğmuş olmak onun kaderiydi. Bebekliğinden itibaren aldığı tüm eğitim, onu parlamenter hükümette bir rol üstlenmeye uygun hale getirdi; ve yetişkinliğinin en güzel yıllarından ölümüne kadar, canlı zihninin tüm güçleri neredeyse sürekli olarak parlamenter hükümet işinde kullanıldı. Dolayısıyla, var olmuş olan parlamenter hükümet sanatının en büyük ustası oldu, Montague veya Walpole'dan, babası Chatham'dan veya rakibi Fox'tan, ünlü haleflerinden Canning ve Peel'den daha büyük. Parlamenter hükümet, diğer tüm insan icatları gibi, kendi avantajları ve dezavantajlarına sahiptir. Avantajlar konusunda uzatmaya gerek yok. Avam Kamarası'nın devletin en güçlü organı haline gelmesinden bu yana geçen yüz yetmiş yıl boyunca İngiltere'nin tarihi, muazzam ve hala artan refahı, özgürlüğü, sükuneti, sanat, bilim ve silah alanındaki büyüklüğü, denizcilik üstünlüğü, kamusal itibarının harikaları, Amerikan, Afrika, Avustralya, Asya imparatorlukları, kurumlarının mükemmelliğini yeterince kanıtlıyor. Ancak bu kurumlar, mükemmel olsalar da, kesinlikle mükemmel değillerdir. Parlamento hükümeti, konuşarak hükümettir. Böyle bir hükümette, konuşma gücü, bir politikacının sahip olabileceği tüm niteliklerin en değerlisidir: ve bu güç, en yüksek derecede, yargısız, metanetsiz, insanların karakterlerini veya zamanın işaretlerini okuma becerisi olmadan, yasama veya siyasi ekonomi ilkeleri hakkında hiçbir bilgi olmadan ve diplomasi veya savaş yönetiminde hiçbir beceri olmadan var olabilir. Hayır, bir kamu adamının konuşmalarına özel bir çekicilik katan
o entelektüel niteliklerin, acil bir durumu süratle ve kararlılıkla karşılamasını sağlayacak niteliklerle uyuşmaması da mümkün olabilir. Charles Townshend için de böyleydi. Windham için de böyleydi.
Bu yetenekli ve yaratıcı hatipleri dinlemek bir ayrıcalıktı. Ancak tehlikeli bir krizde, saçma sapan konuşan Oliver Cromwell veya hiç konuşmayan William the Silent gibi bir adamdan
daha aşağı bir yönetici niteliğine sahip oldukları görülecekti. Parlamento hükümeti kurulduğunda, bir Charles Townshend veya bir Windham, İngiltere'nin büyük Koruyucusu veya Batavian Commonwealth'in kurucusu gibi adamlardan neredeyse her zaman çok daha fazla etki yaratacaktır. Böyle bir hükümette, iyi bir yürütme veya yargı görevlisinin yeteneklerinden oldukça farklı olsa da, parlamento yeteneği yürütme ve yargı görevi için başlıca nitelik olacaktır. Onur Kitabı'ndan, eşitlik ilkelerinden habersiz Şansölyeler ve seyrüsefer ilkelerinden habersiz Amirallik Birinci Lordları, Kolonilerin isimlerini tekrarlayamayan Koloni bakanları, finanse edilen ve finanse edilmeyen borç arasındaki farkı bilmeyen Hazine Lordları ve Mahrattaların Müslüman mı yoksa Hindu mu olduğunu bilmeyen Hindistan Kurulu Sekreterleri'nden oluşan ilginç bir liste yapılabilir. Bu gerekçelerle, bir sorunun birden fazla tarafını göremeyen bazı kişiler, parlamento hükümetini olumlu bir kötülük olarak ilan etmiş ve şu anda büyük bir meclis tarafından kullanılan gücün tek bir kişiye devredilmesi durumunda yönetimin büyük ölçüde iyileştirileceğini ileri sürmüşlerdir. Sağduyulu insanlar muhtemelen ilacın hastalıktan çok daha kötü olduğunu düşünecekler ve Charles Townshend ve Windham'ı Barış Prensi veya zavallı köle ve köpek Steenie ile değiştirmenin pek bir kazanç sağlamayacağı görüşünde olacaklardır. Pitt, kesinlikle parlamento hükümetinin adamıydı, sınıfının bir tipiydi, Avam Kamarası'nın uşağı, çocuğu, şımarık çocuğuydu. Avam Kamarası'na karşı kalıtsal, çocukça bir sevgisi vardı. Tüm çocukluğu boyunca Avam Kamarası hiçbir zaman onun veya eğitmenlerinin
düşüncelerinden çıkmadı. Babasının
dizinde ezberden okuyarak, Thucydides ve Cicero'yu İngilizceye çevirerek, Büyükelçilik ve Tac hakkındaki büyük Attika konuşmalarını analiz ederek, Avam Kamarası'nın çatışmaları için sürekli olarak eğitim aldı. Yirmi bir yaşında Avam Kamarası'nın seçkin bir üyesiydi. Avam Kamarası'nda sergilediği yetenek, onu yirmi beş yaşına gelmeden Avrupa'nın en güçlü tebaası yaptı. Yükselişi ertelenmiş olsaydı, kendisi ve ülkesi için mutlu olurdu. Sekiz veya on yıl, okuma ve düşünme, yurtdışı seyahatleri, sosyal ilişkiler ve çok çeşitli arkadaşlarla eşit şartlarda özgürce düşünce alışverişi için boş zaman ve fırsat bulacağı, kendisinde hiçbir kusur olmadan, güçlü zekasına eksik olan şeyi sağlayacaktı. Sahip olması beklenen tüm bilgiye sahipti; yani, bir adamın Cambridge'de öğrenciyken edinebileceği tüm bilgiye ve bir adamın Hazine Birinci Lordu ve Maliye Bakanı olduğunda edinebileceği tüm bilgiye. Ancak üniversiteden getirdiği, bir çocuk için olağanüstü olan genel bilgi stoğu, Fox'un sahip olduğundan çok daha düşüktü ve Burke'ün geniş zihninde biriktirdiği muazzam, görkemli, çeşitli hazinelerle karşılaştırıldığında sefilceydi. Pitt bakan olduktan sonra, üzerinden geçen günün amaçları için gerekenden fazlasını öğrenmek için boş zamanı olmadı. Bu amaçlar için gerekli olan şeyleri böyle bir adam çok az zorlukla öğrenebilirdi. Deneyimli ve yetenekli kamu görevlileriyle çevriliydi. Her an en iyi yardımlarını isteyebilirdi. Ürettikleri
depolardan, güçlü zihni hızla iyi bir parlamento davası için gerekli malzemeleri topladı; ve bu yeterliydi. Mevzuat ve
yönetim onun için ikinci plandaydı. Tüzükler
oluşturma, antlaşmalar müzakere etme, filolar ve ordular organize etme,
seferler gönderme işine yalnızca zamanının artıklarını ve
ince zekasının tortularını verdi. Zihninin gücü ve özsuyu farklı bir yöne çekilmişti. Avam Kamarası ikna edilip ikna edildiğinde tüm yetkilerini ortaya koydu.

Bu yetkiler hakkında tahminimizi esas olarak gelenekten oluşturmalıyız; çünkü
son çağın tüm seçkin konuşmacıları arasında Pitt muhabirlerden en çok
zarar görmüştür. Daha hayattayken bile eleştirmenler,
onun belagatinin korunamayacağını, takdir edilmesi için duyulması gerektiğini belirttiler. Tacitus'un Augustan döneminde retoriği hayranlık uyandıran bir senatörün kaderini anlattığı cümleyi ona birden fazla kez uyguladılar: "Haterii canorum illud et profluens cum ipso simul
exstinctum est." Ancak, doğanın Pitt'e büyük bir hatibin yeteneklerini bahşettiğine dair bol miktarda kanıt var; ve bu yetenekler, ilk olarak eğitimiyle ve
ikinci olarak erken yükseldiği ve kamusal hayatının büyük bir bölümünü geçirdiği yüksek resmi makamla
çok tuhaf bir şekilde geliştirilmişti.

Parlamento'daki ilk görünümünde, dil hakimiyeti konusunda
tüm çağdaşlarından üstün olduğunu gösterdi. Önceden düşünmeden, tek bir kelime için bile durmadan, tek bir kelimeyi tekrarlamadan, gümüş berraklığında bir sesle ve tek bir harfin bile gevelenmediği kadar anlaşılır bir telaffuzla, yuvarlak ve görkemli dönemlerin uzun bir serisini dökebilirdi. Burke'den daha az zihin genişliğine ve daha az hayal gücüne, Windham'dan daha az yaratıcılığa, Sheridan'dan daha az zekâya, diyalektik çitte daha az mükemmel ustalığa ve Fox'tan daha az akıl ve tutkunun bir araya gelmesinden oluşan en yüksek türden belagat yeteneğine sahipti. Yine de, bu olağanüstü insan ırkını dinleme alışkanlığı olanların neredeyse oybirliğiyle vardıkları yargı, Pitt'i bir konuşmacı olarak Burke'ün, Windham'ın, Sheridan'ın üstüne koydu ve Fox'un altına koymadı. Hitabı bol, cilalı ve muhteşemdi. Alaycılık gücünde muhtemelen hiçbir konuşmacı onu geçemezdi, eski veya modern; ve bu müthiş silahı acımasızca kullandı. Bir devlet bakanı için en yüksek değere sahip olan hitabet sanatının iki bölümünde tek başına uzmandı. Hiçbir adam nasıl parlak veya nasıl karanlık olunacağını ondan daha iyi bilmiyordu. Anlaşılmak istediğinde, kendini anlaşılır kılmaktan asla geri kalmazdı. Dinleyicilerine, belki kesin veya derin bir görüş olmasa da, en kapsamlı ve karmaşık konu hakkında açık, popüler ve makul bir görüş sunabilirdi. Hiçbir şey yersiz değildi; hiçbir şey unutulmamıştı; küçük ayrıntılar, tarihler, para miktarları, hepsi sadakatle hafızasında saklanıyordu. Finansın karmaşık soruları bile, kendisi tarafından açıklandığında, dinleyicileri arasında en sade adama açık görünüyordu. Öte yandan, açık olmak istemediğinde -ve işlerin başında olan hiç kimse her zaman açık olmak istemez- dinleyicilerinde çok şey söylediği izlenimini bırakan bir dille hiçbir şey söylememe konusunda harikulade bir güce sahipti. Aynı anda, notlar olmadan bir bütçe açabilen tek kişiydi ve Windham'ın dediği gibi, insan kompozisyonlarının en ayrıntılı, kaçamak ve anlamsız olanını, bir Kral konuşmasını, önceden düşünmeden konuşabilen tek kişiydi. Hitabet etkisi her zaman hatibin karakterine büyük ölçüde bağlı olacaktır. Belki de Fox ve Pitt'ten daha fazla belagati olan, ahlaki niteliklerle verilen
lezzeti daha fazla taşıyan iki konuşmacı olmamıştır. Fox'un konuşmaları çekiciliğinin büyük bir kısmını o sıcaklığa ve yumuşak kalbe, insan acısına karşı duyulan sempatiye, büyük ve güzel olan her şeye duyulan hayranlığa ve en
eksik raporlarda bile bizi ilgilendiren ve
hoşnut eden o zulüm ve adaletsizlik nefretine borçludur. Öte yandan, hiç kimse Pitt'i dinlediğinde onun yüksek,
korkusuz ve buyurgan bir ruha sahip, kendi doğruluğunun ve kendi entelektüel üstünlüğünün gururla bilincinde olan, korku ve kıskançlık gibi aşağılık kusurlardan aciz, ancak küçümsemeye ve hissetmeye çok yatkın bir adam olduğunu algılamadan edemezdi. Gurur, gerçekten de,
tüm adamı kaplamıştı, yüzünün sert, katı çizgilerine yazılmıştı, yürüyüşü, oturuşu, duruşu ve her şeyden öte eğilişiyle belirginleşmişti. Böyle bir gurur,
elbette, birçok yara açmıştı. Fox'a karşı yazılmış on bin hakaretin hepsinde, onun tavrının tek bir kişisel
düşman yarattığını gösteren
bir kelime bile bulunamayacağı güvenle söylenebilir. Öte yandan, Pitt'e taraf olan ve son ana kadar onun kamusal davranışlarını onaylamaya ve
yönetimini desteklemeye devam eden birkaç önemli adam, örneğin Cumberland, Boswell ve
Matthias, Pitt'in kendilerine karşı gösterdiği aşağılamadan o kadar rahatsız olmuşlardı ki, yaptıkları haksızlıkları yazılı olarak şikayet ettiler. Ancak, gururu,
bireyler tarafından acımasızca sevilmemesine neden olsa da, Parlamento'daki ve ülke genelindeki takipçilerinin büyük çoğunluğuna saygı ve güven
verdi. Onu kendi değerlendirmesine göre aldılar. Onun öz saygısının, şans ve alkışlarla sarhoş olmuş, talih dönerse kibirden aşağılık bir alçakgönüllülüğe düşecek
bir yeni yetmenin öz saygısı olmadığını gördüler. Bu, Aristoteles'in Etik'te çok güzel bir şekilde
tanımladığı, kendisini büyük şeylere layık gören, gerçekte layık olan yüce gönüllü adamın öz saygısıydı. Bu, büyük güçlerin ve büyük erdemlerin bilincinden kaynaklanıyordu ve hiçbir zaman zorluklar ve tehlikelerin ortasında olduğu kadar belirgin bir şekilde sergilenmemişti. Bu, sıradan bir zihni tedirgin edip eğecekti. Ayrıca, düşük açgözlülükle hiçbir karışımı olmayan bir hırsla yakından bağlantılıydı. Güçlü bakanın, zenginlikleri ve ünvanları, onları değer verenlerin arasında sağa sola dağıtırken, kendi yolundan çıkarırken gösterdiği alaycı küçümsemede asil bir şey vardı. Kendisi zavallı, yılda üç bin, altı bin, on bin dolar bahşettiği arkadaşlarıyla çevriliydi. Kendisi de sıradan bir beyefendiydi ve kendisinden önceki üç bakandan daha fazla lord yapmıştı. Krallıktaki ilk düklerin mücadele ettiği jartiyer ona tekrar tekrar teklif edildi ve boşuna teklif edildi. Özel hayatının doğruluğu, kamusal karakterinin onuruna çok şey kattı. Oğul, kardeş, amca, efendi, arkadaş ilişkilerinde davranışları örnek niteliğindeydi. Yakın arkadaşlarının küçük çevresinde cana yakın, şefkatli, hatta şakacıydı. Onu içtenlikle seviyorlardı; uzun süre pişmanlık duyuyorlardı; ve onlara karşı bu kadar nazik ve kibar olan birinin başkalarına karşı sert ve kibirli olabileceğini kabul etmek istemiyorlardı. Aslında, daha önce ilaç olarak alması yönünde yönlendirildiği ve kullanımı onun için hayatının bir parçası haline gelen şarap konusunda biraz fazla cömert davranıyordu. Ancak ses tonlarında veya jestlerinde aşırı bir aşırılığın belirtisinin tespit edilmesi çok nadirdi; ve gerçekte, iki şişe port şarabı onun için iki tabak çaydan biraz daha fazlaydı. Saint James's Street'teki kulüplere ilk girdiğinde, oyuna karşı güçlü bir zevk göstermişti; ancak bu zevk alışkanlık gücüne ulaşmadan önce durma konusunda ihtiyatlı ve kararlıydı. Genellikle gençler üzerinde en zalimce hakimiyeti uygulayan tutkudan, kısmen mizacına kısmen de durumuna atfedilebilecek bir bağışıklığa sahipti. Yapısı zayıftı; çok utangaçtı; ve çok meşguldü. Ahlakının katılığı, Peter Pindar ve Yüzbaşı Morris gibi soytarılara, pek de nazik olmayan, tükenmez bir eğlence teması sağladı. Ancak İngilizlerin orta sınıfının büyük bir kısmı bu şakayı göremedi. Genç devlet adamını, tutkularına hükmettiği ve eğer varsa, zayıflıklarını terbiyeli bir belirsizlikle örttüğü için hararetle övdüler ve eğer Nancy Parsons veya Marianne Clark'ı koruması altına alarak düşmanlarının alaylarından kendini
kurtarmış olsaydı, onun hakkında daha iyi düşünmekten çok uzak olurlardı. Pitt'in uzun süredir sahip olduğu muazzam popülaritenin hiçbir kısmı
zeka ve şairlerin övgülerine atfedilemez.
Dâhi, bilgili, zevkli bir adamın,
diksiyonu sıklıkla Tully'ninkiyle karşılaştırılan bir hatibin, büyük bir üniversitenin temsilcisi olan birinin, hangi siyasi partiye mensup olurlarsa olsunlar, seçkin yazarlarla arkadaşlık etmekten özel bir zevk alması doğal olarak beklenebilirdi. Edebiyat sevgisi Augustus'u Pompei'lilere
yardımlar yağdırmaya, Somers'ı jüri olmayanların koruyucusu olmaya,
Harley'i Whig'lerin servetini yapmaya yöneltmişti. Ancak Pitt'i Pitti'lere bile herhangi bir iyilik yapmaya
yöneltemiyordu. Şüphesiz ki,
genel olarak şiir, tarih ve felsefenin,
baskı ve çatal bıçak takımı gibi, piyasada uygun fiyatlarını bulmak için katlanılması gerektiğini ve
edebiyatçılara, ödülleri için alışkanlıkla devlete bakmayı öğretmek
devlet için kötü ve edebiyat için kötüdür. Kesinlikle
bakkaldan alışveriş yapması veya kumaş ölçmesi gereken insanları kötü veya vasat kitaplar yazmaya teşvik etmek amacıyla kamu parasını
ödüllere harcamaktan daha saçma veya zararlı bir şey olamaz. Ancak,
sağlam kural, yazarların okuyucuları tarafından ücretlendirilmeye bırakılması olsa da, her nesilde bu kurala birkaç istisna olacaktır. Bu özel durumları kitleden ayırt etmek, büyük ve yetenekli bir
hükümdarın yeteneklerine layık bir iştir; ve Pitt'in bu tür durumları bulmakta
hiç zorlanmayacağı kesindir. İktidardayken, dönemin en büyük filologu, Cambridge'deki çağdaşı, geçimini en düşük edebi zahmetle sağlamak ve Atina'nın tüm trajik ve komik dramının neredeyse mükemmel bir metnini borçlu olabileceğimiz "Sabah Günlüğü" yılları için kısa öyküler yazmakla uğraşmak zorunda kalmıştı. Dönemin en büyük tarihçisi, yoksulluk yüzünden ülkesini terk etmek zorunda kalmış ve ölümsüz eserini Leman Gölü kıyılarında tamamlamıştır. Porson'un siyasi sapkınlığı ve Gibbon'un dini sapkınlığı, belki de bu seçkin adamların ihmal edildiği bakanın savunmasında savunulabilir. Ancak böyle bir mazeretin
söylenemeyeceği başka durumlar da vardı. Pitt, sınırsız güce kavuşur kavuşmaz,
yazılarından çok az şey kazanmış,
hastalıklar ve üzüntüler yükü altında mezara gömülmekte olan, en yüksek rütbeli yaşlı bir yazar, İtalya'nın yumuşak ikliminde daha rahat nefes alabilmesi için, kendisine kalan bir iki kış boyunca beş veya altı yüz pounda ihtiyaç duydu. Tek bir kuruş bile elde edilemedi;
ve Noel'den önce, İngilizce Sözlük'ün ve
Şairlerin Hayatları'nın yazarı, Fleet Caddesi'nin nehir sisinde ve kömür dumanında son nefesini
verdi. Johnson'ın ölümünden birkaç ay sonra, o zamanlar yaşayan herhangi bir İngiliz'in ürettiği en iyi şiir olan
Görev ortaya çıktı - aynı zamanda iyi oluşturulmuş bir zihinde şaire karşı bir saygı ve şefkat duygusu uyandırmaktan geri kalamazdı, deha ve erdem sahibi, maddi olanakları kısıtlı ve insanlığın başına gelen tüm felaketlerin en acımasızı, kendisini güçlü ve sürekli çabayla geçindiremez hale getirmişti. Chatham, hiçbir yerde Görev'de olduğu kadar coşkuyla veya konuya daha layık bir şiirle övülmemişti. Ancak Chatham'ın oğlu, kitabı okumak ve hayranlık duymakla yetindi ve yazarı açlığa terk etti. Uzun süre sonra zavallı Cowper'ın, ahmaklar ve icra memurları tarafından rahatsız edilmeden, melankolik hayatını sonlandırmasını sağlayan maaş, Lord Spencer'ın gayretli nezaketiyle onun için sağlandı. Pitt'in Johnson'a karşı davranış biçimiyle Lord Grey'in siyasi düşmanı Scott'a karşı davranış biçimi arasındaki ne büyük tezat, Scott talihsizlik ve hastalıktan bitkin düştüğünde İtalyan havasının etkisini denemesi tavsiye edildiğinde! Pitt'in Cowper'a karşı davranış biçimiyle Burke'ün Crabbe'e karşı davranış biçimi arasındaki ne büyük tezat! Edebiyat zevkine dair hiçbir iddiası olmayan ve inatçı ve biraz kaba bir iş adamı olarak görülmekten memnun olan Dundas bile, belagatli ve klasik eğitimli arkadaşıyla karşılaştırıldığında bir Maecenas veya Leo'ydu. Dundas, Burns'ü yılda yetmiş pound ile vergi memuru yaptı; ve bu, Pitt'in uzun iktidarı boyunca mektupları teşvik etmek için yaptığından daha fazlaydı. Hatta,
genel olarak, bir hükümetin edebi liyakati ödüllendirmesinin bir görevi olmadığını düşünenler bile,
verdiği armağanda çok
kazançlı bir kilise terfisi olan bir hükümetin,
bu terfiyi dağıtırken, yazılarıyla din davasına büyük
hizmetlerde bulunmuş ilahiyatçıları göz ardı etmemesi gerektiğini inkar etmeyecektir. Fakat Pitt'in böyle bir yükümlülüğü olduğu hiç aklına gelmemiş gibi görünüyor.
Yaptığı ve çevirdiği sayısız piskoposun tüm teolojik eserleri,
bir araya getirildiğinde, Horae Paulinae'nin, Doğal Teoloji'nin veya Hristiyanlığın Kanıtları Görüşü'nün elli sayfasına değmez. Fakat Paley'de
her şeye gücü yeten papaz asla bu küçük yararı bahşetmedi. Sanatçılar
Pitt, yazarlar kadar küçümseyici bir şekilde akıl yürüttü. Resim için
hiçbir şey yapmadı. Parlamento tarafından oylanan anıtları yapmak üzere seçilen heykeltıraşlar, ondan bir kuruş alabilmeleri için Hazine'nin bekleme odalarını uzun yıllar boyunca rahatsız etmek zorundaydı. Bunlardan biri, bakanı on dört yıl boyunca boş yere ödeme için zorladıktan sonra, Kral'a bir anıt sunma cesaretini gösterdi ve böylece geç ve nezaketsiz bir adalet elde etti. Mimarların kesinlikle işe alınması gerekiyordu ve bulunabilen en kötüleri işe alınmış gibi görünüyor. Uzun yönetimi boyunca herhangi bir türde veya herhangi bir tarzda tek bir güzel kamu binası inşa edilmedi. Yetenekleri ve başarıları onunla karşılaştırılabilecek hiçbir hükümdarın sanat ve edebiyatta mükemmel olana karşı böylesine soğuk bir küçümseme göstermediği güvenle söylenebilir. İlk yönetimi on yedi yıl sürdü. Bu uzun süre, belirgin bir çizgiyle neredeyse tamamen eşit iki parçaya bölünür. İlk bölüm 1792 sonbaharında sona erdi ve ikinci bölüm başladı.
Her iki bölümde de Pitt, bir parlamento liderinin yeteneklerini en üst düzeyde sergiledi.
İlk bölümde şanslıydı ve birçok açıdan yetenekli bir yöneticiydi.
İkinci bölümde karşılaştığı zorluklarla başa çıkamayacak durumdaydı:
Ancak belagati ve Avam Kamarası'nın taktiklerine mükemmel hakimiyeti, yetersizliğini kalabalıktan gizledi.

1784 genel seçimlerini izleyen sekiz yıl, İngiltere'nin tüm tarihindeki sekiz yıl kadar sakin ve müreffeh geçti. Son zamanlarda ona karşı silahlanmış olan ve Amerikan kolonilerini kaybetmesiyle servetinin ve gücünün başlıca kaynaklarından birini kaybettiğini düşünen komşu ülkeler,
şaşkınlık ve üzüntüyle, onun her zamankinden daha zengin ve daha güçlü olduğunu gördüler. Ticareti arttı. Üretimleri gelişti.
Hazinesi taşmak üzereydi. Genellikle, kamu borcunun, şu anda kolayca taşıdığımız borcun üçte birinden çok daha az olmasına rağmen, ulusun gücü için çok ağır bulunacağı gibi boş endişeler besleniyordu. Bu endişeler belki de akılla kolayca yatıştırılamazdı. Fakat Pitt onları bir hokkabazlıkla yatıştırdı.
Önce kendini, sonra da tüm ulusu, muhalifleri de dahil olmak üzere, eski batık fonlardan farklı olduğu sürece daha kötüye giden yeni bir batık fonun, paraya ait gizemli bir yayılma gücü sayesinde, vergi ödeyenlerin cebinden çıkarılmayan büyük meblağları kamu alacaklısının cebine koyacağına ikna etmeyi başardı. Tehlike olmayan bir tehlikeden korkan ülke, çare olmayan bir çareyi sevinçle ve sınırsız bir güvenle selamladı. Bakan neredeyse evrensel olarak
en büyük finansör olarak övülüyordu. Bu arada Bourbon Hanedanı'nın her iki kolu da
İngiltere'nin her zamanki gibi
müthiş bir düşman olduğunu gördü.
Fransa, Hollanda'yı vasallığa indirgemek için bir plan yapmıştı. Fakat İngiltere araya girdi; ve Fransa geri çekildi. İspanya, Oregon yakınlarındaki bölgelerle olan tüccarlarımızın ticaretini şiddetle kesintiye uğrattı. Fakat İngiltere silahlandı; ve İspanya geri çekildi. Adanın içinde derin bir huzur vardı.
Kral, ilk kez popülerdi. Tahta çıkmasını izleyen
yirmi üç yıl boyunca tebaası tarafından sevilmemişti.
Ev içi erdemleri kabul ediliyordu. Fakat genel olarak
özel hayatında ayırt edildiği iyi niteliklerin
siyasi karakterinden yoksun olduğu düşünülüyordu. Bir Hükümdar olarak
kin dolu, affetmez, inatçı ve kurnazdı. Onun yönetimi altında ülke
acımasız rezillikler ve felaketler yaşamıştı; ve bu
utançların ve felaketlerin her biri onun güçlü antipatilerine ve
yanlıştaki sapkın inatçılığına atfedilmişti. Birbiri ardına gelen devlet adamları, kraliyet okşamaları, ricaları ve vaatleriyle, zor bir konjonktürde işleri yönetmeye ikna edildiğinden ve şöhretini lekelemeden ve en yakın arkadaşlarını kendinden uzaklaştırmadan, istenen görevi yerine getirdiği anda, nankör efendisinin ona karşı entrika çevirmeye ve aleyhine kampanya yürütmeye başladığından yakındılar. Grenville, Rockingham, Chatham, çok farklı karakterlere sahip ama üçü de dürüst ve yüksek ruhlu adamlar, üst üste hükümette en yüksek yeri tuttukları Prens'in insanlığın en samimiyetsizlerinden biri olduğu konusunda hemfikirdi. Güveninin, makamının mühürlerini teslim ettiği bilinen ve sorumlu danışmanlara değil, arka merdivenlerden gizlice dolabına giren gizli danışmanlara dayandığını söylediler. Parlamentoda, muhalefetin saldırılarına karşı kendilerini savunurken, bakanları, onun kışkırtmasıyla, sürekli olarak, kendilerine onun arkadaşları diyen
aşağılık bir paralı asker çetesi tarafından yanlardan veya arkadan saldırıya uğruyordu. Bu adamlar, onun hizmetinde kazançlı mevkilere sahipken, sürekli olarak, Hazine Birinci Lordu'na veya Dışişleri Bakanı'na getirmesi için yetki verdiği
tasarılara karşı konuşuyor ve oy kullanıyorlardı. Ancak Pitt'in işlerin başına getirildiği günden itibaren gizli nüfuzun sonu geldi. Onun kibirli ve hırslı ruhu, sadece güç gösterisiyle tatmin olmayacaktı.
Mahkemede onu zayıflatmaya yönelik herhangi bir girişim, Avam Kamarası'ndaki takipçileri arasında herhangi bir isyan hareketi, hemen bastırılacaktı.
Sadece istifa etmesi gerekiyordu; ve kendi şartlarını dikte edebilirdi. Çünkü o, ve sadece o, Kral ile Koalisyon arasında duruyordu. Bu nedenle Saray Belediye Başkanı'ndan biraz daha aşağıydı. Ulus, Kral'ı böylesine mükemmel bir bakana tam güven duyma bilgeliğine sahip olduğu için yüksek sesle alkışladı. Majestelerinin özel erdemleri artık tam etkisini göstermeye başlamıştı. Genellikle saygın bir taşra beyefendisinin, dürüst, iyi huylu, ayık, dindar bir örneği olarak görülüyordu. Erken kalkardı: ölçülü bir şekilde yemek yerdi: karısına kesinlikle sadıktı: kiliseye asla gitmezdi; ve kilisede asla bir cevabı kaçırmazdı. Halkı, onun uzun süre üzerlerinde hüküm sürmesi için içtenlikle dua ediyordu; ve daha da içten dua ediyorlardı çünkü onun erdemleri, muhalefetin şefleriyle yakın bir ilişki içinde yaşayan Galler Prensi'nin ahlaksızlıkları ve çılgınlıkları tarafından en iyi şekilde
teşvik ediliyordu.

Bu hissin kamuoyunda ne kadar güçlü olduğu, büyük bir olayda belirgin bir şekilde ortaya çıktı. 1788 sonbaharında Kral delirdi. Göreve hevesli muhalefet, varisin İngiltere'nin temel yasalarına göre, kraliyetin tüm yetkilerine sahip Naip olma hakkına sahip olduğunu iddia ederek büyük bir dikkatsizlik yaptı. Öte yandan Pitt, bir Hükümdarın çocukluk, hastalık veya yokluk nedeniyle kraliyet görevlerini yerine getiremeyecek durumda olması durumunda, kimin vasi olacağını ve bu vasiye hangi yürütme yetkisinin verileceğini belirleme yetkisinin krallığın Malikanelerine ait olduğunu savundu. Uzun ve şiddetli bir mücadele izledi ve Pitt, yönetiminin ilk aylarında olduğu kadar büyük bir halk topluluğu tarafından desteklendi. Muhafazakârlar, erdemli ve mutsuz bir Hükümdarın hasta yatağını sadakatsiz bir hizbe ve görevi ihmal eden bir oğula karşı savunduğu için onu tek sesle alkışladılar. Birkaç Whig, Parlamentoların otoritesini ve Devrimin ilkelerini, yenilmez kalıtsal hak kölelik teorisiyle fazlaca
yakınlık gösteren bir doktrine karşı savunduğu için onu alkışladı. Her zaman nezaket ve ev içi erdemler tarafında gayretli olan orta sınıf, II. Charles'ınkine benzeyen bir saltanatı dehşetle bekliyordu. Otuz yıl boyunca bir İngiliz evinin örneği olan saray, kamusal bir rahatsızlık, bir sefahat okulu olacaktı. İyi Kral'ın koyun eti ve limonatadan oluşan yemeği, saat üçte gönderilecek, gece yarısı ziyafetleri, konukların
konuşamaz bir şekilde evlerine götürüleceği ziyafetler izleyecekti. İyi Kral'ın seyisleriyle biraz gümüş için oynadığı tavla
ma tahtası, zengin bir şekilde oturan genç soyluların
dilenenleri ayağa kaldıracağı faro masalarını izleyecekti. Kraliçe'nin asık suratının
bir nesil zayıf güzeli
uzattığı salon, şimdi yine Barbara Palmer ve Louisa de Querouaille günlerindeki gibi olacaktı. Hayır, halk Prens'in birçok yasadışı bağlılığını şiddetle kınadığı gibi, onun tek erdemli bağlılığı daha da şiddetle kınanıyordu. Ciddi ve dindar çevrelerde bile Protestan metresleri Papalık karısından daha az skandal çıkardı. Naip olması gerektiğini kimse inkar etmeye cesaret edemedi. Ancak kendisi ve arkadaşları o kadar sevilmiyordu ki Pitt, genel bir onayla, Naip'in yetkilerini, ülke tarafından sevilen ve güvenilen bir Prens'e tabi tutulması imkansız olan kısıtlamalarla sınırlamayı önerebilirdi. Bazı ilgili kişiler, yönetimde bir değişiklik
bekleyerek muhalefete geçtiler. Ancak bu firarlarla arınan çoğunluk saflarını sıklaştırdı ve düşmana her zamankinden daha sağlam bir diziliş sundu. Her bölümde Pitt galip geldi. Üç aylık fırtınalı bir aradan sonra sonunda, Naip'in göreve başlamasının hemen arifesinde Kral'ın tekrar kendisi olduğu duyurulduğunda, ulus sevinçten çılgına döndü. Majestelerinin görevine döndüğü günün akşamında, İngiltere'de şimdiye kadar görülmüş en genel aydınlanma, Highgate'ten Tooting'e ve Hammersmith'ten Greenwich'e kadar olan tüm geniş alanı aydınlattı. Başkentinin katedralinde teşekkürlerini sunduğu gün, Londra'nın yüzlerce mil uzağındaki tüm atlar ve arabalar, onu sokaklardan geçerken görmek için akın eden kalabalıklar için çok azdı. Bunu, ihtişam bakımından birincisinden bile daha üstün olan ikinci bir aydınlanma izledi. Pitt, arabasını Saint Paul Kilisesi'nden Downing Sokağı'na çekmekte ısrar eden sayısız kalabalığın kargaşalı nezaketinden zorlukla kurtuldu. Bu, şöhretinin ve servetinin zirveye ulaştığı an olarak söylenebilir.
Kapaktaki etkisi, Carr veya Villiers'inki kadar büyüktü. Parlamento üzerindeki hakimiyeti, Pelham'lı Walpole'unkinden daha mutlaktı. Aynı zamanda halkın gözünde Wilkes veya Sacheverell kadar yüksek bir konumdaydı.
Hiçbir şey onun karakterini asil yoksulluğundan daha fazla yükseltmedi. Beş yıldan fazla süren sınırsız gücünden sonra görevden alınsaydı, avukatlık mesleğini yeniden canlandırmayı planladığı
odaları donatmaya yetecek kadar bir meblağı yanında götürmesi pek mümkün olmazdı. Ancak hayranları, onun günlük ekmeği için günlük çalışmaya bağımlı olmasına asla izin vermeyeceklerdi. Sadece Londra şehrinde kabulünü bekleyen gönüllü katkılar onu zengin bir adam yapmaya yeterdi. Ancak onun kibirli ruhunun bu kadar onurlu bir şekilde kazanılmış ve bu kadar onurlu bir şekilde bahşedilmiş bir hükmü kabul etmeye tenezzül edip etmeyeceği şüphelidir.

Bu olağanüstü adam yirmi dokuz yaşında böyle bir güç ve şan seviyesine
yükselmişti. Ve şimdi gelgit dönüyordu. Saint Paul'e yapılan zafer alayından sadece on
gün sonra, Fransa'nın Eyaletleri
Genel Meclisi, yüz yetmiş dört yıllık bir aradan sonra
Versay'da bir araya geldi.

Bunu izleyen büyük Devrim'in doğası bu ülkede uzun süre çok
eksik bir şekilde anlaşılmıştı. Burke çağdaşlarından çok daha uzağı görüyordu: ancak onun sağduyusunun gördüğü her şey, tutkuları ve hayal gücü tarafından kırılıp renksizleştirildi. İngiliz yönetiminin ilkelerinin herhangi bir maddi
değişime uğraması üç yıldan fazla sürdü. Hiçbir şey bakanın iç politikasından daha yumuşak veya daha kesin bir şekilde anayasaya uygun olamazdı. Keyfi bir öfke veya halkın kıskançlığını gösteren tek bir eylem bile ona atfedilemezdi. Parlamento'ya hiçbir zaman olağanüstü yetkiler için başvurmamıştı. Anayasanın yürütme hükümetine emanet ettiği olağan yetkileri asla sert bir şekilde kullanmamıştı. Şimdi bile baskıcı olarak adlandırılabilecek tek bir devlet kovuşturması bile onun tarafından başlatılmamıştı. Gerçekten de, yönetiminin ilk sekiz yılında başlatılan tek baskıcı devlet kovuşturması, hükümete değil, muhalefet liderlerine atfedilmesi gereken Stockdale'inkiydi. Pitt, görevdeyken, kamu hayatına girdiğinde parlamento reformunun destekçilerine verdiği sözleri yerine getirmişti. 1785'te, temsili sistemin iyileştirilmesi için akıllıca bir plan ortaya koymuş ve Kral'ı, sadece bu plana karşı konuşmaktan kaçınmakla kalmayıp, tahttan yaptığı bir konuşmada bunu Meclis'e önermeye ikna etmişti. (Kral'ın 1785 oturumunu açtığı konuşma, Majestelerinin anayasanın gerçek ilkelerini güvence altına alabilecek her türlü tedbire içtenlikle katılacağına dair bir güvenceyle sona ermişti. Bu kelimelerin o zamanlar Pitt'in Reform Tasarısı'na atıfta bulunduğu anlaşılıyordu.) Bu girişim başarısız oldu; Ancak, Fransız Devrimi
kamuoyunda şiddetli bir tepki yaratmasaydı, Pitt'in, daha sonraki bir dönemde Lord Grey'in ancak bir süre için devletin temellerini gevşeten araçlarla başarabildiği o büyük işi, çok az zorlukla ve hiçbir tehlike olmadan gerçekleştireceği konusunda pek az şüphe olabilir. Köle ticaretinin vahşeti ilk kez Parlamento'nun gündemine getirildiğinde, Pitt'ten daha gayretli bir kölelik karşıtı yoktu. Hastalık
Wilberforce'un halk önünde görünmesini engellediğinde, onun yeri en verimli şekilde dostu bakan tarafından sağlandı. Orta pasajın dehşetini hafifleten insani bir yasa tasarısı, 1788'de, kendi meslektaşlarının bazılarının muhalefetine rağmen, Pitt'in belagati ve kararlı ruhuyla kabul edildi; ve bu yasa tasarısını geçirmek için, hükümetin işleri bittikten ve Tahsisat Yasası kabul edildikten uzun süre sonra bile, birçok homurtuya rağmen Meclisleri oturumda tuttuğu her zaman onun şerefine hatırlanmalıdır. 1791'de Fox'la, bir görevden almanın bir fesihle sona ermediği şeklindeki sağlam anayasal doktrini sürdürme konusunda içtenlikle hemfikirdi. Aynı yıl içerisinde, iki büyük rakip, çok daha önemli bir davada yan yana mücadele ettiler. Basın özgürlüğünü jürilerin koruması altına alan paha biçilmez yasayı kanun kitabımıza eklemenin yüksek şerefini paylaşmaya oldukça hakları var. Pitt, uzun yönetiminin ilk yarısında, tek bir olayda, aydınlanmış bir Whig'e yakışmayacak şekilde davrandı. Test Yasası hakkındaki tartışmada, hizmet ettiği efendiyi, temsil ettiği üniversiteyi ve desteğine güvendiği büyük din adamları ve taşra beyefendilerini memnun etmek için, aslında pek de içten olmayan ve sert olmayan bir Muhafazakarın dilini konuşarak eğildi. Bu tek istisna dışında, 1783'ün sonundan 1792'nin ortasına kadar olan davranışı, sivil ve dini özgürlüğün dürüst bir dostunun davranışıydı. O dönemde, savaşı sevdiğini veya herhangi bir komşu ülkeye karşı kötü niyetli duygular beslediğini gösteren hiçbir şey yoktu. Çocukluğunda babası tarafından Fransa'ya karşı ebedi nefret beslemeye yemin etmiş bir Hannibal olarak tasvir eden, gizemli entrikalar ve cömert rüşvetlerle önde gelen Jakobenleri Devrim'i lekeleyen aşırılıkları yapmaya teşvik eden, ilk koalisyonun gerçek yazarı olarak gösteren Fransız yazarlar, onun karakteri veya tarihi hakkında hiçbir şey bilmiyorlar. Fransa'ya ölümcül bir düşman olmaktan o kadar uzaktı ki, akıllıca ve cömert bir ticaret antlaşmasıyla o ülkeyle daha yakın bir bağlantı kurma yönündeki övgüye değer girişimleri, muhalefetin ona sert bir şekilde kınamasına neden oldu. Avam Kamarası'nda kendisine yozlaşmış bir oğul olduğu ve adanın kalıtsal düşmanlarına olan düşkünlüğünün, büyük babasının kemiklerinin Manastır'ın kaldırımları altında kıpırdanmasına yetecek kadar olduğu söylendi. Ve eğer 1792'de ölecek kadar şanslı olsaydı, adı şimdi barışla, özgürlükle, hayırseverlikle, ılımlı reformla, yumuşak ve anayasal yönetimle ilişkilendirilecek olan bu adam, adını keyfi hükümetle, sertçe uygulanan sert yasalarla, yabancı faturalarla, susturma faturalarıyla, Habeas Corpus Yasası'nın askıya alınmasıyla, bazı siyasi kışkırtıcılara uygulanan acımasız cezalarla, diğerlerine karşı başlatılan haksız kovuşturmalarla ve modern zamanların en maliyetli ve en kanlı savaşlarıyla ilişkilendirmek için yaşadı. İngiltere'nin sert
zalimi ve Avrupa'nın yorulmak bilmez
rahatsız edicisi olarak kötülüğe maruz kalmak için yaşadı. Şairler, onun erken dönemlerini sonraki yıllarıyla karşılaştırarak, onu bazen ihanet etmek için öpüşen bir havariye, bazen de ilk mülklerini koruyamayan kötü meleklere benzetiyorlardı. Büyük bir dehanın hicivcisi, Kıtlık, Katliam ve Ateş iblislerini tanıttı ve
onların, isminin dört harften oluştuğu
Biri'nden komisyon aldıklarını ilan etti ve işverenlerine minnettarlıklarının bolca kanıtını
vereceğine söz verdi. Kıtlık, kalabalığı, ona karşı çılgınca ayaklanana kadar kemirecekti. Katliam iblisi onları onu uzuvdan uzuvya parçalamaya
zorlayacaktı. Fakat Ateş, onu hak ettiği şekilde ödüllendirebilecek tek kişi olduğunu ve sonsuza kadar ona sarılacağını söyledi. Fransız basını ve Fransız tribünü tarafından, Fransa'yı utandıran her suç ve Fransa'yı etkileyen her felaket, canavar Pitt'e ve onun ginelerine
atfedildi. Jakobenler egemenken, Gironde'yi yozlaştıran, Lyons ve Bordeaux'yu Konvansiyon'a karşı kışkırtan, Paris'i Lepelletier'i öldürmeye ve Cecilia Regnault'yu Robespierre'i öldürmeye ikna eden oydu. Termidor tepkisi geldiğinde, Terör Dönemi'nin tüm vahşetleri ona atfedildi. Collet D'Herbois ve Fouquier Tinville onun emeklileriydi. Eylül katillerini işe alan, Marat'ın ve Barere'li Carmagnoles'in broşürlerini yazdıran, Lebon'a Arras'ı kanla boğması için ve Carrier'e Loire'ı cesetlerle boğması için para ödeyen oydu. Gerçek şu ki, ne savaşı ne de keyfi yönetimi severdi. O, barış ve özgürlük aşığıydı, herhangi bir iradenin veya zekanın mücadele etmesinin neredeyse imkansız olduğu bir stresle yönlendiriliyordu, eğilimlerinin işaret ettiği ve yeteneklerinin ve edinimlerinin ona uyduğu yoldan
çıkmaya zorlanmıştı ve duygularına aykırı ve yeteneklerine uygun olmayan bir politikaya zorlanmıştı.

Dinden dönme suçlaması son derece haksızdır. Bir adam, fikirleri çağdaşlarının büyük bir topluluğunun fikirleriyle değiştiği için
dönmüş olarak adlandırılmamalı, tıpkı dünya ve üzerindeki her şeyle birlikte sürekli batıdan doğuya doğru gittiği için bir doğu gezgini olarak adlandırılmaması gerektiği gibi. 1789 baharı ile 1792 sonu arasında, İngiltere kamuoyunun zihni büyük bir değişim geçirdi. Pitt'in duygularındaki değişim tuhaf bir ilgi çektiyse, bunun nedeni komşularından daha fazla
değişmesi değildi; aslında çoğundan daha az
değişmişti; ama konumu onlarınkinden çok daha belirgindi, çünkü Bonaparte ortaya çıkana kadar medeni dünyanın sakinlerinin gözünde en büyük boşluğu
dolduran kişiydi. Kısa bir süre boyunca ulus ve Pitt, ulustan biri olarak, Fransız Devrimi'ne ilgi ve onayla baktı.
Ancak kısa sürede büyük çaplı el koymalar, eski kurumların şiddetle ortadan kaldırılması, kulüplerin egemenliği, kıtlık ve nefretle
çıldırmış kalabalığın barbarlıkları burada bir tepki yarattı. Saray, soylular, soylular, din adamları, üreticiler, tüccarlar, kısacası, başlarının üzerinde iyi bir çatı ve sırtlarında iyi bir ceket olanların on dokuzda biri istekli ve hoşgörüsüz Antijacobinler oldu. Bu his, bakanın muhalifleri arasında en azından destekçileri arasında olduğu kadar güçlüydü. Fox, takipçilerini engellemeye boşuna çalıştı.
Bütün dehası, bütün kişisel nüfuzu, onların genel bir isyanla ona karşı
ayaklanmasını engelleyemedi. Burke, isyanın örneğini oluşturdu; ve Burke'e kısa bir süre sonra Portland, Spencer,
Fitzwilliam, Loughborough, Carlisle, Malmesbury, Windham, Elliot katıldı.
Avam Kamarası'nda, büyük Whig devlet adamı ve hatibinin takipçileri yaklaşık yüz altmıştan elliye düştü. Lordlar Kamarası'nda sadece on veya on iki taraftarı kalmıştı. Pitt genel isteğe inatla direnmiş olsaydı, bakanlık sıralarında da benzer bir isyan olacağından şüphe edilemez. Efendisi ve meslektaşları, eski dostları ve eski muhalifleri tarafından hemen
baskı altına alınınca, kalbine
değer veren politikayı yavaş yavaş ve isteksizce terk etti. Avrupa savaşını önlemek için çok çalıştı. Avrupa savaşı
çıktığında, bu ülkenin herhangi bir tarafı tutmasına gerek kalmayacağına hâlâ kendini övüyordu. 1792 baharında Parlamento'yu uzun ve derin bir barış olasılığı için tebrik etti ve büyük vergi indirimleri önererek samimiyetini
kanıtladı. O yılın
sonuna kadar İngiltere'nin tarafsızlığını koruyabileceği umudunu beslemeye devam etti. Ancak Kanal'ın her iki yakasında da
kötüleşen tutkular dizginlenemezdi. Fransa'yı
yönetmiş olan cumhuriyetçiler, bir ellerinde Kuran, diğer ellerinde kılıçla doğuya doğru Bengal Körfezi'ne ve batıya doğru Herkül Sütunları'na doğru ilerleyen Müslümanların fanatizmine benzer bir fanatizmle
ateşlenmişlerdi. İngiltere'nin üst ve orta sınıfları, Clermont'ta Deus vult haykırışını
yükselten Haçlılarınkinden daha az ateşli olmayan bir şevkle canlanıyordu. İki ulusu çarpışmaya sürükleyen dürtü, tek bir adamın yetenekleri veya
otoritesiyle durdurulamazdı. Pitt arkadaşlarının önünde olduğu ve
onlardan çok yüksekte durduğu için, onları yönlendiriyormuş gibi görünüyordu. Ama aslında onlar tarafından
şiddetle itiliyordu ve biraz daha fazla geri çekilseydi, onların yolundan itilecek veya
ayakları altında çiğnenecekti.

Akıntıya teslim oldu: ve o günden itibaren talihsizlikleri başladı. Gerçek şu ki önünde sadece iki tutarlı yol vardı.
Fox'la yan yana, halkın hissine karşı koymayı seçmediği için, Burke'ün tavsiyesini dinlemeli ve
bu hissin tüm avantajlarından yararlanmalıydı. Barışı korumak
imkansızsa, zafere yol açabilecek
tek politikayı benimsemeliydi. Din, ahlak, mülkiyet, düzen, kamu hukuku için Kutsal Savaş ilan etmeliydi ve böylece Jakobenlere kendi enerjilerine eşit bir
enerjiyle karşı koymalıydı. Ne yazık ki
orta bir yol bulmaya çalıştı; ve her iki uçta da en kötü olan her şeyi birleştiren bir yol buldu. Savaşa gitti: ama o savaşın kendine özgü karakterini
anlayamadı. Açık gerçeği, yani bir tarikat olan bir devlete karşı mücadele ettiğini ve İngiltere ile Fransa arasındaki yeni kavganın Amerika'daki koloniler ve Hollanda'daki kaleler hakkındaki eski kavgalardan oldukça farklı olduğunu inatla görmezden geliyordu. Çılgınca bir coşkuyla, sınırsız bir hırsla, huzursuz bir faaliyetle, en çılgın ve en cüretkar yenilik ruhuyla mücadele etmek zorundaydı; ve sanki eski Versay Sarayı'nın fahişeleri ve züppeleriyle, Madame de Pompadour ve Rahip Bernis ile uğraşmak zorundaymış gibi davranıyordu. Yıl be yıl, hayranlık dolu bir izleyici kitlesine, kötü Cumhuriyet'in tükendiğini, dayanamayacağını, itibarının bittiğini ve assignatlarının yapıldıkları kağıttan daha değerli olmadığını kanıtlamasını duymak acınasıydı; sanki kredi, ilkesi yağma olan bir hükümete gerekliymiş gibi, sanki Alboin, %5'lik bir kredi pazarlığı yapana kadar İtalya'yı çöle çevirememiş gibi, sanki Attila'nın hazine bonoları eşitmiş gibi. Bir mücadelenin doğasını bu kadar yanlış anlayan bir adamın, o mücadeleyi başarıyla sürdürebilmesi
imkansızdı. Pitt'in yetenekleri ne kadar büyük olursa olsun, askeri yönetimi bir gevezeninki gibiydi. Yaşam ve ölüm mücadelesi veren bir ulusun, mükemmel askerleri oluşturan tüm fiziksel ve tüm ahlaki niteliklerle
açıkça ayırt edilen bir ulusun başındaydı. Emrindeki kaynaklar
sınırsızdı. Parlamento, ona adam ve para vermeye, kendisinin istediğinden daha hazırdı. Böyle bir acil durumda ve böyle bir araçla,
Richelieu, Louvois, Chatham, Wellesley gibi bir devlet adamı,
birkaç ay içinde dünyanın en iyi ordularından birini
yaratabilir ve kısa sürede böyle bir orduyu komuta etmeye layık generalleri keşfedip öne çıkarabilirdi. Almanya başka bir
Blenheim tarafından kurtarılabilirdi; Flanders başka bir Ramilies tarafından kurtarılabilirdi; başka bir Poitiers,
Fransa'nın
Kraliyetçi ve Katolik eyaletlerini nefret ettikleri bir boyunduruktan kurtarabilir ve terörü Paris'in bariyerlerine kadar
yayabilirdi. Ancak gerçek şu ki, sekiz yıllık savaştan sonra, büyük bir can kaybından sonra, Amerikan savaşının, Yedi Yıl Savaşı'nın, Avusturya Veraset Savaşı'nın ve İspanya Veraset Savaşı'nın harcamalarını çok aşan bir servet harcandıktan sonra,
birleşmiş, Pitt komutasındaki İngiliz ordusu, tüm
Avrupa'nın alay konusu oldu. Tek bir parlak başarıdan bile övünemedi. Kıtada kendini hiç göstermemişti ama dövüldü, kovalandı, yeniden gemiye binmeye zorlandı veya teslim olmaya zorlandı. Batı Hint Adaları'nda bir şeker adası almak, yarı çıplak İrlandalı köylülerden oluşan bir kalabalığı dağıtmak, Pitt'in himayesinde İngiliz birliklerinin kazandığı en muhteşem zaferlerdi.

İngiliz donanmasını hiçbir kötü yönetim mahvedemezdi. Ancak uzun bir süre boyunca kötü yönetimin yapabileceği her şey yapıldı. Chatham Kontu, yüksek kamu güveni için tek bir yeterlilik bile olmadan, kardeşçe taraflılık
ile Amirallik Birinci Lordu yapıldı ve devletin varlığının filonun verimliliğine bağlı olduğu iki yıllık bir savaş boyunca o büyük görevde tutuldu. Uyuklamaya ve kamu hizmetine ayrılması gereken zamanı önemsizleştirmeye devam etti, ta ki tüm ticaret topluluğu, genel olarak hükümeti desteklemeye meyilli olsa da, bayrağımızın ticaretimize hiçbir koruma sağlamadığından acı bir şekilde şikayet edene kadar. Neyse ki, Fransız Devrimi'nin yol açtığı büyük bölünmede Burke'ü takip eden Whig partisinin şeflerinden biri olan George Earl Spencer onun yerine geçti. Lord Spencer, bir hatip olarak meslektaşlarının çoğundan daha aşağı seviyede olmasına rağmen, aralarında kesinlikle en iyi yöneticiydi. Uzun ve kasvetli bir oruç günleri dizisinin ve en önemlisi aşağılanmanın, on bir aylık kısa bir süre içinde iki kez büyük zaferler için şükran günleriyle kesintiye uğraması ona borçluydu. Pitt'in savaşın yürütülmesiyle ilgili her şeyde gösterdiği yetersizliğin, bir anlamda, onun çok
olağanüstü yeteneklere sahip bir adam olduğunun en kesin kanıtı olduğunu söylemek paradoksal görünebilir. Yine de
bu basit bir gerçektir. Çünkü hatalarının ve felaketlerinin onda biri, en yüksek derecede bir parlamento liderinin yeteneklerine sahip olmayan herhangi bir bakanın gücü ve etkisi için kesinlikle ölümcül olurdu. Planları altüst olurken, tahminleri yanlışlanırken, oluşturmaya çalıştığı koalisyonlar parçalanırken, muazzam bir maliyetle gönderdiği seferler hezimet ve utançla sonuçlanırken, zayıf bir şekilde mücadele ettiği düşman Flanders ve Brabant'ı, Mentz Seçmenliği'ni ve Treves Seçmenliği'ni, Hollanda'yı, Piedmont'u, Liguria'yı, Lombardiya'yı boyunduruk altına alırken, Avam Kamarası üzerindeki yetkisi giderek daha da mutlak hale geliyordu. İmparatorluğu oradaydı. Zaferleri oradaydı, Lodi'si ve Arcola'sı, Rivoli'si ve Marengo'su oradaydı. Eğer büyük bir talihsizlik, müttefiklerin kaybettiği bir meydan savaşı, Fransız Cumhuriyeti'ne yeni bir departmanın ilhakı, İrlanda'da kanlı bir ayaklanma, filoda bir isyan, şehirde bir panik, bankaya bir hücum, çoğunluğun saflarında dehşete yol açmışsa, bu dehşet sadece Hazine
sırasından kalkıp, kibirli başını kaldırıp, kolunu emir verici bir hareketle uzatana ve derin ve gür tonlarda, söndürülemez umut ve esnek olmayan kararlılığın yüce dilini dökene kadar sürdü. Böylece, uzun ve felaketli bir
dönem boyunca, Parlamento duvarları dışında gerçekleşen her felaketi, düzenli olarak, onların içinde bir zafer izledi. Sonunda, artık karşılaşabileceği bir muhalefeti kalmamıştı.
İdaresinin ilk sekiz yılında kendisine karşı mücadele eden büyük partinin yarısından fazlası, eski rakibi Portland Dükü'nün başlarında olduğu şekilde, artık onun sancağı altında yürüyordu; ve geri kalanlar, birçok
boş mücadeleden sonra, umutsuzluk içinde alanı terk etmişlerdi. Fox, St. Anne's Hill'in gölgelerine çekilmiş ve orada, hiçbir değişikliğin kendisinden uzaklaştıramayacağı
dostlar topluluğunda, şefkatle sevdiği bir kadını ve Atina, Roma ve Floransa'nın seçkin ölülerini, kamusal hayatının tüm talihsizlikleri için bol miktarda telafi
bulmuştu. Oturumlar, oturumları neredeyse tek bir bölünmeyle takip ediyordu. 1799'daki hareketli yılda, hükümete karşı toplanabilen en büyük azınlık yirmi beş kişiydi.

Pitt'in iç politikasında o zamanlar kesinlikle canlılık eksikliği yoktu. Fransız Jakobenliğine, bastırmak istediği kötülüğü teşvik eden çok zayıf bir direniş sunarken, İngiliz Jakobenliğini güçlü bir şekilde bastırdı. Habeas Corpus Yasası
tekrar tekrar askıya alındı. Kamusal toplantılar
sert kısıtlamalara tabi tutuldu. Hükümet, parlamentodan, kötü niyetli olduklarından şüphelenilen yabancıları ülkeden gönderme yetkisi aldı; ve bu yetkinin boşta kalmasına izin verilmedi. Monarşi ve aristokrasiye aykırı doktrinler ortaya atan yazarlar yasaklandı ve acımasızca cezalandırıldı. Bir cumhuriyetçinin, biftek ve porto şarabı eşliğinde bir lokantada siyasi inancını ilan etmesi pek de güvenli değildi. İskoçya'nın, İngilizler tarafından barbarca olarak kabul edilen ve ardışık hükümetlerin paslanmasına izin verdiği eski isyan karşıtı yasaları şimdi cilalandı ve yeniden keskinleştirildi. Kültürlü zihinlere ve cilalı tavırlara sahip insanlar, Westminster'da basit suçlar olarak görülecek suçlar için, Botany Körfezi'ndeki suçlularla birlikte sürüye gönderildi. Görüşleri abartılı ve dilleri ölçüsüz olan, ancak hükümeti fiziksel güçle yıkmayı asla hayal etmemiş olan bazı reformcular vatana ihanetle suçlandılar ve ancak jürilerin adil kararları sayesinde darağacından kurtuldular. Bu şiddet, o zamanlar korkunun acımasız hale getirdiği alarmistler tarafından yüksek sesle alkışlanmıştı, ancak gelecek nesiller tarafından çok farklı bir ışıkta görülecektir. Gerçek şu ki, bir devrim isteyen İngilizler, sayıca bile, korkutucu değillerdi ve sayıca olmasalar da, tamamen aşağılık, silahsız, fonsuz, plansız, örgütsüz veya lidersiz bir gruptular. Pitt'in, ulusun büyük bir kısmının desteğinde ne kadar güçlü olursa olsun, sıradan yasayı kararlı ama ılımlı bir şekilde uygulayarak, hoşnutsuz azınlığın çalkantısını kolayca bastırabileceğinden şüphe edilemez. Hayatının bu talihsiz bölümünde gösterdiği her türlü canlılık, yersiz ve mevsimsizdi. Gerçekten korkulması gereken yabancı düşmanla olan çatışmasında tamamen güçsüzlük ve uyuşukluk içindeydi ve tüm enerjisini ve kararlılığını, güvenle hor görülebilecek iç düşmana sakladı. Pitt'in on sekizinci yüzyılın son sekiz yılındaki davranışlarının yalnızca bir kısmı büyük övgüyü hak ediyor. O, İrlanda'nın yararına büyük tasarımlar oluşturan ilk İngiliz bakandı. O talihsiz ülkenin Roma Katolik nüfusunun nesiller boyunca nasıl aşağı tutulduğu ona adaletsiz ve zalimce görünüyordu; ve onun yeteneklerine sahip bir adamın, Jakobenlere karşı bir mücadelede Roma Katoliklerinin doğal müttefikleri olduğunu fark etmemesi neredeyse imkansızdı. İstediği her şeyi yapabilseydi, akıllıca ve liberal bir politikanın 1798 isyanını önlemesi muhtemeldi. Ancak karşılaştığı zorluklar büyüktü, belki de aşılmazdı; ve Roma Katolikleri, onun hatasından ziyade talihsizliği yüzünden Jakobenlerin eline düştüler. İrlandalıların İngilizlere karşı üçüncü büyük ayaklanması oldu, 1641 ve 1689 ayaklanmalarından daha az korkutucu olmayan bir ayaklanma. İngilizler muzaffer kaldı ve Pitt'in, kendisinden önce Oliver Cromwell ve Orange'lı William'ın da olduğu gibi, zaferin nasıl kullanılacağını düşünmesi gerekiyordu. Sadece anısına, devlet adamları arasında kendisine yüksek bir yer kazandıracak kadar görkemli ve basit, çok dürüst ve insani bir politika planı oluşturduğunu söylemek doğru olur. İrlanda'yı İngiltere ile tek bir krallık haline getirmeye ve aynı zamanda Roma Katolik laiklerini medeni engellerden kurtarmaya ve Roma Katolik din adamlarına kamusal bir destek sağlamaya karar verdi. Bu asil tasarımları yürürlüğe koyabilseydi, Birlik gerçekten de bir Birlik olurdu. İrlandalıların büyük çoğunluğunun zihninde medeni ve dini özgürlükle ayrılmaz bir şekilde ilişkilendirilirdi; ve College Green'deki eski Parlamento,
sadece terk edilmiş işbirlikçilerden ve baskıcılardan oluşan küçük bir grup tarafından pişmanlık duyulacaktı,
ve ulusun gövdesi tarafından Avrupa'da şimdiye kadar toplanmış en tiran ve en yozlaşmış meclise duyulan nefret ve aşağılamayla anılacaktı. Fakat Pitt, tasarladığının sadece yarısını gerçekleştirebildi.
Her iki krallığın Parlamentolarının Birliğe onayını almayı başardı; fakat Birlik'in sadece ismen var olabileceği ırkların ve mezheplerin uzlaştırılması
başarılamadı. Dolapta zorluklarla karşılaşacağının gayet farkındaydı. Fakat ihtiyatlı ve becerikli bir yönetimle bu zorlukların üstesinden gelinebileceğine kendini inandırdı. Ne yazık ki, yüksek mevkilerde hainler ve dalkavuklar vardı ve onlar onun kendi zamanını ve kendi yolunu izlemesine izin vermediler, fakat planını erkenden Kral'a açıkladılar ve bunu zayıf ve hastalıklı bir zihni
rahatsız edip korkutabilecek en olası şekilde açıkladılar. Majesteleri
saçma bir şekilde, taç giyme yemininin onu Roma Katoliklerini sivil engellerden kurtarmak için herhangi bir yasa tasarısına onay vermeyi reddetmeye
bağladığını hayal etti. Onunla tartışmak imkansızdı. Dundas konuyu açıklamaya çalıştı, fakat İskoç metafiziğini kendine saklaması söylendi. Pitt ve Pitt'in en yetenekli meslektaşları görevlerinden istifa ettiler. Kral'ın yeni bir düzenleme yapması gerekiyordu. Ancak bu zamana kadar öfkesi ve sıkıntısı, yıllar önce görevlerini yerine getirmesini engelleyen hastalığı geri getirmişti. Aslında ailesini topladı, onlara taç giyme yeminini okudu ve eğer yemini bozarsa Tacın derhal Savoy Hanedanı'na geçeceğini söyledi. Birkaç haftalık bir aradan sonra küçük yeteneklerinin tam kullanımını yeniden kazandı ve sonunda gönlüne göre bir bakanlık kuruldu. Bir hükümet kurmak için ihtiyaç duyduğu malzemeler ne sağlamdı ne de muhteşemdi. Sayıca zayıf ama her türlü yetenekte güçlü olan ve eski danışmanlarının iç ve dış politikalarına düşman olan o partiye başvuramazdı. Çünkü o parti, onayını aldığı her noktada eski danışmanlarından farklı görüşlere sahip olsa da, onları hoşnutsuzluğa sürükleyen tek konuda onlarla içtenlikle aynı fikirdeydi. Geriye kalan tek şey, eski bakanlığın arka saflarını çağırıp yeni bakanlığın ön saflarını oluşturmaktı. Parlamento yeteneklerinin son derece verimli olduğu bir çağda, parlamento yetenekleri açısından ikinci sınıf bile sayılabilecek tek bir kişi bile içermeyen bir kabine oluşturuldu. Devletteki en önemli görevler, nezaketli ve çalışkan sıradan insanlara verildi. Hazine'nin başında Henry Addington vardı. Pitt'in erken, hatta kalıtsal bir dostu olmuştu ve Pitt'in etkisiyle, henüz genç bir adamken Avam Kamarası'nın başkanlığına getirilmişti. Onslow'un emekliliğinden bu yana o kürsüde oturan en iyi konuşmacı olduğu herkesçe kabul ediliyordu. Ancak doğa ona çok güçlü yetenekler bahşetmemişti; ve uzun süredir onurla oturduğu son derece saygın konum, yeni görevlerini yerine getirmesi için onu uygun olmaktan çok uygunsuz hale getirmişti. Onun işi, çatışan hizipler arasında dengeli bir şekilde durmaktı. Söz savaşına hiç katılmamıştı; ve sağından ve solundan birbirlerine
gümbür gümbür bağıran büyük hatipler tarafından her zaman belirgin bir saygıyla hitap edilmişti. İlk kez, en ufak bir tören olmadan sert darbeler indiren keskin ve güçlü
antagonistlerle karşılaştığında, beceriksiz ve hazırlıksız olması ya da eski görevinde edindiği ve kendisini
elinden çıkarmadığı onur ve otorite havasının çaresizliğini gülünç ve acınası hale getirmesi garip değildi. Bununla birlikte, aylar boyunca gücü sağlam duruyor gibi görünüyordu. Kral'ın gözdesiydi, dar görüşlülüğüyle ona benziyordu ve ona Pitt'ten daha fazla yaltaklanıyordu. Fransa ile yapılan bir barışla ulus yüksek bir neşeye kavuştu. Üst ve orta sınıfların savaşa koştuğu coşku tükenmişti. Jakobenlik artık korkutucu değildi. Her yerde, on sekizinci yüzyılın ateist ve anarşik felsefesi olarak adlandırılan şeye karşı güçlü bir tepki vardı. Şimdi Birinci Konsül olan Bonaparte, eski kurumların yıkıntılarından yeni bir kilise kurumu ve yeni bir şövalyelik düzeni inşa etmekle meşguldü. Tüm medeni dünyanın egemenliğinden daha azının onun bencil tutkusunu tatmin edeceği henüz şüphelenilmiyordu; hatta akıllı insanlar bile onun Bourbon Hanedanı'nın herhangi bir prensi kadar güvenli bir komşu olabileceğinden şüphe etmek için hiçbir neden görmüyorlardı. Amiens antlaşması bu nedenle İngiliz halkının büyük bir kesimi tarafından
abartılı bir sevinçle karşılandı. Bakanın popülaritesi o an için
muazzamdı. Parlamento yeteneğinin olmaması henüz pek önemli değildi: çünkü karşılaşabileceği neredeyse hiç rakibi yoktu. Barıştan memnun olan eski
muhalefet ona olumlu bakıyordu. Yeni bir
muhalefet gerçekten de bazı eski bakanlar tarafından oluşturulmuştu ve Lordlar Kamarası'nda Grenville ve Avam Kamarası'nda Windham tarafından yönetiliyordu. Ancak yeni muhalefet on oyu bile zar zor toplayabilmişti ve ülke tarafından hiç beğenilmiyordu. Bakanlar Pitt'e en güçlü destekleri olarak güveniyorlardı. O, meslektaşlarından bazıları gibi, öfkeyle emekli olmamıştı. Kraliyet zihnini ele geçiren vicdani titizliğe en büyük saygıyı göstermişti; ve haleflerine gücü dahilindeki tüm yardımı vaat etmişti. Özelde onun tavsiyesi onların hizmetindeydi. Parlamento'da onların arkasındaki sıraya oturdu; ve birden fazla tartışmada onları kendilerinden çok daha üstün yetkilerle savundu. Kral böyle bir yardımın değerini çok iyi anlamıştı. Bir keresinde, sarayda, eski bakanı ve yeni bakanı bir kenara çekti. "Üçümüz bir arada kalırsak," dedi, "her şey yolunda gidecek."

Ancak insan doğasının olduğu gibi olması ve özellikle Pitt ve Addington'ın oldukları gibi olması nedeniyle bu birliğin kalıcı olması pek mümkün değildi. Üstün güçlerin bilincinde olan Pitt,
terk ettiği yerin artık kendisinin kurduğu, kendisinin kalmasına izin verdiği sürece yöneteceği ve eski pozisyonuna dönmek istediği anda bir kenara atacağı bir kukla tarafından işgal edildiğini hayal etti. Ve çok geçmeden terk ettiği gücü özlemeye başladı. Devlette o kadar erken yüce otoriteye yükseltilmişti ki ve o otoriteyi o kadar uzun süre kullanmıştı ki, artık bu onun için gerekli hale gelmişti. Emeklilikte günleri çok yoğun geçiyordu.
Fox gibi, Euripides veya Herodot'un eşliğinde hırsın zevklerini ve kaygılarını unutamıyordu. Gurur, en yakın arkadaşlarına bile tekrar bakan olmak istediğini ima etmesini engelledi. Ancak,
vekili olarak gördüğü biri tarafından
isteğinin tahmin edilmemiş, öngörülmemiş olmasını garip, neredeyse nankörce buldu.

Öte yandan Addington, yüksek mevkiinden inmeye hiç de meyilli değildi. Gerçekten de, Arap masalındaki Abon Hasan'ınkine çok benzeyen bir yanılgı içindeydi.

Kısa ve gerçek dışı Halifeliği aklını karıştırıyordu. Yükselişini oldukça ciddiye aldı,
bunu kendi liyakatine bağladı ve kendisini Pitt ve Fox ile birlikte üçüncü olmaya layık
olarak
İngiliz devlet adamlarının büyük üçlüsünden biri olarak gördü.

Merhum bakanın ve şimdiki bakanın duyguları böyle olduğundan, bir kopuş kaçınılmazdı; ve bu kopuşu hızlı ve şiddetli hale getirmeye kararlı kişilerden yoksun değildi. Bu kişilerden bazıları Addington'ın gururunu, efendisi uygun bulana kadar Hazine
bankası'nda bir yer tutmak için gönderilen bir lacquey olarak temsil ederek
incittiler. Diğerleri ise Pitt'in pahasına onu övmek için her fırsatı değerlendirdiler. Pitt uzun, kanlı, pahalı ve başarısız bir
savaş başlatmıştı. Addington barış yapmıştı. Pitt İngilizlerin anayasal özgürlüklerini askıya almıştı. Addington döneminde bu özgürlükler tekrar
tadını çıkardı. Pitt kamu kaynaklarını israf etmişti. Addington bunları dikkatlice
besliyordu. Bu iltifatların Addington'ı
hoşnut etmediği bazen çok açıktı. Pitt soğuk ve çekingen oldu. Aylarca Londra'dan uzakta kaldı. Bu arada en yakın arkadaşları, hiçbir şikayeti olmadığı ve makam için hiçbir isteği olmadığı yönündeki açıklamalarına
rağmen, bakanlık değişikliği yapmak için ellerinden geleni yaptılar. En sevdiği öğrencisi George Canning, genç, ateşli, hırslı, büyük güçlere ve büyük erdemlere sahip, ancak
kendi mutluluğu için fazla huzursuz bir mizaca ve fazla hicivli bir zekaya sahip,
yorulmak bilmezdi. Konuştu; yazdı; merak uyandırdı; hükümetin destekçilerinin büyük bir kısmını bir değişiklik isteyerek bir
turlu turnuvaya
imza atmaya ikna etmeye çalıştı; Addington ve Addington'ın ilişkileriyle bir dizi canlı pasquinade'de oyun oynadı. Bakanın taraftarları, aynı canlılıkla olmasa da, aynı sertlikle karşılık verdiler. Pitt, ancak siyasetten tamamen uzak durarak kavganın dışında kalabilirdi; ve bunu yapması kısa sürede imkansız hale geldi. Kıta Egemenleri arasında birincilikle yetinen ve Marlborough veya Turenne'inkini aşan bir askeri üne sahip olan Napolyon, yumuşak yönetim ve akıllıca yasalarla Fransa'yı mutlu etme gibi asil bir göreve kendini adasaydı, ülkemiz uzun süre adil niyetli ve zayıf yeteneklere sahip bir hükümete tahammül etmeye devam edebilirdi. Ne yazık ki, Amiens antlaşması henüz imzalanmıştı ki, Birinci Konsülün huzursuz hırsı ve dayanılmaz küstahlığı, İngiliz halkının büyük çoğunluğunu, bu kadar hevesle karşılanan barışın sadece tehlikeli bir ateşkes olduğuna ikna etti. Ulusun onuru, bağımsızlığı ve varlığı için bir savaşın yaklaştığı giderek daha da netleştikçe, insanlar Louis the Great'in gücünden daha fazlasını Frederick the Great'in dehasıyla birleştiren bir düşmana karşı mücadele etmek zorunda kalacak olan zayıf ve uyuşuk kabineye giderek artan bir tedirginlikle baktılar. Addington'ın Pitt'ten
kolayca daha iyi bir savaş bakanı olabileceği ve daha kötüsü olamayacağı doğrudur. Ancak Pitt halkın zihnini büyülemişti. Parlamentoda uzun yıllar boyunca sergilediği belagat, yargı, sakin ve küçümseyici kararlılık, dünyayı siyasetin her bölümünü denetlemek için son derece nitelikli olduğuna inandırdı ve Dunkirk, Quiberon ve Helder'in acınası başarısızlıklarından sonra bile Bonaparte ile başa çıkabilecek tek devlet adamının o olduğunu düşündüler. Bu his, Addington'ın meslektaşları arasında olduğundan daha güçlü değildi. Üzerindeki baskı o kadar güçlüydü ki, buna boyun eğmekten kendini alamadı; yine de, boyun eğdiğinde bile, kendi yerini bilmekten ne kadar uzak olduğunu gösterdi. İlk önerisi, önemsiz bir asilzadenin Hazine'nin Birinci Lordu ve yönetimin nominal başkanı olması ve gerçek gücün Pitt ile kendisi arasında, yani devlet sekreterleri olarak, paylaşılmasıydı. Pitt, beklenebileceği gibi, böyle bir planı tartışmayı bile reddetti ve bundan acı bir neşeyle bahsetti. "Size hangi sekreterlik teklif edildi?" diye sordu arkadaşı Wilberforce. "Gerçekten," dedi Pitt, "soruşturmaya merakım yoktu." Addington daha yüksek teklif vermeye korktu. Hükümette kapsamlı bir değişiklik olmaması koşuluyla Hazine'yi Pitt'e devretmeyi teklif etti. Ancak Pitt böyle şartları dinlemedi. Sonra, müzakereciler katı onurlu adamlar olsa bile, sözlü olarak yürütülen müzakerelerden sonra sıklıkla ortaya çıkan türden bir anlaşmazlık geldi. Pitt, yaşananlar hakkında bir açıklama yaptı; Addington başka bir açıklama yaptı: ve tutarsızlıklar, her iki tarafın da kasıtlı olarak gerçeği ihlal ettiğini ima edecek şekilde olmasa da, ikisi de çok sinirlenmişti.

Bu arada, Birinci Konsül ile olan kavga bir krize girmişti.
16 Mayıs 1803'te Kral, Avam Kamarası'na Fransa'nın hırslı ve tecavüz eden
politikasına karşı koyması için kendisini desteklemeleri çağrısında bulunan bir mesaj gönderdi; ve 22'sinde Meclis bu mesajı dikkate aldı.

Pitt artık aylardır emekliydi. Parlamento'da konuşma yaptığından beri genel seçim yapılmıştı; ve onu hiç duymamış iki yüz üye vardı. Bu vesileyle onun yerinde olacağı biliniyordu; ve merak en üst
noktaya
kadar arttı. Ne yazık ki, kısa yazı yazanlar, bir hata sonucu, o gün galeriden dışlandılar, böylece
gazeteler, işlemlerle ilgili yalnızca çok yetersiz bir rapor içeriyordu. Ancak
olaylarla ilgili birkaç açıklama mevcut; ve bu açıklamalardan en ilginci, daha sonra Dudley Kontu olan çok genç bir üye olan John William Ward tarafından yazılmış, yayınlanmamış bir mektupta yer almaktadır. Pitt ayağa kalktığında, yüksek sesle tezahüratlarla karşılandı. Konuşmasındaki her duraklamada bir alkış tufanı koptu. Perorasyonun Parlamento'da şimdiye kadar duyulmuş en canlı ve görkemli konuşmalardan biri olduğu söyleniyor. Fox birkaç gün sonra, "Pitt'in konuşması," diye yazdı, "çok beğenildi ve çok haklıydı. Bence bu tarzda yaptığı en iyi konuşmaydı." Tartışma ertelendi; ve ikinci gece Fox, en gayretli Pittlilerin kabul etmek zorunda kaldığı gibi, belagatin elini şüpheli bırakan bir söylevle karşılık verdi. Addington, iki büyük rakip arasında acınası bir görüntü sergiledi; ve Pitt'in Avam Kamarası'nı Fransa'ya karşı yürütme hükümetinin yanında kararlı bir şekilde durmaya çağırırken, Başbakan'a saygı veya dostluk ifade eden tek bir kelime etmediği görüldü.

Hızla savaş ilan edildi. İlk konsül, Belçika ve İtalya fatihlerinin başında İngiltere'yi işgal etmekle tehdit etti ve Dover Boğazı yakınlarında büyük bir kamp kurdu. Bu Boğazların diğer tarafında, adanın tüm nüfusu, toprağı savunmak için tek bir adam olarak ayağa kalkmaya hazırdı. Bu konjonktürde, tarihimizdeki diğer bazı büyük konjonktürlerde olduğu gibi, örneğin 1660 konjonktüründe ve 1688 konjonktüründe, dürüst ve vatansever insanlar arasında eski kavgaları unutma ve mevcut acil durumda devletin kurtarılması için üzerine düşeni yapmaya hazır olan herkesi bir dost olarak görme eğilimi vardı. Ülkedeki tüm ilk adamların koalisyonu, o anda, 1783 koalisyonunun popüler olmadığı kadar popüler olurdu. Kral, krallıkta tek başına, kendisinden daha üstün bir dehanın bulunmadığı bir kabineye tam bir memnuniyetle baktı ve en yetenekli tebaasının hepsini göreve kabul etmeye istekli olmaktan o kadar uzaktı ki hepsini dışlamaya kararlıydı. Hükümete karşı hoşnutsuzluk ve küçümsemeyle bakan farklı partilerin birbirleriyle anlaşmaya varması birkaç ay sürdü. Ancak 1804 baharında, en zayıf bakanlığın, her biri ayrı ayrı yetenek açısından zorlu ve birleştiklerinde sayıca da zorlu olan üç muhalefetten oluşan en güçlü muhalefete karşı kendini savunmak zorunda kalacağı ortaya çıktı. Grenville ve Windham'ın başını çektiği barışa karşı çıkan parti ve Fox'un başını çektiği savaşın yenilenmesine karşı çıkan parti, şu anda iktidarda olan adamların ne iyi bir barış yapabileceklerini ne de güçlü bir savaş yürütebileceklerini düşünmekte hemfikirdi. Pitt, 1802'de Grenville partisine karşı barıştan, 1803'te ise Fox partisine karşı savaştan söz etmişti. Ancak kabinenin ve özellikle de başkanının büyük işleri yürütme kapasitesini Fox veya Grenville kadar aşağılık buluyordu. Hükümetin tüm düşmanlarının birlikte samimi bir şekilde hareket edebileceği sorular kolayca bulunuyordu. Yönetiminin ilk aylarında Pitt tarafından bir yandan, Fox tarafından ise diğer yandan desteklenen talihsiz Hazine Birinci Lordu, şimdi Pitt'e cevap vermek ve Fox tarafından cevaplanmak zorundaydı. İki sert tartışma ve ardından gelen sıkı ayrılıklar onu görevinden bezdirmişti. Ayrıca, Üst Meclis'in ona Alt Meclis'ten daha düşmanca davrandığı, İskoç temsilci lordların tereddüt ettiği, piskoposlar arasında isyan belirtileri olduğu biliniyordu. Kabinenin kendisinde
uyumsuzluk ve uyumsuzluktan daha kötüsü ihanet vardı. Teslim olmak gerekiyordu: bakanlık feshedildi; ve bir hükümet kurma görevi
Pitt'e emanet edildi.

Pitt, daha önce hiç
sunulmamış ve bir daha asla
sunulmayacak bir fırsatın, krallığın tüm seçkin yeteneklerinin kamu hizmetinde, onurlu şartlarda birleştirilmesinin artık mümkün olduğu görüşündeydi. Fransız devriminin
doğurduğu tutkular
sönmüştü. Yenilikçinin deliliği ve alarmistin deliliği de aynı şekilde günlerini doldurmuştu. Jakobenlik ve Jakobenlik karşıtlığı
birlikte modası geçmişti. En liberal devlet adamı bile
parlamento reformu planları için o mevsimin uygun olduğunu düşünmüyordu; ve
en muhafazakar devlet adamı bile
Habeas Corpus Yasası'nın susturulması ve askıya alınması için herhangi bir fırsat olduğunu iddia edemezdi.
Bağımsızlık ve ulusal onur için verilen büyük mücadele tüm zihinleri meşgul ediyordu;
ve bu mücadeleyi canlılıkla sürdürme görevi konusunda hemfikir olanlar, nispeten önemsiz konulardaki
tüm anlaşmazlıkları daha uygun bir zamana erteleyebilirlerdi. Bu düşüncelerden çok etkilenen Pitt, ülkedeki tüm önde gelenleri kapsayan bir bakanlık
oluşturmak istiyordu. Hazineyi kendisi için ayırdı; ve Fox'a kendisininkinden biraz daha aşağı bir güç payı vermeyi önerdi.

Plan mükemmeldi; ancak Kral bunu duymak istemedi. Sıkıcı, inatçı, affetmez ve o zamanlar yarı deli olan o, Fox'u hizmetine kabul etmeyi kesinlikle reddetti. Fox kadar ileri gitmiş veya Fox'tan daha ileri gitmiş olan başkaları bile, Majestelerinin Jakobenlik olarak gördüğü Sheridan, Grey, Erskine, nezaketle karşılanmalıydı;
ama Fox asla. Pitt birkaç saat boyunca bu anlamsız antipatiyi
anlamak için boşuna uğraştı. Tamamen samimi olduğu konusunda şüphe yok: ama samimi olmak yeterli değildi; kararlı olmalıydı. Fox olmadan göreve başlamamaya kararlı olduğunu ilan etseydi, kraliyet inatçılığı, Lord Grenville'in değişmez kararına karşı çıktığında olduğu gibi, birkaç ay sonra da
başlardı. Kötü bir saatte Pitt pes etti. Kendisini, seçkin rakibinin yardımından vazgeçmeye razı olsa da, yine de etkili bir bakanlığın kurulması için yeterli malzeme kalacağı umuduyla övünüyordu. Bu umut acımasızca hayal kırıklığına uğradı. Fox, arkadaşlarından kişisel düşünceleri bir kenara bırakmalarını rica etti ve kendisinin dışlanacağı etkili ve vatansever bir bakanlığı en büyük samimiyetle destekleyeceğini ilan etti. Ancak, sadece arkadaşları değil, Grenville ve Grenville'in taraftarları da, tek bir sesle, sorunun kişisel olmadığını, büyük bir anayasal ilkenin tehlikede olduğunu ve mahkemede sevilmediği için kamuya hizmet etmek için fazlasıyla yeterli bir adam yasaklanırken göreve gelmeyeceklerini söylediler. Pitt'e kalan tek şey, Addington'ın zayıf yönetiminin enkazından bir hükümet inşa etmekti. Kişisel hizmetkarlarından oluşan küçük çevre ona çok az sayıda yararlı yardımcı sağladı, özellikle de Viscount Melville, Lord Harrowby ve Canning olarak yaratılan Dundas. Pitt'in ikinci yönetimine girdiği uğursuz tavır böyleydi. O yönetimin tüm tarihi, başlangıçla bir bütündü. Neredeyse her ay yeni bir felaket veya rezaletle karşılaştı. Fransa ile savaşa kısa süre sonra İspanya ile bir savaş eklendi. Bakanın muhalifleri çok sayıda, yetenekli ve aktifti. En yararlı yardımcılarını kısa sürede kaybetti. Hastalık onu Lord Harrowby'nin yardımından mahrum etti. Lord Melville'in kamu parasıyla ilgili işlemlerde son derece kusurlu bir gevşeklikten suçlu olduğu keşfedildi. Avam Kamarası tarafından kınandı, görevden alındı, Özel Konsey'den çıkarıldı ve ağır suçlar ve kabahatlerden azledildi. Darbe Pitt'e ağır geldi. Parlamentoda, bunun kendisine derin bir sızı verdiğini söyledi;
ve sızı kelimesini söylerken, dudakları titredi, sesi titredi,
durakladı ve dinleyicileri onun gözyaşlarına boğulmak üzere olduğunu düşündüler.
Eldon'ın döktüğü bu gözyaşları sadece kahkahalara sebep olurdu.
Sıcak kalpli ve açık yürekli Fox'un döktüğü gözyaşları sempati uyandırırdı,
ama sürpriz yaratmazdı. Ama Pitt'in döktüğü bir gözyaşı
çok anlamlı olurdu. Ancak duygularını bastırdı ve her zamanki görkemli kendine hakimiyetiyle devam etti.

Zorlukları onu çeşitli çarelere başvurmaya zorladı. Bir ara Addington bir soylulukla görevi kabul etmeye ikna edildi; ancak hükümete hiçbir ek güç getirmedi. Uzlaşma
şeklinden geçmesine rağmen, geçmişi unutması imkansızdı. Yerinde kaldığı sürece kıskanç ve titizdi; ve kısa süre sonra tekrar emekli oldu. Başka bir zamanda Pitt, efendisinin Fox'a olan nefretini yenmek için çabalarını yeniledi; ve Kral'ın inatçılığının yavaş yavaş
yok olduğu söylentileri yayıldı. Ancak bu arada bakanın sağlığının bozulmasını ve kalbini kemiren sürekli endişeyi halkın gözünden gizlemesi imkansızdı. Uykusu
bozuldu. Yemeği onu beslemeyi bıraktı. Parkta yanından geçen herkes, Downing Caddesi'nde onunla görüşen herkes, yüzünde yazılı
sefalet gördü. Hayatının son aylarında takındığı tuhaf bakış, buna Austerlitz bakışı adını veren Wilberforce tarafından sık sık acıklı bir şekilde anlatılırdı.

Yine de Pitt'in entelektüel yeteneklerinin canlılığı ve ruhunun korkusuz kibri değişmeden kalmıştı. Her şeyini büyük bir
riske yatırmıştı. Fransız egemenliğine karşı başka bir güçlü koalisyon
oluşturmayı başarmıştı. Avusturya, Rusya ve İngiltere'nin birleşik kuvvetlerinin, ortak düşmanın hırsına karşı aşılmaz bir engel oluşturabileceğini umuyordu. Ancak Napolyon'un dehası ve enerjisi
galip geldi. İngiliz birlikleri Almanya'ya doğru yola çıkmaya hazırlanırken, Rus birlikleri Polonya'dan yavaşça gelirken, o, modern savaşta eşi benzeri görülmemiş bir hızla, yüz bin adamı Okyanus kıyılarından Kara Orman'a taşıdı ve büyük bir Avusturya ordusunu Ulm'da teslim olmaya zorladı. Pitt bu felaketin ilk belirsiz söylentilerine itibar etmezdi. Çevresindekilerin
telaşlarından rahatsız olmuştu. "Buna inanmayın," dedi: "Hepsi bir kurgu." Ertesi gün teslimiyetin yer aldığı bir Hollanda gazetesi aldı. Felemenkçe bilmiyordu. Pazar günüydü ve kamu daireleri
kapalıydı. Gazeteyi Hollanda'da bakanlık yapmış olan Lord Malmesbury'ye götürdü; Lord Malmesbury de gazeteyi tercüme etti. Pitt
dayanmaya çalıştı; ancak şok çok büyüktü; ve yüzünde ölümle
gitti.

Trafalgar Muharebesi haberi dört gün sonra geldi ve bir anlığına onu canlandırmış gibi göründü. Ülkeye en görkemli
ve en hüzünlü zaferin duyurulmasından kırk sekiz saat sonra Lord Belediye Başkanı günü geldi; ve Pitt Guildhall'da akşam yemeği yedi. Popülaritesi
azalmıştı. Fakat bu sefer, son haberlerle çok heyecanlanan kalabalık onu coşkuyla karşıladı, atlarını Cheapside'a indirdi ve arabasını King Street'e çekti. Sağlığı sarhoş olduğunda, sınırsız bir hakimiyeti olduğu o görkemli cümlelerden iki veya üçüyle teşekkürlerini iletti. Onu dinleyenlerin birçoğu sözlerini
kalplerine gömdü; çünkü bunlar onun halk önünde söylediği son sözlerdi: "Umalım ki İngiltere, enerjisiyle kendini kurtardıktan sonra, örneğiyle Avrupa'yı da kurtarabilir."

Bu sadece anlık bir toparlanmaydı. Austerlitz, Ulm'un başlattığını kısa sürede tamamladı. Aralık ayının başlarında Pitt, yaklaşan oturum için güç toplayabilmesi umuduyla Bath'a çekildi. Orada kanepede
çökerken, Moravya'da kesin bir savaşın
yapılıp
kaybedildiği, koalisyonun dağıldığı,
Kıta'nın Fransa'nın ayaklarının dibinde olduğu haberi geldi. Darbe altında
çöktü. On gün sonra o kadar zayıflamıştı ki en yakın arkadaşları bile onu neredeyse tanımıyordu. Bath'tan yavaş yolculuklarla geldi ve 11 Ocak 1806'da Putney'deki villasına ulaştı. Parlamento 21'inde toplanacaktı. 20'sinde parlamento yemeği Downing Caddesi'ndeki Hazine Birinci Lordu'nun evinde olacaktı; ve kartlar çoktan dağıtılmıştı. Ancak büyük bakanın günleri sayılıydı. Hayatı için tek şans, ve bu çok küçük bir şans, görevinden istifa etmesi ve birkaç ayı derin bir dinginlikte geçirmesiydi. Meslektaşları ona çok kısa ziyaretlerde bulunuyor ve siyasi sohbetlerden dikkatlice kaçınıyorlardı. Ancak uzun zamandır egemenliğe alışmış olan ruhu, o uç noktada bile, kendisinin dışında herkesin
boş olduğunu
algıladığı umutlardan vazgeçemiyordu. Putney'deki yatak odasına götürüldüğü gün, uzun zamandır sevdiği, Hindistan'ı yönetmesi için gönderdiği ve yönetimi son derece yetenekli, enerjik ve başarılı olan Marquess Wellesley, sekiz yıllık bir aradan sonra Londra'ya geldi. Arkadaşlar birbirlerini bir kez daha gördüler. Sevgi dolu bir
görüşme ve son bir veda yaşandı. Pitt bunun son bir veda olduğunun farkında değildi. Kendisinin iyileştiğini düşündü,
çeşitli konularda neşeyle ve zihni bulanıklaşmadan konuştu ve
Marki'nin kardeşi Arthur için sıcak ve seçici bir övgüde bulundu. "Hiçbir zaman," dedi, "sohbet etmenin bu kadar tatmin edici olduğu hiçbir askerle karşılaşmadım." Bu görüşmenin heyecanı ve çabası hasta adam için fazlaydı. Bayıldı; ve Lord Wellesley, kapanışın hızla yaklaştığına ikna olarak evden ayrıldı.

Ve şimdi Parlamento üyeleri hızla Londra'ya yaklaşıyorlardı. Muhalefet liderleri, oturumun ilk gününde izlenecek yolu değerlendirmek amacıyla bir araya geldiler. Kral'ın konuşmasının ve bu konuşmaya cevaben yapılacak konuşmanın dilinin ne olacağını tahmin etmek kolaydı. Hükümetin politikasını kınayan bir değişiklik
hazırlanmıştı ve Avam Kamarası'nda, ülkesinin gözündeki itibarını yarım asırdan fazla bir süre sonra bile hâlâ koruduğu o yeri çoktan kazanmış genç bir asilzade olan Lord Henry Petty tarafından önerilmesi gerekiyordu. Ancak, kendini savunamayan birini suçlayan kişi olarak öne çıkmak istemiyordu. Lord Wellesley tarafından Pitt'in durumu hakkında bilgilendirilen ve bundan derinden etkilenen Lord Grenville, sabırlı olmayı içtenlikle tavsiye etti; Fox ise kendine özgü cömertliği ve iyi niyetiyle, artık çaresiz rakibine saldırmaya karşı sesini yükseltti. "Sunt lacrymae rerum," dedi, "et mentem mortalia tangunt." Bu nedenle, ilk gün hiçbir tartışma olmadı. O akşam Pitt'in daha iyi olduğu söylentisi yayıldı. Ancak ertesi sabah doktorları hiçbir umut olmadığını söylediler. Çok gurur duyduğu
yönetici yetenekleri başarısızlığa uğramaya başlamıştı. Eski öğretmeni ve dostu, Lincoln Piskoposu, ona tehlikeden bahsetti ve
karışık ve karanlık bir zihnin alabileceği kadar dini öğüt ve teselli verdi. Ölmekte olan adamın hararetle dile getirdiği dindar duygularla ilgili hikayeler
anlatıldı. Ancak bu hikayeler onu tanıyan hiç kimse tarafından itibar görmedi.
Wilberforce, bunların doğru olmasının imkansız olduğunu söyledi. "Pitt," diye ekledi, "bu tür konularda her zaman düşündüğünden daha azını söyleyen bir adamdı."
Birçok akşam yemeği sonrası konuşmada, Grub Street ağıtlarında ve akademik ödüllü şiirlerde ve ödüllü nutuklarda, büyük rahibin "Aman ülkem!" diye haykırarak öldüğü ileri sürüldü. Bu bir masal; ancak, ne söylediğini bildiği halde söylediği son sözlerin, kamu işlerinin endişe verici durumuyla ilgili kesik kesik haykırışlar olduğu doğrudur. 23 Ocak 1806 sabahı, Parlamento'daki koltuğuna ilk oturduğu günün yirmi beşinci yıldönümünde nefes almayı bıraktı. Kırk yedinci yaşındaydı ve yaklaşık on dokuz yıl boyunca Hazine'nin Birinci Lordu ve tartışmasız idare şefiydi. İngiltere'de parlamento hükümeti kurulduğundan beri hiçbir İngiliz devlet adamı bu kadar uzun süre en yüksek gücü elinde tutmadı. Walpole, doğru, yirmi yıldan fazla bir süre Hazine Birinci Lorduydu: ancak Walpole, Hazine Birinci Lordu olduktan sonra Başbakan olarak adlandırılabildi.

Avam Kamarası'nda Pitt'in kamuya açık bir cenaze töreni ve anıtla onurlandırılması önerildi.
Bu öneriye Fox, iyi zevk ve iyi duygunun bir örneği olarak incelenmeye değer bir konuşmada karşı çıktı.
Bu görev, bir hatibin üstlendiği en kıskanç görevdi: ancak ölen kişinin yas tutan arkadaşları tarafından
sıcak bir şekilde kabul edilen bir insanlık ve nezaketle yerine getirildi. Öneri 288'e karşı 89 oyla kabul edildi.

Cenaze için 22 Şubat belirlendi. Cenaze, Boyalı Oda'da iki gün boyunca
görevde kaldıktan sonra, büyük bir ihtişamla
Abbey'in kuzey transeptine taşındı. Prensler, soylular, piskoposlar ve gizli danışmanlardan oluşan muhteşem bir kafile izledi. Pitt'in mezarı, büyük babasının yattığı yerin yakınına, ayrıca büyük rakibinin yakında yatacağı yerin yakınına yapılmıştı. Yardımcıların üzüntüsü, sıradan yas tutanların üzüntüsünün ötesindeydi. Çünkü toza gömdükleri kişi, hayatta kalanların hiçbirinin payından mahrum kalamayacağı üzüntüler ve endişeler yüzünden ölmüştü. Cenaze arabasının önünde bayrağı taşıyan Wilberforce, korkunç töreni derin duygularla anlattı. Tabut toprağa inerken, yukarıdan Chatham'ın kartal yüzünün, geriye kalan tüm güç ve ihtişamı alan karanlık eve şaşkınlıkla baktığını söyledi. Avam Kamarası'ndaki tüm partiler, Pitt'in alacaklılarının taleplerini karşılamak için kırk bin pound oylama konusunda hemen hemfikir oldu. Bazı hayranları, onun utançlarının büyüklüğünü onun için çok onurlu bir durum olarak görüyor gibi görünüyorlardı; ancak aklı başında insanlar muhtemelen farklı bir görüşe sahip olacaklardır. Şüphesiz, büyük bir bakanın paraya olan küçümsemesini aşırıya götürmesi, ellerini yasadışı kazançla kirletmesinden çok daha iyidir. Ancak, halkın kendisine rahatı ve onuru için yeterli olandan daha fazla gelir verdiği bir adamın, o halka büyük bir borç, yani sadece ihmalkarlık ve savurganlığın sonucu miras bırakması ne doğru ne de yakışıksızdır. Hazine'nin Birinci Lordu ve Maliye Bakanı olarak Pitt, mükemmel bir evin yanı sıra yılda altı binden az kazanmıyordu. 1792'de, kraliyet efendisinin dostça ısrarları nedeniyle, yılda yaklaşık dört bin daha fazla kazandığı Cinque Limanları Muhafızlığı görevini ömür boyu kabul etmek zorunda kaldı. Ne karısı ne de çocuğu vardı; muhtaç akrabaları yoktu: pahalı zevkleri yoktu: uzun seçim faturaları yoktu. Evini düzenlemek için haftada sadece çeyrek saat ayırsaydı, harcamalarını sınırlar içinde tutardı. Ya da, bu amaç için haftada çeyrek saat bile ayıramıyorsa, çok sayıda arkadaşı, mükemmel iş adamları vardı ve onlar onun kahyaları olarak hareket etmekten gurur duyarlardı. Bu arkadaşlardan biri, şehirdeki büyük bir ticaret evinin şefi, Downing Caddesi'ndeki işletmeyi düzeltmeye çalıştı; ama boşuna. Hizmetçi salonunun israfının neredeyse inanılmaz olduğunu gördü. Faturalarda kasap eti miktarı haftada dokuz yüz pounddu. Kümes hayvanı, balık ve çay tüketimi orantılıydı. Pitt'in karakteri, Pericles ve De Witt'in tarafsızlığıyla, onların onurlu tutumluluğunu birleştirmiş olsaydı daha da yüksek olurdu. Pitt'in hatırası, sayısız kez, sıklıkla haklı olarak,
sık sık haksız yere saldırıya uğramıştır; ancak, ona saldıranlardan, övgücülerinden çok daha az zarar görmüştür. Çünkü, uzun yıllar boyunca, adı, tüm sıradan ayrımları altüst eden o korkunç konjonktürlerden birinde, kazara ve
geçici olarak bağlantılı olduğu, ancak, neredeyse tüm büyük ilke sorularında, tam zıttı olduğu bir sınıfın coşku çığlığıydı. Parlamento reformundan nefret edenler kendilerine Pittite'ler diyorlardı, Pitt'in parlamento reformu için üç önerge verdiğini ve Fransız devriminin uyandırdığı tutkular
şiddetliyken böyle bir reformun güvenli bir şekilde yapılamayacağını düşünmesine rağmen, daha uygun bir zamanda bu soruyu
dördüncü kez gündeme getirmeye hazır olmaması gerektiğini belirten tek bir kelime bile etmediğini hatırlamayı tercih etmediler. Protestan yükselişinin kadehi, Pitt'in doğum gününde, Pitt'in Katolik özgürleşmesini
taşıyamadığı için görevinden istifa ettiğinin farkında olan bir grup Pittite tarafından içildi. Test Yasası'nın savunucuları kendilerine Pittite'ler diyorlardı,
ancak Pitt'in Test Yasası'nı kaldırmak için George the Third'e cevaplanamaz nedenler sunduğundan habersiz olamazlardı. Serbest ticaretin düşmanları kendilerine Pittite'ler diyorlardı, ancak Pitt, Fox veya Grey'den çok daha fazla Adam Smith'in doktrinleriyle
çok daha fazla iç içeydi.
Zenci sürücüler bile, zencilerin haksızlıklarından bahsettiğinde olduğundan daha belirgin bir şekilde
sergilenen Pitt'in adını anıyorlardı. Gerçek Pitt'e, Ariosto'lu Charlemagne'nin Eginhard'lı Charlemagne'ye benzediği kadar az benzeyen bu efsanevi Pitt'in
zamanı doldu. Tarih, gerçek adamı, dalkavukluk kisvesi altında gizlenmiş iftiradan temize çıkaracak ve onu olduğu gibi, büyük yeteneklere, dürüst niyetlere ve liberal görüşlere sahip bir bakan,
parlamenter bir lider rolü için entelektüel ve ahlaki olarak
en üst düzeyde nitelikli,
müreffeh ve sakin bir ülkenin hükümetini ihtiyat ve ılımlılıkla yönetebilecek, ancak
şaşırtıcı ve korkunç acil durumlara eşit olmayan ve bu tür acil durumlarda hem zayıflıktan hem de şiddetten yana ağır hatalar yapmaya meyilli bir kişi olarak gösterecektir.

*****

ÇEŞİTLİ ŞİİRLER, YAZITLAR, VB.

HENRY MARTYN ÜZERİNE MEZAR YAZISI. (1812.)

Martyn burada yatıyor. Erkekliğin erken çiçek açma döneminde
Hristiyan Kahraman bir Pagan mezarı bulur.
Din, en sevdiği oğlu için üzülür,
Kazandığı görkemli kupaları işaret eder.
Ebedi kupalar! katliam kırmızısıyla değil,
Talihsiz tutsakların döktüğü gözyaşlarıyla lekelenmemiş,
Ama Haç'ın kupaları! o sevgili isim için,
Her türlü tehlike, ölüm ve utançtan geçerek,
Daha mutlu bir kıyıya doğru yolculuk etti,
Tehlike, ölüm ve utancın artık saldırmadığı yere.

*****

PITT'İN ANISINA DİZİLER. (1813.)

Ah Britanya! Sevgili Ada, hikayelerin yıllıkları
Çocuklarının yaptığı işleri anlatacağı zaman,
Her şairin ezgileri kendi ihtişamlarını,
Becerileri ve cesaretleriyle kazandıkları zaferleri söyleyeceği zaman.

Çelenkteki zeytin ve palmiye harmanlandığında,
Sanatların, şöhretin ve ticaretin arttığında,
Kolların en uç kıyılara kadar uzandığında,
Ve savaşın muzaffer olduğunda ve barışın mutlu olduğunda;

Dalgaları bir sur gibi etrafını saran okyanus,
Her kıyıya emirlerini iletirken,
Ve doğanın imparatorluğu artık seni sınırlayamaz,
Ve dünya artık fetihlerinin sahnesi olmaz:

Üzüntü ve tehlike içindeki adamı hatırla,
Şansın belirdiğinde ve ruhun düşük olduğunda,
Umutların yabancının kolları tarafından altüst edildiğinde,
Ve düşmanın salonlarında sergilenen sancakların,

Şüphe ve felaket fırtınasında dikildi,
Yardımsız ve tek başına, cesaret gerektiren tehlike.
İddialarını ve efendisinin haklarını ileri sürdü,
Seni fethetmek için korudu ve kurtarmak için kurtardı.

*****

RADİKAL BİR SAVAŞ ŞARKISI. (1820.)

Uyan, ayağa kalk, saat geldi,
Savaşlar ve devrimler için;
Turna ve davul gibi bir reçete yok
Çılgın anayasalar için.
Kapat, kapat dükkanı! Kırın, kırın tezgahı,
Ocaklarınızı ve karıklarınızı terk edin,
Ve silahla dolup taşarak
İngiltere'nin çürümüş ilçelerinin yıkımını mühürleyin. O işkenceci Castlereagh'ı gereceğiz
Kendi Dublin işkence sehpasında, efendim;
Kralı Eau de vie'de boğacağız,
Laureate'i çuvalında, efendim,
Yaşlı Eldon ve onun iğrenç cadısını
Erimiş altınla boğacağız,
Ve kendi yeşil çantasında boğacağız
Doktor ve kardeşini.

Zincirlerle güzel Guildhall'da asacağız
Şehrin ünlü kayıt memurunu,
Ve sonra gururlu St Stephen'ın düşüşünde,
Wynne düzeni sağlamak için ciyaklasa da.
O zaman zorbalarımız boşuna uğraşacak
Sıkıyönetimimizden kaçmaya, efendim;
Titreyen Konuşmacı boşuna bağıracak
"Yabancılar çekilmeli," diye efendim.

Copley'i asmak hiçbir metne aykırı değil;
Bir fare insan değildir, efendim:
Programlarla ve vergi faturalarıyla birlikte
Dindar Van'ı gömeceğiz, efendim. Gelir Vergisini seven köleleri,
Akarlar gibi ezeceğiz efendim,
Ve o, siyahları özgürleştiren o alçak,
Ve daha da köleleştirdi beyazları, efendim.

Akran kapısından sarkacak,
Piskopos çan kulesinden,
Ta ki tüm geri çekilenler, Devleti sahiplenene kadar
Bu Devlet Halktan başka bir şey ifade etmez.
Kilisenin gelirlerini
Apostolik temelde,
Bir ceket, bir kese, bir çift ayakkabı
Garip yüz buruşturmalarını ödeyecekler.

Barın aldatıcı trenini
Kendi sevimli yularına,
Ve büyük kilise İncili beyniyle
Sunaktaki papazı bağlayacağız.
Adil Reform'un
Özlem duyan ulusumuzu
kutsayacağı,
Ve Hunt'ın
Yeni bir yönetim kurma emri alacağı görkemli saate selam olsun.

Carlisle tahtta oturacak, oturduğu yerde
Cranmer'ımız ve Secker'ımız;
Ve Watson kar beyazı şapkasını göster
İngiltere'nin zengin Hazinesinde.
Thistlewood'un göğsü giyecek
Wellesley'imizin yıldızı ve kuşağı, dostum:
Ve birçok güzel türbe
Dürüst Cashman'a yükselecek.

Sonra, sonra dokuz kuyruklu kedinin altında
Onu kullananlar kıvranacak, efendim;
Ve rahipler zayıflayacak ve rektörler şişmanlayacak,
Öşür verdikleri toprağı kazacaklar, efendim.
Bayley'leriniz ve Best'leriniz,
Gifford'larınız ve Gurney'leriniz aşağı:
Adayı zararlılardan temizleyeceğiz,
Ölümlülerin avukat olarak adlandırdığı.

Şerifleriniz ve belediye başkanlarınız,
Sicil memurlarınız ve vekilleriniz aşağı,
Avukatların dertleri olmadan yaşayacağız,
Ve doktorların dertleri olmadan öleceğiz.
Hiçbir hoşnutsuz güzel surat asmayacak
Eşini bu kadar aptal görünce;
Hymen'in meşalesini çiğneyeceğiz,
Ve Cupid'le yetineceğiz.

Sonra, soylular ve büyükler
Bizim seviyemize indiğinde,
Kilise ve Devletin tüm zenginliği üzerinde,
Belediye meclisi üyeleri gibi, eğleneceğiz.
Savaşın gürültüsü susturulduğunda yaşayacağız,
Sigara ve iskambil oynayarak, efendim,
Vergisiz cin içerek,
Ve güzel Poissardes'ı kur yaparak, efendim.

*****

MONCONTOUR SAVAŞI. (1824.)

Ah, Moncontour için ağla! Ah! Saat için ağla,
Karanlığın ve kötülüğün çocukları güce sahip olduğunda,
Valois atlıları muzaffer bir şekilde
Hakları ve Tanrıları için kanayan göğüslere bastığında.

Ah, Moncontour için ağla! Ah! Katledilenler için ağla,
İnanç ve özgürlük için boşuna katledilenler;
Ah, yaşayanlar için ağla,
Döneklerin utancını veya sürgünün umutsuzluğunu taşımak için bekleyenler.

Bir bakış, bir son bakış, kulübelerimize ve kulelerimize,
Asmalarımızın sıralarına ve çiçek tarhlarımıza,
Atalarımızın kemiklerinin çürüdüğü kiliseye,
Kendi kemiklerimizin gömüleceğini sevgiyle düşündüğümüz yere.

Ah! Seni terk etmeliyiz, sevgili ıssız yuva,
Uri'nin mızrakçılarına, Roma'nın tırpanlarına,
Floransa'nın yılanına, İspanya'nın akbabasına,
Anjou'nun gururuna ve Lorraine'in hilesine.

Elveda çeşmelerine, elveda gölgelerine,
Gençliklerinin şarkısına ve hizmetçilerinin dansına,
Bahçelerinin nefesine, arılarının vızıltısına,
Ve mavi Pireneler'in uzun dalgalı çizgisine.

Elveda ve sonsuza dek. Rahip ve köle
Özgür ve cesurların salonlarında hüküm sürebilir.
Ocaklarımızı terk ediyoruz; topraklarımızı terk ediyoruz;
Ama, Baba, seninkinden başka hiçbir sunağa diz çökmeyiz.

*****

NASEBY SAVAŞI, (1824.)

OBADIAH, KRALLARINI ZİNCİRLERLE VE SOYLULARINI DEMİR HALKALARLA BAĞLAR,
IRETON'UN ALAYINDA ÇAVUŞ.

Ah! Kuzeyden zaferle neden geliyorsunuz,
Elleriniz, ayaklarınız ve giysileriniz kıpkırmızı?
Ve bozgunuz neden neşeli bir haykırış gönderiyor?
Ve çiğnediğiniz şarap presinin üzümleri nereden geliyor?

Ah, kök kötüydü ve meyvesi acıydı,
Ve çiğnediğimiz bağ bozumunun suyu kıpkırmızıydı;
Çünkü kibirli ve güçlü kalabalığın üzerine bastık,
Yüksek yerlerde oturan ve Tanrı'nın azizlerini öldüren.

Haziran ayının görkemli bir gününün öğle vaktiydi,
Sancaklarının dans ettiğini ve zırhlarının parladığını gördük,
Ve Kanlı Adam oradaydı, uzun özlü saçlarıyla,
Ve Astley, Sir Marmaduke ve Ren Nehri'nin Rupert'i.

Rabbin bir hizmetkarı gibi, İncil'i ve kılıcıyla,
General yanımıza geldi ve bizi savaşa hazırladı,
Bir mırıltı sesi patladı ve bir haykırışa dönüştü,
Zalim atlılar arasında,
Zalim'in sağında.

Ve dinleyin! Kıyıdaki dalgaların kükremesi gibi,
Savaş çığlığı hücum hattı boyunca yükseliyor!
Tanrı için! Dava için! Kilise için! Yasalar için!
İngiltere Kralı Charles ve Ren Nehri'nin Rupert'i için!

Öfkeli Alman, boruları ve davullarıyla,
Alsas'ın bravoları ve Whitehall'ın uşaklarıyla geliyor;
Yanlarımıza doğru patlıyorlar. Mızraklarınızı kavrayın, saflarınızı sıklaştırın;
Çünkü Rupert ancak fethetmek veya düşmek için gelir.

Buradalar! Acele ediyorlar! Biz kırıldık! Gittik!
Solumuz, patlamada savrulan anız gibi önlerinde taşınıyor.
Ya Rab, gücünü göster! Ya Rab, sağı savun!
Sırt sırta durun, Tanrı adına ve sonuna kadar savaşın.

Yiğit Skippon'ın bir yarası var; merkez yer kaybetti:
Dinleyin! Dinleyin!--Arkamızdaki atlıların çiğnenmesinin anlamı ne?
Kimin sancağını görüyorum, çocuklar? O, Tanrıya şükür, o, çocuklar,
Bir dakika daha dayanın: cesur Oliver burada.

Başları hep eğilmiş, uçları hep aynı hizada,
Ağaçlarda bir kasırga gibi, setlerde bir sel gibi,
Cuirassierlerimiz Accurst saflarına saldırdı,
Ve bir şokla mızraklarının ormanını dağıttı.

Hızla, hızla, yiğit askerler saklanmak için güvenli bir köşeye doğru ilerliyorlar
Korkak başları, Temple Bar'da çürümeye mahkûm;
Ve o--dönüyor, kaçıyor:--işkenceye bakmaya katlanan ve savaşa bakmaya cesaret edemeyen o zalim gözlere yazıklar olsun.

Hey! yoldaşlar, ovayı didik didik arayın; ve öldürülenleri soymadan önce,
Önce aramanızı güvenli hale getirmek için bir kez daha bıçaklayın,
Sonra kollarından ve ceplerinden geniş silahlarını ve
madalyonlarını,
Şehvetin nişanlarını, yoksulların yağmasını sallayın.

Aptallar! Yeleğin altınla parlıyordu ve kalbin neşeliydi
ve cesurdu,
Bugün nilüfer ellerini lemans'ına öptüğünde;
Ve yarın tilki, kayalardaki odalarından,
Avının üstünde ulumak için kızıl yavrularını dışarı çıkaracak.

Cennetle, cehennemle ve kaderle alay eden dillerin nerede,
Ve bir zamanlar bıçaklarınla,
Parfümlü saten giysilerinle, avlarınla ​​ve yeminlerinle,
Sahne oyunlarınla ​​ve sonelerinle, elmaslarınla ​​ve küreklerinle meşgul olan parmakların nerede?

Aşağı, aşağı, sonsuza dek aşağı miğfer ve taçla,
Mahkemenin Şeytanı ve Papa'nın Mammon'uyla;
Oxford salonlarında keder var: Durham'ın Ahırlarında ağıt var:
Cizvit göğsünü dövüyor: Piskopos cüppesini yırtıyor.

Ve yedi tepenin kadını çocuklarının dertleri için yas tutacak,
Ve İngiltere'nin kılıcının ucunda düşündüğünde titreyecek;
Ve yeryüzünün kralları duyduklarında korkudan titreyecekler
Tanrı'nın eli Evler ve Söz için neler yaptı.

*****

KİLİSE BAHÇESİNDE VAİZ. (1825. )

Dindar Damon'un oturmasına izin ver,
Yavaş adımlarla ve uyuşuk bir gülümsemeyle,
Ve başörtüsünden tatlı,
Sabaean kokularını koridora saçmasına;
Ve küçük mücevherli elini açmasına,
Ve tüm mahalle güzelliklerinin etrafında gülümsemesine,
Buklelerini okşamasına ve bandını düzeltmesine,
Azizlik görevlerinin başlangıcını karşılamasına izin ver.

Kalabalık seyircilerin ona baskı yapmasına ve bakmasına izin ver,
Boğulan bakirelerin yelpazeyi kullanmasına,
Doktrinlerine ve saçlarına hayran kalmasına,
Ve fısıldamasına izin ver, "Ne kadar iyi bir genç adam!"
O en açık görünen şeyi açıklarken,
Öyle açık ki, şaşkın görünüyor,
Ben burada kalıp vaazımı okuyacağım;
Ve kafatasları ve kemikler metin olacak.

Sen şöhretin aldatılmış aptalı mısın?
Kıskanç bir öfkeyle
Seninkinden daha hoş bir vurguyla
Başka bir isim duyduğunda mı acıyor? Sana vaaz ediyorum; yaklaş; dikkat et!
Bu kemiklere bak, aptal, ve gör
Onun tüm alayları ve iyiliklerinin nerede bittiğini,
Byron'un ne olduğunu ve senin ne olman gerektiğini.

Saygı duyuyor musun, övüyor musun, yoksa güveniyor musun
Burada küçümsediğimiz gibi bir budala;
Senin gibi tozdan türeyen bir şey,
Ve senin gibi toza geri dönecek mi?
Devlet adamlarını, kahramanları, zekâları,
Bir yanık yaprakla veya başıboş bir tüyle mi değerlendiriyorsun?
Kara, nemli dar çukurlara bak,
Onlar ve sen orada birlikte yatmalısın.

Gülümsemenin veya kaş çatmanın altında mı diz çöküyorsun
Bir kendini beğenmiş kadının?
Burada dur ve
Bir zamanlar onun kadar güzel olan şeyleri çiğne. Burada onun on bin zarafetinden övgüyle bahsedin,
Göğüs, dudak, göz ve çene,
Hamiltonlar ve Waldegrave'lerin etsiz yüzleri,
Alay edercesine sırıtırken.

Kayıpların veya kazançların ne olursa olsun,
Projelerin veya korkuların ne olursa olsun,
Ne sevinçler, ne acılar olursa olsun,
Bebeğinin gülümsemesini ve gözyaşlarını harekete geçiren;
Okuluma gel ve öğreneceksin,
Kısa bir sakin düşünce saatinde,
Daha derin, daha sert bir stoacılık,
Zeno'nun verandasının öğrettiğinden daha.

Baskı yapanların entrikaları ve hünerleri
Ünvanları, serveti veya gücü ele geçirmek için,
Sana sıkıcı bir saati geçirmek için tasarlanmış bir satranç oyunu gibi görünecek. Savaşan için ne önemi var

Önemsiz iyilik gösterileri için,
Kralları, kraliçeleri ve şövalyeleri,
İster etten, ister tahtadan olsun?

Kontrol ederiz ve alırız; seviniriz ve telaşlanırız;
Planlarımız genişler, tutkularımız yükselir,
Ta ki şevkimizde unutana kadar
Galip gelenin ödülünün ne kadar değersiz olduğunu.
Büyü çabuk dağılır, gece çabuk gelir:
O zaman aynı olmayacak mı de,
Siyah mı beyaz mı oynasak,
Oyunu kazansak mı, kaybetsek mi?

Bu tepecikler arasında mı geziniyorsun,
Sevgili bir putun mezarının üzerinden inlemek için?
Ayağının bir zamanlar seninki kadar perişan olan
kalplerin kili üzerinde olduğunu bil.
Bir babanın kaç tane kaygılı planı,
Bir sevgilinin kaç tane coşkulu düşüncesi,
Bir annenin kaç tane değerli rüyası,
Önündeki şişkin çimen örtüyor!

Burada yaşayanlar ve ölüler için,
Ağlayanlar ve ağladıkları dostlar,
Aynı soğuk yatak,
Aynı karanlık gece, aynı uzun uyku emredildi;
Neden kıvranıyorsun, hıçkırıyorsun ve
Yakında birlikte olman gerekenler için
Neden?
Ölüm kendi acısını iyileştirecek - mezar
Kendi zaferini yenecek.

Burada öğren ki tüm kederler ve sevinçler,
Şimdi işkence eden, şimdi aldatan,
Çocukların yaraları ve çocuk oyuncaklarıdır,
Acı bir gülümsemeye bile layık değildir.
Burada öğren ki kürsü, taht ve basın,
Kılıç, asa, lir, hepsi kırılgandır,
Bilim kör bir adamın tahminidir,
Tarih ise bir dadı masalıdır. Burada şan ve şöhretin,
Bilgeliğin ve deliliğin geçip gittiğini,
Neşenin belirlenmiş bir yerinin olduğunu,
Üzüntünün sadece bir gün sürdüğünü;
Sevdiğimiz her şeyin ve nefret ettiğimiz her şeyin,
Umduğumuz her şeyin ve korktuğumuz her şeyin,
Her ruh halinin, kaderin her dönüşünün,
Burada toz ve sessizlikle son bulacağını öğren.

*****

A.V. ARNAULT.'DAN ÇEVİRİ. (1826.)

"Masallar": Livre v. "Masal" 16.

Sen zavallı yaprak, çok kavrulmuş ve zayıf,
Her çılgın fırtınanın eğlencesi,
Nereden ve nereye uçuyorsun,
Bu kasvetli sonbahar göğünde?
Asil bir meşe üzerinde büyüdüm,
Yeşil, geniş ve güzel görünüyor;
Ama gölgenin Hükümdarı
Fırtına tarafından alçakta bırakıldı. O andan itibaren, Ormanda, vadide, tepede ve bozkırda dolaşırım, Rüzgâr nerede eserse, Umursamayan hiçbir şey, hiçbir şey bilmez: Oraya giderim, nereye gider, Şanın defnesi, Güzelliğin gülü.

***** --De ta tige detachee, Pauvre feuille dessechee Ou vas tu?--Je n'en sais rien.
     L'orage a frappe le chene Qui seul etait mon soutien.
     De son inconstante haleine, Le zephyr ou l'aquilon Depuis ce jour me promene De la foret a la plaine, De la montagne au vallon.
     Je vais ou le vent me mene,
Sans me plaindre ou m'effrayer,
Je vais ou va toute chosen
Ou va la feuille de rose
Et la feuille de laurier.

*****

DIES IRAE. (1826.)

O büyük, o korkunç günde,
Bu boş dünya geçip gidecek.
Böyle söyledi kahin eskiden,
Böyle anlattı kutsal Davut.
Ölümcül bir korku olacak
İntikamcı göründüğünde,
Ve gözünün önünde açığa çıktığında
İnsanın bütün eserleri yatacak.
Dinleyin! Büyük trompetin seslerine
Kemiklerin yerini çınlatarak:
Dinleyin! Yataklarından uyanıyor
Ölülerin bütün milletleri,--
Sayısız bir kalabalıkta buluşmak için,
Ebedi yargı kürsüsünde.
Doğa dehşetle hastalanıyor,
Ölüm avını tutamayabilir;
Ve Yaratıcının önünde durun
Elindeki tüm yaratıklar.
Büyük kitap açılacak,
Tanrı dünyayı bununla yargılayacak;
Uzak olan yakın olacak,
Gizli olan açık olacak.
Hangi sığınağa kaçacağım?
Hangi koruyucuya haykıracağım?
Ah, o yıkıcı saatte,
İyiliğin kaynağı, gücün kaynağı,
Kendi özgür lütfunu göster,
Çaresiz bir ırka yardım et.
Tahtında yalvarmasam da
Senin için yaptıklarımı,
Sen aldırma,
Benim için katlandığın şeyleri:
Gezginlikten, alaydan,
Kırbaçtan ve dikenden.
İSA, acıyı sen mi çektin,
Ve hepsi boşuna mı katlanıldı?
İntikamın kafayı mı vuracak
Kimin fidyesi için kanını akıttın?
Sen, ölüm duasını
Suçlu bir köleye şan veren:
Sen, kirli mürettebattan
Magdalene'i serbest bırakan:
Engin ve özgür merhamet,
Ebediyen sende bulunmayacak mı?
Baba, gözlerini bana çevir,
Kızgınlıklarımı gör, feryatlarımı duy;
Çığlıklarım zayıf olsa da,
Merhametin uğruna beni kurtar,
Solucanlardan ve ateşten,
Gazabının işkencelerinden.
Sağ elinde saf ve güvende duran koyunlarla birlikte beni katla.
Suçlu çocuğunun sana yalvardığını duy,
Önünde toz içinde yuvarlanıyor.
Ah o günün dehşetleri!
Bu günahkâr kilden yapılmış beden,
Gömüldüğü yerden başlayarak,
Seni yüz yüze görmek zorunda kaldığında.
Duy ve acı, duy ve yardım et,
Yarattığın yaratıkları bağışla.
Merhamet, merhamet, kurtar, affet,
Ah, sana kim bakacak ve yaşayacak?

*****

TİRZAH VE AHİRAD'IN EVLİLİĞİ. (1827.)

YARATILIŞ VI. 3.

Gece yarısı:
Ancak öğle ışığından daha fazla
Birçok muhteşem salondan uzak ve geniş ışınlar.
Sayısız arplar şıngırdamaktadır,
Sayısız lambalar titreşmektedir,
Dört katlı duvarın büyük şehrinde. Pirinç kalenin hendeğinde,
Nöbetçi daha canlı bir nota mırıldanıyor.
Gemici çocuk daha tiz bir şarkı söylüyor
Körfezdeki kadırgalardan.
Bağır, gül ve acele eden ayaklar
Pazar yerinden, meydandan ve sokaktan gelen ses,
Esintili defne gölgelerinden,
Granit sütunlardan,
Altın heykelin kaidesinden,
Görkemli pazar yerinden,
Esir eller tarafından yükseltilmiş,
Büyük Zafer Kulesi duruyor,
Tüm sütunları alev içinde
Çok renkli ışınlarla,
On bin boyadan fenerler
On bin panopliye saçıyor.
Ama kalabalık en yakın,
Ve şarkı en gürültülü,
Nehir kıyısındaki o tatlı bahçede,
Mersin çardaklarının uçurumu,
Çiçeklerin vahşi doğası,
Cain'in gururunun sarayını inşa ettiği yer. Böyle bir saray bir daha asla

Azalan insan ırkı arasında.

Altın ve çelikten ışık
Uzaklara doğru atılmıştı;

İki yüz arşın yüksekliğindeydi

Cilalı taştan dış duvar.

En üstte, cesur bir araba yarışı için geniş bir alan vardı

Her korkuluğun yanına
En zengin küften bir yatak yayılmıştı,
Her koku ve renkten çiçeklerin arasında
Zengin portakal ağaçları, palmiyeler ve dev sedirler büyümüştü.

Köşkün halka açık avlusunda
Her şey eğlence, şarkı ve spor;
Çünkü orada, sabah doğuyu boyayacak,
Hizmetçiler ve muhafızlar ziyafeti uzatacak.
Boyalı kapların olduğu tahtalar parlıyor;
Mermer sarnıçlar şarapla köpürüyor.
Yüzlerce dans eden kız var

Bölgesiz belleri ve akan saçlarıyla;
Ve sayısız göz, şevkle bakıyor,
Ve sayısız el, ölçüyü vuruyor,
Aşk dolu bir labirentte karışıp ayrılıyor
O yüzen kollar ve sıçrayan ayaklar. Ama Cain'in tüm ırkından hiçbiri,
Sarı cübbe ve safir zincirle lütfettiği kişiler hariç,
O dış uzayın ötesine geçebilir.
Şimdilik boyalı salonda
İlkdoğan yüksek bir festival düzenliyor.
Parıldayan vanaların önünde bütün gece
Seçilmiş kaptanlar onların mevkiini tutuyor. Kapının görkemli yüksekliğinin üstünde
Efsane altın lambalarda alevleniyor:
"Yaşamda birleşmiş ve ölümde
"Tirzah ve Ahirad olsun,
"Seth'in tüm oğullarının en cesuru,
"Kain'in tüm hanedanının en güzeli."

Dünyanın tüm iklimlerinde
Bu gece şenlikli bir neşeye verildi.
Uzun süredir devam eden savaş sona erdi.
Uzun bölünmüş hatlar harmanlandı.
Ahirad'ın yayı artık
Kurtları akraba kanıyla şişmanlatmayacak.
Akbabalar boşuna bekleyecekler
Kabil'in kılıcından ziyafetlerini.
Muhafız olmadan sürüler ve sürüler
Sınırdaki bataklıklar ve kayalar boyunca
Akşamdan sabaha kadar dolaşabilir:
Ne çığlık atacak, ne bağıracak, ne de kızarmış gökyüzü,
Şaşkın geyiği uçması için uyaracak
Sevgili evinden.
Ne de iskeleye kentliler yığılacak
Gergin boyunlarla ve solgun yüzlerle,
Ve düşünecek her uçuşan bulutta
Düşmanca bir yelken görüyorlar.
Korkusuz köylü
Pürüzsüz kanaldan veya nehirden aşağı doğru
Boyalı kamış kabuğu,
Bazı gururlu çarşıların pasajları için yüklü,
Yerli gölgelerinden kestanelerle,
Ve şarap, süt ve tahılla.
Bu gece kalabalık dünyayı araştır,
Her kıtayı ve adayı keşfet,
Işıksız kapı yok,
Gülümsemesi olmayan yüz yok.
Her iki ırkın en asil şefleri,
Kuzeyden ve güneyden, batıdan ve doğudan,
O kefaret şöleninin ihtişamını onurlandırmak için boyalı salona akın ediyorlar. Gözleri kocaman açılmış ve nefes nefese
Seth'in sarışın oğulları duruyor,
Parıldayan görüşlerinde patlamalar gibi
Sonsuz ışık caddesi,
Lale, gül ve palmiye çardakları,
Merhemle beslenen bin çile,
İpek yelekler, yüksekçe yığılmış tahtalar
Kehribar, altın ve fildişiyle,
Işıltılı akan kristal çeşmeler
Kar yataklarının üzerinde en zengin şaraplar,
Canlı boyalarla parıldayan duvarlar
Kralın üç yüz zaferi.
Müjdeciler her misafire uygun koltuğu gösteriyor,
Karşılama sırasına göre
Ve en yüksek dereceyi
İmparatorluk kanopisine en yakın yere koyuyorlar.
Geniş ve muhteşem kıvrımının altında,
Çıplak kılıçlar ve altın kalkanlarla,
Nod kabilelerinin yedi prensi duruyordu.
Bir ermin halının üzerinde
Çılgınca oynayan iki kaplan yavrusu,
Tanrı'nın işaretinin oturduğu zümrüt tahtın altında.

O geniş alnın üstünde beyaz
Bininci yıl geri dönüyor.
Hâlâ, hakim yüksekliğinde,
Şiddetli ve kan kırmızısı bir ışıkla,
Ateşli işaret yanıyor.
O gizemli yıldız nerede olursa olsun
Savaş arabasının içinde parlıyor,
Işınının önünde geri çekiliyor
Kalkan ve sancak, yay ve mızrak,
Çılgına dönmüş atlar kaçıyor
Titreyen arabacıdan.
O sert kralın korkusu yatıyor
Gökyüzünün altında yaşayan herkesin üzerinde:
Hepsi onun umutsuzluğunun işaretinin önünde küçülüyor,
Tek başına taşıyabileceği o büyük lanetin mührü.
İnciler ve elmasların parıltısıyla parlıyor.
Genç Ahirad'ın gelini Tirzah,
İnsanlığın kaderi kraliçesi,
Büyük atasının yanında oturuyor.
Dalgakıran bukleleri, alın yüksek,
Kuğu gibi boyun, kartal yüzü,
Parlayan yanak, zengin koyu göz,
Onu yaşlı ırktan ilan ediyor. Kızıl saçların akmasıyla,
Ve yüz hatları pürüzsüz, ve gözleri mavi,
Aşıkken çekingen, ama silahta cesur,
Seth'in nazik varisi, yan yan bakarak

Onun görkemli cazibesine utangaç, ateşli bir bakış atar;
O alnında yüksek düşünceler parladığında kutsanmıştır
Daha koyu bir gül tonu,
İpek kirpiklerinin altından gururlu gözlerinden üç kez kutsanmıştır

Karmaşık şefkat ve küçümseme gülümsemesini fırlattığında
Bu, Kabil'in evinin kızlarını işaretler.

Salondaki tüm kalpler aydınlıktır
Her şeyin efendisi olan hariç.
Boyalı çatılar, görevli tren,
Işıklar, ziyafet, hepsi boştur.
Onları görmez. Hayal gücü
Başka sahnelere ve başka günlere kayar. Yalnız bir ormanın kenarındaki bir karyola,
Ağaçların arasından mırıldanan bir çeşme,
Kır çiçeği çitli bir bahçe,
Arıların müziğinin duyulduğu yer,
Dinlenen küçük bir koyun sürüsü,
Bir dağın esmer göğsünde.
Kaba küreğine yaslanmış gibi görünüyor,
İyi hatırlanan taşın yanına,
Vaat edilen yeşilin üzerinde sevinerek,
İnsanın ektiği ilk hasadın.
Annesinin gözyaşlarını görüyor;
Babasının sesini duyuyor,
İlk kez gençlik becerisini övdüğü zamanki gibi nazik.
Ve kısa süre sonra bir melek-çocuk,
Çocuksu bir coşkuyla vahşi,
Tepeden hafif bir eğriyle sıçrayarak geliyor,
Ellerini öpüyor, yüzünü okşuyor,
Ve kucağına sokuluyor.
Onun sert gözlerinde
Hiç kimse onun acısını fark edemez;
Ama onun yanında ağarmış olanlar,
Ve onun sert, karanlık yüzünü en derin beceriyle okuyanlar,
O gururlu dudakta garip anlamlar çıkarabilirlerdi,
Bir an için titredi ve hareketsiz kaldı.
Onların işaretlemesi veya onun hissetmesi için zaman yoktu
O içsel acıları; borazan, flüt ve lir için,
Ve sayısız koronun zengin sesleri,
Kulağa tek bir zafer çığlığıyla patladı.
Nefes nefese bir coşkuyla oturan hayran kalabalığı,
Jubal'ın yüce şarkısının notaları batarken ve yükselirken.

"Tefi çalın, liri çalın,
Trompetin ateş patlamasını uyandırın,
Yaldızlı kemerler çınlayana kadar. İmparatorluk, zafer ve şöhret,
İsmine atfedilir
Babamızın ve kralımızın.
Yaptığı işlerden,
Kazandığı ganimetlerden,
Minnettar çocukları şarkı söylesin.
Ölümcül savaş yapıldığında,
Büyük intikam alındığında,
Katledilen kurbanların üzerinde yatarken
Köleler onlar kadar sert ve soğuk,
Sürgüne mahkûm, alevle mühürlenmiş,
Batıdan gezgin geldi.
Altı seksen altı yıl boyunca dolaştı
Orman gölgesinde bir avcı.
Aslanın tüylü çenelerini parçaladı,
Köpüklü domuzu yere vurdu,
Ejderhanın ateşli tepesini ezdi,
Ve kondorun baş döndürücü yuvasına tırmandı;
Ormanlık ininin etrafında dayanıklı oğullar ve kızlar çoğalana kadar.
Sonra muzaffer yayı çözüldü
Büyük bizonun boynuzuna asıldı. Zürafa ve geyikleri tutması için bıraktı
Dalların vahşi doğasını huzur içinde,
Ve gençliğini kıvrımı kalemle doldurmaya,
Kremayı sıkmaya ve yapağıyı örmeye eğitti.
Dere yatağında küçüldükçe,
Otlar siyah ve seyrekleştikçe,
Sürülerini sonsuz ovalarda,
Hala yeni derelere ve yeni duruşlara götürdü.
Böylece, beyaz köşkler milyonlarca kişi tarafından
Kampından bahsedilinceye kadar,
Çocuklarının haneleri yedi
Göklerin yıldızları kadar çok oluncaya kadar dolaştı.
Sonra bize artık dolaşmamamızı söyledi;
Ve onu en çok memnun eden yerde,
Büyük nehrin bereketli kıyısında,
Dinleneceği şehri kurdu.
Bize daha sonra demetleri bağlamayı,
Palmiyenin lezzetli sütünü süzmeyi,
Ve koyu yeşil dut yapraklarından
İncecik ipeği ayıklamayı öğretti.
Sonra önce samandan yapılmış konaklardan
Çiçek tarhlarında becerikli arılar dolaştı;
Sonra önce mor şarap fıçıları köpürdü
Gülen köylünün dizlerinin etrafında;
Ve zeytinlikler ve yeşil meyve bahçeleri,
Nod'un tüm tepelerinin üzerinde görüldü.

"Babamız ve kralımız için
Minnettar çocukları şarkı söylesin.
Irkımız ondan gelir,
Sanatlarımız onundur ve yasalarımız onundur.
Kendisi gibi olmamızı emretti,
Gururlu, cesur, sert ve özgür.
Kaderin her dönüşünde gerçek,
Dostluğumuzda ve nefretimizde.
İzlemek için sakin, ancak cesaret etmek için hızlı;
Hissetmek için hızlı, ancak katlanmak için kararlı;
Sadece ürkek, sadece zayıf,
Tatlı bir kadının gözü ve yanağı önünde.
Hizmet etmeyeceğiz, bilmeyeceğiz,
Babamızın düşmanı olan Tanrı'ya.
Gururlu şehirlerimizde onun adına
Tapınaklar yükselmiyor, sunaklar alev alev yanmıyor.
Koyun sürülerimiz, baharat bahçelerimiz,
Ona hiçbir fedakarlık sunmuyor.
Bir zamanlar Kabil'in Evi'nin
Yukarıdaki somurtkan gücü boşuna kurbanla
kur yapması yeter.
Bundan böyle boyunduruğu artık taşımıyoruz;
Tapındığımız tek tanrılar
Şan, intikam, aşk.

" Babamız ve kralımız
Minnettar çocuklarının şarkı söylemesine izin verin.
Hangi canlı gözü
Alev alev alnına bakabilir?
Hangi canlı varlığın gücü
Sağ elinin gücüne karşı durabilir?
Önce ordularını
Kuzeyin mamutlarına karşı,
Gururlarında ne kadar zaman harcadılar
Uzak ve geniş otlaklar ve bağlar.
Sonra Beyaz Nehir'in buzlu selinin
Ateşle çözülüp kanla boyanması,
Ve uzun bir lig boyunca
Etrafta alev alev yanan çam ormanlarının sesini,
Ve ölüm ulumasını ve çiğneyen uğultuyu
İçerideki devasa sürünün.
Dalgalanan alev denizinden
İşkence görmüş canavarlar geldi;
Kıyıdaki dalgalar gibi
Saldırıları ve kükremeleriydi;
Tanrı'nın sedir ağaçları gibi
Nod'un görkemli safları duruyordu.
Uzun bir gece ve kısa bir gün
Kılıç öldürmek için kaldırıldı. Sonra ilk doğan ve oğulları yürüdü
Ormanın beyaz külleri üzerinde,
Ve o vahşi yavruların saydı
Dokuz kere dokuz bin iskelet. "Kırmızı katliamla karda
Odunlar yığılmış, deriler yayılmış.
Binlerce ateş gökyüzünü aydınlatıyor;
Her birinin etrafında yüz savaşçı yatıyor.
Ama, gecenin yarısı bitmeden çok önce,
Altın çadırdan gürledi
Kabil'in coşkulu sesi.
Binlerce trompet cevap olarak çaldı
Ve savaşçılar hızla silaha sarıldı
Donmuş ovanın tamamına.
Zengin koydan bir haberci
Dehşet haberleriyle geldi.
Batı okyanusunun kıyısından
Seth sayısız bir orduya önderlik etti,
Ve ateş ve kılıçla öldürmeye yemin etti
Rab'be yalvarmayan herkesi.
Okçuları dağ kalelerini tutuyor;
Hafif silahlı gemileri limanları abluka altına alıyor;
Atlıları hasadı çiğniyor.
On iki gururlu köprüden geçti
Birçok direğin olduğu karanlık nehri
Ve sonunda güçlü kampını kurdu
İmparatorluk kasabasının önünde.

"Güneyde ve batıda,
Yakından şehir hazırdı.
Önümüzde düşman güçler uzanıyordu.
Kuleler arasındaki gedik genişti.
İçerideki nabız ve yemek satıldı
Altının iki katı ağırlığında.
Güçlü babamız kuzeye doğru iki yüz yürüyüş yapmıştı.
Yine de o aşırı kötü durumda
Şehrini kararlılıkla hareketsiz tuttuk;
Ve kraliyet duvarının altında yemin ettik,
Gerçek oğulları gibi savaşmaya ve düşmeye.

"Dinle, dinle, gong ve boruya,
Klarnet, flüt ve davula,
Sabah, kırkıncı sabah,
Büyük saldırı için hazırlandı.
Kamp ve şehir arasında
Miğferli başların dalgalanan denizi yayılıyor.
Seth'in kraliyet arabasından
Ölümün kanlı bayrağı asılıydı:
Üç kez kutsanmış o işaretin görülmesiyle
Her bayrağın kıvrımı birden genişçe açıldı;
Kaptanlar altın kollarını çarpıştılar;
Elohim'in savaş çığlığı yuvarlandı
Sonsuz hatlarından aşağı doğru.
Uzaktaki kuzey tepelerinde
Savaşın cevap notası yankılandı.
Çok geçmeden toz kasırgalarla savruldu,
Kuzey göğüne doğru koştu.
Kılıfının altından kalın ve gürültülü bir ses geldi
Saymak bilmez bir kalabalığın ayak sesleri gibi;
Ve ara sıra
Mızrak ve zırhın parıltısı görüldü;
Ve ara sıra
Şövalyenin kişnemesi ve savaş sözcüğü duyuldu.

"Ah, ne coşkulu haykırış
Şehrin tüm bin kulesinden yükseldi,
Zayıf bekçinin çukur gözü nasıl bir bakışla düşmanlara baktı,
Anne nasıl bir sevinç çığlığıyla bastırdı
İnleyen bebeği solgun göğsüne;
Ovayı örten esmer bulutun arasından
Çocuklarının gözüne Cain'in alev alev alnı çarptı!"

O asil şarkı mecburen durdu;
Çünkü tüm neşeli kalabalığın arasından,
Şarkıcının sesini ve trompetin sesini boğan
coşkulu bir haykırış yükseldi.
O fırtınalı gürültü üç kez düştü,
Üç kez daha güçlü bir şekilde yükseldi.
En son ve en gürültülü kükreme
Boyalı duvar boyunca ölmüştü.
Kalabalık susmuştu; ozan kafilesi
Tekrar akorları çalmaya hazırdı;
Her bir kulağa belirgin bir şekilde
Alçak, vahşi ve inleyen bir nota çarptığında.
Tekrar inliyor. Sessiz bir şaşkınlıkla
Hizmetçiler, misafirler ve çalgıcı bakışları.
Yukarıya, aşağıya, etrafa bakıyorlar,
Hiçbir şekil o kederli sese sahip değil.
Ahenkli korodan gelmiyor;
Şölen akranlardan gelmiyor.
Hiçbir ton yok dünyevi lir
Çok yumuşak, çok hüzünlü, gözyaşlarıyla dolu.
Sonra garip bir dehşet geldi hepsinin üzerine
O yüce festivalde oturanlar.
Çok ünlü arp, altın arp,
Jubal'ın titreyen elinden düştü.
Gelin dehşetle çılgına dönmüştü
Ahirad'ın yanına tutundu.
Ve korkunun ceset benzeri rengi
Ahirad'ın kibirli yüzü yayıldı.
Yine de o dehşet ızdırabında bile
Sarışın ırkın genç lideri
Tirzah'ın titreyen kavrayışından elini çekmedi,
Ya da gözlerini Tirzah'ın morarmış yüzünden çevirmedi. Kaplanlar efendilerine çekilir,
Ve ayaklarının altında çömelir ve sızlanırlar.
Altın kalkanlı yedili yere çöker.
Tek başına zümrüt tahtta oturan hariç tüm kalpler sinmiştir;
Çünkü Elohim'in gökten konuştuğunu duymuştur.
Hala kulağında çınlayan çıngırak;
Hala alnında mühür parıldamaktadır:
Ve gururlu kralın ruhunda
Yaratılmış hiçbir şeyin korkusu
Gökten, yerden veya cehennemden, güç yoktur
O anlatılamaz saatten beri.

Konuşmak için ayağa kalktı, ama durakladı ve dinleyerek durdu,
Korkmamış, ama üzgün ve meraklı bir ruh hali içinde,
Çatık kaşlarla ve ateşin araştıran gözleriyle.
Her tarafta ölüm benzeri bir sessizlik çöktü,
Ve sınırsız uzayda hiçbir ses duyulmadı,
O gizemli lirin yumuşak tonları hariç.
Kırık, zayıf ve alçak,
İlk başta sayılar aktı. Daha yüksek, daha derin, daha hızlı, daha da
Tek bir şiddetli çınlamaya dönüşüyorlar,
Ve yankılanan sarayı
Garip bir cenaze çığlığıyla dolduruyor.
Bir ses geliyor. Ama ne, ya da nerede?
Yeryüzünde mi, havada mı?
Karda yalnız bir kulübenin etrafında esen gece yarısı rüzgarları gibi,
Uluyan bir dalga ve iç çeken bir düşüşle,
Kupalarla dolu salon boyunca inliyor.
Böylesine vahşi ve kasvetli bir inlemeyle
Seraphim'in nöbetleri
Bütün gece hüzünlü ilahilerini döktüler
Ebedi tahtın önünde.
Sonra, birçok göksel gözden
Dünyevi merhametin damlaları gibi düştüğünde
Çok yükseğe özlem duyan için,
Çok iyi seven için.
Kederle sersemlemiş, nazik çift
Düğün bahçesinden,
Kederli bir okşamayla birbirine bağlanarak,
Ayak basılmamış vahşi doğada dolaştılar;
Ve ayak izlerinin hemen ardından geldi
Yıkıcı alev kılıcı,
Ve sedirli sokağın gururu çöktü,
Ve çeşmeler küçüldü ve güller öldü.

"Sevin, Tanrı'nın Oğlu, sevin," diye şarkı söyledi o hüzünlü ses,
"Sevin, bakire güzel görünüyor;
Çardak onun ve senin için süslendi;
Çevresindeki fildişi lambalar
Yumuşak, saf ve olgun bir ışık saçıyor.
Terbiye edilmiş parıltının düştüğü her yerde
Çatıya veya kornişe, zemine veya duvarlara,
Pembe ve gül renginden dokunmuş olarak beliriyor
Aşkın duymaktan hoşlandığı sözler.
Mür nefesi, lavtanın yumuşak sesi,
Ay ışığı galerilerinde dolaşıyor.
Mor yataklarının üzerinden ve baharat bahçelerinden geçerek,
Gururlu gelinini düğün çardağına götür;
Çünkü onu korkunç bir bedelle satın aldın,
Ve o seni korkunç bir bedelle çeyizlendirdi.
Bedel hayattır. Çeyiz ölümdür.
Lanet olsun kayıp! Lanetli kazanç!
Çünkü ona Seth'in mutluluğunu veriyorsun,
Ve Senin kollarına Kabil'in lanetini getiriyor.

Ateşli tahtın karanlık perdelerinin etrafında
Bir süre kutsal şarkının sesi durur:
Tüm melek saflarından bir inilti yükselir,
'Ne zamana kadar, ey Rab, ne zamana kadar?'
O sessiz, küçük ses cevap verir, 'Bekle ve gör,
Ey ihtişamın oğulları, son ne olacak.'

"Ama, Tanrı'nın lütfu olmadan gücünü gösterdiği yerin dış karanlığında,
Kahkaha ve sevinçli alkış sesi vardır,
Ateş kanatlarında,
Kötü arzusunun yerine getirilmesiyle,
Cennetten gelen fatih yılan gibi yüksek.
Sabah yıldızının dev hükümdarı
Ateşli yatağından
Heybetli başını yukarı kaldırır,
Mikail'in kılıcının birçok yara izi bıraktığı.
Onun sesine cehennemin çukuru
Neşeli bir haykırışla cevap verir,
Ve koyu renkli kapılarını ardına kadar açar
Damat ve gelin için. "Ama daha da yüksek olacak gürültü
Ölüm ve Günah salonlarında,
Tam ölçü aşıldığında,
Merhamet artık dayanamadığında,
Boş yere lütuf sunan kişi,
Öfkesiyle gelip
Ellerinin güzel yaratılışını bozduğunda;
Gökten akıp giderken
Örtülü yağmur kırk gün boyunca;
Ve eski engellerinden özgürce,
Sağır edici bir kükremeyle deniz
Ülkeyi köpürterek geliyor.
Anne, bebeğini bir kenara bırak:
Damat, bakire gelinini bırak:
Kardeş, kardeşini geç:
Hayat için, hayat için uçuyorsunuz.
Kasvetli ufuk boyunca
Dalgaların hızla ilerleyen çizgisi çılgınca bağırıyor.
Devam ediyor: devam ediyor: köpüklü tepeleri beliriyor
Her an daha da yakınlaşıyor.
Devekuşunun hızını teşvik et;
Sallanan atı ölüme mahmuzla;
Eğer belki de hala kazanırsan
Dağlar ovanın üzerinden sark.

"Ey kibirli Nod ülkesi,
Tanrının hükmünü duy.
Sen dedin ki, 'Bütün tepelerin
Sonbahar yağmurlarından sonra, derelerin
Gümüşten aşağı aktığı,
En güzeli o beyaz dağdır
Sabah ışığını kesen
Kabil'in imparatorluk kasabasından.
İlk ve en yumuşak dalgasında
Soyluların yaşadığı hoş salonlar vardır;
Ve mermer revaklar
Yeşil teraslı bahçelerden göz ucuyla bakar.
Yukarıda zeytinler, palmiyeler ve asmalar vardır;
Ve daha da yüksekte koyu mavi çamlar vardır;
Ve zirvede en yüksekte
Sonsuz buzun tepesi parlar.
Burada Habil'in Tanrısı'nın
İnsan sanatının
Övündüğü cennetin ötesinde harikalar gösterdiğini sahiplenmesine izin ver.'

"Bu yüzden o gururlu dağın tepesinde
Hayatta kalan birkaç oğul ve kızın
Son güneşlerinin batışını görecekler
Sınırsız suların üzerine.
Hiç kimse selamlamaz ve hiç kimse cevap vermez;
Hiç kimse inlemez veya dua etmez
Gözyaşsız gözlerle,
Sıkılı ellerle ve diken diken saçlarla yeryüzünde çömelir.
Yağmur yağıyor: hiçbir yıldız aydınlatmıyor
Kükreyen gökyüzünün karanlığını.
Ve her ardışık dalga gürlüyor
Daha da yakın ve daha da yakın.
Ve şimdi uluyan fırtınada
Püskürme çelenkleri kalın ve hızlı geliyor;
Ve fırtınanın yanında büyük bir dalga kıvrıldı
Gök gürültülü bir çarpmayla düşüyor; ve her şey bitti.
Tüm bu görkemli dünyadan geriye ne kaldı?
Kirişsiz bir gökyüzü, kıyısı olmayan bir deniz.

"Ah sen güzel ülke, yıldızlı evlerinden
Kerubi ve seraph'ın sık sık dolaşmaktan zevk aldığı yer,
Sen bin kule,
Sen altın merdivenlerin sarayı,
Sen çok yıllık çiçeklerin bahçeleri,
Sen benekli kapılar, sen esintili meydanlar;
Sen dalları yüksekte olan parklar
Sık sık sincabın ışıldayan gözünün baktığı;
Sen bağlar, kafesli gölgesinde
Birçok gencin birçok kıza seslendiği;
Sen cesur geminin bindiği limanlar,
Sen zengin kasabalıların buluştuğu çarşılar;
Sen yolculuğu bilen koyu yeşil yollar
Kadının bilinçli ayaklarının;
Sen çimenli çayırlar, gün bittiğinde,
Çobanın ağıllarını kaleme aldığı;
Sen batan güneşin
Zengin bir altın saçak bıraktığı mor bataklıklar;
Sen karaçamların yetiştiği kış çölleri;
Sen sonsuz karının
Hiçbir insan ayağının basmadığı dağlar;
Birçok kulaç uyuyacaksın
Gri ve sonsuz derinliğin altında,
Tanrı'nın intikamının büyük gününde."

*****

KÖY RUHBANININ CAMBRIDGE'E YOLCULUĞU.--SEÇİM BALADI. (1827.)

Görkemli bir şekilde kahvaltıya oturduğumda,
Ondalık-sıkıcı yaşamımda,
Betty yanımda beklerken,
Kapıyı neredeyse çalacak kadar bir vuruş geldi.
Çay kasemi bıraktım,
Ve Betty ekmeği yaymayı bıraktı,
"Bir tüfek kadar kesin, efendim," dedi,
"Bu postanın vuruşu olmalı."

Bir mektup--ve bedava--buraya getir--
Sayfayı çeviren bir muhabirim yok.
Hayır! Evet! Olabilir mi? Neden, canım,
Bizim görkemli, Protestan Bankes'imiz. "Sayın beyefendi, biliyorum ki

Kilise'nin gereken korumayı almasını istiyorsunuz,

Cambridge seçimlerinde
Sizin yardımınızı alçakgönüllülükle talep ediyorum.

"Son zamanlarda bilgime geldi ki,

Bakanlar tamamen tasarlıyor

Her katedrali ve koleji bastırmak,
Ve her bilgili ilahiyatı kovmak.

Bu iğrenç plana yardımcı olmak için
Roma'dan üç nuncio geldi;
Pazartesi günü buharla Calais'den ayrıldılar,
Ve akşam yemeği için Dover'a çıktılar.

"Kasvetli Cordeliers ordusu,
Kalıntılarla ve haşerelerle iyi donanımlı,
Takip edecek, Lord Westmoreland korkuyor,
Şeflerinin kararlaştıracağı şeyi yapmak için.
Lollard'ın çardağı, iyi yetkililer diyor ki,
Tekrar bir hapishane için hazırlanıyor;
Ve bugün bir odun tüccarı bana söyledi

Çıtırların nasıl çoğaldığına şaşıyorum.

" Canning'in mali planı şunları içeriyor
Yeni bir Paskalya-sunu vergisi;
Ve tüm kazançları
Başparmak vidaları ve raflar için bir ödüle adamayı amaçlıyor. Yaşamınız, o kadar temiz ve derli toplu ki--
Lütfen, haberin size acı vermesine izin vermeyin!--
Söz verildi, kesinlikle biliyorum,
İspanya'dan zeytin yüzlü bir Padre'ye."

Okudum ve kalbimin kanadığını hissettim,
Dehşet ve acımayla yaralı;
Bu yüzden uçtum, mümkün olan en hızlı şekilde,
Protestan şampiyon komitemize.
Gerçek beyefendiler, nazik ve iyi yetişmiş!
Kaçma yok! Mesafe yok! Alay yok!
Ölen karımı sordular,
Ve hiç doğmamış çocuklarımın.

Sonra, yüksek ilkeli Muhafazakarlar gibi,
Hükümdarımıza adaletsiz ve dengesiz dediler,
Ve ona skandal hikayelerle saldırdılar,
Oyuncuların arabası hazır olana kadar.
O arabaya bir tabut denebilirdi
Öğrenme ve kardeşçe sevgi:
Çizme ve sepet içinde papazlar vardı;
Altta ve yukarıda papazlar vardı.

Sneaker ve Griper vardı, bir çift
Lord Mulesby'ye sülükler gibi yapışanlar;
Makul bir havanın kendini beğenmiş papazı,
Lord Goslingham'ın konuşmalarını yazan.
Tek başına bir ev sahibi olan Dr. Buzz,
Kurşun kadar ağır argümanlarla,
Haftada altı kez Post'ta
Etin bir şekilde ekmekten farklı olduğunu kanıtlayan.

Ortodoks ayak parmakları
Nadiren üzengiden çekilen Dr. Nimrod;
Belagati akan Dr. Humdrum,
Tatlı haşhaş şurubu damlaları gibi;
Dr. Rosygill nefes alıp yelpazeleyerek,
Ve terini silerek;
Mr. Canning'i kanıtlayan Dr. Humbug
St. John'un Vahiy kitabındaki canavar.

Bir amatör bile
Yolda yaptığımız harika konuşmalar hakkında;
Öğrenim, zekâ ve bağlılık hakkında,
Neredeyse her hecenin gösterdiği gibi:
Bölünmüş bağlılığın neden
Özgür anayasamızla bu kadar kötü uyuştuğu; Katolikler istedikleri gibi nasıl yemin ederler,
Rahibin affı umuduyla;
Norwich Piskoposu'nun
İnancını bir elçinin komisyonu karşılığında nasıl takas ettiğini;
Şehit olmaktan korkan Lyndhurst'un
Nasıl aşağılık bir koalisyona düştüğünü;
Papalıkçıların merhametten nasıl
Çelikten daha güçlü bağnazlıkla nasıl kuşatıldığını;
Yakıcılığın yakında nasıl moda olacağını,
Ve ne kadar kötü hissettireceğini.

Hepimiz çok duygulandık ve heyecanlandık
Bu kadar korkunç yüce bir konu yüzünden,
Nezaket kuralları hiçe sayıldı,
Ve hepimiz bir anda konuştuk;
Ve her an daha da yükselen tonlarla,
Gösteri için nasıl giyinmemiz gerektiğini,
Ve barutu nereye tutturmamız gerektiğini,
Ve bağırıp bağırmamamızı söyledik.

Böylece konudan konuya koştuk,
Ve yolculuk keyifli bir şekilde geçti,
En sonunda Dr. Humdrum başlayana kadar;
O zamandan beri hiçbir şey hatırlamıyorum. Ware'de önseçimine başladı,
En sıkıcı din adamı konuşmalarıyla;
Ve bir dahaki sefere hafızamı geri kazandığımda
Trumpington taşlarının üzerinde dolaşıyorduk.

*****

ŞARKI. (1827. )

Ah, dur Madonna! dur;
Bu, gökyüzünü opal bir çizgiyle işaretleyen
Günün şafağı değil:
Sessizce parlayan yıldızlar;
Sonra dudaklarını dudaklarıma bastır,
Ve ateşli yanağını boynuma koy.

Ah, uyu Madonna! uyu;
Beni izlemeye ve ağlamaya bırak
Geçmiş sevinçlerin hüzünlü anıları üzerinde,
Umutların sönmüş ışığı üzerinde,
Hayallerin kaybolmuş rüyası üzerinde;
Doğanın verdiği ve insanın yok ettiği her şey üzerinde.

Ah, uyan Madonna! uyan;
Hatta şimdi mor göl
Kehribar ışık pullarıyla beneklenmiş;
Tepede bir parıltı var;
Ve her şırıldayan dere
Altın iplikler halinde şu yükseklikten aşağı sıçrıyor.

Ah, uç Madonna! uç,
Yoksa gün ve kıskançlık gözetlemesin
Sadece aşk ve gecenin güvenle bilebileceği şey:
Uç ve yavaşça yürü, canım! Duymasınlar diye bizden nefret edenler
Senin hafif ayak seslerinin gidişini.

*****

SİYASİ GEORGİKLER. (MART 1828.)

"Quid faciat laetas segetes," vb.

Kabineler nasıl kurulur ve nasıl yıkılır,
Muhafazakârlar nasıl onaylanır ve Whigler nasıl kandırılır,
İyi zamanlarda ihtiyatlı bir adam nasıl oy kullanmalı,
Hangi konjonktürde ceketini çevirmeli,
Aldatıcı gerçekler ve açık yalanlar,
Ve zarif çoğunlukların tüm gelenekleri,
Ben söylüyorum, büyük Başbakan. Ah, gizemli iki,
Kaderimizin efendileri, Doktor ve Yahudi,
Eğer, sizin özeninizle zenginleşen, hevesli katip
Sıkışık sokaktan esintili parka giderse,
Ve Dolly'nin pirzolaları ve Reid'in tamamı istifa ederse
Kokulu fricassee'ler ve pahalı şaraplar için;
Ve siz, büyük çift, Windsor'un gölgeleri arasında dolaşan,
Bilinçli korunun Faun'u ve Dryad'ı;
Hepsi, hepsi bana ilham veriyor, çünkü hepsini söylüyorum,
Doktor ve Yahudi, ve M--ler ve K--g.
Sen, Rydal'ın duygusal ilham perisine sevgili;
Sen Neptün'den daha çok, Lowther, kulağını ver.
Neptün'ün sesine, akan yelesiyle
Ve pençeleyen toynağıyla, itaatkar ovadan fırlayan at;
Ama senin sözüne, korkuyla esneyen toprak,
Muzaffer atı ölümlü görüş alanından yuttu. Senin ormanlarından acele et, benim Arbuthnot'um, hızla,
Zayıf İskoç sığırlarının beslenmeyi sevdiği zengin ormanlar:
Gaffer Gooch ve Boodle'ın vatansever çetesi,
Yağmalanmış bir toprağın zayıflığından şişman,
Gerçek Cincinnati, patentli sabanlarını,
Yeni buharlı tırmıklarını ve birinci sınıf dişi domuzlarını bıraksın;
Herkes hantal bir ihtişamla görünsün,
Donuk gözlerini devirsin ve anlamsız neşelerini esnetsin. Senato savaşlarının deneyimli İsviçrelisi,
Kazandığınız sopalar ve yıldızlarla övünen;
Kaşıklarımızı koruduğumuz dışarıdaki yemek yiyenler;
Kendini beğenmiş temerrütçüler; müstehcen soytarılar;
Gelin hepiniz, her ırktan, her boydan ve her biçimden,
Yozlaşmanın çocukları, solucanın kardeşleri;
Bir saatte yarım filonun ücretini
yutan o devasa canavarlardan,
Geceye ve alaya mahkûm o iğrenç sürüngenlere,
Pislik ve pis kokuya, belirsiz bir şekilde doğmuş;
Kraliyet kaplanlarından kurbağalara ve bitlere;
Bathurst'lerden, Clinton'lardan, Fanes'lerden, H-- ve P--'ye;
Sen sonuncusun, alışkanlıkla ve doğayla kutsanmış
Bir saraylıya en iyi şekilde hizmet eden her armağanla,
Kucak köpeği tükürüğü, sırtlan safrası,
Köpekbalığının ağzı, timsahın gözyaşı,
Hangi yüksek mevki, henüz belirlenmemiş,
Özlem dolu Kabine'de seni bekliyor,--
İster Peel'in odasına otur,
Ya da Lord Prig'den Gizli Mührü zorla al,
Ya da bizim Mareşal-Hazinedarımız sana,
Denizleri yönetecek yasal bir amiral,
Ya da Şansölye takımları, senin iyi bilinen saltanatının altında,
Tekrar elli yıllık uykularına dönsünler;
(Zaten L--, kaderini önceden bilen,
Yün çuvalının yarısını senin daha güçlü ağırlığına teslim ediyor;)
Oh! Eldon, hangi alanda parıldarsan parla,
Çünkü muhalefet kesinlikle senin olmayacak,
Yalnız Grey gururunu kaşlarını çatarak ayırsa da,
Devonshire gururla asasını fırlatsa da,
Kırık zincirini çiğneyen Lansdowne,
Kalplerimizin Lansdowne'unu tekrar parlat,
Bana yardım et; çünkü iyi görüyorum, görüyorum
Sende benim geniş temamın bir özeti.
Sen, görkemli benliğinin haklı olarak söylediği gibi,
En erken gençliğinden beri, bir düzenbaz avukatı olarak yetiştirildin,
Ve, talihin değişken iradesiyle güce yükseltildin,
Hala bir düzenbaz avukatısın.
Böylece, bir zamanlar Fleet-ditch'in itiraf ettiği yerde, biz yarışıyoruz
Kalabalık bir çarşı ve görkemli bir cadde;
Ama altındaki kara dere aynı şekilde akıyor,
Hala W--'nin anahtarında kavga ediyor,-- hala H--'nin adı gibi kokuyor.

*****

VIYANA'NIN KURTULUŞU.

VINCENZIO DA FILICAIA'DAN ÇEVİRİLDİ.

("Kış Çelengi"nde yayımlandı, Liverpool, 1828.)

"Le corde d'oro elette" vb.

Akorlar, altının kutsal akorları,
Ey ilham perisi, ölçülü bir şekilde vur;
Ve neşeli şarkılardan oluşan ışıltılı bir çelenk oluştur
İntikamın ait olduğu o büyük Tanrı için.
Kudretine kim karşı koyacak,
Savaş için kim seferber olacak
Deprem ve gök gürültüsü, kasırga ve alev?
İnançsız Trakya'nın kibirli ırkını vurdu
Ve öfkelerini korkuya, gururlarını utanca çevirdi.
Yükseklerden öfkeyle baktı,
Geniş dizilişlerine;
Ve, bir göz kırpması kadar kısa bir sürede,
Tambur, trompet ve savaş narası,
Ve atlar ve sarıklı piyadeler,
Bir rüya gibi geçip gittiler.
Böyle bir güç, adillerin konaklarını korur:
Ama, surları olmayan bir şehir gibi,
Ölümlü düşüşlerin ihtişamı
Gücüyle övünen ve Tanrı'yı ​​güveni yapmayan.
Gururlu küfürbazlar tüm dünyayı kendilerine ait sandılar;
Yakında öfkelerinin kasırgasının
Kuleleri ve sarayları, kubbeleri ve sivri uçları,
Hristiyan sunaklarını ve Augustan tahtını yıkacağını düşündüler.
Ve yakında, diye haykırdılar, Avusturya eğilecek
Yüce alnını toza.
Almayne prenslikleri
Frigya zincirini takacak;
Daha alçakgönüllü dalgalarda vasal Tiber yuvarlanacak;
Ve Roma, terk edilmiş bir köle,
Defne yapraklı saçları kırpılmış,
En derin ruhunda demirimizi hissedecek.
Selin durmasını kim emredecek?
Şimşeğin yolunu kim kesecek?
Yaklaşan vagonu kim durduracak?
Ateşli Osmanlı'nın?

Kıvrılan duman çelenkleri uçuşurken
Taze esintiler gökyüzünü temizlediğinde,
Her şişkin övünme geçti
İnanmayan ordunun.
Uzaklara yuvarlanan Hebrus'tan
Savaşın karanlık bulutu geldi,
Ve sağanak ve fırtına korkusuyla
Avusturya'nın çitsiz kafasına patladı. Ama övünmek ya da tehdit etmek için değil
Sen, ey Rab,
Çok pahalıya satın alınan ve çok sevilen sürüyü

Hatta tam o saatte
Suçlu gurur ve güç
Sünnetlilerin üzerine tam da intikamın düştü.
Sonra tarlalar ölülerle doldu,
Sonra kanlı dereler kırmızı oldu,
Ve her yırtıcı kuş ve her canavar,
Ormandan ve mağaradan Senin büyük şölenine akın etti.

Nil'in müstehcen şeytanlarını ne dehşet sardı!
Ne kadar vahşice, altındaki kıyamet yerinde,
Arabistan'ın yalancı peygamberi dişlerini gıcırdattı,
Ve mahvolmuş umutlarına ve boşa harcanmış hilesine lanet etti!
Egemen kudretinin emriyle,
Kaderlerine göre uçtular
Gazap mesajların,
Fırtınalara binerek ve en derin geceye sarılarak. Phthian dağları gördü,
Ve gizemli bir huşuyla titredi:
Boğazların gururlu Sultanı eğildi
Mücevherli boynu ve savaşan tacı.
Alçaklar, gözlerini kaldırdıklarında
Göklerinde göz kamaştırıcı meydan okuma,
Olumsuz rüzgarları ve bulutları gördüler
Siyah dizilerinin dehşetlerini sergilediler;--
Her uğursuz yıldızı gördüler
Ateşli görünümü eskiden kaçmaya dönüşmüştü
Kenanlıların demir arabaları
Daha ölümcül bir savaş için parlak koşum takımlarını kuşanmıştı.

Senin solgun bakışının altında
Felçle uzuvları titriyordu;
Yeryüzüne dağılmış hilal bayraklar yatıyordu;
Panik korkusuyla titriyordu
Kılıç, kalkan ve mızrak,
Yükselen günün gururlu orduları arasında.
Her kalp baygındı, her el gergindi;
Ve eğer saldırmaya veya ayakta durmaya çabalasalardı
Çabaları boşunaydı
Ateşli uykuda korkan,
Kötü rüyalarla, sıçramaya çalışan,
Sonra tekrar geriye düşen.
Vahşi bir dehşetin çarpmasıyla,
On bin safları çöktü;
Hızlıca kırıldılar ve hızlı bir şekilde kaçtılar;
Ezilmiş, parçalanmış, ölmekte olan, ölü,
At ve atlılar karışmış yatıyordu;
Öldürülenlerin dağları
Vadileri ovaya yükseltene kadar.
Tüm şan senin ilahi ismine olsun!
Kılıçlar bizimdi; kol, ey Rab, Senindi.
Bu yüzden ayaklarının altında bekleyen Sana,
Hatalı insanın Şans ve Kader dediği güçlere,
Avrupa'nın düşmanının gururunu
alçaltan,
Ve Bizans'ın asık suratlı efendilerine korkmayı öğreten Sana,
Ruhumu döküyorum
Muzaffer bir haykırışla,
Ve tüm çağları ve tüm ülkeleri duymaya çağırıyorum. Sen ki her zaman dayanırsın,
En yüce, en kudretli, en bilge, en saf,
Sen ki iradesi yok eder ya da kurtarır,
Zalimlerin korkusu, kölelerin umudu,
Şan çelengi Sendendir,
Ve zaferin kızıl kılıcı.

Orada coşkulu Tuna selinin
İslam'ın en asil kanıyla lekelenmiş aktığı yer var,
O muazzam alandan,
Orada camide zalimlerin buluştuğu yer,
Ve münadinin minaresinden
Kutsal olmayan çağrılar duyuldu,
Şimdi saf türbeler ve tapınaklar
Sana layık bir ibadet için süslenecek.
Sana öder tüm yaratılışın
Gizemli bir sempatiyle övgüsünü,
Hava, toprak, denizler:
Gün daha canlı bir ışıkla parlıyor;
Derede bir gülümseme var,
Esintide bir ilahi. Şan, diye haykırıyorlar, kudreti
Barbar düşmanı kaçmaya çeviren,
Kolu ilahi güçle koruyan,
Seçkin soyunun şehrini.
Mağaralar, ormanlar, kayalar sesi tekrarlıyor;
Sonsuz tepeler uzun yankıları yuvarlayarak etrafta dolaştırıyor.
Ama, kurtarılmış kilisen cesaret edebilirse
Hala dua ile tahtını kuşatmaya,
Kınına sokma, yalvarıyoruz Sana, Tanrım,
Muzaffer kılıcını kınına sokma.
Hala Panonia eriyor,
Çift egemenliğin vasalı:
Hala hizmetkarların zincirlerde inliyor,
Hala Senden nefret eden ırk hüküm sürüyor:
Yaşayanları ölülerden ayır:
Uzuvları başa birleştir:
Kendi koyunlarını o iğrenç canavarın elinden kap;
Tek bir iyi çobanın bölünmemiş bir ağılı yönetmesine izin ver. O galiptir, sadece o
Zaferin meyvelerini toplar.
Bir kere boşuna fethettik,
İyonya dalgaları kanla köpürdüğünde,
Ve Lepanto'nun fırtınalı kıyılarını
Enkazlar ve öldürülmüş Müslümanlarla doldurduğunda.
Yine de zavallı Kıbrıs asla kırılmadı
Suriye tiranının demir boyunduruğu.
İki kez yenilen düşman
Darbesini tekrarlayacak mı?
Avrupa'nın kılıcı barış içinde paslanacak mı?
Hayır-- Kızılhaç safları
Muzaffer Frankların
Yunanistan'ın tapınaklarına hızlı kurtuluşu taşısın
Ve en derin yüreğinde Asya hissetsin
Batı ateşinin ve çeliğinin intikamcı belalarını.

Aman Tanrım! Kısa bir an için
O görkemli günleri gizleyen
O uçan düşmanları
Nehrin baş aşağı kıyısına kadar sürüklediğini görüyorum.

Arkalarında, Ister kıyılarından gelen şiddetli takipten gelen gürültülü uğultu var

Rüzgarda yankılanarak geliyor;
Rabbin vahşi suları önlerinde,
Arkalarında Hıristiyan kılıcı.
Yıkım oğulları, uçuşunuzu hızlandırın,
Geride hiçbir dünyevi mızrak yok;
Hiçbir dünyevi şampiyon savaşa öncülük etmiyor
Batı'nın savaşçıları.
Ev Sahibinin Efendisi eski ününü ilan ediyor,
Dağıtıyor, vuruyor, öldürüyor ve çiğniyor.
Hızla, ölümlü dilin söyleyebileceğinden çok daha hızlı,
Ya da ölümlü hayal gücünün,
Avına saldırıyor:
Ta ki, harikulade temanın dehşetiyle
Şaşkın ve dehşete düşmüş bir halde, şarkı söylemeyi bırakana kadar,
Ve kamaşan gözümü kapatıyorum ve yorgun kanadımı dinlendiriyorum.

*****

SON KORSAN. (1839.)

Rüzgarlar bağırıyordu, dalgalar kabarıyordu,
Gökyüzü siyah ve kasvetliydi,
Alev gözlü mürettebat, gemiyi isimsiz getirdiğinde
Son Korsan'ın yanında.

"Bu kadar şiddetli bir fırtınanın önünde tam yelkenle sloopunuz nereden uçuyor,
Diğerleri denizlerde çıplak ilerlerken?
Söyleyin, kutsal Salvador'un kıyısından mı geliyorsunuz,
Yoksa zengin Karayipler körfezinden mi?"

"Aramanın bulunmadığı bir kıyıdan, hiçbir hattın ses çıkaramadığı bir körfezden,
Dümen veya iğne olmadan dümen tutuyoruz;
Yukarıda, aşağıda, teknemiz, deniz kuşları ve köpekbalıkları ölüyor,
Son Korsan'ın yanından uçarken.

"Bu gece Cape de Verde kayalıklarında duyulacak,
Yüksek bir çatırtı ve daha yüksek bir kükreme;
Ve yarın derin sular, ağır bir inlemeyle,
Cesetleri ve enkazı kıyıya süpürecek."

Clyde'ın görkemli gemisi şimdi güvenle seyredebilir,
Turunç gölgelerinin nefesinde;
Ve Severn'in yükselen direği şimdi güvenle hızla uçuyor,
Ilık Ticaret denizinde.

St Jago'nun zengin limanından, Havannah'ın kraliyet kalesinden,
Denizci korkusuzca ilerliyor;
Çünkü o fırtınalı geceden beri hiçbir ölümlü
Son Korsanın bayrağını görmedi.

*****

BİR JAKOBİT ÜZERİNE MEZAR YAZISI. (1845.)

Gerçek kralıma lekesiz
Cesaret ve inanç sundum; boş inanç ve boş cesaret.
Onun için toprakları, onurları, serveti bir kenara attım.
Ve onlardan daha değerli olan bir sevgili umut.
Onun için yabancı bir iklimde çürüdüm,
Üzüntüden saçlarım ağardı erkekliğin en güzel zamanı;
Lavernia Scargill'in fısıldayan ağaçlarında duyuldu,
Ve Arno'nun daha güzel Tees'im için özlemini çektiği;
Her gece ateşli uykumda evimi gördüm,
Her sabah rüyadan ağlamaya başladım;
Beni çok fazla zorlayan Tanrı,
İstediğim dinlenme yerini, erken bir mezarı verene kadar.
Ah, şansın bu isimsiz taşa götürdüğü sen,
Bir zamanlar benim olan o gururlu ülkeden,
Bir daha asla göremeyeceğim o beyaz kayalıklardan,
Senin gibi konuştuğum o sevgili dilden,
Tüm kan davalarını unut ve tek bir İngiliz gözyaşı dök
İngiliz tozunun üzerine. Kırık bir kalp burada yatıyor.

*****

AĞUSTOS'TA YAZILAN SATIRLAR. (1847.)

Kargaşa, çekişme, yenilgi günü sona erdi;
Çalışmaktan, gürültüden, alaydan ve öfkeden bitkin düşmüştüm,
Uykuya daldım ve uykuda bir kez daha gördüm
Uzun zamandır görülmemiş eski bir malikanedeki bir oda. O oda, diye düşündüm, ışıktan perdelenmişti;
Yine de perdelerin arasından ayın soğuk ışığı parlıyordu
Beşiğin üzerinde, keten beyazı içinde,
Hayatın ilk yumuşak uykusunu uyuyan bir bebek yatıyordu.

Soluk solan alev şöminede titreşiyordu,
Ve o kadim salonda her şey sessizdi,
Alçak gece rüzgarında nöbetler halinde
Uzaktaki şelalenin mırıltısı gelmediği sürece.

Ve işte! Doğumumuzu yöneten peri kraliçeleri
Yeni doğan bebeğin kıyametini söylemek için yaklaştılar:
Yeryüzünde hiçbir iz bırakmayan sessiz adımlarla,
Karanlıktan geldiler ve karanlığa karıştılar.

Çocuğa bakmaya tenezzül etmeden
Muhteşem Kazanç Kraliçesi tarafından dikkatsizce süpürüldü;
Daha da alaycı bir şekilde, Moda Kraliçesi geçti,
Yavaş adımlarla ve soğuk küçümsemenin alaycı bakışıyla.

Güç Kraliçesi mücevherli başını yukarı kaldırdı,
Ve omzunun üzerinden öfkeli bir kaş çatma attı;
Yastık kulübesindeki Zevk Kraliçesi
Hoş kokulu tacından sadece bir gül yaprağı koptu.

Fay hala uzun bir alayda Fay'i takip ediyordu;
Ve küçük yatak hala kutsanmamıştı:
Ama, o asi cinler öldüğünde,
Biri geldi, sonuncusu, en kudretlisi ve en iyisi.

Ah, şanlı hanım, ışık gözleriyle
Ve defneler yüksek alnının etrafında kümelenmiş,
O gece beşiğin yanında kim izledi,
Tatlı, garip bir müzik mırıldanıyordu, sen kimdin?

"Evet, canım; bırak gitsinler;" böyle devam etti gerginlik:
"Evet; bırak gitsinler, kazanç, moda, zevk, güç,
Ve tüm meşgul elfler,
Ait olduğu alan alt küre, geçici saat.

"Bir kıskanç iç çekiş, bir endişeli plan olmadan,
Alt küre, geçici saat istifa et.
Benimki düşünce dünyası, rüya dünyası,
Benim tüm geçmiş ve tüm gelecek benim.

"Şans, güçlü alçaklığı oyuna yatıran,
Yaş, gençliğin sevinçlerini tövbeye çeviren,
Verdiğim armağanları,
Güzellik duygusunu ve gerçeğe susamışlığı dokunulmadan bırakacak.

"Lütfumu paylaşan güzel kardeşlikten,
Ben, doğum gününden itibaren, seni özgür ilan ediyorum;
Ve eğer bazıları için daha asil bir yer tutuyorsam,
Hiç kimse için senden daha mutlu bir yer tutmuyorum.

"Bazıları vardır ki, kaba gözlere
Bütün cömertliklerimden büyük ölçüde pay almak için görünürler,
Beni bir rakibin hizmetçisi olarak görürler
Ve beni sadece kazanç, güç, moda uğruna kandırırlar.

"Böylelerine, bilgileri derin olsa da, şöhretleri geniş olsa da,
Büyük gizemlerim bilinmez olacak:
Ama sen, iyi ve kötü, övgü ve yergiyle,
Beni sadece kendim için sevmeyecek misin?

"Evet; beni aşırı bir sevgiyle seveceksin;
Ve ben o sevginin karşılığını on katına çıkaracağım,
Hala gülümsüyorum, nazik olanlar azarlasa da,
Hala sadık, güvenilir olanlar ihanet etse de.

"Çünkü evet amblemimdi ve evet olacak,
Dalını taktığım,
En parlak ve en yeşil, Zamanın ışığında çiçek açan her ağaç
çıplakken.

"Utancın karanlık saatinde, Bacon'ın yanındaki asık suratlı akranların önünde durmaya tenezzül ettim:
Uzak bir kıyıda, şefkatli bir elle düzelttim,
Aylarca süren acıyla, Hyde'ın uykusuz yatağını:

"Eski günlerin bilge ve cesurlarını getirdim
Raleigh'in tek başına kavrulduğu hücreyi neşelendirmek için:
Milton'ın karanlığını, ebedi tahtı koruyan parlak safların
alevleriyle aydınlattım.

"Ve yine de, çocuğum, benim zevkimdir ki
O zaman tek başına beni hissetmemen,
Evcil mutluluk ve çalışkan boş zamanlarında,
Sayısız haftaların gelir, sayılmaz uçar;

"O zaman tek başına değil, binlercesi, sıkıca bastırılmışken
Arabanın etrafında, zafer çığlığı yükselir;
Ne de, yaldızlı salonlarda, göğsün
Kadınların övgüsünün daha tatlı sesiyle kabardığında. "Hayır: huzursuz bir gecede neşesiz bir sabah doğduğunda,
Yorgun ruh ve tükenen beden özlem duyduğunda,
Ben hâlâ seninim, tehlikede, hastalıkta, kederde,
Çatışmada, küfürde, yoksullukta, sürgünde, seninim;

"Seninim, dağ dalgalarında kar kuşlarının çığlık attığı yerde,
Thule'nin kışından daha fazlası esintiyi ısırdığında,
Nadiren, alçalan bulutların arasından, tek bir hasta parıltının
Antarktika denizlerinin kasvetli Mayıs gününü aydınlattığı yerde;

"Seninim, bütün gün sedyenin izinde olduğunda
Beyaz kum tepecikleri kör edici parıltıyı yansıtacak;
Seninim, ölüm soluyan ormanların arasından, yolun
Bütün gece birçok kaplanın ininin yanından geçecek;

"En çok seninim, dostlar solgunlaştığında, hainler kaçtığında,
Sertçe kuşatılmış, ruhun, haklı olarak gururlu olduğunda,
Gerçek, barış, özgürlük, merhamet için, meydan okumaya cesaret ettiğinde
Somurtkan bir rahipliğe ve çılgın bir kalabalığa.

"Her şeyin gürültüsü arasında, iğrenç ve alçak,
Nefretin haykırışı, kıskançlığın tıslaması ve aptallığın anırması,
Beni hatırla; ve zorlamadan bir gülümsemeyle
Zenginliklerin, süslerin, dalkavukların geçip gittiğini gör.

"Evet: onlar geçip gidecek; ve garip bulma:
Gelirler ve giderler, denizin gelip gitmesi gibi:
Ve gelip gitmelerine izin ver: sen, bütün değişimler arasında,
Sabit bakışlarını erdeme ve bana dik."

*****

PLAUTUS'TAN ÇEVİRİ. (1850.)

[Yazar, 1850 yazının ve sonbaharının bir kısmını Wight Adası'ndaki Ventnor'da geçirdi. Genellikle, tek başına yürürken yanında
bir kitap olurdu. Bir keresinde, Bonchurch yakınlarındaki heyelan
da dolaşırken, Plautus'un Rudens'ini okurken, Rudens'in alındığı düşünülen Diphilus'un kayıp Yunan dramasındaki pasajlara benzediği varsayılan bir şey üretmeye çalışmanın ilginç bir deney olabileceği
aklına geldi. Rudens'ten bir pasaj seçti ve ardından aşağıdaki versiyonunu yaptı ve daha sonra tekrarladığı bir arkadaşının isteği üzerine kopyaladı.]

     IV. Perde. Sc. vii.

     Ne oldu?
     Ey Gripe, Gripe, aetate hominum plurimae'de
     Fiunt transennae, ubi decipiuntur dolis;
     Atque edepol in eas plerumque esca imponitur.
     Quam si quis avidus pascit escam avariter,
     Transenna avaritia sua'daki decipitur.
     Ille, qui Consulte, docte, atque zekice uyarı,
     Diutine uti bene licet partum bene.
     Benim videom daha önce yapılmıştı:
     Ama büyük bir heyecanla, heyecanla bekliyorum.
     Egone ut, bana adlatum esse uzaylı sciam'ı tanıtın,
     Celem mi?  Çok kolay bir şekilde yeni Daemones'lar var.
     Semper Cavere Hoc Sapientes Aequissimum Est,
     Ne conscii sint ipsi maleficiis suis.
     Ego, mihi quum lusi, nil moror ullum lucrum.

     -Gripus:
     Spectavi ego gururlu Çizgi Romanlar reklam istum modum
     Sapienter dicta dicere, ama daha da hoş,
     Quum illos sapientis mores canavar poplo;
     Sed quum inde suam quisque ibant otheri domum,
     Boş zaman illo pacto, ut illi jusserant.

     :
     Ey Şikayet, Şikayet, pleista pagidon şemaları
     idoi, Thneton biyografisinde bir pepegmen,
     kai pleist ep autois deleath, epithumia üzerine
     oregomenos tis ve kakois alisketai
     ostis d apistei kai sophos phulattetai
     kalos apolauei ton kalos peporismon.
     Arpagma ve Arpagm veya Larvax Outosi,
     tüm arabalar, oimai, Mallon Arpaxei Tina.
     tond andra kleptein tallotri--euphemei, talan
     beni ana Daimones'la tanıştırın.
     tode gar aei sophoisin eulabeteon,
     ben ti poth eauto tis adikema sunnoe
     kerde d emoige panth osois euphrainomai,
     kerdos dakerdes veya toumon algunei kear.

     KAVRAMAK:
     kago men ede komikon akekoa
     semnos legonton toiade, tous de theomenous
     krotein, mataiois edomenous sophismasin
     eith, os apelth ekastos oikad, oudeni
     oden paremeine ton kalos eiremenon.

*****




ST GALL KEŞİŞİNİN KRONİKLİĞİNDEKİ BİR BÖLÜMÜN AÇIKLAMASI.

[1856 yazında yazar bir arkadaşıyla birlikte seyahate çıktı.
Lombardiya. Novara ile Milano arasındaki yolda giderken, o ülkeyle ilgili efsaneler konusunu konuşuyorlardı.
Yazar, arkadaşına, Bay Panizzi'nin, Bojardo'nun edisyonuna eklediği İtalyanların Romantik Anlatı Şiiri Üzerine Deneme'de, Perizonius ve Niebuhr'un "Antik Roma'nın Laikleri"nin dayandığı teoriyi güçlü bir şekilde doğrulayan balad şiirinin düzyazı anlatıya dönüştürülmesi örneğine işaret ettiğini söyledi; ve,
Bay Panizzi'nin "Aziz Gall Rahibi" kroniğinden verdiği bir alıntıyı tekrarladıktan sonra, metrik bir yorumlamaya geçti. Bay Panizzi'nin çalışmasındaki not (cilt i. sayfa 123, not b) burada kelimesi kelimesine kopyalanmıştır.] "Keşiş, Oger'in Lombardiya Kralı Desiderius ile birlikte Şarlman ordusunun ilerleyişini izlediğini söylüyor. Kral sık sık Oger'e Şarlman'ın nerede olduğunu sorardı. Quando videris, inquit, segetem campis inhorrescere, ferreum Padum et Ticinum marinis fluctibus ferro nigrantibus mu ros civitatis inundantes, tunc est spes Caroli venientis. Onun nedum expletis primum ad occasum Circino vel Borea coepit apparere, quasi nubes tenebrosa, quae diem clarissimam horrentes convertit in umbras, ex armorum splendore. tenebrosior oborta dahil. Tunc visus est ipse ferreus Carolus ferrea galea cristatus, ferreis manicis armillatus, vb. vb. Et haec dicens, pene exanimis cecidit.--"Monach. Sangal." de Reb. Bel. Caroli Magni. lib.
ii. paragraf xxvi. Bu açıkça şiirsel taşkınlardan alınmıyor mu?" AÇIKLAMA.

     Kral Didier, Oggier'e şöyle dedi:
"Charlemagne ne zaman gelecek?
Onu hasatta aradık:
Onu yağmurda aradık.
Ekinler biçildi; ve seller geçti;
Ve o hala burada değil.
Charlemagne'ın yakın olduğunu bilmemiz için bazı sembolik göstergeler.

Sonra Kral cevap verdi
Oggier, vaftiz edilen Danimarkalı:
"Demir hasadı durduğunda,
Lombard ovasında olgunlaştığında,
O sert hasat,
Şövalye ve akranların kılıcıyla biçildiğinde,
O zaman o işaretle
Charlemagne'ın yakın olduğunu tahmin edebilirsiniz.

"Lombard şehirlerinin etrafında
Demir sel aktığında,
Ticin'den daha hızlı,
Po'dan daha geniş,
Çok sayıda tüyle köpüren beyaz,
Çok sayıda mızrakla koyu mavi,
O zaman o işaretle
Charlemagne'ın yakın olduğunu tahmin edebilirsiniz."

*****

KALKÜTA'DAKİ LORD WM. BENTINCK HEYKELİ ÜZERİNDEKİ YAZI. (1835.)

Yedi yıl boyunca Hindistan'ı üstün bir
Tedbir, Dürüstlük ve İyilikle yöneten
WILLIAM CAVENDISH BENTINCK'e:
Büyük bir
İmparatorluğun başına geçen, asla bir kenara
Özel bir vatandaşın sadeliği ve ılımlılığı:
Doğu despotluğuna İngiliz
Özgürlüğünün ruhunu aşılayan:
Hükümetin sonunun
Yönetilenlerin mutluluğu olduğunu asla unutmayan:
Zalim ayinleri ortadan kaldıran:
Aşağılayıcı ayrımları silen:
Kamuoyunun ifade özgürlüğünü veren:
Sorumluluğuna verilen
Milletlerin entelektüel ve ahlaki karakterini
yükseltmek için sürekli çalışması olan:
Bu Anıt,
Irk,
Davranış, Dil ve Din bakımından farklı olan,
Bilge, dürüst ve Paternal Yönetiminin
anısını eşit saygı ve minnettarlıkla besleyen insanlar tarafından dikildi.

*****

KALCUTTA'DA SIR BENJAMIN HEATH MALKIN'E KİTABE. (1837. )

Bu anıt

Şövalye

SIR BENJAMIN HEATH MALKIN'in

anısına adanmıştır,

Yüksek Mahkeme Yargıçlarından Biri:

Son derece seçkin bir adam

Edebi ve bilimsel başarılarıyla,
Mesleki öğrenimi ve yeteneğiyle,
Zekasının berraklığı ve doğruluğuyla,
Çalışkanlığıyla, sabrıyla, kararlılığıyla, gerçeğe olan sevgisiyle,
Kamu ruhuyla, ateşli ve tarafsızlığıyla,
Yine de her zaman sağduyunun rehberliğinde,
Katı dürüstlüğüyle, gösterişsiz dindarlığıyla,
Huyunun dinginliğiyle,
Ve kalbinin iyilikseverliğiyle.

29 Eylül 1797'de doğdu.
21 Ekim 1837'de öldü.

*****

LORD METCALFE'NİN ÜZERİNE MEZAR YAZISI. (1847.)

Bu taşın yanına şu konulmuştur
CHARLES, LORD METCALFE,
Birçok yüksek görevde denenmiş bir devlet adamı,
Ve zor konjonktürlerde,
Ve hepsiyle eşit bulunmuştur.
İngiliz Tacının en büyük üç Bağımlılığı
Sırayla onun bakımına emanet edilmiştir.
Hindistan'da, onun metaneti, bilgeliği,
Dürüstlüğü ve ılımlılığı,
Birçok ırktan, dilden ve dinden insanlar tarafından onurlu bir şekilde anılmaktadır.
Hala bir toplumsal devrimle sarsılan Jamaika'da,
Onun sağduyusu, bir sınıfta uzun süren acıların
Ve bir diğerinde uzun süren egemenliğin
yarattığı kötü tutkuları yatıştırmıştır.
İç savaşın felaketlerinden henüz kurtulmamış olan Kanada'da,
Çatışan grupları birbirleriyle uzlaştırmıştır,
Ve Anavatanla.
Asya ve Amerika şehirlerindeki pahalı anıtlar
Yönettiği ulusların minnettarlığını kanıtlamaktadır. Bu tablet, ailesinin onun anısını anmasında duyduğu üzüntüyü ve gururu kaydeder.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Lord Macaulay'ın Çeşitli Yazıları ve Konuşmaları, Cilt 3 (4'ten), Thomas Babington Macaulay

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WRITINGS OF LORD MACAULAY ***

***** This file should be named 2169.txt or 2169.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/6/2169/

Produced by Mike Alder and Sue Asscher

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
