*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Red Rooney
Yazar: R.M. Ballantyne
Yayın Tarihi: June 6, 2007 [EBook #21696]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21696
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Red Rooney, by R.M. Ballantyne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Red Rooney
       The Last of the Crew

Author: R.M. Ballantyne

Release Date: June 6, 2007 [EBook #21696]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RED ROONEY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

RED ROONEY, R.M. BALLANTYNE'DAN.

Onsekizinci Yüzyılın Sonunda Grönland'da Eskimo (Innuit) Yaşamının Hikayesi.

BİRİNCİ BÖLÜM.

MÜRETTEBATTAN SON.

KAYIP VE BULUNAN.

Baffin Körfezi'nin kuzey kısımlarına yakın bir yerde bulunan vahşi bölgelerde, Doğa'nın buzdağları üretmek için atölyesini kurduğu, kutup ayılarının foklar ve Grönland balinalarıyla birlikte
oynadığı ve Jack Frost ailesinin bu topraklara kalıcı olarak sahip olduğu söylenebilecek özel bir nokta vardır.

On sekizinci yüzyılın başlarında bir kış günü, o civarda yalnız bir adam, sanki güçleri, iradesi olmasa da, tükenmiş gibi, donmuş denizin üzerinde sendeleyerek, tökezleyerek, telaşlı bir şekilde yürüyerek seyahat ederken görülebilirdi.

Adamın gri fok derisinden tüylü kıyafeti, yüzünün rengi, kahverengi bukleleri ve gür sakalı onu çok
farklı bir bölgenin yerlisi olarak göstermeseydi, onun o kuzey vahşi doğalarının bir sakini olduğunu düşündürebilirdi.

Geniş ve sağlam bir yapıya sahip olmasına rağmen, hareketleri, daha önce söylediğimiz gibi, aşırı zayıflığa işaret ediyordu. Yolunda bir çocuk için bile engel olmayacak bir buz parçası, tökezlemesine neden oldu.
Açıkça acı verici bir çabayla kendini toparlayarak, hızlı ama titrek adımlarla ilerlemeye devam etti. Ancak, güçsüzlüğüyle garip bir kararlılık karışımı vardı. Enerji ve umutsuzluk, bakışında ve hareketinde birleşmiş gibiydi ve bu şaşırtıcı değildi, çünkü Red Rooney, doğası gereği cesur ve kararlı olmasına rağmen, o Arktika vahşi doğasında yalnızdı ve yorgunluk ve kıtlık yüzünden neredeyse son noktaya gelmişti. Birkaç gün boyunca -kaç gün olduğunu bile zor hatırlıyordu- donmuş çoraklıkta seyahat ederken bir parça çiğ fok derisi çiğneyerek hayatını sürdürmüştü; ancak bu güç kaynağı sonunda tükenmişti ve şimdi mutlak bir yoksulluktan batıyordu. Ancak adamın yılmaz ruhu, zihni ölümün yaklaştığını gösterdiği söylenen o düşsel, uyuşuk duruma batmaya başladıktan sonra bile zayıflamış bedenini hareket ettirmeye devam etti ve solgun ve çökük yanaklarının her birinde hala kırmızı bir nokta ve çökük gözlerinde hevesli bir umut ışığı vardı; çünkü Red Rooney'nin amacı karaya ulaşmaktı. Zavallı adamı harekete geçiren şey gerçekten de çok zayıf bir umuttu, çünkü Batı Grönland'ın ıssız kıyıları, buzla kaplı denizden daha iyi bir barınak ihtimali sunmuyordu; ancak boğulan adamda olduğu gibi, bu zavallı umut samanına sarıldı ve hayata tutundu. Göç eden Eskimoların bazılarının orada olabileceği ya da eğer orada değillerse, yiyeceklerinden birkaç parça -biraz çöp, hatta birkaç kemik- bulunabileceği ihtimali vardı. Ölümün, denizde hızla yaklaştığını hissediyordu. Belki de büyük düşmanla savaşılabilir ve bir süreliğine uzak tutulabilirdi, eğer karaya ulaşabilirse. Kendini bu düşüncelerle cesaretlendirerek ilerlemeye devam etti, ancak yine tökezledi ve düştü -bu sefer tam boy. Birkaç saniye sessizce yattı. Dinlenmek ve yıpranmış duyuların
sanki rüyalar diyarına doğru
süzüldüğünü hissetmek tarif edilemeyecek kadar tatlıydı! Fakat güçlü irade, ölümün
sıkılaşan bağlarını
parçalayacak ve bir kez daha, "Tanrım bana yardım et!"
diye haykırarak yorgun yürüyüşüne devam edecekti.

Etrafında büyük okyanus, sağlam,
kırılmamış buz tabakasıyla kaplıydı; çünkü kış geçmiş olmasına ve erken ilkbaharın güneşi
o sırada siperlerini ve sivri uçlarını parlak mavi bir gökyüzüne
yükselten buzdağlarında parlıyor olmasına rağmen, uzak kuzeyin
ağlı kralı henüz asasını bırakıp
güler yüzlü güneşin
ara dönemine boyun eğmeyi
reddetmişti.

Adamın önünde, o yöndeki ufka bakışını
kapatan büyük bir tümsek veya buz sırtı uzanıyordu. Muhtemelen önceki sonbaharın kasılmalarından biriyle
yükselmiş ve kaotik bir
kütleye dönüşmüştü. Burada durdu ve iç çekerek yukarı baktı. Ama kalbinin
batması anlıktı. Derin kar, parçalanmış blokların çatlaklarını o kadar doldurmuştu ki, aralarından girip çıkarak yavaşça ilerlemek mümkündü. Tırmanış dikleştikçe, perişan adam dört ayak üzerine düştü ve tepeye ulaşana kadar yukarı doğru süründü.

Eğer durumu daha az kritik olsaydı, üzerine
çarpılan manzara onu heyecanlandırırdı. Olduğu gibi bile, ondan bir şaşkınlık
nidası yükseldi, çünkü orada, beş milden daha az bir mesafede, Grönland kıyısı vardı; gerçekten ıssız ve buzla kaplıydı -bunu
beklemişti- ama ıssızlığında bile anlatılamayacak kadar görkemliydi. Büyük bir buzulun kudretli bir dili, donmuş denize doğru uzanıyordu. Bu dilin ucu kırılmıştı ve kenarı, üzerinde güneşin kör edici ışınlarla parladığı birkaç yüz fit yüksekliğinde devasa bir kristal duvar oluşturuyordu.

Bu dil -büyük buzulun kendisinin sadece bir uzantısı- okyanustaki ucundan dağın eteğindeki köküne kadar on mil uzunluğunda bir vadiyi dolduruyordu, kar çizgisinin gökyüzüne keskin bir şekilde
kestiği görülüyordu.

Birkaç dakika boyunca Red Rooney buz bloklarından birinin üzerinde oturdu, kıyı boyunca yoğun bir hevesle baktı, dumanı veya insanın varlığına dair başka bir
kanıt seçme umuduyla. Ama hayal kırıklığına uğramış bakışlarına, aynı tekdüze, bitmez tükenmez beyaz ve gri atıklar dışında hiçbir şey çarpmadı,
burada ve orada, uçurumların karı taşıyamayacak kadar
sarp olduğu birkaç karanlık, asık suratlı yama.

Adamın dudaklarına bir başka umutsuz iç çekiş yükseldi, ama bunlar ona geçit vermeyi reddetti. Sert bir kararlılıkla ayağa kalktı ve aceleyle
süründü. Ancak gerginlik çok fazlaydı. Sırtın diğer tarafındaki düz buza ulaştığında, görünüşe göre son kez düştü ve tamamen hareketsiz kaldı. Ah! Kaç kişi böyle düştü ki,
bir daha
kalkmasın, çünkü insanlar ilk kez o büyük gizemli bölgenin sırlarını araştırmaya başladı!

Ancak Red Rooney orada yok olanlar arasında olmaya mahkum değildi.

Düştüğü yerden çok da uzak olmayan bir yerde, o ülkenin kısa boylu ama kaslı ve tüylü cübbeli sakinlerinden biri, neredeyse hayatına mal olacak bir mücadeleden sonra, az önce mızraklamayı başardığı bir Kutup ayısının derisini
çıkarmakla meşguldü. Savaşın harareti sırasında cesur küçük adamın ayağı kaymıştı ve çaresizce yaralı canavar, o anda hücum ederek onu iki buz bloğu arasındaki bir yarığa
düştürdü, neyse ki hücumun hızı hayvanın ötedeki başka bir yarığa fırlamasına neden oldu ve adam, ayıdan daha aktif olduğunu kanıtlayarak,
düşmanını o kadar ölümcül bir mızrak darbesiyle karşılamak için zamanında
deliğinden fırladı ki bu onu
orada öldürdü. Hemen hayvanın derisini yüzmeye başladı, deriyle eve gitmeyi ve et ve yeni yakalanmış bir fokun leşi için bir köpek takımıyla geri dönmeyi planlıyordu.

Bu arada, ayı postunu çıkarıp paketledikten sonra, geniş omuzlarına
salladı ve kısa bacaklarının
onu taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde kıyıya doğru yöneldi. Yolda, düşmüş yolcunun yattığı yere geldi.

İlk hareketi gözlerini sonuna kadar açmak oldu ve bir dakika önce o gözlerin küçük, pırıltılı görünümü düşünüldüğünde,
değişim muhteşemdi.

"Hoi!" diye bağırdı sonra, muazzam bir vurguyla, ardından
bohçasını düşürdü, zavallı Rooney'i sırtüstü çevirdi ve
yüzüne hayret dolu bir ifadeyle baktı.

"Öldü!" dedi Eskimo, kendi dilinde, tabii ki,
İngilizce değil, ki, eklememize gerek yok, İngilizce hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Birkaç saniye boyunca adamın göğsünü paltosunun altından hissettikten sonra,
"Kablunet" (yabancı) kelimesini mırıldandı ve başını kederle salladı.

Bu kuzey vahşi doğa çocuğunu tedirgin eden şey, adamın kaderi için duyduğu üzüntü değil, kendi kötü talihine duyduğu pişmanlıktı. Muhteşemdi
Grönland'ın güneyinden, uzak kuzeydeki evine, Eskimolarla ticaret yapmak için oraya gelen garip Kablunetler veya yabancılar hakkında gelen raporlar. Raporlara göre,
saçsız, düz ceketler, başlarında başlık yerine küçük yuvarlak şeyler ve bacaklarında fok derisinden çizmeler yerine çırpınan şeyler olan adamlar. Bu adamlar buzdağları kadar büyük canavar kayıklarla (kanolarla) gelmişlerdi.
Her şeye sahipmiş gibi görünen, her şeyi yapabilecek güce sahip olan ve hiçbir şeyden korkmayan adamlardı. _Binbir Gece Masalları_, _Gulliver_ veya _Baron Munchausen_'deki hiçbir uydurma, bu geniş, kısa, sağlam Eskimo'ya ulaşan Kablunetler hakkındaki hikayeleri asla aşamadı - şüphesiz ki Grönland'ın güneyinde bir gerçeklik alt yapısıyla başlayan, ancak kuzeye doğru yüzlerce mil seyahat ederken, Arktik çoraklıkları üzerinde aynı mesafeyi yuvarlayan bir kartopunun büyüyeceği gibi büyümüşlerdi; şu farkla ki - kartopu orijinal şeklini korurken, boyutunu koruyamamışken, hikayeler sadece bozulmamış şeklini ve boyutunu kaybetmekle kalmadı, aynı zamanda o kadar şaşırtıcı bir şekilde çarpıtıldı ki
ilk muhabirler muhtemelen onları tanıyamazdı. Ve şimdi, sonunda, işte gerçek bir Kablunet vardı - bedende _gerçek_ bir
yabancı; ancak canlı değil! Son derece hayal kırıklığıydı!

Ancak sağlam Eskimo'muz Kablunet canlılığını iyi değerlendiremiyordu. Adamın geniş göğsünü, bir tür acınası acımayla ovuşturuyordu ki,
kalbinin çırpınması onu ürküttü. Daha da şiddetle ovuşturdu.
Heyecanlandı ve Red Rooney'i kollarından tutarak, onu
önemli bir şiddetle sarstı, bunun sonucunda yabancı gözlerini
açtı ve ona merakla baktı.

"Merhaba, oğlum," dedi Rooney, zayıf bir sesle; "o kadar da sert değil. Ben
iyiyim. Sadece iyi bir adam gibi beni
kaldır."

Elbette, o koşullar altında nefes israfı olan İngilizce konuştu. "İyi" olduğunun kanıtı olarak, tekrar geriye düştü
ve bayıldı.

Eskimo ayağa fırladı. Acil durumlarda en iyi ne yapılması gerektiğini bilen ve hemen yapan enerjik varlıklardan biriydi. İlk sahibinin sıcaklığından birazını hala koruyan ayı postunu açarak Kablunet'i baştan ayağa sardı ve ağzının önünde nefes alabilmesi için bir açıklık bıraktı. Bıçağıyla -taştan bir tane- foktan küçük bir parça yağ kesti ve
onu açıklığa yerleştirdi, böylece yabancı isterse
canlandırmak için yiyebilir veya isterse bırakabilirdi. Sonra,
yüzünü karaya doğru çevirerek, avlanmış bir keklik veya Arktik esintisinin önünde sürüklenen tüylü bir top gibi buzun üzerinden hızla uzaklaştı.

Kısa bacaklarını o kadar iyi kullandı ki bir saatten kısa bir sürede, yaklaşan bir buzulun parıldayan duvarları tarafından yıkımdan kaçınmak için büyük bir uçurumun kanadının altına yerleşmiş gibi görünen küçük bir kulübeye ulaştı. Kulübenin düzgün bir kapısı yoktu, ancak yaklaşık üç fit yüksekliğinde ve birkaç fit uzunluğunda tünel şeklinde bir girişi vardı. Dizlerinin üzerine çöken Eskimo tünele girdi ve gözden kayboldu. Tünelin iç ucuna ulaştığında ayağa kalktı ve şaşkın
karısına konuşamadan baktı.

Şaşırmak için bir sebebi vardı, çünkü düğün günlerinden beri Nuna sevimli kocasının şişman yüzünde böyle bir ifade görmemişti.

"Okiok," dedi, "kötü bir ruh gördün mü?"

"Hayır," diye cevapladı.

"O zaman neden dik dik bakıyorsun?"

Elbette Nuna, masalımızın hoş anlatımıyla tutarlı görünen
yerel deyimlere sadık kalarak İngilizceye çevirdiğimiz seçkin Eskimocayla konuşuyordu.

"Hoi!" diye haykırdı Okiok, sorusuna yanıt olarak, ama dik dik bakmayı ve derin nefes almayı bırakmadan.

"Kocam bir mors mu oldu ki, sadece bağırıp homurdanabiliyor?" Nuna, gözlerinde mümkün olan en ufak bir pırıltıyla, lamba dumanından kendini kaldırıp, taş bir çömleğin içindekileri karıştırdığı
çubuğu yere koyarken sordu. Okiok soruyu cevaplamak yerine, sırasıyla on beş ve on altı yaşlarında, mızrakları onaran iki tombul ve dik dik bakan gence döndü ve sertçe, "Norrak, Ermigit, git, köpekleri koş," dedi.

Norrak sıçrayarak ayağa kalktı ve tünele daldı. Ermigit, yeterince istekli olmasına rağmen, o kadar da keskin değildi. Tünele girerken ve gözden kaybolurken, babası ayağını aynı yöne doğru uzattı ve böylece acil bir acele etme gerekliliğini ima ettikten sonra, biraz yumuşamış bir ifadeyle tekrar karısına döndü.

"Bana yiyecek ver, Nuna. Dün gün doğumundan beri bana çok az yiyecek geçti. Açlıktan ölüyorum. Yediğimde, seni ay boyunca hayallere daldıracak
sözler duyacaksın. Gördüm," - bu noktada ciddileşti ve başını öne doğru uzatıp tekrar dik dik bakarken sesini bir fısıltıya indirdi - "Bir--bir--Kablunet gördüm!"

Geri çekildi ve bir tabloyu incelerken uzmanların yapmaya alışkın olduğu gibi karısına baktı. Ve gerçekten Nuna'nın yüzü _bir_ tabloydu - yuvarlak, şişman, yakışıklı, yağlı, ayrıca açık ağızlı ve gözlü, üzerinde sınırsız bir şaşkınlık tasvir edilmişti; çünkü kocasına tamamen inanıyordu, onun dürüst olduğunu ve asla yalan söylemediğini biliyordu.

Ancak zihinsel durumu görevlerini engellemiyordu. Bir
tahta levha veya tabak, kızarmış et yığınıyla dolu, kısa süre sonra efendisinin önünde
tüttü. Hızla yükseltilmiş bir platforma oturdu ve
Nuna dilini kullanmaya başlamadan önce ona biraz adalet yapmıştı.

"Bir Kablunet!" diye haykırdı, neredeyse ciddi bir şekilde. "Öldü mü?"

Okiok, ağzına yakın parmaklarında bir parça yağla durakladı.

"Hayır; yaşıyor. En azından onu bıraktığımda yaşıyordu. O zamandan beri
ölmediyse bile, hala yaşıyor."

Bu gerçeği dile getirdikten sonra, yağları iyice içine itti ve
yemeğine devam etti.

Nuna'nın merakı uyanmıştı, kolayca giderilemedi. Eşinin yanına oturdu ve ona sayısız soru sordu, Okiok da tıka basa doyana kadar ona kısa ve çok kışkırtıcı cevaplar verdi,
sonra tabağı yere fırlatıp karısına döndü ve
etkileyici bir şekilde şöyle dedi:

"Kulaklarını aç, Nuna. Okiok artık eskisi gibi değil. O daha bugün
doğdu. En sonunda iki gözüyle bir Kablunet gördü!"

Heyecanını dizginlemek için durakladı. Karısı ellerini kavuşturdu ve
daha fazlasını bekleyerek ona heyecanla baktı.

"Bu Kablunet," diye devam etti, "çok beyaz ve bize söylendiği kadar kırmızı değil. Saçları kahverengi ve küçük daireler halinde kıvrılıyor. Saçlarını başının üstünde ve başının altında taşıyor - her tarafı yuvarlak. Kısa veya küçük değil. Hayır; uzun ve geniş - ama ince, çok ince, kışın başındaki genç buz gibi. Gözleri yaz göğünün renginde. Burnu kartal gagası gibi ama o kadar uzun değil. Ağzı - ağzının neye benzediğini bilmiyorum - bir saç yuvasının içinde saklı. Sözlerini anlamıyorum. Bana saçma geliyorlar ama sesi yumuşak ve derin."

"Ve kıyafeti - nasıl giyiniyor?" diye sordu Nuna, doğal bir kadınsı merakla.

"Bizim gibi," diye yanıtladı Okiok, sesinde bir parça hayal kırıklığıyla. "Kablunetlerin kafalarında garip şeyler ve bacaklarında uzun, sallanan şeyler olduğunu söyleyen adamlar yalan söyledi."

Nuna, bu harikalar üzerinde birkaç dakika meditasyon yaptıktan sonra, "Onu neden buraya getirmedin?" diye sordu.

"Çünkü kaldıramayacak kadar ağır ve yürüyemeyecek kadar zayıf. Açlıktan ölüyor. Onu bir ayı postuna sardım ve burnunda bir parça yağla bıraktım. Uyandığında koklayacak; sonra yiyecek. Belki yaşayacak; belki de ölecek. Kim bilir? Onu almaya gidiyorum."

Eskimo konuşurken, dışarıdaki köpeklerin uluması, oğullarının emirlerine uyduğunu ve kızakları hazırladığını söylüyordu. Başka bir şey söylemeden kulübeden dışarı çıktı ve iki veya üç sıcak ayı postuyla kaplı kızağa atladı. Ermigit, yaklaşık sekiz tane olan ve her biri tek bir iple araca bağlanmış köpekleri zapt etti.
Norrak, babasına kısa saplı ama ağır, uzun kamçılı kırbacı uzattı.

Okiok, ceza aletini kavrarken Norrak'a baktı.

"Atla," dedi.

Norrak bunu açıkça iyi niyetle yaptı. Kırbaç havada yılan gibi bir
salınmayla parladı ve bir tabanca gibi patladı. Köpekler
telaşla bağırdılar ve tam hızla kaçarak, kısa süre sonra Arktik denizinin tümsekleri arasında kayboldular.

İKİNCİ BÖLÜM.

KURTARMA VE MUTLU BİR AİLEYİ ANLATIR.

Eskimolar böylece onu kurtarmaya koşarken, zavallı Red Rooney--gemi arkadaşlarının, hemen açıklayabileceğimiz gibi, Hristiyan ismi olan Reginald'ı bu şekilde aldığını--baygınlığından kurtulmaya ve isteksiz bir şekilde nerede olduğunu merak etmeye başladı. Ayı postunda nispeten rahat hissettiğinden, ilk başta soruşturmayı zorlamak istemedi; ancak Okiok'un tahmin ettiği gibi, burnunun yakınındaki tuhaf koku onu uyandırmaya başladı. Elini nazikçe yukarı kaldırarak, ağzının önündeki nesneye dokundu. Çok aşina olduğu bir madde olan
böcek yağına benziyordu. Dilini uzattığında, bunun da böcek yağına benzediğini fark etti. Aç bir adam için bu yeterliydi. Çiğ lokmanın ucunu ağzına çekti ve çiğnemeye başladı.

Ah, okuyucu, o zarif burnunu yukarı kıvırma! Aylarca kısa bir harçlıkla geçindiğinizde, erzaklarınızın en son kemiklerinden etin her zerresini kazıdığınızda, iliğin son damlasını emdiğinizde ve sonra yedek çizmelerinizi kızartıp yediğinizde, belki de çiğ yağın bir lokmasını tahmin edip tadını çıkarabilecek bir konumda olabilirsiniz.

Zaman, mekan ve koşullar ne olursa olsun, zavallı gezginimiz
büyük zayıflığı içinde bir tür yarı uykuya dalana kadar
çiğnemeye devam etti ve
rüya gördü - insanın uyanıkken hayal edebileceğinden daha lezzetli yiyeceklerle ziyafet çekmeyi hayal etti.

Bu mutluluk halinden, sırtına sert bir dürtmeyle
kaba bir şekilde uyandırıldı. Dürtmeye, zavallı adamın kanının
pıhtılaşmasına neden olan bir burun çekme sesi eşlik etti. Acaba bu bir ayı olabilir miydi?

Uzun süre şüphe içinde kalmadı. Yaratık, omzuna bir kez daha vurduktan sonra, etrafında dolaşıp kokladı ve daha önce bahsedilen hava deliğine ulaştığında, burnunu içeri sokup homurdandı. Rooney, patlamadan kaçınmak için yüzünü yana çevirdi, ama bunun dışında
ziyaretçisinin hangi hayvan olursa olsun, tek umudunun mutlak bir hareketsizlik olduğunu çok iyi bilerek hareketsiz kaldı. Birkaç saniye sonra yüzünü çevirip delikten içeri baktığında, hayvanın aslında büyük beyaz bir ayı olduğunu gördü. Ayı, çiğnediği yağın kalıntılarını bulup çıkardıktan sonra, o anda onu yuttuktan sonra dudaklarını yalıyordu. Elbette, lokmayı tatmin edici bulan ayı, daha fazlası için deliğe geri döndü.

Zavallı adamın o andaki duygularını tasvir etmektense, bunları kavramak daha kolaydır, bu nedenle bunları kavramayı okuyucuya bırakıyoruz. Kendini savunmak için
doğal ve çaresizce ortaya çıkma eğilimi,
kapalı olduğu için
ortaya çıkamayacağı ve kendini savunabileceği hiçbir şeyi olmadığı kesin bilgisiyle mücadele etmek zorundaydı; parmakları dışında, bir kutup ayısının pençeleriyle
denkleşemezdi.

Bir an önce görünüşte donmaya başlayan kan, şimdi
sıvı ateşe dönüşmüş gibiydi; ve burun tekrar içeri girip
kendisine değdiğinde, artık kendini tutamadı, ama
bir çığlık attı, bu da ürkmüş ayının alarma
geçerek sertçe geri çekilmesine neden oldu.
Muhtemelen daha önce burnu aracılığıyla hiç çığlık duymamıştı ve herkes yeni bir hissin etkisinin ne kadar güçlü olduğunu bilirdi. Canavar birkaç dakika boyunca gizemli deliğin üzerinde sessizce tefekkür etti. Rooney elbette tamamen hareketsiz yatıyordu.
İstemsiz patlamasının
başarısı umut verdi.

Ayının daha sonra ne yapacağını bilemiyoruz, çünkü o anda bir çığlık duyuldu. Bunu, bir dizi tabanca sesi ve köpek ulumaları izledi. Okiok'un kızak ve ekibiyle olay yerine gelişiydi.

Hiçbir varış bundan daha uygun olmamıştı. Ayı, yüzünde belirgin bir öfke ifadesiyle etrafına baktı. Muhtemelen Okiok'un sesi ona tanıdık geliyordu. O ses duyulduktan sonra o ayının akrabaları veya arkadaşları gizemli bir şekilde ortadan kaybolmuş olabilir. Belki de Rooney'nin derisinin içinde olduğu hayvan bir kardeşti. Her durumda, yaklaşan Eskimo'nun artan gürültüsü hayvanı korkutma etkisine sahipti çünkü hayvan olay yerinden
hızla, ancak belirgin bir somurtkanlıkla geri çekildi.

Birkaç saniye sonra Okiok hızla yukarı fırladı, aracından atladı, soluk soluğa kalan ekibi Norrak'ın kontrolüne bıraktı ve hevesle yere serilmiş figüre doğru koştu. Başını serbest bırakmak için açan Eskimo, Kablunet'in hala hayatta olduğunu görünce yoğun bir memnuniyet duydu. Hemen Norrak'ı çağırdı, Norrak kızaktan bir fok kürek kemiğinden yapılmış bir
tabak getirdi, üzerinde bir yığın pişmiş yemek vardı. Bunu aç adama sundu, adam yoğun bir minnettarlık ifadesiyle,
ama tek kelime etmeden, hevesle yedi. Bu arada Eskimo ve oğlu, yuvarlak yüzlerinde karışık bir ilgi, hayranlık ve
şaşkınlık ifadesiyle ona bakıyorlardı.

Yemek bittiğinde, Red Rooney derin bir memnuniyetle iç çekerek, "Tanrıya şükür ve _size_ teşekkür ederim, dostlarım!" dedi.

İki yerlinin bu durumu şaşkınlıkla karşılamasının bir nedeni vardı, çünkü bu sefer yabancı onlarla kendi dillerinde konuştu.

"Kablunet cennetten gelen bir haberci mi," diye sordu Okiok, giderek artan bir ciddiyetle, "İnnuit diliyle mi konuşuyor?"

"Hayır, dostum," diye yanıtladı Rooney, hafif bir gülümsemeyle; "Ne cennetten ne de başka bir yerden hiçbir mesaj getirmiyorum. Ben sadece kaza yapmış bir denizciyim. Ama,
bir bakıma, siz _benim_ cennetten gelen habercilersiniz ve getirdiğiniz mesaj, henüz ölmemem gerektiğidir. Eğer siz olmasaydınız,
dostlarım, bana öyle geliyor ki bu zamana kadar ölmüş olurdum. Sizin dilinizi konuşmam ise bir sır değil. Bunu Grönland'ın güneyindeki tüccarlarla uzun süre yaşayarak öğrendim ve sanırım bu konuda bir tür yeteneğim var; anlıyor musunuz?"

Red Rooney bu sözleri tuhaf bir Eskimo dilinde akıcı bir şekilde söyledi; Ancak bunu, kazazede denizcinin
alışkanlık edindiği türden bir İngilizceye çevirdik--başlıca bunu yaparak
okuyucuya adamın karakteri hakkında daha doğru bir fikir vereceğiz.

"Sizi gördüğümüze çok sevindik," diye karşılık verdi Okiok. "Aylardır sizden haber aldık. Sizi çok istiyorduk. Şimdi geldiniz,
size iyi davranacağız."

"Kulübeleriniz çok uzakta mı?" diye sordu denizci endişeyle.

"Çok uzakta değil. Buz dağına yakınlar--karada."

"O zaman beni onlara götürün, iyi bir adam gibi, çünkü bitkinim ve dinlenmeye çok ihtiyacım var."

Zavallı adam o kadar çaresizdi ki, onu
açtıklarında kızağa doğru yürüyemedi. Sanki kurtarıldığı anda iradesi ve enerjisi
yok olmuştu. O zamana kadar ölüm korkusu onu zorlamıştı, ama şimdi, nispeten
konuşursak, güvende olduğunu hissederek, kendisini uzun süredir ezen
uyuşukluğa teslim oldu ve böylece, iradenin dürtüsü ortadan kalkınca, aniden
bir bebek kadar çaresiz oldu.

Durumunu gören baba ve oğul onu kızağa kaldırdılar,
derilere sardılar ve tam hızla kulübelere geri döndüler.

Nuna, dışarıda, hevesli gözlerle ve çarpan bir kalple onları bekliyordu, çünkü
gerçek bir canlı Kablunet'in keşfi, uygar bir adam için gerçek bir yaşayan hayaletin bulunması kadar ciddi ve endişeli bir merak konusuydu. Ama Nuna tek değildi. Okiok ilk geldiğinde
ortada olmayan ve şimdi okuyucuya tanıtacağımız ev halkından iki kişi daha vardı. Biri Nuna'nın tek kızıydı, aşırı derecede güzel bir kızdı - Eskimoların kadın güzelliği anlayışına göre. On yedi yaşındaydı,
siyah gözlü, sağlıklı tenli, yuvarlak yüzlü, tatlı ifadeli,
rahatça şişman ve bir Eskimo için alışılmadık derecede zarifti. Diğer
çekicilikleri arasında, mütevazılığı ve iyi huyluluğu göze çarpıyordu. Her bakımdan annesinin daha üstün bir karşılığıydı ve adı Nunaga'ydı.
Nuna küçüktü, Nunaga daha küçüktü. Nuna nispeten gençti,
Nunaga zorunlu olarak daha gençti. Birincisi nazikti, ikincisi daha nazikti. Annesi zarif ve güzeldi, kızı daha
zarif ve güzeldi. Nuna saçlarını başının tepesinde toplamıştı, Nunaga ise daha yüksek bir topuz yapmıştı. Kostümle ilgili olarak, Nuna bacaklarının tamamı boyunca fok derisi çizmeler giydi--ki bunlar uzun değildi--ve dizlerine kadar uzanan bir elbise veya etek, önünde kısa bir kuyruk ve arkasında uzun bir kuyruk vardı; Nunaga da benzer şekilde giyinmişti, önünde daha kısa bir kuyruk ve arkasında daha uzun bir kuyruk vardı.

Burada Eskimoların bazen sahip oldukları nitelikler, görünüm veya onlarla bağlantılı özel koşullar nedeniyle isimlendirildiğini belirtmek ilginç olabilir. Nuna kelimesi Eskimocada "toprak" anlamına gelir. Bu özel hanımın neden Toprak olarak adlandırıldığını, buzda değil topraklarda doğmuş olması dışında söyleyemeyiz; veya belki de o kadar iyi biriydi ki yanına bir erkek geldiğinde umutlarının topraklarına ulaştığını düşünmüş ve oraya yerleşip kalmaya meyilli olabilirdi. Elbette Eskimo gençlerinin çoğu, Okiok onu zaferle götürene kadar bu şekilde düşünüyordu. Ve okuyucu, sana şunu söyleyelim ki, iyi ve güzel bir kadın Eskimolar arasında da bizim aramızda olduğu kadar saygı görür. Daha iyi muamele gördüğünü söylemiyoruz; bazen daha kötü muamele gördüğünü de ima etmiyoruz.

Eskimo kelimesi Nunaga "_benim_ toprağım" anlamına gelir ve Okiok tarafından en büyük çocuğuna doğumunda bir şefkat seliyle bahşedilmiştir.

Bu filolojik konudan sapma için özür dileyerek devam ediyoruz. Nuna ve Nunaga'nın yanı sıra, o zamanlar adı olmayan ve hiçbir tür giysisi olmayan şişman, yağlı, mutlu bir erkek bebek vardı; dışarıdayken uygun ısı durumu çoğunlukla annesinin elbisesi ve omuzları arasında taşınarak; ayrıca yağla
dolu bir şekilde doldurularak sağlanırdı.

Takım Kablunet ile eve döndüğünde, tüm aile çeşitli tonlarda sevinçle haykırdı. Bebek bile Eskimoca sevinçli bir
ötüş çıkardı.

Fakat Kablunet'in ayağa kalkmasına yardım edildiğinde ünlemler acımaya dönüştü ve Okiok ve oğulları tarafından desteklendiğinde bile kulübeye doğru sendeleyerek ilerledi. Denizci Eskimo yollarından habersiz değildi. Güney Grönland'daki ikameti ona birçok şey öğretmişti. Tünelin ağzına
geldiğinde, bu nedenle, oldukça doğal bir şekilde -aslında memnuniyetle- elleri ve dizleri üzerine çöktü ve Ermigit hariç, köpekleri çözmek için bırakılan tüm aile tarafından takip edilerek kulübeye yavaşça girdi.

O sırada hava kesinlikle soğuk değildi, çünkü bahar hızla ilerliyordu; yine de, gücü bu kadar azalmış biri için Eskimo kulübesinin sıcaklığı anlatılamayacak kadar minnettardı. Kurtarılan adam büyük bir rahatlamayla
kendini Eskimoların oturup uyumaya alışkın olduğu
zeminin yükseltilmiş kısmına attı.

"Tanrıya şükür ve tekrar _size_ teşekkür ediyorum dostlarım!" dedi, daha önce kullandığı cümleyi tekrarlayarak, çünkü umutsuzluktan umuda, ölümden geri kazanılmış hayata ani geçiş kalbini minnetle
doldurmuştu.

"Yorgun musun?" dedi Okiok.

"Ay, ay--çok yorgun; neredeyse ölüm," diye cevapladı.

"Kablunet uyuyacak mı?" diye sordu Nuna, denizcinin hemen arkasındaki deriden bir kanepeyi işaret ederek.

Rooney etrafına baktı.

"Teşekkür ederim; evet, uyuyacağım."

Kanepeye doğru süründü ve başını bir
yastığa yaslayarak üzerine bıraktı. Yorgun bir bebek gibi, gözleri kapalıydı ve neredeyse anında uykuya daldı.

Bunu gören Eskimolar dikkatli bir şekilde hareket etmeye ve fısıltıyla konuşmaya başladılar, ancak bu gereksiz bir dikkatti, çünkü bu durumda adam muhtemelen en vahşi fırtınada bile uyumaya devam ederdi.
Bebek, yüksek zeminden baş aşağı yuvarlanırken, bir mors mızrağına saplanmaktan kıl payı kurtulduğunda ve taş sağırı
ürkütebilecek bir çığlık attığında bile, yorgun Kablunet hareket etmedi. Ancak Okiok hareket etti. Çocuğa doğru hızla hareket etti, onu boğazından yakaladı ve onu sessiz tutmak için sert bir girişimde neredeyse boğdu.

"Aptal taklacı!" diye homurdandı - çocuğun genel ve garip düşme alışkanlığına atıfta bulunarak - "Çeneni kapatamaz mısın?"

Benzer koşullardaki uygar ve vahşi bir adamın düşünceleri ve sözleri arasında ilginç bir benzerlik! Ve şarkının söylediği şeyin doğruluğunu not etmek ilginçtir:--

"Küçük şeylerden büyük şeylerin nasıl doğabileceğini pek bilmiyoruz."

Eskimo çocuğu bu küçük olaydan gelecekteki ismini "Tumbler" olarak türetti! Eskimo teriminin tam olarak ne olduğunu unuttuk ama İngilizce karşılığı da işe yarayacaktır.

O gece akşam yemeği vakti geldiğinde, Okiok ve Nuna misafirlerini uyandırıp uyandırmama konusunda istişare ettiler - çünkü
yattığı andan itibaren, geniş göğsünün yavaş ve düzenli inip kalkması dışında en ufak bir hareket bile yapmamıştı.

"Bırakın uyusun. Yorgun," dedi Okiok.

"Ama aç olmalı ve zayıf," dedi Nuna.

"Uyandığında beslenebilir," diye karşılık verdi adam, bir koleksiyoncunun yeni bulduğu yabancı bir merakı hayranlıkla karşıladığı gibi misafirine hayranlıkla bakarak.

"Kablunetler Eskimolardan daha derin uyurlar," diye belirtti kadın.

"Aptal herif! Kafan morsun kafatası gibi kalın," dedi adam. "Bunun yorgun olduğu için olduğunu görmüyor musun?"

Eskimolar konuşmalarında son derece basit ve açık sözlüdürler.
Görüşlerini son derece açık sözlülükle ve birbirlerinin duygularını
incitmek gibi bir niyetleri olmadan ifade ederler. Nuna kocasının açık konuşmasından hiç rahatsız olmadı, ancak yabancıya memnuniyetle bakmaya devam etti.

Ve Reginald Rooney'nin tefekkür için hoş bir nesne olduğu ve Nuna'nın bugüne kadar birlikte olduğu adamlarla çarpıcı bir tezat oluşturduğu söylenebilir. Alnı genişti; kartal gagasına benzetilen burnu aslında güzel bir kartaldı; ağzı, kısmen kahverengi sarkık bir bıyıkla gizlenmiş olsa da, iyi biçimli, büyük ve sıkıydı; sakalı gür ve saçları hacimli
ve kıvırcık. Genel olarak, bu zavallı kazazede, bitkin durumuna ve İngiliz olmayan giysisine rağmen,
birinin görmek isteyebileceği en iyi İngiliz katranı örneğiydi.

Sonunda onu rahatsız etmemeye karar verildi ve Eskimo ailesi
yemeklerini nispeten sessizce yemeye özen gösterdi.
Akşam yemeği genellikle gürültülü, neşeli bir festivaldi, Okiok
, Norrak ve Ermigit günün avının çeşitli olaylarını, eğlenceyle karışmamış, az çok abartılarla ve Kuzey Amerika Yerlilerinin çok güçlü bir özelliği olan
o utanmaz övünmeden anlatmaya alışkındı. Evin kadınları
mükemmel dinleyicilerdi; ayrıca muhteşem kahkahalar atıyorlardı ve Tumbler
ötüşme konusunda rakipsizdi, bu yüzden gürültü ve ziyafet
genellikle gecenin düzeniydi. Ama bu büyük olayda her şey değişti. Ziyafet ölüm sessizliğinde yapıldı; ve olayın bir diğer çok
çarpıcı özelliği, altı çift çenenin bitmek bilmeyen bir inatla hareket etmeye devam ederken, on iki kocaman açılmış gözün uyuyan adama göz kırpmadan yoğun bir şekilde bakmaya devam etmesiydi. Gerçekten de bu sarsılmaz bakış akşam yemeği bittikten uzun süre sonra da devam etti, çünkü
ailenin her üyesi, yüzü yabancıya dönük şekilde dinlenmek için uzandı ve karşı konulamaz Doğa göz kapaklarını kapatıp gözleri sabah yıldızları gibi birer birer söndürene kadar bakışlarını sürdürdü;
belki de ikişer ikişer demek daha doğru olurdu.

Okiok ve karısı, yenik düşen son kişilerdi. Diğerleri uykuya daldıktan uzun süre sonra, bu ikisi lamba ışığında oturdular ve fısıldayarak konuştukları
aralarda küçük mors parçaları ve lokmalarıyla kendilerini teselli ettiler.

"Onunla ne yapacağız?" diye sordu Okiok, kısa bir sessizlikten sonra.

"Onu tutalım," diye yanıtladı Nuna kararlı bir şekilde.

"Ama onu kalmaya zorlayamayız."

"Tek başına seyahat edemez," dedi Nuna, "ve gitmesine yardım etmeyeceğiz."

"Bütün ülkedeki tek İnnuitler biz değiliz. Reddedersek başkaları ona yardım edecek."

Bu o kadar açıktı ki kadın cevap veremedi, ancak bir süre lamba dumanına şaşkınlıkla baktı. Ve gerçekten lamba dumanından alınacak çok
ilham vardı, çünkü fitil, açık bir
kepçe fok yağı kabına batırılmış bir yosun kütlesi olduğundan, dumanı, neredeyse bizim tanıdık kömür ateşlerimiz kadar telkin edici tefekkür için
kapsam sağlayan çeşitli kıvrımlar halinde yükseliyordu.

Küçük kadın aniden uyuyan ev halkına baktı, kocasına anlamlı bir
bakış attı ve güldü - tabii ki sessizce.

"Nuna hiçbir şeye gülmeyecek kadar aptal mı oldu?" diye sordu Okiok basitçe.

İyi niyetli ama kaba soruya cevap vermek yerine, Nuna
tekrar güldü ve Nunaga'nın gözleri kapalı ve küçük ağzı kocaman açık, güzel küçük yuvarlak yüzünün belli belirsiz göründüğü karanlık köşeye baktı.

"Onu Nunaga ile evlendireceğiz," dedi, aniden ciddileşerek.

"Pooh!" diye haykırdı Okiok--ya da buna eşdeğer bir ifade--"Nunaga'yı bir Kablunet ile mi evlendireceksin? Asla! Angut'un onu istediğini bilmiyor musun?"

Nuna'nın bu bilgiyi aldığı şaşkınlık ifadesinden, Angut'un özlemlerinden _habersiz_ olduğu ve ardından gelen şaşkın ifadeden de aceleyle tasarladığı küçük evlilik spekülasyonunun
baştan savrulduğu anlaşılıyordu.

Bundan sonra düşünceleri ya başka kanallara saptı ya da
söylenemeyecek kadar derinleşti, çünkü artık konuşmadılar, ama kısa süre sonra
unutulma diyarlarında ailenin geri kalanına katıldılar.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

KAHRAMANIMIZ VE ARKADAŞLARI TANIDIK OLUYOR.

Red Rooney, uzun zamandır keyfini çıkardığı en ferahlatıcı uykudan uyandığında, güzel, ılık ve parlak bir sabahtı,
Eskimo kulübesinin kararmış çatısına düşünceli bir şekilde baktı ve nerede olduğunu merak etti.

Dağınık duyularını hatırlatacak hiçbir şey yoktu, çünkü
ailenin tüm üyeleri çeşitli eğlencelerine çıkmışlardı ve
içlerinden biri, pencere görevi gören duvardaki deliğe bir fok derisi sokmuştu,
güneş sadece çatlaklardan içeri giriyordu ve
içeriyi ancak hafifçe aydınlatıyordu.

Zavallı adam kendini yoğun bir şekilde zayıf, ama aynı zamanda hoş bir şekilde dinlenmiş hissediyordu - öyle ki
sadece merak bile içinde ölmüş gibiydi ve
sakin bir şekilde yatıp, asi zihninin bağlanmayı seçtiği şeyi düşünmekten,
ya da zihni kaprislerinde o yolu benimsemeye uygun görürse hiç düşünmemekten memnundu. Kısacası, sanki bir rüyadaki adamdan daha fazla
düşünceleri üzerinde kontrolü yokmuş gibi hissediyordu ve bunun böyle olması
gerektiğinden oldukça memnundu.

Ancak gözleri loş ışığa alıştıkça,
etrafındaki duvarların kaba yontulmamış taştan,
kirişlerin sürüklenen keresteden ve çatının yosundan veya buna benzer bir şeyden yapıldığını yavaş yavaş algılamaya başladı; ancak bütünü o kadar kalın bir isle kaplıydı ki
tekdüze bir siyahlık görünümü sunuyordu. Ayrıca,
yattığı yerden, ağzından bir fitil çıkan ama alevi olmayan, ilkel bir klasik lambaya benzeyen taş bir kap gördü. Birkaç büyük hayvan kafatası, görüş alanı içinde yerde yatıyordu ve
duvara çakılmış kemik çivilere asılmış bazı fok derisi ve diğer giysiler. Tam karşısında, malikanenin geçidini veya koridorunu oluşturan tünelin girişi vardı ve içinde dış uçtan giren loş bir ışık parlıyordu.

Rooney bunları gördüğünü biliyordu ve bunları not etti, ancak
ona ne gördüğünü sorsaydınız muhtemelen söyleyemezdi - hiçbir gezginin geri dönmediği o toprakların sınırlarına bu kadar yaklaşmıştı.

Derin bir iç çeken adam, son yirmi dört saat içinde üçüncü kez "Tanrıya şükür!" dedi. Bu, yorgun bir adamın zihninin huzur bulduğu ve bazen kendi önceden karar vermesiyle ama daha sıklıkla bir ölümlü tarafından
çok tanıdık ama gizemli bir şekilde çağrılabildiği o gizemli unutulma bölgesine batmasının uygun bir ön hazırlığıydı.

Daha uzun süre böyle yatmamıştı ki, ilerleyen bir vücut aniden tüneli kararttı ve bu vücudun malikanenin hanımı olduğu ortaya çıktı.

Nuna, başını içeriye doğru uzattığında, kalkmaya cesaret etmeden önce
sorgulayıcı bir şekilde yukarı baktı. Uyuyan Kablunet'e şöyle bir baktıktan sonra, dikkatlice pencereye doğru yürüdü ve
engelleri kaldırdı. İçeriye bir ışık seli girdi ve uyuyanı aydınlattı ama uyandırmadı.

Dikkatli ve ayak ucunda yürüyen düşünceli küçük kadın, ev işlerini
yaptı ama gözleri sanki büyülenmiş gibi,
ilginç konuğuna dikilmişti.

Her zaman bir yöne doğru yürüyüp diğer yöne bakmak hem garip hem de tehlikeli bir yoldur. Kulübeyi geçerken, Nuna
bir mors kafatasının üzerine düştü, lambayı devirdi ve diğer birkaç mobilya parçasını
şaşırtıcı bir gürültüyle karşı duvara fırlattı.
Zavallı yaratık ayağa kalkmadı.
Çok fazla utanç içindeydi. Yatarken sadece başını çevirdi ve uyuyan kişiye
dehşet dolu bir bakış attı.

Kızıl Rooney'nin rahatsız edilmediğini görünce büyük bir sevinç yaşadı.
O,
bir bebeğin dinginliğiyle tüm bunların içinde uyudu. Çok rahatlayan
küçük kadın ayağa kalktı ve daha özgürce hareket etti.
Lambayı yağla doldurdu ve yaktı. Sonra ayı kaburgalarını, fok pirzolalarını ve mors bifteklerini
oldukça harikulade bir el becerisiyle
kızartmaya, kızartmaya ve ızgara yapmaya başladı,
ve uğraşmak zorunda olduğu kaba mutfak aletlerini
düşündüğünde
oldukça harikaydı. Kısa bir süre sonra kahvaltı hazırlandı ve Nuna
gerçeği duyurmak için dışarı çıktı. Ailenin her üyesi yavaşça ve son derece dikkatli bir şekilde içeri girdi ve kalkmadan önce aynı hayranlık dolu, sorgulayıcı, kısmen hayret dolu bakışları bilinçsiz Kablunet'e yöneltti. Okiok, Nunaga, Norrak, Ermigit ve Tumbler hepsi içeri girdi ve
ciddi bir sessizlik içinde oturdular.

Okiok, Tumbler'ı dizinin üstüne aldı, böylece ağlamaya veya hatta ötmeye cesaret ederse en kısa sürede onu boğmaya hazırdı.

Ancak en iyi insan düzenlemeleri bile öngörülemeyen
koşullar nedeniyle başarısızlığa uğradığı gibi, o sabah sessizlik ikinci kez beklenmedik bir şekilde bozuldu. Dışarıdaki aç köpeklerden biri, kulübeden çıkan lezzetli dumanlarla çaresizleşince cesaretlendi, içeri daldı, bir
yığın yağ topladı ve kaçmaya çalıştı. Ancak, Norrak'ın yanılmaz elinden gelen bir mors kaburgası, tünele girerken onu kalçasından yakaladı ve öylesine tiz bir uluma sesi çıkardı ki, Red Rooney sadece uyanmakla kalmadı, aynı zamanda dimdik oturdu ve dehşete düşmüş Eskimolara
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

Açıkçası denizci gülünç bir duyguya kapılmıştı, çünkü
sadece gülümsedi ve tekrar uzandı. Ama uyumaya çalışmadı.
O zamana kadar iyice dinlenmiş olduğundan, savaş atının uzaktan savaşı kokladığı söylenir gibi, lezzetli yiyeceklerin kokusunu almaya başladı - yani, "karşı koyma" konusunda yoğun bir özlemle. Okiok, duygularının durumunu tahmin ederek ona bir mors kaburgası getirdi. Red Rooney bunu kabul etti ve hemen bıçak veya çatal kullanmadan yemeye başladı.

"Teşekkür ederim, dostum. Eğer bir gün
benim yedek bir kabuğum varken açlıktan ölme noktasına gelirsen, ben de sana aynısını yaparım."

Bir yabancının ağzından kendi anadillerini duyduklarında ölçüsüzce büyülenen tüm grubun bakışları daha da yoğunlaştı ve birkaç an için çiğnemeyi bıraktılar - tabiri caizse, ilgiyle
büyülenmiş olduklarının kesin bir işaretiydi bu.

"Adamım," dedi Rooney, kaburgaya birkaç dakika yoğun bir şekilde dokunduktan sonra, "adın ne?"

"Okiok," diye cevapladı Eskimo.

"Okiok," diye mırıldandı denizci kendi kendine İngilizce; "neden, bu Eskimoların kış için kullandığı kelime." Sonra, kaburgaya birkaç dakika daha baktıktan sonra, "Neden sana yılın soğuk mevsiminin adını verdiler?"

"Bilmiyorum," dedi Okiok. "Babam bana isim verdiğinde çok küçüktüm ve nedenini soramadım. Hiç kimseye söylemedi. Soracak kadar
yaşlanmadan önce, bir ayı onu öldürdü. Annem bunun
doğduğumda kışın çok soğuk ve uzun olmasından kaynaklandığını düşündü."

Aç adam tekrar kaburgaya yöneldi ve bitene kadar başka bir şey
söylenmedi. Hala biraz yorgun hisseden Rooney,
kürklerinin arasında daha dik bir pozisyonda oturdu ve dikkatini yerlilere verdi, onlar da gözlerini ondan hemen ayırdılar ve
isteyerek yemeye devam ettiler. Elbette gizlice bakışlarını
tutamadılar ama bakmayı bırakmışlardı.

Birkaç dakika içinde Okiok durakladı ve sırayla soru soran kişi oldu.

"Daha önce hiçbir Kablunet buraya gelmemişti," dedi. "Sizi gördüğümüze sevindik;
ama neden geliyorsunuz ve neden yalnızsınız ve neden açlıktan ölüyorsunuz?"

"Bu soruları sizin gibilere hemen cevaplamak pek kolay değil," dedi Rooney. "Ancak deneyeceğim. Uzaklardaki _oradaki_ yerleşim yerlerini, tüccarları duymuşsunuzdur şüphesiz?"

Rooney, güneyi işaret etti, yönünü güneşin konumundan ve günün saatinden biliyordu, ki ikincisini kabaca tahmin etti.

Eskimo başını salladı. Başını sallamasının özel karakterinden, bunu zekasını ifade etmek için yaptığı açıktı. Ve öyleydi de!

"Peki," diye devam etti Rooney, "büyük, büyük, muazzam büyük kayıkların veya daha doğrusu oomiakların o ülkeye geldiğini ve evler, iglolar inşa eden ve oraya ticaret yapmak için yerleşen
toprak sahibi erkek ve kadınların olduğunu duymuş olabilirsiniz?"

Bunun üzerine ev sahibi, sadece Kablunet yerleşimlerini bildiğini değil, aynı zamanda onlarla derinden ilgilendiğini ve daha fazlasını bilmekten mutluluk duyacağını göstermek için kararlı bir şekilde ve sık sık başını salladı.

"Peki," diye devam etti denizci, "İngiltere denen büyük ve zengin bir ülkeden, yerleşim yerlerine yakın bir yerde enkaz halinde olan bu büyük ticaret kanolarından biriyle geldim ve orada arkadaşlarımla kaldım, başka bir büyük kayığın gelip bizi götürmesini bekledim; ama iki kış boyunca hiçbir kayık gelmedi - bu yüzden Eskimo dilini anlayıp konuşmaya başladım -"

Bu noktada, sanki yabancının sesine daha fazla dayanamayacakmış gibi, Tumbler aniden ve müthiş bir uluma başlattı. Anında yakalandı, yarı boğuldu, mecazi olarak üzerine oturtuldu ve denizci anlatısına devam ettiğinde hıçkırıklı bir sessizliğe büründü.

"O zamanlar ara ara çalışıyordum--"

Aniden durdu, Moravyalı Misyonerleri adlandırmak için yerel dilde hiçbir kelime
bulunmuyordu. Eskimolar bir sonraki kelimeyi hevesle
bakarak beklediler.

"Eh, eh," diye devam etti Rooney, acıklı bir gülümsemeyle, "tüm dünyanın tek bir dil
konuşmaması _yazık. Grönland'a gelen bu
Kablunetler için çalışıyordum, (ülkenize verdiğimiz isim bu, bilmelisiniz) -- ticaret yapmak için değil, insanlara Tanrı hakkında - Torngarsuk, İyi Ruh hakkında - tüm dünyayı, insanları ve hayvanları
yaratan hakkında öğretmek için.

Bu noktada Okiok'un ilgisi mümkünse daha da yoğunlaştı.

"Kablunetler Tanrı'yı, İyi Ruh'u tanıyor mu? Onu gördüler mi?" diye sordu. "Onu tam olarak görmediler," diye cevapladı denizci; "ama bir kitapları, bir yazıları var, O'ndan bahsediyor ve O'nun doğası ve istekleri hakkında bir şeyler biliyorlar."

Elbette, Rooney'nin Moravyalılardan konuşmayı öğrendiği bir kitap ve yazıya yapılan bu gönderme Eskimolar için oldukça anlaşılmazdı. Ancak, söylenenlerden yeterince şey anlamıştı, ziyaretçisinin ne demek istediğini görebiliyordu.

"Huk!" diye haykırdı, memnuniyetle; "Angut bunu duymaktan
memnun olacaktır."

"Angut kim?" diye sordu denizci.

Tüm grup bu soruya tuhaf bir şekilde ciddi baktı.

"Angut büyük bir angekok," diye cevapladı Okiok, alçak bir sesle.

"Ah! O senin bilge adamlarından biri, öyle mi?" Rooney, omuzlarını istemsizce silkerek geri döndü, çünkü yerleşim yerlerinde ikamet ettiği süre boyunca, Eskimoların
angekok'ları veya büyücüleri veya bilge adamlarının çoğunlukla Kuzey Amerika yerlilerinin şifacıları gibi, kendi amaçlarına ulaşmak için diğer insanların safdilliklerini ve batıl inançlarını kullanan
bir grup zeki şarlatan olduğuna ikna edecek kadar çok şey duymuş ve görmüştü. Bu angekok'ların bazıları, şüphesiz, kısmen kendini aldatanlardı, uyguladıkları aldatmacalara bir dereceye kadar inanıyorlardı ve kandırdıkları kişilerin refahını az çok arzuluyorlardı;
ancak diğerleri, tek amaçları kişisel çıkar olan, hem zeki hem de tam anlamıyla düzenbazlardı.

"Peki," diye devam etti Rooney, "bu Kablunetlerle iki kış geçirdikten sonra, yerleşim yerine ticaret yapmak veya Tanrı hakkında ders vermek için değil, buzun içine olabildiğince gitmek ve yeni topraklar keşfetmeye çalışmak için büyük bir kayık daha geldi."

"Zavallı adamlar!" diye acıklı bir şekilde belirtti Okiok; "kendi toprakları yok muydu?"

"Ah, evet; evlerinde toprakları vardı," diye cevapladı denizci gülerek.

"Huk!" diye haykırdı yerlilerden birkaçı, birbirlerine oldukça memnun bir ifadeyle bakarak. Ziyaretçilerinin gülebildiğini görmekten hem memnun oldukları hem de rahatladıkları açıktı, çünkü dinlenmenin ve yemeğin etkisiyle kaybolmaya başlayan yıpranmış ve kederli ifadesi, sadece gülümseyebileceğine dair bir inanç uyandırmıştı.

"Evet," diye devam etti denizci; "az çok toprakları vardı - en azından bazılarının - ve bazılarının parası vardı; ama bilmelisin ki, Okiok,
bir Kablunet ne kadar çok şeye sahip olursa olsun, her zaman daha fazlasını ister."

"O _asla_ memnun olmaz mı?" diye sordu Eskimo.

"Asla; en azından sık sık değil."

"Harika!" diye haykırdı Okiok; "Tutabileceğim kadar fok yağıyla
doldurulduğumda, daha fazlasını istemem."

Denizci yine güldü ve seste o kadar içten ve neşeli bir şey vardı ki bulaşıcı hale geldi ve yerliler de ona katıldı,
ama bu heyecan verici nedenden habersizlerdi. Tumbler bile bu fırsattan yararlanarak, içinde biraz gülünçlük barındıran başka bir ulumaya
duygu verdi ve bu da hoşgörüyle karşılandı. Sessizlik sağlandığında, ziyaretçi devam etti--

"Bu aramacılara katıldım, çünkü bir tercüman istiyorlardı ve
buradan kuzeye doğru uzaklaştık. İlk başta özel bir şey olmadı. Elbette buzda biraz sıkıştık ve çarpıştık, ancak çok az hasar aldık, ta ki yaklaşık altı gün öncesine kadar, ya da o civarda, büyük kayığın dibini tamamen kesmiş gibi görünen bir darbe alana kadar, çünkü buz tekrar gevşediğinde doğrudan dibe gitti. Sadece buzun üzerine biraz erzak atıp, aşağı inmeden önce dışarı atlamak için zamanımız vardı. Erzaklarımız birkaç günden fazla yetmeyeceğinden, fokları avlamak için birkaç adamla birlikte buz kütlesinin üzerinden gönderildim. Sadece bir tanesini gördük, deliğinin yakınında uyuyordu. Denizcilerin onu uyandırmasından korktuğum için, beklemelerini ve tek başıma gideceğimi söyledim. Kabul ettiler,
ama başaramadım. Fok canlıydı. Yaklaşmadan önce beni gördü yeter,
ve deliğine daldı. Adamları bıraktığım yere döndüğümde
buzda beni onlardan ayıran büyük bir yarık buldum. Boşluk
genişledi. Beni karşıya geçirecek küçük bir kayığım yoktu. Yüzmek için
çok soğuktu. Yoldaşlarımın üzerinde durduğu buz kütlesi, büyük buz kütlesiyle birlikte, diğerlerinin olduğu yere doğru sürükleniyordu. Üzerinde durduğum buz kütlesi
hızlıydı. O sırada bir esinti esiyordu ve bu da kısa sürede sürüyü
alıp götürdü. Bir saat içinde görüş alanımdan çıktılar ve onları bir daha göremedim. Üzerinde durduğum şeyin kara buzu olduğunu ve ayrıca kıyının
çok uzakta olamayacağını biliyordum; ancak tümsekler ve kar yığını
herhangi bir yönde uzağı görmemi
engellemişti. Ayrıca, olduğum yerde kalırsam ölümün benim payıma düşeceğini biliyordum, bu yüzden
olabildiğince hızlı bir şekilde karaya doğru yola koyuldum. Ne kadar zamandır yolda olduğumu söyleyemem, çünkü pek emin değilim ve son zamanlarda beynim karışık bir duruma girdi. Başladığımda kesemde küçük bir parça fok eti vardı.
Bittiğinde fok derisi paltomdan bir şerit kesip onu emdim. Sadece bedeni ve ruhu bir arada tutuyordu. Sonunda karayı gördüm, ama düştüm ve
İyi Ruh seni beni kurtarmaya göndermeseydi orada ölmüş olurdum,
Okiok--bu yüzden bize elini sık, ihtiyar!"

Yerliler bu anlatıyı soluk soluğa dinlediler, ama
sonuçta Okiok ne beklendiğini bilmeden, uzatılan ele şaşkınlıkla baktı. Bunu gören Rooney öne eğildi,
adamın sağ elini kavradı, sıcak bir şekilde sıktı, sırtını sıvazladı,
sonra dudaklarına götürüp öptü.

Bu adam gerçekten aptal ve alışılmadık derecede vahşi olurdu, bu hareketlerde dostluk ve iyi niyetin yattığını
anlayamayan. Ama Okiok aptal değildi. Tam tersine, zekiydi ve biraz da esprili olduğu için, hemen ardından Rooney'nin elini tuttu ve geniş bir gülümsemeyle işlemi tekrarladı. Sonra aniden Tumbler, o çıplak bebeğin elini tuttu ve sıktı, o da bir lambanın devirdiği yağ birikintisinin içinde yerde oturuyordu.

Herkesten gelen kahkahalar, bu küçük şakanın
takdir edildiğini gösteriyordu; ancak Okiok aniden ciddileşti ve Rooney'e dönüp şöyle dediğinde ailesini anında ayılttı:

"Keşke Angut orada olsaydı. Senin büyük oomiak'ını
ve tüm adamları kurtarırdı."

"Gerçekten. O zaman o kadar güçlü bir angekok mu?"

"Evet; çok, çok güçlü. Onun gibi bir angekok hiç olmadı."

"Sanırım hayır," diye karşılık verdi Rooney, şüpheyle, ancak bunu gizlemeye özen gösterdi. "Bu büyük bilge adam nasıl biri - çok
büyük, sanırım?"

"Hayır, büyük değil, ama küçük de değil. Orta boylu ve çok
güçlü, ayı gibi; çok aktif ve esnek, fok veya beyaz tilki gibi; ve çok hızlı, geyik gibi--ve diğer
angekoklardan çok farklı."

"İyi bir adam olmalı," dedi denizci, bu
angekok'a ilgi duyarak; "bana diğerlerinden hangi yönden farklı olduğunu söyle."

"Sadece güçlü ve bilge değil, aynı zamanda iyi; ve bizim
geleneklerimizi veya diğer
angekokların yollarını hiç umursamıyor. Bunların hepsinin
yalan ve saçmalık olduğunu söylüyor. Evet, hatta hiç angekok olmadığını
söylüyor; ama biz daha iyisini biliyoruz, çünkü o bir angekok. Herkes onun angekok olduğunu görebilir.
Her şeyi bilir; her şeyi yapabilir. Ben doğru olanı söylemiyor muyum?"

Konuşurken karısına ve kızına döndü. Böylece Nuna
her şeyin doğru olduğunu söyledi ve Nunaga her şeyin _çok_ doğru olduğunu söyledi ve
kızardı--ve gerçekten, bir Eskimo için oldukça güzel görünüyordu.

İyi okuyucu, bir Eskimo'nun kızarması fikrine gülme.
İnan ki, bu, dünyanın her yerindeki akrabalığını kanıtlayan doğanın dokunuşlarından biridir.

Konuşurlarken, dışarıda bir ayak sesi duyuldu ve Eskimolar birbirlerine
zekice baktılar. Köşedeki kişinin bir dost olması gerektiğini biliyorlardı,
çünkü eğer bir yabancı olsaydı, köpekler onun yaklaştığını fark ederdi. Ayrıca, bu hayvanların, onlarla konuşurken etrafında yaltaklandıkları duyuldu.

"Ujarak!" diye bağırdı Okiok, alçak bir sesle.

"Ujarak bir dost mu?" diye sordu denizci.

"O bir angekok," dedi Eskimo kaçamak bir şekilde - "büyük bir angekok, ama
Angut kadar büyük değil." "

Bir an sonra, bir adamın tünele doğru süründüğü görüldü. İçeri girdiğinde ayağa kalktığında, sol gözünün üzerindeki derin bir yarayla biraz bozulmuş, çirkin olmayan ama sert bir yüze sahip, uzun boylu, güçlü bir Eskimo olduğu ortaya çıktı.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

OKIOK BASİT AMA DERİN OLUYOR VE BÜYÜCÜ OLAYLARI
BAŞKA BİR ŞEYLE
ÇÖZMEYE ÇALIŞIYOR.

Elbette, bilge bir adam olarak kabul edilse de, Ujarak, zayıf yabancının beklenmedik görüntüsü karşısında
duygusuz kalmaktan kendini alamadı.
Gerçekten de, uzun süredir tanıdık ruhlarla sözde ilişki içinde olduğu için,
birinin, aldatıcı uygulamaları yüzünden onu cezalandırmak için, bir çağrı beklemeden, sonunda geldiğini hayal etmiş olması pek de olasılık dışı değildi, çünkü solgunlaştı - ya da daha doğrusu hafifçe yeşile döndü - ve
zor nefes almaya başladı.

Durumunu fark eden denizci, aniden demek--"Korkma. Sana zarar vermeyeceğim." Bunu istemeden İngilizce söyledi,
ancak Ujarak hiç de farkında değildi.

"O kim?" diye sordu angekok--belki de ona büyücü demek daha doğru olurdu.

Okiok, Rooney'nin cevap vermesini bekleyerek ona baktı, ancak yabancının üzerine bir sessizlik ruhu
gelmiş gibiydi, çünkü cevap vermedi,
gözlerini kapattı, sanki uykuya dalmış gibi.

"O bir Kablunet," dedi Okiok.

"Angekok'un çift görüşüne sahip olmasam bile bunu görebiliyordum,"
diye yanıtladı diğeri, biraz alaycı bir tavırla, çünkü Eskimolar, kesinlikle kavgaya düşkün olmasalar da, hicivden çok hoşlanırlar. Ayrıca,
sohbette doğrudan konuya girmeye eğilimlidirler ve
benzetmelere ve mecazi dile düşkün olsalar da, nadiren abartılı ifadelere kapılırlar.

Çok ciddi bir şekilde Okiok Ujarak'ın adamın bir Kablunet olduğunu bildiğinden şüphesi olmadığını söyledi.

"Ve geldiğin için mutluyum," diye ekledi, "elbette Kablunet'in nereden geldiğini ve nereye gittiğini de söyleyebilirsin?"

Angekok ev sahibine hızlıca baktı, çünkü biliyordu ki -en azından kuvvetlice şüpheleniyordu-
kendi kendini oluşturan "bilge adamların" kendilerine söylemeyi seçtikleri her şeyi sorgusuz sualsiz kabul etmeyi reddeden o rahatsız edici şüpheci sınıfından biriydi. Ancak Okiok ona en çocuksu sadelik ve saygıyla bakıyordu.

"Sana bunu söyleyemem," diye cevapladı büyücü, "çünkü onun hakkında torngak'ıma danışmadım."

Burada her angekok'un, onu her konuda aydınlatmak ve ruhlar diyarına yaptığı ara sıra ziyaretlerde ona rehberlik etmekle görevli özel bir ruhu veya yakını olduğunu açıklamak gerekir. Bu yakına "torngak" denir.

"Torngak'ın sana bir Kablunet olduğunu söyledi mi?" diye sordu Okiok basitçe--o kadar basitçe ki Ujarak'ın gücenmesine yer yoktu.

"Hayır; gözlerim bana bunu söyledi."

"Senin hiç Kablunet gördüğünü bilmiyordum," diye karşılık verdi diğeri, şaşkınlıkla.

"Ben de görmedim. Ama güneyli adamların onları sık sık tarif ettiğini duymadım mı? Ve benim torngak'ım onları bana rüyalarımda göstermedi mi?"

Büyücü bunu biraz sert bir şekilde söyledi ve Okiok, yeterince ileri gittiğini hissederek keskin küçük gözlerini çevirdi ve lamba dumanına derin bir tevazu havasıyla baktı.

"Fok eti mi aldın?" dedi Ujarak, konuyu değiştirmekten memnun bir şekilde.

"Evet; dün öldürdüm. Aç mısın? Nuna sana biraz verir."

"Hayır; aç değilim. Yine de yiyeceğim. Her zaman yemek iyidir."

"Tamamen tıka basa doyduğumuz zamanlar hariç," diye mırıldandı Okiok, Nunaga'ya
kurnazca bir bakış atarak, o Eskimo kızını bastırılmış bir
kıkırdamaya
benzeyen bir şeye sürükledi. Bu durum bunaltıcıydı, çünkü kardeşleri Norrak
ve Ermigit de benzer bir duruma düşmüşlerdi ve bebek bile sempatiyle
böbürlenmişti. Gerçekten de sadece uykuyu taklit eden Red Rooney bile duygularını dizginlemekte zorluk çekiyordu, çünkü Okiok'un karakterini anlamaya ve tüm bilgeliğiyle büyücünün
dengi olduğunu algılamaya başlamıştı. Ujarak ne hissetmiş olursa olsun, hiçbir şey açığa vurmadı, çünkü Eskimoların o bilinen özelliğine sahipti - duygularını dizginleme ve gizleme gücü - yüksek derecede. Sessiz, küçümseyici bir gülümsemeyle, oldukça sevgili gibi eğildi ve Nunaga'ya fok etinin iyi olup olmadığını sordu.

"Evet, iyi; _çok_ iyi," diye cevapladı kız, mütevazı bir şekilde aşağı bakarak ve kuyruğunun ucuyla oynayarak. Görüyorsunuz, oynayacak bir koku şişesi veya yelpazesi yoktu. Elbette eldivenleri vardı - kalın fok derisi eldivenler - ama şu anda bunlar mevcut değildi.

"Bir fokunuz olduğunu biliyordum," dedi angekok, iştahının kenarı alındıktan sonra, ısırıklar arasında duraklayarak; "torngak'ım bana sonunda bir tane bulduğunu söyledi."

"Sana bir ayı da bulduğumu söyledi mi?" Okiok, her zamankinden daha derin bir
sadelikle sordu.

Büyücü, başını kaldırmadan ve konuşma gücünü engellemek için ağzını tıka basa doldurmadan, yere dikkatle baktı. Bir köşedeki taze deriyi ve bir veya iki kaburgayı gözlemleyerek, ısırığı sapladı ve
dedi ki--

"Ah evet. Torngak'ım naziktir; bana sorulmadan birçok şey söyler. İki gün önce bana, `Okiok zeki bir adam. Şu anda tüm
insanlar açlıktan ölüyor olsa da, o bir fok ve bir ayı öldürdü.' dedi."

"Torngak'lar hata yapabilir mi?" diye sordu Okiok, şaşkın bir bakışla. "Dün fok ve ayıyı öldürdüm."

"Torngak'lar _asla_ hata yapmazlar," büyücünün hızlı ve ciddi cevabıydı; "ama geleceği de geçmişi de görür ve bilirler ve bazen her ikisinden de şimdiki zaman olarak bahsederler."

"Ne kadar şaşırtıcı!" diye karşılık verdi diğeri uysalca. "O zaman, bir fok ve bir ayıyı öldüreceğimi anlamanı istiyordu. Bir
angekok olmadığım için mutluyum, çünkü aptal bir adam için çok zor bir iş olurdu, neredeyse onu öldürmek için bile!"

"Haklısın. Zor ve zor bir iş. Gördüğün gibi torngak
bana Okiok ile ziyafete gitmemi söyledi ve tabii ki onun emriyle geldim, bunu yapmak için."

"Bu bir yalan. Nunaga'mı görmeye geldin ve onu elde etmeyi umuyorsun; ama
asla elde edemeyeceksin!" dedi Okiok. Bunu yalnızca kendisine söyledi, ancak misafirine
söyleyecek kadar kibardı ve ona saygıyla
cevap verdi--
"Köyünüzde açlıktan ölüyorlarsa, neden annenizi
ve babanızı getirmediniz? Onlar hoş karşılanırdı, çünkü bir fok ve bir ayı
hepimizi tıkabasa doyurmaya yeterdi ve geri kalanlara
gönderilecek bir şeyler bırakırdı."

Birkaç dakika büyücü cevap vermedi. Belki de meditasyon yapıyordu,
belki de uyduruyordu.

"Kimseyi getirmedim," dedi sonunda, "çünkü senin ve ailenin
benimle köye dönmenizi istiyorum. Sadece iki gün uzaklıkta olduğunu biliyorsunuz,
ve fok ve ayıyı da yanımıza alabiliriz. Büyük bir
ziyafet ve oyunlar oynayacağız."

"İnsanların açlıktan öldüğünü söylememiş miydiniz?" diye sordu Okiok, hafif bir şaşkınlıkla.

"Açlıktan ölüyorlardı," diye hemen karşılık verdi Ujarak; "ama dün iki mors ve dört fok getirildi ve torngak'ım bana şölen gecesi ona
danışırsam daha fazlasının nerede bulunabileceğini göstereceğini söyledi. Benimle geri döner misin?"

Okiok Kablunet'e baktı.

"Misafirimi bırakamam," dedi.

"Doğru, ama onu yanımıza alabiliriz."

"İmkansız. Onun sadece bir deri torbasındaki kemiklerden ibaret olduğunu görmüyor musun? Dinlenmeli ve beslenmeli."

"Bu zor olmayacak," diye karşılık verdi büyücü, "çünkü şölen iki yedi gün boyunca yapılmayacak. O zamana kadar Kablunet iyileşmiş ve güçlenmiş olacak. Elbette dinlenmeli ve şu anda iyice doyurulmalı. Bu yüzden geri döneceğim ve senin geldiğini söyleyeceğim ve onlara
ayrıca ne bulduğunu da söyleyeceğim - bir Kablunet. Huk!"

"Evet; ve bizim dilimizi konuşuyor," dedi Okiok.

"İçeri girdiğimde konuştuğu bizim dilimiz değildi."

"Hayır; ama konuşuyor."

"Konuşmasını duymak isterim."

"Onu uyandırmamalısın," dedi Okiok, korku dolu bir ifadeyle.
"Eğer bunu yaparsan seni bir bakışla veya bir nefesle kesinlikle öldürür. Görmek;
hareket ediyor!"

Rooney kesinlikle o anda hareket etti, çünkü konuşma onu
çok gıdıklamıştı ve son söz neredeyse onun için fazlaydı. Ancak, angekok'u biraz sohbet etmeden bırakmak istemediğinden, uygun bir şekilde uyandı, esnedi ve gerindi.
Bu eylemde, et değilse bile, bir miktar kemik ve sinir gösterdi ve bu da Eskimolar üzerinde çok olumlu bir etki bıraktı, çünkü fiziksel güç
ve kapasite vahşiler arasında her zaman ve doğal olarak yüksek puan alır.

Gemi kazası geçiren kahramanımız artık uğraştığı adamların karakterini anlamak için yeterince şey duymuş ve görmüştü. Bu nedenle,
angekok'a kim olduğunu ve nereden geldiğini sorarak,
tanıtım veya tören yapmadan doğrudan konuya girdi.
Onu yakından dinledikten sonra,
kendi hikayesini gönüllü olarak anlatarak, daha önce verdiğimiz gibi, onun üzerinde bir tür üstünlük kurmaya çalıştı ve
böylece sorgulanmasını engelledi büyücü tarafından geri dön.

"Şimdi," dedi Red Rooney sonuç olarak, "köyünüze döndüğünüzde,
insanlara Kablunet'in neredeyse açlıktan ölmek üzere olduğunu ve iyileşmek için
birkaç günü olması gerektiğini söyleyin. Arkadaşı Okiok'la kalacak ve güçlenene kadar
dinlenecek. Sonra arkadaşlarıyla birlikte köyünüze gidecek ve
ziyafete ve oyunlara katılacak."

Denizcinin etrafında sessiz, olağan bir emir tonu vardı,
bu zavallı angekok'u tamamen korkuttu ve onu, daha önce yurttaşları arasında meseleleri yüksek bir elle taşımaya alışmış olmasına rağmen, ima edilen üstünlüğe hemen boyun eğmeye yöneltti. Ancak,
öz saygısı, halkına böylesine harika bir haberin taşıyıcısı olması ve
torngak'ının ona Kablunet'in gelişini söylediğini söyleyebilmesi gerçeğiyle bir nebze telafi edildi - bu, evden bazı gizemli ifadelerle ayrıldığına daha da kolay inanacakları bir iddiaydı.
Gerçekte, bu kurnaz büyücü
her evden ayrıldığında, insanları olabilecek her şeye hazırlamak için arkasında böyle bir kehanet bırakmayı asla ihmal etmedi; ve
hiçbir şey olmazsa, genellikle bir olayı renklendirmeyi başarabilirdi veya
öngörüyü yerine getirecek kadar önemli bir olay,
en azından bir dereceye kadar.

Sonunda ayrılmak için ayağa kalktığında, Ujarak Nunaga'ya döndü. Babasının doğru bir şekilde tahmin ettiği gibi, oldukça genç bir adam olan büyücü,
buraya evlilik amacıyla gelmişti; ve yolculuğunun
ana amacını denemeden bırakacak adam değildi.

"Nunaga," dedi, nispeten alçak ama yeterince duyulabilir bir sesle, "benim kızağım büyük. Bir kişi için çok büyük--"

Bu noktada aniden Rooney tarafından sözü kesildi, o da hemen ne olacağını gördü.

"Okiok," dedi, "Nunaga'nın önümüzdeki birkaç gün boyunca yırtık giysilerimi onarmasını ve yamamasını istiyorum. Annesinin yemek pişirmek ve
evle ilgilenmekle yeterince işi var. Onu bu iş için ayırabilir misin?"

Evet, Okiok onu ayırabilirdi; ve yabancıyı ağırlamak için elinden gelen her şeyi yapmaktan çok memnundu.

"Ujarak Kablunet'ten köyüne bir mesaj iletecek mi?" diye sordu
Rooney, büyücüye dönerek.

"İlerletecek," diye yanıtladı büyücü biraz somurtkan bir şekilde.

"Angut adlı angekok'u tanıyor mu?"

Eskimo'nun yüzünde öfke mi yoksa şaşkınlık mı daha güçlü bir şekilde ifade edildiği şüphelidir, sert bir şekilde "Evet."

"O zaman ona Kablunet'in köyünüzü ziyaret ettiğinde kulübesinde kalacağını söyleyin."

Bu mesajı ilettikten sonra yüzünü duvara çevirdi ve
bir cevap beklemeden, sakince uykuya daldı veya öyleymiş gibi göründü,
Ujarak ise vahşi göğsünü parçalayan çok karışık duyguların fırtınasıyla
gitti.

O gittikten sonra Red Rooney tek dirseğinin üzerinde doğruldu ve geniş bir sırıtışla
omzunun üzerinden Okiok'a baktı. O an kendini yeterince ciddi hisseden ve biraz şaşkın olan Okiok, gözlerini yavaş yavaş açtı ve gülümsemeye ilgiyle karşılık verdi. Yavaş yavaş gözlerini kapattı
ve gülümsemenin geniş tüylü omuzlarını tam beş dakika boyunca kasıp kavuran yüksek bir falsetto kıkırdamasına dönüşmesine izin verdi.

O saatten itibaren Okiok ve Kablunet birleşti! Birbirlerini anlıyorlardı.
Sempatik mizahın akorları içlerinde uyum içinde titreşmişti. O andan itibaren _birbirlerine uyumluydular_ ve birbirlerine karşı kardeş gibi, daha doğrusu baba ve oğul gibi hissediyorlardı, çünkü Okiok en azından
kırk beş yaşındaydı, Rooney ise henüz otuz yaşında değildi.

"Çok kötü bir adam, değil mi?" diye sordu denizci, omuzların inip kalkması yatıştığında.

"Ho! Evet. Kötü, kötü! _çok_ kötü! Yalan söylüyor, çalıyor, aldatıyor,
saçma sapan konuşuyor ve Nunaga'yı karısı olarak istiyor."

"Ve sen onu oğlun olarak istemiyor musun?"

"Hayır!"--çok kararlı bir şekilde.

Rooney güldü ve göz kırpıp başını sallayarak
başka tarafa dönerek uyumaya
başladı --bu sefer ciddi bir şekilde. Okiok, tiz bir kıkırdamayla karşılık verdi,
ardından yarı pişmiş bir
yağ kütlesiyle kendini avutmaya başladı. Tumbler'ın ona özlemle baktığını fark ederek,
iyi huylu bir şekilde lezzetli lokmanın bir kısmını kesip
çocuğa uzattı. Örnek olmanın gücünün güçlü olduğu iyi bilinir --
öğüt vermenin gücünden daha güçlüdür. Birkaç dakika içinde tüm aile, sanki bir haftadır çok az veya hiç bir şey yememişler gibi
yiyecekler üzerinde tekrar çalışmaya başladı.

Onları böyle hoş ve kazançlı bir şekilde meşgul bırakarak,
Ujarak'ı köyüne kadar takip edelim.

Bu dünyadaki üstün zekaya sahip her erkek ve kadının muhtemelen
bir tane kör tapanı vardır, hatta daha fazlası - yarı tanrıya hayranlık duyan,
inanan, belki de kıskanan ama her zaman ona boyun eğen zayıf bir kardeş. Böyle bir tapan, Ippegoo'da zayıf fiziksel yapıya ve daha da zayıf zihinsel kapasiteye sahip uzun boylu genç bir adam olan Ujarak'a sahipti.

Ippegoo, efendisi gibi kötü niyetli değildi ama onun kötü işlerine gülüp, çeşitli planlarında ona yardım edecek kadar kötüydü, çünkü büyük ve bilge bir adama yardım ettiğine dair örtük bir inanç vardı.
Bunu o kadar kolayca yaptı ki, kendisi de ilk başta içine
yerleştirilen ve daha sonra aldatıcısı tarafından dikkatlice teşvik edilen bir özlem olan angekok'un yüksek ve onurlu makamını hedefledi, çünkü bu, aldatıcısını, mümkünse, daha kör ve daha istekli bir araç haline getirdi.

"Ippegoo," dedi Ujarak, köyünün dış mahallelerine yaklaştığında ve beklenmedik bir şekilde, az önce öldürdüğü bir foku eve sürükleyen uydusuna rastladığında, "tam zamanında sizinle karşılaştım-- ama bu şaşırtıcı değil, çünkü torngak'ım bana köyün yakınında sizinle buluşmanızı sağlayacağını söylememiş miydi? Şu anda yardımınıza ihtiyacım var."

"O zaman tanıştığımıza sevindim," dedi Ippegoo, Eskimoların törensel selamdan habersiz olmasına rağmen, eğilerek bir selam gibi ürkek bir hareketle.

"Evet, garip şeyler oldu," diye devam etti angekok, etkileyici bir şekilde gözlerini devirerek. "Okiok'u ziyaret etmeye başlamadan önce size garip şeyler olacağını söylememiş miydim?"

Doğasında oldukça açık sözlü bir sadelik olan Ippegoo şaşkın görünüyordu ve Ujarak'ın ona ne söylediğini hatırlamaya çalıştı.

"Eğer hafızanı daha fazla canlandırmazsan," dedi Ujarak, hoşnutsuz bir ifadeyle, "asla bir angekok yapamazsın. Dün gece rüyamda sana garip şeyler olacağını fısıldadığımı hatırlamıyor musun?"

"O ye-e-es, -bir rüyamda; evet, şimdi hatırlıyorum," diye karşılık verdi uydu, biraz şaşkınlıkla, ama yine de epeyce inançla, çünkü o çok fazla yem yiyen biriydi ve kabuslara maruz kalıyordu, bu yüzden ona önerilen "fısıltıyı" hayal etmek zor değildi.

"Evet, şimdi hatırlıyorsun, aptal mors! Peki, o zaman, garip şey nasıldı?" Ujarak bu soruyu sorarken çok ciddi görünüyordu.

"Nasıl bir şeydi?" diye tekrarladı zavallı genç, tereddütle ve ilham almak ister gibi gökyüzüne tedirgin bir bakışla. "Neydi o--ah, hatırlıyorum; büyüktü--büyüktü; çok büyüktü--çok yüksekti," (elini buzdan yaklaşık yedi fit uzakta tutarak). "Hayır, Ippegoo, _o kadar_ büyük değil. Benim boyumdaydı. Hatırlamıyor musun?
ve solgundu, saçları başının her yerinde küçük halkalar halinde kıvrılmıştı,
ve--"

"Evet, evet; ve bacağım kadar uzun bir burnu vardı," diye sözünü kesti hevesli öğrenci.

"Hiç de değil, aptal puffin! Seninkinden daha uzun olmayan ve çok daha
iyi şekilli bir burun."

Angekok bunu öyle sert bir şekilde söyledi ki, çok istekli Ippegoo çöktü
ve hissettiği kadarıyla, son derece mütevazı göründü.

"Hadi git," diye devam etti Ujarak, kaşlarını çatmadan; "Git hikayeni büyük kulübede toplanan insanlara anlat. Bu gece orada ziyafet çekiyorlar, biliyorum.
Rüyanın ne gösterdiğini onlara anlat. Onlara köyden ayrılmadan önce seninle nasıl konuştuğumu anlat - ama tasvirinde çok fazla ayrıntıya girme. Bunun - kendi zihnin gibi - karışık olmasına izin ver, o zaman doğaya sadık kalacaktır. Onlara ayrıca beni yakında beklediğini söyle, ama
bugün benimle karşılaştığını söyleme, çünkü bu, danışmaya gittiğim torngak'ımı
üzebilir."

Öğrencisine cevap vermesi için zaman vermeden büyücü uzaklaştı ve
yan sahnelerin arkasında kötü bir aktörün yürüyebileceği gibi buz tepeciklerinin arasında kayboldu.

Tüm olayın ciddiyetinden ve görevinin öneminden derinden etkilenen genç Eskimo,
mührünü arkasından sürükleyerek köye gitti ve gizemli patronunun
ne gibi yeni bir keşifte bulunduğunu merak etti.

Olağandışı bir öneme sahip bir şeyin gerçekleştiğinden hiç şüphe etmedi, çünkü Ujarak'ın sınırsız bir hayranlıkla, gerçekleşmemiş kehanetlerden yılan balığı gibi sıyrıldığını sık sık görmüş olmasına rağmen, uzun sürmeden gerçek ve şaşırtıcı bir şey ortaya çıkmadan önce, bizim tarif ettiğimiz türden gösterilere boyun eğdiğini hiç görmemişti. Bu inançla güçlü bir şekilde, kabilesinden önemli bir grubun yakın zamanda yakalanmış bir morsla ziyafet çektiği büyük kulübeye koştu ve onlara, büyük angekok Ujarak'ın başına muazzam, iliklerini sızlatan bir şey geldiğini söyledi. Ujarak, köyden ayrılmadan önce, ona, vücudunun her yerinde saç halkaları olan, buz kütlesi kadar soluk, akan ışıklardan daha muhteşem, anlaşılmaz!, muazzam bir şey bulmaya gittiğini söylemişti. Bu noktada dik dik baktı ve sustu. Ne söyleyeceğini pek bilemediği için, akıllıca bir şekilde sessiz kaldı, sonra oturdu ve nefes nefese kaldı,
birleşmiş topluluk alışılmadık bir vurguyla "Huk!" diye haykırdı.

Ujarak'ın torngak'ıyla yaptığı istişare biraz
tuhaftı. Esas olarak buz kütlelerinin üzerine doğru tam hızla çılgınca bir koşudan oluşuyordu. Bu hareketle kendini oldukça
yormuş ve aşırı terlemiş
olarak eve doğru döndü. Köye yaklaştığında, başlığını geriye attı, parmaklarını uzun siyah saçlarının arasından geçirdi, ta ki çılgınca
dağınık olana kadar, sonra aniden şenlikli partinin ortasına
atlayarak, kapıdan en uzak olan yapıya doğru ilerlerken, şölencileri sağa sola devirdi.

Ancak yakından bakan biri, deliliğinde bir yöntem olduğunu fark edebilirdi, çünkü sadece kadınları ve çocukları devirdi ve erkeklerden -en azından kabalığından rahatsız olacağını bildiği erkeklerden- dikkatlice uzak durdu.

Birdenbire dönüp, törenle toplanan meclise doğru dönerek, sanki zorluk çekiyormuş gibi, alçak tonlu, ürkütücü bir sesle onlara hitap etti.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

KOMPLOLAR VE KARŞI KOMPLOLAR ZATEN.

Ujarak'ın ağzı açık kalabalığa ne söylediğini tüm ayrıntılarıyla anlatmak gerekli değildir ve karlı da olmaz. Diğer devlet adamları gibi, konusundan en iyi şekilde yararlandığını ve izleyicilerini, bu buzlarla kaplı bölgeleri ziyaret eden ilk Kablunet'in, Ujarak'ın etkisiyle, torngak'ının veya tanıdık ruhunun yardımıyla gizemli ama karşı konulamaz bir şekilde oraya çekildiğine inandırdığını bilmek için yeterlidir.

Ancak o mecliste büyücünün belagatinden pek
derinden etkilenmemiş gibi görünen bir adam vardı. Yine de bakışlarıyla
inanmazlığını ifade etmiyordu, fakat söylenen her şeyi
derin bir ciddiyetle karşılıyordu. Bu, daha önceki bir bölümde atıfta bulunulan, saygın angekok Angut'tu.

Giyiminde ve yüz hatlarında tam bir Eskimo olmasına rağmen, bu adamda onu arkadaşları arasında sıra dışı bir karakter olarak belirleyen bir
incelik, bir ciddiyet, bir nezaket ve tarif edilemez bir şey vardı. Başka bir yerde söylediğimiz gibi, alışılmadık derecede büyük değildi, ancak alışılmadık derecede güçlüydü, çünkü gücü
hantal bir
vücuttan ziyade iyi örülmüş ve muhteşem orantılı bir yapıda yatıyordu.
Ujarak daha uzun ve daha genişti, ancak kas gücünün yarısına sahip değildi.
Ujarak bunu biliyordu ve şimdiye kadar onunla çarpışmaktan kaçınmıştı. Ancak Angut'ta onu yalnızca Ujarak'ın değil, aynı zamanda zamanının ve ülkesinin diğer tüm adamlarının çok üzerinde bir platforma yerleştiren bir ahlaki güç ve coşku da vardı. Kısacası, o, tüm ülkelerde, tüm rütbelerde ve yaşam koşullarında var olan, uygar ve vahşi, bazen "Doğanın beyefendileri" olarak adlandırılan, ileri görüşlü ve düşünceli karakterlerden biriydi.

Çevresine, ayartmalarına, örneklerine, denemelerine ve endişelerine rağmen,
Angut her zaman değişmez bir şekilde nazik, nazik, ağırbaşlı, uysal, yardımsever, dürüst ve fedakardı. Diğer insanların kendi başarılarından özgürce -hatta bazen biraz övünerek- bahsetmesi önemli değildi.
Angut, cesaret konusunda ona hiçbir zaman benzemese de, kendi başarılarından bahsetmedi.
Bu, Eskimoların genelde arkadaşsız dul ve yetimlere kötü davranma, hatta onları ihmal etmenin yanı sıra soyma alışkanlığında olduğunu göstermiyordu, Angut, ilişki içinde olduğu kişilere her zaman iyi davranırdı. Diğer adamlar sıkıntıda olan insanları ihmal edebilirdi, ama o onlara yardım etti ve onları savundu; ve
"insanların" onun davranışları hakkında ne düşündüğü onun için kesinlikle kayıtsızdı. Eskimo topraklarında bile değiştirilmiş bir "Mrs Grundy" vardı, ama
Angut ondan nefret ediyordu. Gerçekten de bu iyi adamın
sınırlı dünyasında hor gördüğü tek yaratık veya şey oydu. Vatandaşlarını çok şaşırtıyordu, çünkü onu anlayamıyorlardı. Diğer adamları
utandırabilir, ya da fikirlerinden ve planlarından dolayı gülüp geçebilir veya korkutup boyun eğdirebilirlerdi --en azından uyum sağlamaya. Angut öyle değildi. O,
eski bir buzdağı gibi sarsılmazdı; tehditlere, yalvarmalara, kandırmalara,
korkutmalara, alaylara karşı dayanıklıydı --her şeye karşı dayanıklıydı, nezaketten başka. O, buna
dayanamazdı. Yaz güneşinin önünde buzdağlarının batması gibi o da onun önünde battı.

Angut da kurnazdı ve derin düşüncelere sahipti, öyle ki zihinsel olarak akrabalarından çok daha yüksekte duruyordu.
Sanki göğüsleri ve beyinleri camdan yapılmış ve tüm
düşünceleri görünürmüş gibi, arkadaşlarının içini görüyor gibiydi. Ujarak da bunu biliyordu ve bundan hoşlanmadı. Ama Angut'un üstün nüfuz etme yeteneği yüzünden kimse acı çekmedi, çünkü o
bir sivrisineğin duygularını incitmek için fazla
sevimliydi.

Söylediklerimizin hepsinden sonra, okuyucu belki de Angut'un ağzını asla açmayıp sadece sevgi ve bilgelik sözcükleri
söylemesini beklemeye hazır olacaktır. Öyle değildi. Angut aşırı derecede mütevazıydı. Kendi bilgeliğinden şüphe ediyordu; kendi duygularından şüphe ediyordu; başkalarının
fikirlerine uymaya yönelik güçlü bir eğilimi hissediyordu ve konuşmaktan çok dinlemeye meyilliydi. Şaka yapmaktan da hoşlanıyordu, ama nadiren şaka yapardı ve nadiren sertti.

Ujarak konuşurken, Angut her zaman yeni bir şey veya fikirle karşılaştığında hissettiği o sarsılmaz ciddiyet bakışıyla dinliyordu ve bu, gerçek duygularını etkili bir şekilde gizliyordu, gerçi gizleme kasıtlı değildi. Ama sonunda büyücü konuşmasının en tatsız kısmına, yani Reginald Rooney'den gelen, kampı ziyareti sırasında Angut'la birlikte kalacağına dair mesaja geldiğinde, o kahramanın yüzü şaşkınlıkla aydınlandı, ama zevkle de karışmadı.

"Ujarak Kablunet'in bunu söylediğinden emin mi?" diye sordu Angut.

"Kesinlikle," diye yanıtladı büyücü.

"Huk!" diye haykırdı Angut, bu haykırışla büyük bir memnuniyet ifade etmek istediğinden emin olabilirsiniz. "Ama," diye devam etti büyücü, "Kablunet hasta. Zayıf; zayıf. Dinlenmek istiyor. Torngak'ımla görüştüm, eğer onu rahatsız etmezsek yakında iyileşeceğini söyledi."

Bu noktada Ujarak Angut'a baktı, ama o değerlinin yüzü
geçilmez ciddiyet
görünümüne geri dönmüştü.

"Onu birkaç gün endişelendirmemeli veya yanına yaklaşmamalıyız," diye devam etti büyücü. "Onu rahat bırakmalıyız. Ve bu sabrımızı zorlamaz,
çünkü torngak'ım bana fokların geldiğini söylüyor. Dün deniz altındaki büyük Öfke'nin evine gittim ve onunla güreştim; ve torngak'ım ve ben onu yendik ve birçok foku ve diğer hayvanları
serbest bıraktık."

"Huk!" diye haykırdı meclis, memnun bir şaşkınlıkla.

Okuyucunun da biraz şaşırmaması için, Grönlandlıların eski zamanlarda neye inandığını açıklayalım. Onlar, (belki de hala) iki büyük ruhun olduğunu düşünüyorlardı - biri iyiydi, Torngarsuk adındaydı; diğeri kötüydü ve bir dişiydi - Fury - isimsizdi. Bu kötü niyetli kadının okyanusun altında büyük bir evde yaşadığı ve büyülerinin gücüyle birçok deniz canavarını ve kuşu büyülediği ve hapsettiği ve böylece Eskimolar arasında yiyecek kıtlığına neden olduğu düşünülüyordu. Angekoklar, Fury'nin meskenini ziyaret ederek bu durumu düzeltme gücüne sahip olduklarını iddia ediyorlardı. Bir angekok bu yolculuğu yapacak kadar cesarete sahip olduğunda, ona nasıl hareket etmesi gerektiği konusunda ayrıntılı talimatlar verdikten sonra, onu yeryüzünün veya denizin altına götürür ve hayatlarını mutluluk ve rahatlık içinde geçiren iyi ruhların krallığından geçer. Kısa süre sonra korkunç bir boşluğa gelirler - bir tür engin derinlik - üzerinde büyük bir hızla dönen dar bir
tekerlek asılıdır. Bu korkunç uçurum
bir iple köprülenmiştir ve fok bekçileri tarafından korunmaktadır. Angekok'u
elinden tutarak, torngak'ı onu iple uçurumun üzerinden ve bekçilerin yanından geçirerek Öfke sarayına götürür.

Kötü yaratık istenmeyen ziyaretçileri görür görmez, titreyerek ve öfkeyle köpürerek, hemen bir deniz kuşunun
kanatını ateşe verir ve bu kokuyla angekok'u ve torngak'ı birlikte boğmayı ve ikisini de esir almayı umar. Ancak kahramanlar buna
hazırdır. Fury, kanadı yakmayı başaramadan onu yakalarlar, aşağı çekerler ve okyanus sakinlerini köleleştirdiği
okült güçlerle
o muskaları ondan alırlar. Böylece büyü en azından o an için bozulur ve
yaratıklar serbest bırakılarak denizin yüzeyindeki uygun meskenlerine
yükselirler!

Bu açıklamadan sonra okuyucu, mecliste geçen heyecan dalgalanmasını kolayca anlayacaktır, çünkü o anda bir morsla ziyafet çekmelerine rağmen, o kışın sonlarına doğru her türden hayvanın kıtlığından çok çekmişlerdi.

Ancak Angut çırpınmadı. O tuhaf adam düzeltilemez bir
şüpheciydi. Sadece gülümsedi ve yanındaki tombul küçük bir çocuğu çenesinin altına fırlatarak, "Bunun hakkında ne düşünüyorsun, benim küçük yağ yumağım?" veya bu soruya karşılık gelen bir Eskimo eşdeğeri dedi. Ancak zeki büyücümüz, devam edecek bir zemin olmadan bu ifadeleri kullanmaya cesaret etmemişti. Gerçek şu ki, havayı yakından izleyen ve iyi bir yargıç olan o, bir tür değişikliğin yaklaştığını fark etmişti. Okiok'un kulübesine giderken, birkaç fokun bazı buz kütlelerinin kenarlarında oynadığını ve sadece angekoklar tarafından tanınabilen diğer belirtilerden, o zamanlar bolluk dönemini kehanet etmenin hem güvenli hem de akıllıca olacağı sonucuna varmıştı. 

"Şimdi," dedi, konuşmasını bitirirken, "güneye bir av partisi göndermemizi tavsiye ediyorum, çünkü size söyleyebilirim ki
orada foklar bulunacak - eğer genç adamlar yolda zaman kaybetmezlerse." 

Bu son şart, kaçışın akıllıca bir arka kapısıydı. Küçük gecikmelerin neredeyse kaçınılmaz olduğunu biliyordu, bu yüzden av başarısız olursa, bunun hesabını vermekte ve itibarını korumakta zorluk çekmeyecekti. Saf ve basit fikirli dinleyicilerinin çoğu arka kapıdaki yorumun önemini düşünmedi, ancak Angut düşündü ve küçük şişman çocuğa tuhaf bir sırıtışla sırıttı, sonra da onu ikinci kez çenesinin altına fırlattı. Ujarak sırıtışı fark etti ve bundan hoşlanmadı.

Orada, kendileri için iyi bir yaşam beklentisiyle sevinçlerini en güçlü şekilde ifade eden insanlar arasında, bir köşede bir araya toplanmış oturan ve birbirlerine söylenenleri onayladıklarını çeşitli sırıtışlar, gülümsemeler ve baş sallamalarla ileten birkaç genç ve orta yaşlı kadın vardı, bu da onların küçük bir klik veya grup oluşturduklarını kanıtlamaya yetiyordu.

Bunlardan biri, kabilenin en iyi avcısı olan Simek'in karısıydı. Adı Pussimek'ti. Yuvarlak ve kısaydı, yakışıklı ve gençti ve kıkırdamaya meyilliydi. Bir bebeği vardı - kız bebek - adını kendisinden almıştı, ama daha kısa olarak, Pussi, her bakımdan ona benziyordu, sadece boyutu hariç. Yanında Ippegoo'nun annesi oturuyordu. Kızlık soyadını bilmiyoruz, ama ölen kocası oğluyla aynı adla anıldığı için ona Bayan Ippegoo diyeceğiz. Ayrıca, kanatlarında kuşları harika bir şekilde öldüren, küçük mızrak veya okla bir tür Eskimo Robin Hood'u olan Arbalik'in annesi de vardı. Arbalik'in annesi yaşlıydı ve bir Eskimo için sertti. Büyük avcı Simek'in kız kardeşiydi. Çok yaşlı, kurumuş ama canlı, siyah gözleri parlayan bir kadın olan Kannoa da gruptan biriydi.

"Mutlu olmayacak mıyız!" Pussimek, Ujarak'ın umut vadeden bolluktan bahsederken fısıldadı. Fısıltıyı bebeği kucaklayarak takip etti.

"Evet, iyi zamanlar geliyor," dedi Ippegoo'nun annesi, hoş bir baş hareketiyle. "Yemek pişirme lambalarını gece boyunca yakmaya devam edeceğiz ve--"

"Ve," diye karşılık verdi Pussimek kıkırdayarak, "daha fazla tutamayana kadar."

"Daha şişmanlamak ister misin?" diye sordu Arbalik'in annesi, keskin bir tonla, bu da herkesin boğuk bir kahkaha atmasına neden oldu, çünkü Pussimek, bir artışı istenmeyen hale getiren _bonbonpoint_ durumuna ulaşmıştı.

"Daha şişman olmaya itiraz etmem," diye yanıtladı Simek'in karısı, Eskimolar kural olarak kolay kolay gücenmezler, mükemmel bir neşeyle.

"Şey, şey," diye mırıldandı Kannoa, yaşlı başını düşünceli bir şekilde sallayarak;
"benim düşkün olduğum şey bu; şey--şey--şey."

"Bütün bu doldurmalar seni asla şişmanlatmaz," dedi Arbalik'in sert ve biraz alaycı annesi.

Kannoa'nın cevabına hiç aldırmadı--haklılığını kabul etmek gerekirse, çok
yumuşaktı--çünkü o anda Arbalik bizzat meclise hitap etmek için ayağa kalktı. Eskimoların güzel bir örneğiydi--yakışıklı genç bir vahşi; zayıf ve tel gibi, burnu çok düz değil ve sadece biraz
yukarı kıvrık; ağzı iyi biçimli ve bakması hoş, ama
çok büyük ve esnerken kesinlikle mağara gibi; ve gözleri keskin ve hevesli görünüyordu, sanki her zaman bir kuş geçmesini bekliyormuş gibi,
büyüyecekmiş gibi.

"Ujarak'ın sözleri bilgece," dedi. "Dün yüksek kayalıklardaydım ve söylediklerinin doğru olduğunu gördüm, çünkü birçok fok
çıktı ve kuşlar da. Hadi ava çıkalım."

"Bu harika Kablunet'i görmeyi çok isterdik," dedi neşeli büyük avcı Simek, topluluğa şöyle bir bakarak, "ama Ujarak en iyisini
bilir. Kablunet'in dinlenmeye ihtiyacı varsa, dinlenmeli. Uykuya ihtiyacı varsa, uyumalı. Yemek istiyorsa, yemeli. Kesinlikle ona verin. Onu rahatsız etmeyeceğiz. Ujarak'ın torngak'ının
önerdiği şeyi yapacağız. "

Diğer önde gelen adamlardan birkaçı da bu vesileyle konuştu - bazıları büyücünün tavsiyesini kabul etmeye meyilliydi; Kablunet'i görmek için dayanılmaz derecede endişeli olan diğerleri ise, büyücünün düşünülen ziyareti yapabilecek kadar güçlenene kadar
yerlerinde kalmaları gerektiği fikrine meyilliydi.

Ippegoo son konuştu. Gerçekten de, mecliste sesini yükseltmesi onun için alışılmış bir şey değildi, ancak önemli haberi ilk getiren oydu ve Ujarak'ın ateşli bir hayranı ve öğrencisi olarak biliniyordu,
patronunu desteklemek zorunda olduğunu hissetti; ve argümanları ikna edici olmasa da
geçti.

"Angekok'un bilgeliğinden şüphe etmeyelim," dedi. "Torngak'ı konuşuyor. İtaat etmek bizim işimiz. Aylardır çok aç kaldık; Hadi şimdi ziyafet çekelim, şişmanlayıp güçlenelim."

"Huk!" diye haykırdı dinleyiciler, en zayıf
noktalarına dokunmuşlardı.

"Ama Angut henüz fikrini söylemedi," dedi neşeli Simek, söz konusu adama yumuşak bir ifadeyle dönerek; "o bir angekok,
ama bunu kabul etmiyor. Tanıdık ruhu ona hiçbir şey söylemedi mi?"

Angut bir iki dakika boyunca konuşan kişiye ciddi bir şekilde baktı ve başını salladı. Ölüm sessizliği hakim oldu. Sonra alışılmadık derecede yumuşak
ve derin bir sesle şöyle dedi: "Ben angekok değilim. Hiçbir torngak benimle konuşmaz. Bazen buzdağlarının etrafında ıslık çalan ve donmuş denizdeki tümseklerin arasında
hızla esen rüzgarlar benimle konuşur; vadilerden aşağı doğru gürleyen buz uçurumları benimle konuşur; Gürültülü dereler, yükselen güneş ve ay
ve göz kırpan yıldızlar hepsi bana konuşuyor, ne dediklerini anlamak
zor olsa da; ama hiçbir tanıdık ruh bana asla konuşmuyor."

Adam bunu sessizce ve pişmanlık dolu bir tonda söyledi, ama şiirsel fikirler ifade etme veya düşüncenin özgünlüğüne dair
en ufak bir iddiası yoktu. Yine de bir angekok veya bilge adam olduğunu açıkça reddetmesi ve Doğanın seslerine ilişkin duyguları, yalnızca vatandaşlarının onun gördükleri veya duydukları
en büyük angekok olduğuna olan inançlarını doğruladı.

"Ama kesinlikle," diye ısrar etti Simek, "eğer bu kadar çok ruh seninle konuşuyorsa, sana _bir şeyler_ mi söylüyor olmalılar?"

"Bana çok şey söylüyorlar," diye yanıtladı Angut düşünceli bir tonda, "ama avcılık hakkında hiçbir şey."

"O zaman bu konu hakkında hiçbir fikrin yok mu?"

"Evet, bir fikrim var ve bu güçlü bir fikir. Bütün avcılar gecikmeden güneye,
fok avına gitsinler; ama ben gitmeyeceğim. Buzdağlarının arasına tek başıma gideceğim."

"Çok sayıda torngak'ıyla sohbet etmeye gidecek," diye fısıldadı yaşlı
Kannoa Pussimek'e.

"Okiok'u ziyaret edecek, Kablunet'i görecek ve Nunaga'ya kur yapacak," diye düşündü kıskanç ve şüpheci Ujarak.

Ve Ujarak haklıydı; yine de onu takip etmeye cesaret edemedi, çünkü ciddi, düşünceli adamdan korkuyordu, ona karşı kibirli bir küçümsemeyle bakma ve davranma kararlılığına rağmen.

Büyücünün ona karşı olan hislerinden tamamen habersizdi - çünkü başkasına karşı hiçbir şey hissetmediğinde, kendisine karşı kötü niyet olduğunu fark etmekte veya buna inanmakta yavaştı - Angut ertesi sabah büyük buzula giden yöne doğru tek başına yola çıktı, vatandaşları ise köpeklerini koşumlarına aldılar, kızaklarını iplerle ve silahlarla doldurdular ve güneye doğru bir av seferine çıktılar. Sonuncusuna başarılar dileyerek, onu takip edeceğiz Angut'un, eksantrik angekok'un
talihleri.

Eğer siz ve ben, okuyucu, onu bedenen takip etmek zorunda kalsaydık,
çok geçmeden çok geride kalırdık; neyse ki, ruh maddeden daha güçlü ve
hızlıdır!

Dinlenmeden veya durmadan, sadık Eskimo buzun üzerinden Okiok'un ikametgahına ulaşana kadar yolculuk etti.

Köpekler onun adımlarını iyi tanıyorlardı ve yaklaştığını gürültülü bir şekilde belli etmediler,
ancak kuyruklarını sallayarak onu karşılamak için ayağa kalktılar ve başlarını okşarken burunlarını kürk mantosuna sürttüler.

Kulübeye gizlice girerek, beklenmedik bir şekilde kendini gösterdi. Okiok, geniş bir memnuniyet sırıtışıyla ona sessizce hoş geldin dedi. Nunaga da aynısını yaptı, memnun bir gülümseme ve kararlı bir kızarmayla. Kulübenin diğer sakinleri de benzer bir dostluk gösterdiler ve Tumbler, yukarı bakmaya çalışırken, sevinçten yüksek bir
öfkeyle bir yağ birikintisine
düştü. Sonra hepsi birdenbire ve aynı anda, gizemli bir şekilde, en iç köşede kıvrılmış ve görünüşe göre derin uykuda olan Red Rooney'e baktılar.

Angut da yoğun bir ilgiyle baktı, ancak uyuyan adamdan sadece burnunun ucu ve geyik derisi örtüsünden dışarı çıkan bir yığın kıvırcık kahverengi saç görünüyordu.

Nunaga ve Nuna arasına sessizce oturup yağlı Tumbler'ı dizinin üzerine alan ziyaretçi, hayatlarının bu büyük olayına - gerçek bir Kablunet'in gelişi! - saygı duyarak alçak sesle bir sohbete başladı. Ayrıca genel olarak Kablunet'lerden ve bildirilen
yol ve davranışlarından da bahsettiler. Burada, fısıltıyla konuşmadıklarını belirtmek gerekir. Okiok ve Nuna sohbete gerçekten böyle başlamışlardı, ancak
Angut tarafından hemen kontrol edilmişlerdi, çünkü zekası ona uzun zaman önce
hiçbir sesin uyuyan birini bir fısıltının tıslaması kadar uyandıramayacağını ve sabit, alçak tonlu bir konuşmanın uykuyu bölmekten
daha çok derinleştirmeye uygun olduğunu öğretmişti.

"Çok zayıf mı?" diye sordu Angut, Ujarak'ın yabancıyı tarif etmesinden ve kimsenin ona yaklaşmaması yönündeki belirgin arzusundan biraz etkilenmişti.

"Şişman değil," diye cevapladı Okiok, "ama uzun zamandır aç değil;
uyuyup tıkınmak onu yakında güçlendirecek. Sen de öyle düşünmüyor musun,
Norrak? Onu buzda bulduğumuzda en kötü halinde gördün."

Böylece Okiok'un en büyük oğlu,
uğraştığı yağ parçasını yere koydu, başını birkaç kez salladı ve şöyle dedi,
"Evet, koşabilecek ve yakında zıplayabilecek."

"Ve bizim dilimizi _iyi_ konuşuyor," dedi Okiok, büyük bir ilgiyle.

"Biliyorum," diye karşılık verdi arkadaşı; "Ujarak bize bundan bahsetti.
Bu yüzden, hemen onu görmeye geldim." Nunaga burada irkildi, çünkü Angut'un onu görmeye geldiğini ürkekçe umuyordu! "Ujarak'ın onunla ilk konuşan kişi olmasını istemezdim," diye devam etti ziyaretçi, "çünkü kulaklarını
zehreder."

"Evet, Ujarak korkunç bir yalancı," dedi Okiok ciddi bir şekilde, ama en ufak bir
kötü his olmadan.

"Korkunç bir yalancı," diye belirtti Nuna yumuşak bir sesle.

Nunaga, sanki bu duyguya katılıyormuş gibi gülümsedi ama hiçbir şey söylemedi.

Tam büyücünün karakterine dair bu kesin fikri dile getirirken, Red Rooney döndü, gerindi, esnedi ve
doğruldu.

ALTINCI BÖLÜM.

ANGUT VE ROONEY BİRÇOK ŞEY HAKKINDA KONUŞUYORLAR.

Rooney ilk başta kulübede bir ziyaretçi olduğunu fark etmedi,
ama gözleri ona takıldığında hemen ayağa kalktı, çünkü sıradan yerlilerden çok daha üstün bir zekaya sahip bir adamın huzurunda olduğunu hissetti. Angut'un varlığı buyurgan veya asil değildi, ciddi ifadesi, geniş alnı ve ciddi bakışları derin düşünceli bir adam fikrini ima ediyordu.

Okiok'un ona bu kadar ayrıntılı bir şekilde anlattığı angekok, Rooney'nin aklına hemen geldi. Ev sahibine dönerek, yumuşak bir ifadeyle şöyle dedi:

"Sanırım bu arkadaşınız Angut, angekok?"

"Evet," diye yanıtladı Okiok.

Gizemli yabancı konuşurken, Angut ona hayranlık dolu bakışlarla ve hislerle baktı, ancak öne çıkıp açıkça elini uzattığında, Eskimo şaşkın görünüyordu. Ancak, ev sahibinin fısıldadığı bir söz, açıklamaya yetti. Hemen fikre kapılıp, uzatılan eli kavradı ve denizcinin neredeyse irkilmesine neden olacak kadar iyi niyetle sıktı.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum," dedi Rooney.

"Çok memnun oldum," diye haykırdı Eskimo coşkuyla; "Aklımda olanı anlatacak
dilim yok. Kablunetler'i duydum,
onları hayal ettim, onları düşündüm. _Şimdi_ özlemlerim tatmin oldu--birini
görüyorum! Kablunetler'in neredeyse her şeyi bildiği söylendi; _ben_
neredeyse hiçbir şey bilmiyorum. Çok konuşacağız. Bana sanki
bugün doğmuşum gibi geliyor. Gel; başlayalım!"

"Dostum, çok fazla şey bekliyorsun," diye cevapladı Rooney, Nunaga'nın önüne koyduğu ayı bifteğine kendini adamak için
otururken gülerek. "Ben sadece ortalama bir denizciyim ve çok fazla eğitimle
övünemem, ancak biraz bilgim var; ama ülkemde her şeyi
biliyor gibi görünen adamlar var - onlar akıllı adamlar. Biz onlara filozof diyoruz; siz onlara angekoks diyorsunuz. Hadi, bir biftek veya
kaburga yemeye gitmez misiniz? Eğer benim kadar aç olsaydınız, bu şansa sahip olduğunuz için fazlasıyla mutlu ve minnettar olurdunuz."

Angut, Kablunet'in reddetmesi durumunda bunu kaba bulacağı izlenimine kapılarak bir kaburgayı kabul etti. Ancak, daha kaba beslenme biçimleriyle ilgilenmek yerine, zihinsel gıdayla fazlasıyla meşgul olduğundan,
uyuşuk bir şekilde yemeye başladı.

"Söyleyin bana," dedi Eskimo, din dersine başlamak için sabırsızlanıyordu,
"sizin vatandaşlarınızın hepsi böyle mi giyiniyor?" Denizcinin giydiği fok derisi paltoya dokundu.

"Hayır," dedi Rooney gülerek; "Ben sadece Eskimo topraklarında olduğum için böyle giyiniyorum ve bu ülkeye çok uygun; ama benim ülkemdeki insanlar -biz buna İrlanda diyoruz- küçük hayvanların kıllarından yapılmış her türlü ince kumaştan
giyiyorlar -Neden, neye bakıyorsun, Angut? Ah, anladım - bıçağım! Böyle şeylere alışık olmadığınızı unutmuşum, gerçi
bıçaklarınız var--en azından taştan olanlar. Bu, görüyorsunuz,
çelikten veya demirden yapılmış--güney Eskimolarının bazen kuzeylilerle narval boynuzları ve diğer şeyler karşılığında takas etmek için getirdiği malzeme."

"Evet, demir gördüm ama hiç olmadı," dedi Angut, hafifçe iç çekerek; "buraya çok az getiriyorlar. Güney'deki İnnuitler kuzeye yolculuğunda neredeyse tamamını yakalıyor ve saklıyorlar."

"Açgözlü herifler!" dedi Rooney. "Bu bıçağa
kancalı bıçak denir, çünkü gördüğünüz gibi açılıp kapanıyor ve üç bıçağı var--bir tanesi yiyeceklerinizi doğramak için, benim yaptığım gibi; ve tırnaklarını kesmek ve dişlerini karıştırmak için iki küçük şey,
ve kalemleri ve kurşun kalemleri onarmak için--tabii ki bunun ne anlama geldiğini bilmiyorsun. Sonra burada, görüyorsun, sapa
takılmış iki küçük şey var. Birine cımbız deniyor ve bildiğim kadarıyla dünyada hiçbir işe yaramıyor
sadece burnundan kılları çekmek için, ki aklı başında hiçbir adam bunu
yapmak istemez; ve diğer şey, sanırım, şeylerde küçük delikler
açmak için--neredeyse aynı derecede işe yaramaz. Arkadaki bu şey
atların toynaklarından taş çıkarmak için--ama atları veya toynakları hiç görmediğini
unuttum! Neyse, önemli değil; bu, şeylerden bir şeyler çıkarmak için,
ne zaman--ne zaman çıkarmak istersen! Ama bunun altında alışılmadık
kullanışlı bir şey var--bir vida--şişelerden mantarları çıkarmak için bir şey--işte,
yine, unutuyorum. Mantarları veya şişeleri hiç görmedin. Mutlu insanlar--
içmeyen insanların sana dediği gibi--ve gerçeği söylemek gerekirse,
ben de haklı olduklarını düşünüyorum. Gerçekten de, bu bölgeye geldiğimden beri ben de onlardan biriyim. Bize bir biftek daha ver, Nunaga, canım--hayır,
ayı değil; morsu daha çok severim. Tıpkı senin gibi - nazik."

Güzel Nunaga bu şakaya müthiş bir kahkaha attı, çünkü
kahramanımızın Eskimosu pek mükemmel olmasa da, bir İrlandalının
anlamını az çok anlaşılır kılma kapasitesine sahipti; ve gerçekten de
yüzdeki çeşitli ifadeleri görmek görülmeye değerdi - çocuksu
şaşkınlık, hayranlık, merak ve hayranlığa yaklaşan bir şey-
bu basit yerliler o
çatal bıçağın farklı kısımlarının açıklamasını
aldılar!

"Ama konuşmaya ne hakkında başlamıştık?" diye devam etti, morsa yaklaşırken. "Evet; giysilerimizle ilgiliydi. Pekala, farklı kumaş türleri kullanmanın yanı sıra, ceketlerimiz de birçok farklı şekildedir:
ceket denen kısa ceketlerimiz, uzun ceketlerimiz ve arkasında kuyruk olan ceketlerimiz var--"

"Adamlarınızın arkasında kuyruk mu var?" diye sordu Angut şaşkınlıkla. "Evet; iki kuyruk," diye cevapladı Rooney, "ve üstlerinde iki düğme."

"Tuhaf," diye belirtti Angut; "sadece bizim kadınlarımızın kuyruğu var; ve
her birinin sadece bir kuyruğu var, önlerinde bir düğme var, arkalarında değil, yolculuk sırasında kuyruğun ucunu bağlamak için."

"Kuyruklu kadınlar çok hoş görünüyor," diye belirtti Okiok, "özellikle de onları iyi bildiğim ama tarif edemediğim bir şekilde salladıklarında.
Ama kuyruklu erkekler çok komik görünüyor olmalı."

Burada Bayan Okiok, Kablunet kadınlarının nasıl giyindiğini sormaya cesaret etti.

"Eh, onları hiç görmemiş insanlara bunu tarif etmek kolay değil," dedi denizci, hafifçe sırıtarak. "Öncelikle, senin gibi bacaklarının tamamı boyunca çizme giymiyorlar, Nuna."

"O zaman," diye belirtti hostes, "bacakları soğuk olmalı?"

"Kesinlikle hayır, çünkü belden ayaklara kadar uzanan bol, uçuşan giysilerle onları iyice örterler. Sonra sizin gibi başlık takmazlar, bunun yerine başlarına her şekil ve boyutta tuhaf şeyler takarlar -bazen hiç şekilsiz ve çok küçük boyutta-
ve bunları tüylerle, çiçeklerle ve her renkten uçuşan şeylerle örterler, ayrıca bir sürü başka ıvır zıvırla."

Rooney'nin "ıvır zıvırları" Eskimocaya nasıl aktardığını söylemeye hazır değiliz,
ama tüm bu açıklama Nunaga ve annesini kıkırdama krizlerine soktu, çünkü buzlu kuzeyin o basit fikirli yaratıkları -sakin Avrupalıların aksine- kolayca güldürülürler.

Bu noktada Angut tekrar söze girdi, çünkü konuşmanın anlamsızlaştığını hissediyordu.

"Söyle bana, Kablunet," diye başladı; ama Rooney sözünü kesti.

"Bana Kablunet deme. Bana Red Rooney de. Daha
dostça olur ve bana zavallı gemi arkadaşlarımı hatırlatır."

"O zaman söyle bana, Ridroonee," dedi Angut, "duyduğum doğru mu, senin vatandaşlarının düz beyaz bir şeye, ördeğin ince derisi gibi,
uzaktaki insanlara ne düşündüklerini anlatan işaretler
yapabildiği?"

"Evet, bu yeterince doğru," diye cevapladı denizci, himayeci bir şekilde gülümseyerek; "biz buna yazı diyoruz."

Eskimo'nun yüzünde ciddi bir şaşkınlık ifadesi belirdi.

"Anladığında ve nasıl yapacağını bildiğinde oldukça kolay," diye devam etti Rooney; "hiçbir şey daha kolay değil."

Eskimo'nun şaşkınlığını esprili bir bakış kovaladı ve cevap verdi--

"Anladığında her şey kolaydır."

"Ha! Beni yakaladın, Angut," diye güldü denizci; "Sen 'sevimli bir adamsın, Yankees'in dediği gibi. Ama gel, sana ne kadar kolay olduğunu göstermeye çalışacağım. Şuraya bak." Cebinden küçük bir not defteri çıkardı ve üzerine bir mors resmi çizdi. "Şimdi, bunu anlıyorsun, değil mi?"

"Evet; _biz_ böyle çiziyoruz ve birbirimizi anlıyoruz."

"Peki, o zaman, o w-a-l-r-u-s'u yazdık; işte karşınızda--
mors; daha basit bir şey yok!"

Şaşkın bakış geri döndü ve Angut dedi ki--

"Bunu anlamak çok kolay değil. Yine de bir şey görüyorum--hep aynı hayvan için aynı işaretler; diğer hayvanlar için başka işaretler?"

"Tam da öyle. Tam isabet!" diye haykırdı Rooney, öğrencisinin zekasından oldukça memnun olarak.

"Peki ya bir hayvan değilse?" diye sordu Eskimo. "Onu hiç göremiyorsan ama yine de ondan - ne dedin - yazıyla mı bahsetmek istiyorsun? Anneme torngak'ımla konuştuğumu söylemek için işaretler göndermek istiyorum. Torngak'ı nasıl işaretlersin? Onu hiç görmedim. Hiçbir adam
bir torngak görmedi. Peki soğuk, rüzgar, tüm düşüncelerimiz ve ışık için nasıl işaretler yaparsın?"

Şimdi Red Rooney'nin şaşkın görünme sırası gelmişti. Yazmanın, bunu anlayan biri için
yeterince kolay olduğunu biliyordu ve konuyu açıklamanın bir yöntemi olması gerektiğini hissediyordu, ancak bu kadar cahil birine açıklamayı nasıl yapacağı hemen aklına gelmedi. Ancak, Rooney'nin kolayca
şaşkına dönmeyecek kararlı bir adam olduğunu gördük. Birkaç dakika düşündükten sonra şöyle dedi--

"Şimdi buraya bak, Angut. Halkın saymayı biliyor mu?"

"Evet; yirmiye kadar çıkabilirler. Biraz daha ileri gidebilirim ama İnnuitlerin çoğu yirmiden sonrasını karıştırıyor çünkü bakacakları sadece on parmak ve on ayak parmağı var."

"Şimdi," diye devam etti Rooney, sol elini yukarı kaldırarak, parmaklarını uzatarak, "bu beş."

Evet, Angut bunu iyi anlamıştı.

"Peki, o zaman," diye devam etti Rooney, 5 rakamını karalayarak, "işte oldu--beş. Okuldaki herhangi bir çocuk sana bunun ne olduğunu söyleyebilir."

Eskimo derin derin düşündü ve baktı. Diğer Eskimolar da aynısını yaptı.

"Peki," diye sordu Okiok, "bir çocuk beş değil de altı olduğunu söylerse ne olur?"

"Neden, o zaman onu döveriz ve bir daha asla böyle bir şey söylemez."

Bunun üzerine kahkahalar yükseldi, çünkü Eskimolar çocuklarına karşı şefkatli ve hoşgörülüdür ve nadiren veya hiç vurmazlar.

Bu konuyu daha fazla ele almak veya denizcinin Angut'un son derece alıcı zihninin ekilmemiş
toprağını
yarmak için kullandığı yaratıcı yöntemleri anlatmak sıkıcı olurdu. Şunu söylemek yeterlidir ki
Rooney, bilgi sahibi olmanın bir şey, onu iletme gücünün ise bambaşka ve çok farklı bir şey olduğunu keşfetti.
Angut ayrıca, kendisinin cahil olduğunu düşündüğü kadar, Kablunet ile yaptığı ilk konuşmanın onu
Ölçülemeyecek kadar daha cahil olmak.

Denizci bu bilgi parçasının neden olduğu depresyonu fark etti ve iyi huylu bir şekilde kötülüğe karşı koymak için saatini gösterdi, saatini görünce Angut hariç herkesten çılgınca bir şaşkınlık ve zevk ünlemi yükseldi, Angut'un duyguları ne kadar derin olursa olsun, onları her zaman dizginledi. Ancak, burun deliklerinin genişlemesi ve gözlerinin parıltısı, dudaklarından hiçbir ünlem çıkmasa da, hikayelerini anlatıyordu.

Bir veya iki kez, Rooney aletin kullanımını açıklamaya çalıştığında, meraklı adam neredeyse karşı konulamaz bir şekilde Zaman'ın doğası hakkında bazı yönlendirici sorular sormaya yönlendirildi; ancak bu eğilimi her gözlemlediğinde, denizci ona bir akşam için yeterince felsefe verdiğini düşünerek, saatin başka bir bölümüne özellikle dikkat çekerek onu ustalıkla kokudan uzaklaştırdı.

Daha sonra tekrar kullandıkları saat ve bıçak, konuşmacıyı ve dinleyicileri akşamın geç saatlerine kadar meşgul etti, bu sırada denizcimiz Eskimoların kalbini tamamen kazanmıştı ve hepsi tekrar o kadar acıkmıştı ki Okiok karısına lambayı yakıp akşam yemeğini hazırlaması için bir işaret verdi. Sonra, rahat bir nefes alarak hepsi gergin zihinlerinin gevşemesine izin verdi ve sohbet daha genel bir hal aldı. Şunu da eklemek adil olur ki, denizci yerlilerin kalbini kazandığı gibi, kalbi de onlara karşı etkili bir şekilde büyülenmişti. Özellikle Angut için, Rooney benzer zevklerin, karşılıklı sempatinin ve karakter çeşitliliğinin sonucu olan o güçlü çekimi hissediyordu. Rooney'nin açıklama ve öğretme konusunda güçlü bir eğilimi vardı; Angut'un ise dinleme ve öğrenme konusunda daha güçlü bir eğilimi. Birincisi dürtüsel ve aceleciydi; ikincisi ise düşünceli ve sabırlıydı. Rooney esprili ve neşeliydi, Eskimo arkadaşı ise mizah duygusundan yoksun olmasa da doğal olarak ciddi ve ağırbaşlıydı. Bu yüzden mizaçları hoş bir tezat oluşturuyordu ve zevkleri hoş bir uyum oluşturuyordu.

"Ülkenizin adının ne olduğunu söylemiştiniz?" diye sordu Angut, yemeğin tüketimi sırasında kısa bir duraklama sırasında.

"İngiltere," dedi Rooney.

"Daha önce bana söylediğiniz isim bu değildi."

"Doğru; sanırım daha önce İrlanda demiştim, ama gerçek şu ki, onu kendi ülkem olarak iddia edemem, çünkü babam İrlandalıydı ve annem İskoç'tu. Galler'de doğdum ve hayatımın büyük bir kısmını İngiltere'de geçirdim. Bu yüzden, belirli bir şey olduğumu iddia edemem."

Bu Eskimo için tamamen anlaşılmaz olduğundan, tek kelime etmeden yağını
söylemeye devam etti. Kısa bir sessizlikten sonra, Kablunet'e tekrar baktı ve şöyle dedi:

"Topraklarınızda evler var mı?"

"Evler mi? Evet; bol miktarda var - taştan yapılmış. "

"Sanırım İnnuitlerin yazlık evleri gibi, öyle mi?" dedi Angut. "Onlar da
o kadar büyük mü?"

Rooney buna güldü ve, Evet, çok daha büyüklerdi - yanlarındaki
uçurumlar kadar büyüktü.

"Huk!" diye bağırdı Eskimolar çeşitli tonlarda. Okiok'un tonu gerçekten de
şüpheliydi; ama Angut yeni arkadaşından bir an bile şüphe etmedi,
ancak denizci ona, vatandaşlarının köylerinden birinin
ufka kadar ve ötesinde, görebildikleri kadar büyük bir alanı kapladığını söylediğinde saflığı ciddi şekilde sınandı.

"Ama Angut," dedi Rooney, sonunda biraz yorularak, "bana
birçok soru sordun; "Şimdi birkaçına cevap verecek misin?"

"Cevap vereceğim."

"Duydum ki," diye başladı denizci, "Angut'un halkı arasında bilge bir adam -bir
angekok- olduğu söyleniyor, ancak bu gerçeği inkar ediyor. Neden inkar ediyor?"

Eskimo, ev sahibiyle ciddi bakışlar alışverişinde bulundu, sonra dairenin etrafına
baktı ve bazı şeylerin kolayca açıklanamayacağını söyledi. Önce
düşünecek ve sonra konuşacaktı.

"Çok güzel söylenmiş," diye karşılık verdi Rooney. "`Konuşmadan önce iyi düşün' benim halkım arasında bir sözdür."

Bundan sonra birkaç dakika sessiz kaldı ve Okiok'un iki oğluna bir işaret
verdiğini gördü. Hemen ayağa kalktılar ve kulübeden ayrıldılar.

"Şimdi," dedi Okiok, "Angut konuşabilir. Burada yalnızca güvenli diller var. Oğullarım iyiler ama dilleri çok serbestçe sallanıyor."

"Evet, çok serbestçe sallanıyorlar," diye yankıladı Bayan Okiok başını sallayarak.

Böylece yanlış bildirilme tehlikesinden kurtulan Angut, denizciye döndü ve şöyle dedi:

"Ben bir angekok olduğumu reddediyorum çünkü angekoklar aldatıcıdır.
Aptal erkekleri ve kadınları aldatırlar. Bazıları kötüdür ve sadece
insanları aldatırlar. Öğrettiklerine inanmazlar. Bazıları
kendini aldatırlar. Yeterince iyi adamlardır ve öğrettiklerine inanırlar,
ama bu yanlıştır. Bu adamlar beni şaşırtıyor. Anlayamıyorum.
Onları."

Eskimo bu noktada meditatif oldu, sanki zihni soyut bir kendini kandırma fikriyle
çalışıyordu. Gerçekten de öyle söyledi. Rooney bunun biraz kafa karıştırıcı olduğunu kabul etti.

"Sanırım," diye devam etti Eskimo, "Kablunetler asla kendilerini veya başkalarını
aldatmazlar; çok akıllıdırlar. Öyle mi?"

"Şimdi soruyu sen sordun," dedi Rooney, "Bazılarımızın ara sıra bunu yaptığından korkuyorum; ve başkalarını
aldatmaya kararlı bir eğilimi olan çok az kişi yok. Ve bu yüzden bir
angekok olmayacaksın, öyle mi? Eh, sana itibar kazandırıyor. Peki, bu kuzey bölgelerinde senin giremeyeceğin ne tür şeylere inanıyorlar?
Sanırım güney Eskimolarının inandığı şeylere çok benziyorlar?"

"Güney Eskimolarının neye inandığını bilmiyorum, çünkü onlarla
nadiren karşılaştım. Ama bizim angekoklarımız torngaklara, yani kendileriyle buluşup konuştukları söylenen tanıdık ruhlara inanırlar. Torngak diye bir şey yoktur. Bu bir yalandır."

"Ama sen tek bir büyük ve iyi Ruh'a inanıyorsun, değil mi?" diye sordu denizci, ciddi bir bakışla.

"Evet; Bir'e inanıyorum," diye karşılık verdi Eskimo alçak bir sesle, "Beni ve her şeyi
yaratan ve iyi olması gereken Bir'e."

"Ülkemde Bir'in var olduğunu inkar eden insanlar var, çünkü
O'nu hiç görmediler, hissetmediler veya duymadılar - bu yüzden bilemeyeceklerini söylüyorlar," dedi Rooney. Angut şaşırmış görünüyordu.

"Aptal olmalılar," dedi. "Bir kızak görüyorum ve bir adamın onu yaptığını biliyorum - çünkü bir kızağın kendini
yarattığını kim duymuş? Bir
dünya görüyorum ve onu Büyük Ruh'un yaptığını biliyorum, çünkü bir dünya kendini
yaratamaz. En büyük Ruh Bir olmalı, çünkü iki en büyük imkansızdır ve O iyidir - çünkü iyi kötüden daha iyidir ve En Büyük, En İyi'yi içerir."

Denizci, Eskimo bu sözleri söylerken, sanki arkadaşıyla değil de kendi ruhuyla konuşuyormuş gibi, lamba alevine hayalperestçe bakarak, bakakaldı. Açıkça Okiok, ne demek istediğini anlamıştı, çünkü hem memnun hem de ciddi görünüyordu.

Konuşmaya devam etmek sıkıcı olabilirdi. Onları derin tartışmalarına bırakarak, başka ve
çok farklı bir sosyal gruba geçeceğiz.

YEDİNCİ BÖLÜM.

ÇAPRAZ AMAÇLAR VE ZORLUKLAR ÜZERİNE İŞLER.

Muhteşem, neredeyse
dik bir uçurumun dibindeki bir mağarada kısmen gizlenmiş bir şekilde, büyücü Ujarak ve öğrencisi Ippegoo duruyordu.
İlki, ikincisinin ince bir mızrağı veya daha doğrusu dev bir oku kısa bir sapa takmasını ve önlerinde uçan bir deniz kuşu sürüsüne, bizim kolay atış diyeceğimiz bir şeyle fırlatmaya hazırlanmasını sessizce izliyordu.

Söz konusu sap, mızrağın sadece daha fazla hassasiyetle değil, aynı zamanda bir cirit gibi elle atıldığından çok daha fazla güçle fırlatılabilmesini sağlayan kısa bir kaldıraç görevi görüyordu.

"Hadi, şimdi fırlat!" diye bağırdı Ujarak, bir kuş mağaranın ağzına yaklaştığında. "Boh! Çok yavaşsın. İşte bir tane daha; çabuk! Ok!"

Ippegoo aceleyle ateş etti ve ıskaladı.

"Poo! Baharın çürümüş buzundan daha fazla işe yaramazsın. Al; tekrar dene," dedi Ujarak, onlara doğru
hızla gelen bir kuş sürüsünü işaret ederek.

Yıkık dökük genç, sapına başka bir mızrak taktı -çünkü birkaç tane taşıyordu- ve umutsuzlukla sürünün ortasına fırlattı.
Bir kuşun kanatlarını çırptı ve onu uçurumlara doğru çığlık atarak gönderdi,
ama hiçbirini deviremedi.

"Üh!" diye haykırdı büyücü, küçümseme ifadesini değiştirerek.
"Annenin sadece küçük bir ailesi olması iyi."

Ippegoo, patronundan sert ters vuruşlara alışkındı;
alınmamıştı, ama sessizce silahlarını almaya
çıktığında acıklı bir şekilde gülümsedi.

Tam geri dönerken, neşeli Simek'in yeğeni Arbalik sahneye çıktı ve onlara katıldı. Büyücü biraz
sinirlenmiş gibi görünüyordu, ancak genç adam yaklaştığında duygularını tamamen gizlemişti.

"Avcılar hiç fok bulamadı mı?" diye sordu Ujarak.

"Evet, bolca," diye cevapladı Arbalik neşeyle, çünkü içinde yaşlı amcasının ruhundan epeyce vardı, "ama bilirsin ki çeşitlilik iyidir. Kuşlar
ziyafette iyidir. Daha fazla fok veya mors yağı tutamadığınızda yemeye devam etmenizi sağlarlar."

"Bu doğru," diye karşılık verdi büyücü, takdir dolu ciddi bir baş sallamayla.
"Ippegoo'ya mızrağı nasıl fırlatacağını göster. O daha bir bebek!"

Arbalik, neşeli, neredeyse umursamaz bir havayla bir mızrak fırlatırken hafifçe güldü ve bir kuşu kanatta büyüledi.

"Aferin!" büyücü, gerçek bir hayranlık patlamasıyla haykırdı; "karınız asla açlık hissetmeyecek."

"Onu aldıktan sonra olmaz," diye karşılık verdi genç, bir mızrak daha fırlatıp ikinci bir kuşu büyülerken gülerek.

Ippegoo, biraz kıskanç ama kötü niyetli olmayan duygularla baktı, çünkü
zararsız bir çocuktu.

"Tekrar dene," diye haykırdı Arbalik, geniş bir sırıtışla ona dönerek, kendi mızraklarından birini ona uzattı.

Ippegoo silahı aldı, fırlattı ve kendi büyük şaşkınlığına ve
keyfine, onu bir kuşun tam kalbine sapladı, kuş da bir taş gibi düştü.

Başkalarının başarısına karşı kıskançlık duyguları beslemek için fazla iyi bir atışçı olan Arbalik'ten bir zevk çığlığı yükseldi.

"Bu mızrağın şansı," dedi Ujarak, "avcının becerisi değil."

Bu sıradan ölümlüler için kaba bir darbe olurdu, ama Ippegoo'ya eider ördeğinin sırtına düşen su kadar zararsız geldi. Büyücünün
uyarmasını neredeyse bir iltifat olarak algıladı ve atışının başarısı ona sınırsız bir zevk verdi.

İyi huylu Arbalik ona başka bir mızrak teklif etti, ama Ujarak araya girdi.

"Hayır; Ippegoo benimle gelmeli," dedi. "Onun yapması gereken bir işim var.
Angekok olmak isteyen biri kuş mızrakçılığını çocuklara bırakmalı." Sonra
Arbalik'e dönerek--"Avcıların bol miktarda av
bulduğunu söylemedin mi?"

"Evet, bol miktarda."

"Sana söylemiştim," dedi büyücü, uygar kulaklara yabancı olmayan bir ifade kullanarak. "Burada kal ve bol miktarda kuş mızrakla; ya da istediğin
yere git. "

Genç adama istediği gibi davranması için nazikçe izin verdikten sonra - Arbalik içten bir küçümsemeyle, dıştan bir saygıyla - uysalca uydusu tarafından takip edilerek mağaradan ayrıldı.

Uzman genç avcının duyamayacağı kadar uzağa kadar sessizce yürüdükten sonra büyücü ciddi bir tonla şöyle dedi -

"Ippegoo, kuşları mızraklamaktan daha önemli bir işim var - genç bir angekok'un bilgeliğini gerektiren bir iş."

Ujarak'ın tüm ters vuruşları bu gizli söz karşısında kayboldu ve zavallı alet yürürken bile daha uzun ve daha geniş olduğunu hissetmeye başladı.

"Okiok'un kulübesini biliyor musun?" diye devam etti büyücü.

"Evet; buzla kaplı uçurumun altında."

"Eh, Angut orada. Angut'tan nefret ediyorum!"

"Ben de," dedi Ippegoo, efendisinin vurgusuyla eşit bir vurguyla.

"Ve Nunaga orada," diye devam etti Ujarak. "Ben--Nunaga'yı seviyorum!"

"Ben de," diye haykırdı Ippegoo hararetle, ancak büyücünün görkemli
askın suratından aceleci davrandığını görünce aceleci
açıklamaya sığındı--"Elbette demek istediğim--onu seviyorum çünkü _sen_ onu seviyorsun. Onu kendisi için sevmiyorum. _Sen_ onu sevmeseydin, ondan
nefret ederdim. Benim için bir fok balığının burnu kadar değerli değil."

Büyücü sakinleşmiş gibiydi, çünkü asık suratı gevşedi ve birkaç dakika düşündükten sonra vahşice devam etti--

"Angut da Nunaga'yı seviyor."

"Deli adam! Küstah! "aptal!" diye haykırdı Ippegoo; "ölümden başka ne bekleyebilir ki?"

"Başka hiçbir şey ve daha azı değil," diye hırladı büyücü dişlerini sıkarak - "_eğer_ onu ele geçirirse! Ama asla ele geçiremeyecek! Bunu durduracağım; ve bu yüzden sizden dinlemenizi istiyorum - çünkü harekete geçmeye hazır olmalısınız ve acele etmelisiniz."

Ippegoo büyücünün onu intikam aracı olarak kullanmak üzere olduğuna dair rahatsız edici şüpheler beslemeye başladığında, son söze
hiçbir şekilde yanıt vermedi.

"Şimdi," diye devam etti efendisi, "Okiok'un kulübesine gideceksin. Çabucak içeri gir ve Nunaga'ya babasının büyükannesi Kannoa'nın hasta olduğunu -zihnen hasta- ve onu görmeye gelene kadar rahat etmeyeceğini söyle. Sadece onu ve seni taşıyabilecek küçük bir kızak al; ve eğer Okiok veya
Angut seninle gitmeyi teklif ederse, yaşlı Kannoa'nın kızı yalnız görmek istediğini, üzerinde bir büyü olduğunu, büyülendiğini ve
başka kimseyi görmeyeceğini söyle. Sana güvenecekler, çünkü zihninin zayıf ve kalbinin iyi olduğunu biliyorlar."

"Eğer zihnim zayıfsa," dedi Ippegoo biraz üzgün bir şekilde, "nasıl
bir angekok olabilirim?"

Çok fazla güven duygusuyla büyücü, angekok olmaya uygun iki tür insan olduğunu söyledi: zayıf zihinli ve
sıcak kalpli insanlar veya güçlü zihinli ve soğuk kalpli insanlar.

"Ve sen güçlü bir zihne sahip misin?" diye sordu Ippegoo.

"Evet, elbette, çok güçlü - ve ayrıca soğuk kalpli," diye yanıtladı Ujarak.

"Ama bu nasıl olabilir," diye karşılık verdi öğrenci şaşkın bir bakışla, "kalbin Nunaga tarafından ısıtıldığında?"

"Çünkü - çünkü," diye karşılık verdi büyücü yavaşça, biraz tereddütle ve
derin bir bilgelikle, "çünkü güçlü zihinli insanlar diğer insanlar gibi
sevmezler. Onlar oldukça farklılar - o kadar farklılar ki onları anlayamazsın."

Ippegoo azarlanmayı hissetti ve sessiz kaldı.

"Bu yüzden, Nunaga'yı kızağa aldığında," diye devam etti Ujarak, "onu köye doğru
sürüp götüreceksin; ama
Seals Kayalığı'nda döneceksin ve tam hızla geçen ay beyaz ayıyı mızrakladığım
noktaya gideceksin. Biliyor musun?"

"Evet; Walrus Koyu'nun yakınında?"

"Aynen öyle. Beni orada iki kızakla bulacaksın. Birinde Nunaga'yı güneye, çok demire sahip İnuitlerin yaşadığı yere götüreceğim.
Diğerinde sen takip edeceksin. Orada sonsuza dek yaşayacağız. Bizi
memnuniyetle kabul edecekler."

"Ama--ama--" dedi Ippegoo tereddütle ve biraz da endişeyle, çünkü
efendisinden hiçbir konuda farklı düşünmek istemiyordu--"Annemi--bırakamam!"

"Neden olmasın?"

"Sanırım onu ​​sevdiğim için. Bana zayıf zihinlerin sıcak kalplere sahip olduğunu söylemiştin ve benim zihnim gerçekten çok, çok zayıf olmalı, çünkü
kalbim _çok_ sıcak - oldukça sıcak - annem için." 

Büyücü havada yeni başlayan bir isyan olduğunu fark etti, bu yüzden,
bilge bir adam, gerçek bir angekok gibi, yelkenlerini buna göre ayarladı. 

"Anneni de yanına al," dedi aniden. 

"Ama o gelmeyecek." 

"Ona gelmesini emret." 

"Anneme emret!" diye haykırdı Ippegoo şaşkınlıkla. 

Büyücü bu zayıf zihni bastırmak için yine bilgeliğine başvurmak zorunda kaldı. 

"Evet, elbette," diye cevapladı; "annene torngak'ının - hayır,
henüz bir tane olmadığını - Ujarak'ın torngak'ının - bir vizyonda ona topraklara bir ziyaretin Uzak güneyden gelenler ona iyi gelirdi,
bazen eklemlerini sertleştiren ağrıları ve
onu çok rahatsız eden öksürüğü giderirdi. Böylece onu itaat etmeye yönelteceksin. Git,
ona bir yolculuğa hazırlanmasını söyle; ama daha fazlasını söyleme, sadece
onu yakında çağıracağımı ve kızağıma bindireceğimi söyle. Uzaklaşın!"

Son kelimenin buyurgan tonu, zavallı gencin tereddütlü zihnini
belirledi. Başka bir şey söylemeden köpeklerinin bağlandığı yere koştu, onları kızaklarına bağladı ve kısa süre sonra öfkeyle
donmuş denizin üzerinden Eskimo köyüne geri döndü, büyücü ise kabilesinin avcılarının hala fok ve diğer av hayvanlarının leşlerini
çekmekle meşgul olduğu yere geri döndü, ki bunları önemli sayıda öldürmeyi başardılar.

Şen şakrak Simek'in önderlik ettiği ve serinlemek amacıyla durmuş olan avcılardan birine yaklaşırken, Ujarak onlara şöyle dedi--

"Genç adamlar sabırsız kadınlara mı dönüştüler ki
yemeklerinin pişmesini sabırsızlıkla bekliyorlar?"

"Ha! _ha_!" diye güldü Simek, ağzının ve burnunun bölgesine sürdüğü çiğ ve kanlı bir
fok eti şeridini kaldırarak; "Evet, kadınlar gibi olduk; bizim için neyin iyi olduğunu biliyoruz ve
ihtiyacımız olduğunda alıyoruz, pişirmeyi pek umursamıyoruz. Genç
adamlarım aç. Yemek için
lambalar yanana kadar mı beklemeleri gerekiyor? Gel, Ujarak, bize katıl. Bir angekok bile yutmaya değer bir parça iyi yağlı
fok bulabilir. Onları serbest bırakmadın mı? Birazını hak ediyorsun!"

Büyük Eskimo'nun ses tonunda ve tavrında bir miktar saman baharatı ve neşe vardı; ama o kadar coşkulu bir adamdı ve buna rağmen o kadar güçlüydü ki,
büyücü ona alınmamanın akıllıca olduğunu düşündü.

"Yemek yiyeli çok olmadı," diye cevapladı, kasvetli bir gülümsemeyle; "Şu anda
başka
bir işim var."

"Benim de işim var--bolca; ve tıkabasa doluyken daha iyi çalışırım."

Böyle diyerek, Simek cümleyi bir yığın yağla noktaladı, büyücü ise dediği gibi, önemli devlet işlerini halletmek için torngak'ına danışmak üzere gitti.

Bu arada Ippegoo, acil bir işi olan bir adamın enerjisiyle uzun kirpikli
kamçısını kullanarak buzun üzerinde hızla koştu.

Köye vardığında annesinin kulübesini aradı. Annesinin adı olan Kunelik, orada oturuyordu, tam olarak çoraplarını yamamıyordu, ama Eskimo eşdeğeriyle meşguldü - su geçirmez botlarını onarıyordu. Bunlar, soyulmuş fok derisinden yapılmıştı ve tabanları mors derisindendi; ve hoş yüzlü küçük kadın, üst derideki bir yarığın kenarlarını, iğne olarak ince, keskin bir balık kılçığı ve iplik olarak narin bir sinir parçası kullanarak dikiyordu, o sırada oğlu girdi.

"Anne," dedi biraz heyecanlı bir tonda, anne babasının yanına
otururken, "Okiok'un kulübesine gidiyorum."

Kunelik, oğluna sorgulayıcı bir bakış attı.

"Ippe," dedi (Eskimolar bazen sevimli kısaltmalar kullanırlar),
"Nunaga seni ters mi çevirdi?"

Çocuk, başının hala doğru pozisyonda olduğunu hararetle protesto etti. "Ama," diye ekledi, "Oki'nin annesi--hayır, Okiok'un büyükannesi--hasta--çok hasta--ve ben gidip Okiok'un annesini--hayır, kızını--yani onu görmeye gideceğim, çünkü--çünkü--"

"Zaman ayır, Ippe," diye sözünü kesti Kunelik; "Başının aşağıda olduğunu ve
çizmelerinin havada olduğunu görüyorum."

Ippegoo yine içtenlikle ters pozisyonda olduğunu ve
Nunaga'nın onun için bir fok balığının burnundan başka bir şey olmadığını söyledi; ama o
boşuna itiraz etti, çünkü sevimli küçük annesi semptomların dilini anladığına inanıyordu ve inanmazlığını gülümseyerek başını salladı.

"Ama neden Kannoa'nın çok hasta olduğunu söylüyorsun, Ippe?" diye sordu; "Az önce kulübesinden geldim, orada gayet iyi görünüyordu. Dahası,
bu gece Arbalik'in annesiyle akşam yemeği yemeyi kabul etti ve
eğer hasta olsaydı bunu yapamazdı, çünkü bu çok fazla tıka basa yemek demektir,
çünkü Arbalik'in annesinin bol miktarda yemeği vardır ve bunları çok
hızlı pişirir."

"Ah, ama hasta olan Kannoa'nın bedeni değil," dedi Ippegoo hemen; "hasta olan
zihni -çok hasta; ve Nunaga'yı görmekten başka hiçbir şey onu daha iyi hale getiremez. Bana bunu söyleyen Ujarak'tı; ve biliyorsun ki, anne,
ne derse desin, doğru olsun ya da olmasın, bir şekilde doğru olmalı."

"Ujarak bir aptal," dedi Kunelik sessizce; "ve sen de bir aptalsın, oğlum."

Okuyucuya burada bir kez daha Eskimoların basit ve açık sözlü bir halk olduğunu hatırlatmalıyız. Ne demek istediklerini söylüyorlar ve ne demek istediklerini kastediyorlar, birbirlerinin duygularını incitmek gibi en ufak bir niyetleri olmadan.

"Ve anne," diye devam etti oğul, onun sözlerini fark etmeden, "Senin bir yolculuğa
hazırlanmanı istiyorum."

Kunelik şaşırmış görünüyordu.

"Nereye, oğlum?"

"Şimdilik önemli değil. Zamanla öğreneceksin. Hazırlanacak mısın?"

"Hayır, oğlum, yapmayacağım."

"Ama Ujarak hazırlanman gerektiğini söylüyor."

"Yine de, oğlum, yapmayacağım."

"Anne!" diye haykırdı Ippegoo, genellikle çok kötü bir şey söylemenin ardından gelen o bakış ve tonla; ama sevimli küçük kadın işine öyle sakin, iyi huylu bir kararlılıkla devam etti ki oğlu kendini çaresiz hissetti.

"O zaman, anne, ne yapacağımı bilmiyorum."

"Sana ne yapmanı söyledi?" diye sordu Kunelik aniden.

Genç, büyücüyle yaptığı konuşmanın, annesinin zihnini fazla aydınlatmadan tamamen şaşırtmaya yetecek kadarını anlattı. Bitirdiğinde, daha doğrusu aniden durduğunda, annesi ona sakince baktı ve şöyle dedi:

"Oğlum, sana ne yapmanı söylediyse git ve yap. Gerisini bana bırak."

Ippegoo, bebekliğinden itibaren bilge küçük annesinin kararlarından mutluluk duyardı.
Düşünme zahmetinden kurtulmak; ona açık ve net bir şekilde düz ve basit bir yol gösterilmesi, böylece
gözlerini kapatıp yürümekten başka bir şey yapmaması -ya da gerekirse koşmak-
Ippegoo'nun en büyük hırsıydı - katı beslenmenin yanında. Ama ona sert davranma,
iyi okuyucu. Onun cahil bir vahşi olduğunu ve onun bu tür aşağılık ruh halinden medeni insanlar kadar
kesinlikle ve tamamen uzak olmasını bekleyemeyeceğini unutma!

Bu nedenle, genç adam başka bir şey söylemeden kızaklarına atladı,
kırbacını şaklattı ve hassas görevine koyuldu. Zavallı çocuk!
onu hayal kırıklığı bekliyordu. Ama telafi de bekliyordu.

Yolculuğunun sonuna çok da uzak olmayan büyük bir buzdağının doğu tarafındaki buz uçurumlarının altında dörtnala koşarken, Okiok karısı ve kızıyla birlikte bir kızakta, aynı buzdağının batı tarafında ters yönde aynı hızla dörtnala koşarken buldu kendini. Bu
muazzam bir buzdağıydı --yaklaşık yarım mil uzunluğunda bir buz dağı-- böylece bir taraftan diğerine
çatırdayan kırbaç sesleri veya havlayan köpeklerin sesi geçmezdi. Böylece Ippegoo varış noktasına vardığında güzel kuşunun uçtuğunu gördü. Ama
Kablunet'te Angut ve Ermigit'in bakımına bırakılmış çok daha ilginç bir kişi buldu. Bu
harika görüntü, hayal kırıklığını ve diğer tüm duyguları
göğsünden etkili bir şekilde kovdu. İlk olarak tünel lobisinin yarısına geldiğinde bu harika adamı gördü ve bu görüntü onu olduğu yere çiviledi, çünkü Red Rooney küçük Tumbler için tam bir elbise takımı yapmayı yeni bitirmişti ve genç Eskimo geldiğinde onları giymeye çalışıyordu.

O gün Ermigit kocaman bir kuzgunu mızraklamayı başarmıştı. Rooney, bir doğa bilimci olarak, onu derisini yüzmüştü ve küçük Tumbler ona hayranlıkla bakarken, Tumbler çok küçük ve kuzgun çok büyük olduğu için bu düşünce aklına geldi.

"Gel," dedi, o sırada en yakın sevgi seviyesinde olduğu çocuğu kucaklayarak, "Gel, seni giydireceğim."

Tumbler o anda çıplaktı ve gönüllü olarak kabul etti. Denizcinin her zaman cebinde taşıdığı iğne ve iplikle birkaç dikiş, kuşun kanatlarını kısa sürede kollara dönüştürdü, göğüsteki bir düğme deriyi kaba bir kesik cekete dönüştürdü, gaganın önde olduğu baş, kullanışlı bir başlık oluşturdu ve kuyruk en doğal şekilde arkaya doğru sarktı. Daha iyi bir tam elbise ceketi hiç bu kadar çabuk üretilmemişti.

Ermigit bunun üzerine kahkahalarla gülmeye başladı ve denizci, yaptığı işten büyülenerek, karışık İngilizce ve Eskimoca bir yorumda bulunmaya devam etti.

"Muhteşem!" diye haykırdı; "Portsmouth'daki en iyi giyim mağazası bile buna denk olamazdı! Şapka ve ceket bir arada! Mükemmel uyum - ve ne muhteşem bir kuyruk!"

Bu noktada Ermigit, koridorda kocaman açılmış ve parlayan Ippegoo'yu gördü. Bir sıçrayışla üzerine atıldı, saçından yakaladı ve
onu içeri sürükledi.

Elbette talihsiz gencin cevaplamaya çalıştığı bir sürü soru geldi; ancak Kablunet'in büyüsü onun için
fazlaydı. Tek yapabileceği rastgele cevaplar verip bakmaktı; bunu gören
Rooney onu canlandırmanın en iyi yolunun ona yiyecek bir şeyler vermek olduğunu söyledi.

BÖLÜM SEKİZ.

BAYAN OKIOK'UN KÜÇÜK AKŞAM PARTİSİ.

Eskimo topraklarında, İngiltere'de olduğu gibi, güç ve çalışkanlık bireylerin yükselmesi ve zenginleşmesiyle sonuçlanır, ancak burada olduğu gibi orada henüz büyük servet birikimlerine veya sınıf ayrımlarına
yol açmamıştır. Üstün güç ve pratikliğin yükselen eğilimi, bazı avcıların neredeyse her zaman oldukça iyi durumda olmaları - bizim deyimimizle "iyi durumda olmaları" - diğerlerinin ise genellikle yoksulluk ve yarı açlık durumunda olmaları gerçeğinde görülür. Birkaçı iki kuruluşa sahiptir ve bazıları iki eşe sahip olma noktasına bile gelir. Ancak, sonuncuların nadir olduğunu eklemek gerekir. Çoğu Eskimo erkeği, besleyebildikleri kadar bir eşe sahip olmayı tercih eder.

Arkadaşımız Okiok, ülkenin aristokratlarından biri olarak adlandırabileceğimiz biriydi. Aslında konumunu miras yoluyla değil, başarılı bir avcı, muhteşem bir kanocu ve müthiş bir dövüşçü olması nedeniyle elde etti.

Dövüşlerinin genellikle kutup ayısına karşı tek başına olduğu eklendiğinde, hem etkinliğinin hem de cesaretinin büyük olduğu anlaşılabilir. O bir angekok değildi, çünkü arkadaşı Angut gibi büyücülere inanmıyordu; yine de, olağanüstü bilge bir adam olma anlamında gerçekten bir angekok'tu ve vatandaşları bu gerçeği fark ederek ona uygun saygıyı gösterdiler.

Okiok'un bir kasabası ve bir kır malikanesi vardı. Yani, daha önce bahsedilen büyük buzulun yakınındaki tek ikametgahın yanı sıra, Eskimo köyündeki en büyük kulübeye sahipti. Gerçekten de oldukça görkemli bir ikametgahtı, birkaç aileyi barındırabilirdi ve
içinde birkaç delik -ya da pencere- vardı, tabiri caizse hayvanların kazınmış bağırsaklarıyla camlanmıştı.

Okiok'un Ippegoo'nun ziyaretini kaçırdığı günün öğleden sonra gittiği yer burasıydı.

Çoğu adamın avlanmak için güneye gittiğini görünce, onları takip etmeye karar verdi, çünkü amacı Kablunet hakkında danışmaktı, çünkü Kablunet yakın zamanda gökten bir meteor gibi aralarına düşmüştü. "Ama sen burada duracaksın, Nuna, Nunaga ile birlikte, kadınlara Kablunet hakkında her şeyi anlatacaksın, ben de tek başıma güneye gideceğim. Bir ziyafet ver; onlara verecek
çok şeyin var. Al, eşyaları içeri taşımama yardım et."

Okiok, kulübesine girebilecek kadar çok kişiye ziyafet vermek niyetinde olduğu için, yanında epeyce bir kızak dolusu erzak getirmişti. Bu nedenle, her bir eşyayla birlikte alçak bir tünelden elleri ve dizleri üzerinde sürünerek geçmeyi gerektiren
erzakların taşınması önemsiz bir görev değildi.

"Şimdi," dedi, sonunda başlamaya hazır olduğunda, "yalancıları ve aptalları da ziyafete davet ettiğinden emin ol, bilgeler kadar; ve onları yanına oturt, çünkü bunlar her şeyi senin ağzından duymazlarsa, kesinlikle saçmalıkları taşıyacak ve yayacaklardır. Onlara uydurma
şansı verme."

Kocası boş kızakla engebeli denizin üzerinden güneye doğru ilerlerken, Nuna lambalarını yaktı, erzaklarını açtı ve
yemek
yemeye başladı.

"Hadi, Nunaga," dedi, "ve bu gece bizimle birlikte yemek yiyecek olan kadınlara söyle."

"Kimleri davet edeyim, anne?" diye sordu sevimli küçük Nunaga, görevine çıkmaya
hazırlanırken.

"Elbette yaşlı Kannoa'yı davet et. O iyidir."

"Evet, anne ve o da griggy."

"Griggy" olarak çevirdiğimiz Eskimo kelimesinin tam anlamını aktarmanın imkansız olduğunu geçerken belirtelim.

Bir kere ve herkes için, zor kelimeler ve ifadelerde mümkün olduğunca İngilizce karşılıklarını verdiğimizi söylemek yeterli.

"Ve Kunelik," dedi Nuna, misafirlerini saymaya devam ederek; "Ippegoo'nun
annesini seviyorum. O hoş, küçük bir kadın."

"Ama babam yalancılara sormamızı söyledi," dedi Nunaga tatlı bir bakışla.

"Onlara geliyorum, çocuğum," dedi Bayan Okiok, bir miktar
huysuzlukla - bir yudum lamba dumanının sonucu; "evet, sorabilirsin
Pussimek'e de. Simek'in karısı her zaman bilgece konuşur ve
bebeği ağlamaz, ki bu şanslı bir şey, çünkü Pusi'yi geride bırakmaya zorlanamaz."

"Ama yalancıları ve aptalları söyle, anne," diye ısrar etti Nunaga, görev bilinci olan bir çocuk olduğu ve babasının isteklerini harfiyen yerine getirmek için endişeli olduğu için,
konuda ısrar etti.

"O zaman Arbalik'in annesi Issek'e gelmesini söyle," diye karşılık verdi Nuna,
acı bir surat yaparak. "Eğer aptal değilse, yeterince kötü ve
yalan söylemekte korkunç. Ve Kabelaw ve Sigokow kardeşler; onlar tüm köyün en
kötü yalancıları, üstelik martılardan daha aptallar.
İşte, bu bizim ilk yemeğimiz için yeterli olacak. Bunlar doyduğunda,
daha fazlasını yiyebiliriz. Aynı anda çok fazla yemek çok yemek ve az konuşma demektir.
Hadi, çocuğum."

Bir saat sonra, Eskimo köyünün dedikoducuları Bayan Okiok'un misafirperver lambasının etrafında toplandılar - "tahtası" yoktu - kulübenin diğer ucundaki yükseltilmiş zemin, gündüzleri hem oturma yeri hem de masa, geceleri ise yatak olarak kullanılıyordu. Elbette hepsi merakla
dolup taşıyordu ve konuşmaya hevesliydi.

Ancak yemek ilk başta serbest sohbete izin vermek için fazla dikkat gerektiriyordu. Yine de, misafirlerin obur veya açgözlü olduğu varsayılmamalıdır. Eskimolar bir ziyafette ne hissederlerse hissetsinler, misafirlerin önlerine konulanlar konusunda endişeli görünmemeleri bir nezaket kuralıdır. Gerçekten de, başlangıçta ev sahibinin biraz baskı yapması gerekir, ancak ziyafet bitmeden önce böyle bir özdenetimi telafi etmeyi her zaman başarırlar.

Ve o partinin oturduğu ziyafet kesinlikle basit bir ziyafet değildi.
Kurutulmuş ringa balığı ve kurutulmuş fok eti ve aynı şekilde kaynatılmış;
ayrıca haşlanmış auk, kurutulmuş somon, kurutulmuş ren geyiği geyiği eti ve yarı çiğ ve biraz çürümüş fok etinden oluşan çok beğenilen bir yemek, _mikiak_--bu açılardan bizim avımıza benzer bir şey.
Ancak asıl yemek, yüksek veya av eti kıvamında bir balina kuyruğunun bir parçasıydı. Bu lezzetlerin yanı sıra, ren geyiğinin ağzından alınan "chyle" ile karıştırılmış, sos olarak tren yağı kullanılan, korunmuş karga üzümünden yapılmış bir puding veya tatlı vardı.

[Nota bakınız. ]

Yavaş yavaş, iştah doydukça, diller çözüldü ve
ilk başta parça parça olan
harika yabancı hakkında bilgi bol bir akış halinde aktı. Sonra yorumlar ve sorular tam olarak
ciddi bir şekilde başladı.

"Biraz daha mikiak ister misin?" dedi Bayan Okiok Pussimek'e.

"Hayır," diye cevapladı Bayan P, iç çekerek.

Bu kuzey Eskimoları, en azından yazdığımız dönemde,
"teşekkür ederim" demezlerdi -- aralarında iyi hisler veya nezaket eksikliği olduğu için değil, sadece bunu yapmak
alışılmış olmadığı için.

Bayan Okiok daha sonra Ippegoo'nun annesine bahsedilen lezzetten biraz daha ikram etti.

"Hayır," dedi Kunelik, duvara yaslanarak memnun bir tavırla;
"Zaten hoş bir şekilde tıkabasa doydum."

"Ama söyle bana," diye haykırdı Arbalik'in sert annesi Issek, "Kablunet'in kendi topraklarındaki insanların ne yediğini söylediğini?"

"Balina yemiyorlar," dedi Nuna; "Balinaları yok."

"Balina yok!" diye haykırdı Pussimek, şaşkınlıktan bir `huk'la!

"Hayır; balina yok," dedi Nuna--"ve ayı da yok," diye ekledi etkileyici bir şekilde.

"Ridroonee (adı bu), ekmek denen bir şeyi yediklerini söylüyor, bu da
topraktan ot gibi çıkıyor."

"Ot ye!" diye haykırdı Arbalik'in annesi.

"Böyle diyor ve ayrıca boynuzlu hayvanlar--"

"Ren geyiği mi?" diye önerdi Kunelik.

"Hayır; boynuzlar kısa, her birinde sadece bir sivri uç var; ve hayvanlar
ren geyiğinden çok daha ağır. Ayrıca bizim dilimizde adı olmayan büyük hayvanları da var - onlara hurses veya hosses diyor - ama bunları yemiyorlar; onlara weels denen küçük yuvarlak şeylerle kızak çektiriyorlar--"

"_Biliyorum," diye haykırdı Sigokow; "büyük köpekler olmalılar!"

"Huk!" diye haykırdı yaşlı Kannoa, gözlemlerini esas olarak o tek heceli kelime ve sessiz bir kıkırdamayla sınırladı.

"Hayır," diye karşılık verdi Nuna, bu sık sık yapılan kesintiler karşısında biraz sabırsızlanarak; "bunlar hiç de köpek değil, taş gibi sert ayakları ve üzerlerinde demir çizmeler olan hurses--hosses."

Bu noktada genel bir şaşkınlık ünlemi koptu ve Arbalik'in annesi sessizce Nuna'nın
en sonunda topluluğun yalancılarına katıldığı ve
fırsatlarını en iyi şekilde değerlendirip
güçlü bir şekilde ortaya çıktığı sonucuna vardı.

"Konuşmayalım, ben konuşacağım," dedi Nuna biraz
öfkeyle; "bir daha beni rahatsız ederseniz, hepinizi kulübelerinize gönderirim!"

Bu tehdit sessizliğe ve Arbalik'in annesinin homurdanmasına neden oldu. Bayan
Okiok devam etti:--

"Ridroonee'nin söylediğine göre, toprak çok zengin. İstedikleri her şeye sahipler--
ve daha fazlasına_!" ("Huk!" şirketten)--"ancak çok sayıda insan hariç,
poo-oor denilen, istedikleri her şeye sahip olmayan ve bazen biraz daha fazlasını isteyen." (Seyircilerden gelen itiraz dolu bir acıma iniltisi.) "Ama
onların çok fazla foku yok ve onları _asla_ yemiyorlar."

"Kaka! Orada yaşamak istemezdim," dedi Pussimek.

"Ve hiç mors yok," diye ekledi Bayan Okiok.

"Üh! Sefil bir ülke!" diye haykırdı Ippegoo'nun annesi.

"O zaman köyleri var - çok büyük! - oh!" Nuna tarif edemediği için durakladı, çünkü Eskimolar büyük sayıları kavrayamadıkları için
sık sık resme başvurmak zorunda kalıyorlar. "Dinle," diye devam etti Nuna parmağını kaldırarak; "bir yılda yakaladığımız tüm balinalar
pişirilse, en büyük köylerindeki insanları
_bir_ gün doyuramazlar!"

Arbalik'in annesi artık Bayan Okiok'un dürüstlük konusunda tamamen moralsiz ve kayıp olduğuna inanmak için yeterli gerekçeye sahip olduğunu hissediyordu. Bayan Okiok ona bakarken bunu onun yüzünde fark etti ve bu konuyu bilinçli bir masumiyetle yumuşak bir gülümsemeyle bıraktı.

Bunun üzerine merak tekrar ikiye katlanmış bir şiddetle patlak verdi.

"Peki Kablunet nasıl bir yer?" diye bağırdı Kabelaw, sanki ilk kez soruyormuş gibi hevesle.

"Sana altı kez söyledim," diye cevapladı Nuna.

"Tekrar söyle," diye bağırdı Arbalik'in annesi burnunu çekerek; "yalanlara o kadar alışmış ki _gerçeği_ kavramakta zorlanıyor. "

Burada bir tür çift vuruş amaçlanmıştı, bu da Eskimoları çok gıdıkladı, içtenlikle güldüler, çünkü onlar
alaycı mizah dokunuşuna düşkündürler.

"Evet, ona tekrar söyle," diye bağırdılar hep bir ağızdan - "çünkü," diye ekledi Pussimek,
"henüz bundan bıkmadık. Biz Pussi miyiz?"

Soru, kocaman bir bakıştan şefkatli bir kahkahaya dönüşen ve küçük ağzını açtığı anda gözlerini kapatan çıplak bebeğine yöneltilmişti.

Burada, Pussi'ye bebek dememize rağmen, onun tam olarak bir bebek olmadığını belirtmek gerekir. Yürüyebilir, anlayabilir ve hatta konuşabilirdi. Ancak, (arzu edilen çocuk!) dilini serbestçe kullanmıyordu.
Aslında, Eskimo çocukları büyüklerinin yanında nadiren bunu yaparlar.
Dinlemeye, bakmaya, yutkunmaya (zihinsel olarak) ve yalnızca soru sorulduğunda cevap vermeye eğilimlidirler. Ancak, istedikleri zaman gülmek için kendilerini özgür görüyorlar gibi görünüyorlar - bu yüzden Pussi'nin patlaması.

"Peki, o zaman," diye devam etti Bayan Okiok iyi huylu bir şekilde, "sana tekrar söyleyeceğim. Kablunet iyi bir adamdır. Şişmanken çok daha güzel olmalı, çünkü geniş ve uzun ve güçlü görünüyor; ama şu anda zayıf - oh, çok zayıf! - neredeyse Ippegoo kadar zayıf!"

Ippegoo'nun annesi bunu iyi karşıladı, çünkü amaçlanan da buydu.

"Ama bu, doldurmayla yakında düzelecek," diye devam etti Nuna. "Ve saçları
kahverengi - siyah değil - ve küçük halkalar halinde; ve burnunun altında neredeyse üstündeki kadar var, bu yüzden ağzı ancak
açıkken görülebiliyor. Çantasında iğneler ve yumuşak sinirler de taşıyor; ama
iğneleri balık kılçığı değil - demir; ve sinirler bizim sinirlerimize
benzemiyor. Onlar - ne olduğunu bilmiyorum! Cebinde beyaz demirden yapılmış yuvarlak bir şey de var ve canlı. ``Hayır, o ölü bir şey'' diyor ama yalan söylüyor, çünkü bir gün dışarıdayken onun kendi kendine konuştuğunu duydum, ama ısırmasından korktuğum için ona dokunmaya
korktum."

("Yine yalan söylüyor!" diye mırıldandı Arbalik'in annesi Issek kendi kendine.)

"Ona zaman hakkında bilgi verdiğini söylüyor," diye devam etti Nuna; "ama eğer ölüyse ona nasıl bir şey hakkında bilgi verebilir? Aynı anda hem canlı hem de ölü!"

"İmkansız!" diye haykırdı Pussimek.

"Gülünç!" diye haykırdı herkes.

"Huk!" diye bağırdı yaşlı Kannoa, yumuşak yüzünü buruşturarak ve dişsiz diş etlerini muhteşem bir kıkırdamayla ortaya çıkararak.

"Evet, imkansız! Ama bence pek yalan söylemiyor," dedi Nuna özür dilercesine. "Bence sadece biraz yalan söylüyor. Sonra her gece yatmadan önce dizlerinin üzerine çöküyor ve her sabah kalktığında
kendi kendine konuşuyor."

"Neden?" diye haykırdı herkes büyük bir şaşkınlıkla.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Nuna, "ve o da söylemiyor."

"Aptal olmalı," diye önerdi Kunelik.

"Sanırım öyle," diye yanıtladı Nuna, "ama aptal gibi görünmüyor."

Bu noktada Rooney'nin kişiliğinin ve özelliklerinin tanımı muazzam bir
şekilde
kesildi. Konuşmadan bıkmış olan, annesinin yanından
kaybolan ve arka planda dolaşırken yağ küvetine
düşen ve hızla nefes nefese, bakarak ve parıldayarak
çıkan zavallı Pussi'ydi.

Hafif bir itiraz, iyi bir silmeyle onu hemen düzeltti ve
Nuna konuşmasına devam etmek üzereyken, dışarıdaki aceleci ayak sesleri onu durdurdu. Bir sonraki anda tünelde vahşi bir
çıtırtı duyuldu - sanki acele eden dev bir farenin sesiydi - ve Ippegoo
kadınları karşı konulamaz bir şekilde etkileyen
vahşi bir heyecanla kulübeye yuvarlandı.

"Ne oldu?" diye sordu Nuna.

"Anne," diye soluk soluğa söyledi genç, tüm dertlerinin ve sıkıntılarının doğal deposuna dönerek, "o geliyor!"

"Kim geliyor, oğlum?" diye sordu Kunelik, sakin ve rahatlatıcı bir tonda, çünkü
diğerlerinin çoğunun aksine, bu hoş küçük kadın kolayca
tedirginlik durumuna düşmezdi.

"Kablunet," diye haykırdı Ippegoo.

"Nerede, ne zaman, kim, nasıl, hangisi, ne?" aynı anda ağzı açık kalabalığın arasından
çıkardı.

Ancak birkaç dakika boyunca bitkin görünen genç cevap veremedi. O sadece
dikkatle bakabiliyor ve soluk soluğa kalabiliyordu. Ancak, zamanla ve büyük bir sabırla,
annesi ondan haberi parça parça, şu şekilde çıkardı:

Daha önce de belirtildiği gibi, Kablunet'e uzun bir süre sessizce şaşkınlıkla oturup baktıktan ve aynı zamanda güzel bir yemek yedikten sonra, Ippegoo, Angut tarafından beklenmedik ziyaretinin nedeni konusunda yakından sorgulanmıştı. Angut'un, söylediğine göre, hiçbir ilgisi olmayan
meseleleri gizlemek için elinden geleni yapmıştı; ancak bir şekilde, o
harika bilge adam, sanki, beyninin içini görmüştü ve hemen
şüphelenmeye başlamıştı. Sonra o kadar sert baktı ve gerçeği o kadar sert bir şekilde talep etti ki, (Ippegoo), Okiok'un kulübesinden dehşet içinde kaçmıştı
ve bir tümseğin tepesine ulaşana kadar durmadı,
ve nefes almak için durdu. Geriye baktığında, Angut'un köpekleri kızaklarına çoktan bağladığını ve Kablunet'i üzerine
yüklediğini gördü. "Hepsi yalan," diye sözünü kesti Arbalik'in annesi Issek, bu noktada. "Eğer
bu doğruysa, Ippegoo'nun buraya ilk gelmesi nasıl mümkün? Şüphesiz
basit olanın bacakları onun en iyi parçasıdır, ama herkes bilir ki
Angut'un köpeklerini yenemezler."

"Issek bilgedir," dedi Kunelik neşeyle, "neredeyse _fazla_ bilge!--ama şüphesiz
basit olan açıklayabilir."

"Konuş, oğlum."

"Evet anne, açıklayabilirim. Angut'un o kadar aceleci olduğunu bilmelisin ki kırbacını bir buzdağının çatlaması gibi şaklattı ve köpekler öyle bir bağırıp sıçradılar ki kızak bir tümseğe çarptı ve bir kısmını kırdılar. Hangi kısmını görmek için durmadım. Sadece boşaltmaları gerektiğini gördüm ve Kablunet onu onarmaya yardım etti. Sonra dönüp koştum. Yani ilk ben buradayım."

Bu açıklamayı, biraz coşkulu bir tonda ve Arbalik'in annesine hafif bir meydan okuma bakışıyla onaylayan bir ses tonuyla söyledi.

Ancak Issek, bir budala tarafından kolayca yere serilebilecek bir kadın değildi. Hemen
suçlamaya geri döndü.

"Hiç şüphesiz Ippegoo haklı," dedi, zoraki bir sakinlikle, "ama Okiok'a bir mesajdan bahsetti. Okiok'un karısının o mesajın ne olduğunu duymak isteyeceğini düşünüyorum."

"Huk! Bu doğru," dedi Nuna hemen.

"Ve," diye devam etti Issek, "Ippegoo Angut'un şüphelerinden bahsediyor.
Ne şüpheleniyor? Hepimiz bunu bilmek isteriz."

"Huk! huk! Bu da doğru," diye haykırdı herkes.

"Oğlum," diye fısıldadı Kunelik, "sessizlik bir aptalın tek umududur.
Hiç konuşma."

Ippegoo annesine kör ve gönüllü itaat etmeye o kadar alışmıştı ki, dişlerini bir anda birbirine çarptı ve
bundan sonra, iyi, kötü veya kayıtsız tek bir kelime bile
silinmedi.

Ancak, açıkladıklarından, harika yabancının
hızlı bir ziyaretinin beklenmesi gerektiği açıktı. Bu nedenle küçük grup
çok heyecanla dağıldı, her bir üyesi haberi kendi özel çevresine
yaymak için büyük bir önemle
patladı,
kendi özel doğasına ve mizacına uygun abartılarla.

Böyle meşgulken, tüm ilgilerinin nesnesine geri döneceğiz.

Daha önce anlatıldığı gibi, Ippegoo Angut'tan kaçtığında, ikinci değerli kişi
hızla Rooney'e döndü ve şöyle dedi:

"Bir yerde tehlike var - nerede veya ne olduğunu bilmiyorum; ama seni
bırakmalıyım. Ermigit, ben tekrar gelene kadar Ridroonee'ye iyi bakacak."

"Hayır, eğer bir yerde tehlike varsa, ben de paylaşırım," diye karşılık verdi Rooney,
ayağa kalkıp gerindi; "Bu dinlenme ve beslenmeyle olduğumdan iki kat daha iyiyim zaten."

Eskimo bir an denizciye şüpheyle baktı; ama eylem
gerektiğinde, az konuşan bir adamdı. Sadece
"Gel" kelimesini söyleyerek dışarı çıktı ve birkaç dakika içinde köpek takımını koşturdu. Sonra,
Kablunet'i dikkatlice kürklere sardıktan sonra, kızağın ön kısmına
atladı, kırbacını şaklattı ve tam hızla uzaklaştı.

"Tehdit eden tehlike nedir sizce?" diye sordu Rooney; "Bunun hakkında
bir fikriniz olmalı. "

"Bilmiyorum ama sanırım," diye cevapladı Angut, arkadaşını
şaşırtan bir sertlikle. "Ippegoo kötü bir adamın elinde zavallı bir araçtır. Ujarak'tan geliyor ve Nunaga'yı fazla içtenlikle istiyor. Ujarak Nunaga'ya düşkündür."

Rooney Angut'a anlamlı ve ciddi bir şekilde baktı. O Eskimo da bakışını daha da anlamlı ve daha derin bir ciddiyetle karşılık verdi. Sonra Eskimo'nun yüz hatlarında ciddi bir gülümseme belirdi. Benzer bir gülümseme denizcinin yüz hatlarını canlandırdı. Hiçbir şey söylemedi, ama o andan itibaren Rooney Angut'un da Nunaga'ya düşkün olduğunu biliyordu; ve hem aşkta hem de savaşta ona elinden gelenin en iyisini yapmaya karar verdi - çünkü sempati ırklarla, inançlarla veya sınıflarla sınırlı değildir,
tüm insan ailesine görkemli bir şekilde nüfuz eder.

Ippegoo'nun anlattığı kaza tam bu noktada meydana geldi.
Neyse ki kızaktaki yolculara hiçbir zarar gelmedi, ancak
araçta birkaç saat süren çatlaklar oluşmuştu.

Onarımları bitirdikten sonra, her zamankinden daha büyük bir hızla Ermigit ve Tumbler'ın eşlik ettiği Eskimo köyü, geride kalmak istemeyen, daha küçük bir kızakla onları takip etmiş ve onları geçmiştir.

---------------------------------------------------------------------------------

Not: Bu ilginç konu hakkında daha fazla bilgi için _Grönland ve Moravya Kardeşleri Tarihi_, birinci cilt, 159. sayfaya bakınız. Longman,
1820.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

AKILLICALARIN KÖTÜLERLE EŞ OLDUĞUNU GÖSTERİR VE TUMBLER İLE
PUSSI'NİN TEHLİKEDE OLDUĞUNU GÖSTERİR.

Red Rooney ve arkadaşı köye vardıklarında ve erkeklerin çoğunun avlanmak için güneye gittiğini ve Nunaga'nın annesiyle birlikte babasının kasaba malikanesinde huzur içinde yaşadığını gördüklerinde, Angut hala bir tür kötülük hazırlığı olduğu şüphesiyle biraz endişeli olmasına rağmen, korkuları büyük ölçüde hafifledi. Mümkünse bunu keşfedip etkisiz hale getirmeye kararlı olan Angut, Rooney'e yolculuğuna güneye doğru devam edip avcılara katılmayı düşündüğünü söyledi.

"İyi. Sen dönene kadar burada dinleneceğim," dedi denizci, "çünkü henüz fazla efor sarf edecek kadar güçlü olmadığımı hissediyorum."

"Ama Ridroonee benimle kalmaya söz verdi," diye karşılık verdi Angut, biraz endişeli bir şekilde.

"Öyle yaptım ve sen döndüğünde de öyle yapacağım, dostum. Şu anda bana kulübenin kapalı olduğunu söylüyorsun çünkü karın yok, akraban yok."

"Bu doğru," diye karşılık verdi Eskimo; "Annem öldü; babam
öldürüldü; erkek kardeşim veya kız kardeşim yok. Ama evde yaşlıyken
Kannoa bana yemek pişiriyor. O iyi bir kadın ve bizi rahat ettirebilir."

"Aynen öyle, Angut. İhtiyacım olduğu sürece yaşlı kadını dadı olarak görmekten
memnun olurum. Sana bol şans; ve diyorum ki, Ujarak'a karşı dikkatli ol. Eğer erkeklerin yüzlerini yargılayacaksam, ona güvenilmez."

Angut karşılık olarak hiçbir şey söylemedi, ama dönüp
yönünü seçerken yüzünde sert bir gülümseme belirdi.

Son zamanlardaki çabalarından çok yorgun olan Red Rooney, köyün her yerinden toplanıp ona bakıp hayranlık
duyan kadınların ve çocukların büyük üzüntüsüne
Okiok'un kulübesine döndü.

"O gerçek ve yaşıyor!" diye belirtti Kunelik alçak bir sesle.

"Ve Nuna yalancı değil," dedi Arbalik'in annesi.

"Evet; uzun boylu," dedi biri.

"Ve geniş," dedi bir diğeri.

"Ama _çok_ zayıf," dedi Pussimek.

"Önemli değil; doldurabilir," dedi Kabelaw, kız kardeşi Sigokow'a başını sallayarak. Sigokow oldukça şişmandı ve şüphesiz bu işlemin erdemini anlamıştı.

Bu yorum devam ederken, amacı Nuna'nın kulübesinin üst tarafındaki yükseltilmiş zemine serdiği derilerden bir kanepede rahat etmekti. Birkaç dakika içinde yorgun adam, burnundan anlaşıldığı gibi derin bir uykuya daldı.

Bayan Okiok tuhaf sesi fark eder etmez dışarı çıktı ve
toplanmış arkadaşlarına şöyle dedi: "_Şimdi_ içeri girebilirsiniz; ama--unutmayın--
hiçbir kelime söylenmeyecek. Gözlerinizi kullanın ve dilinizi ısırın. Konuşan kişi
söndürülecektir. "

Bu koşullar altında kalabalık,
sıralar halinde oturup derin bir sessizlik içinde doyasıya baktılar; ve orada
bir saatten fazla oturdular, harikulade manzaranın tefekkürüne daldılar.

"Horluyor," Pussimek'in dudaklarındaydı, ancak Nuna'nın uyarıcı bakışı
cümleyi tomurcukta durdurdu.

"Rüya görüyor!" neredeyse Kunelik'in dudaklarından kaymıştı, ancak o bunu
zamanında yakaladı.

Elbette bu ilkel insanlar gözlerini kullanma izninden yararlandılar; hatta daha da fazlası, kaşlarını da kullandılar - ve aslında
tüm yüzlerini, çünkü dudaklar mühürlü olduğundan, sadece gözleriyle Rooney'i içmekle kalmadılar, aynı
organlarıyla onun hakkında yorum yapmaya çalıştılar.

Bu konuda çok kusurlu olduklarını görünce, dudaklarını sessiz kullanmaya cesaret ettiler - sanki, sessiz bir şekilde konuşmak için - ve Bu şekilde ortaya çıkan
yüz ifadeleri tarif edilemezdi.

Rooney uyandığında bu durum zirvedeydi.
Yüzü düşmana dönük yatarken, gözlerini
açtığı anda _tableau vivant_ bakışlarıyla karşılaştı. Rooney zekiydi ve büyük bir
öz-denetim gücüne sahipti. Gözlerini hemen tekrar kapattı ve sonra,
göz kapaklarının arasındaki en ufak bir aralıktan sahneyi izlemeye devam etti. Ancak
göz kırpma fark edilmişti. Bu, pantomimin aniden durmasına ve yoğun bir beklenti
gözüne çarpmasına neden oldu.

Bu Rooney için fazlaydı. Kollarını kaldırdı ve
yüksek ve içten kahkahaların
şiddetli bir patlamasına yol açtı.

Seyirciler arasında bir bomba patlasaydı, bundan daha büyük bir
şaşkınlığa neden olamazdı. Bir panik yaşandı. Ippegoo'nun annesi, kontrolsüzce, başı önde tünele daldı. Arbalik'in annesi
takip etti, arkadaşını geçti, geçmeye çalıştı ve sıkıca tutundu.
Diğerleri, içeri atılarak onları zorlamaya çalıştılar, ancak sadece daha da
sıkı çarptılar. Çıkışın imkansız olduğunu görünce, arkadakiler en uzak duvara
çömeldiler ve Kablunet'e dehşet dolu bakışlar attılar,
aniden delirdiğini düşündüler. Ancak Nuna ve kızının
onların endişelerini paylaşmadığını görünce, kısa sürede toparlandılar ve Rooney
en sonunda doğrulup ciddi görünmeye başladığında, belli ki kendilerinden biraz
utandılar. Pussimek, sonunda Ippegoo'nun annesini bacaklarından yakaladı ve güçlü bir çekişle onu tünelden çıkardı. Issek, böylece
serbest bırakılınca, hemen çıkışını yaptı. Gerisi dereceler halinde geldi, ta ki Rooney, Nuna ve kızıyla baş başa kalana kadar.

"Arkadaşların korkmuş," diye belirtti denizci.

"Kolayca korkuyorlar. Aç mısın?"

"Evet; sanki çiğ beyaz bir ayıyı yiyebilirmişim gibi hissediyorum."

"Öyle bekliyordum," diye karşılık verdi küçük kadın, bir tepsi ızgara etle misafirinin önüne koyarken gülerek, misafir hemen işe koyuldu.

Şimdi Ippegoo'ya geri dönelim. Bir kızak ödünç alarak, Rooney ve Angut gelmeden önce, ekibin onu götürebildiği kadar hızlı bir şekilde, belirlenen buluşma yerine
gitmişti. Oraya vardığında,
Ujarak'ın onu beklediğini gördü.

"Başarısız oldun," dedi büyücü ciddi bir şekilde.

"Evet, çünkü Nunaga annesi ve babasıyla birlikte ayrılmıştı ve şimdi köyde. Kablunet de öyle."

Ujarak ne hissetmiş olursa olsun, yüzünün onu ele vermemesine çok dikkat ediyordu. Gerçekten de, duygularını sakin bir dış görünüşle
gizleme yeteneği, arkadaşları üzerinde elde ettiği gücün büyük bir unsurunu oluşturuyordu. Alçakgönüllü ve alçakgönüllü takipçisine herhangi bir cevap vermeye tenezzül etmeden, kızaklara sessizce bindi ve
avcılara yeniden katılmayı amaçlayarak güneye doğru uzaklaştı.

Yeryüzüne vardığında, bir fok balığının nefes alma deliğini bulana kadar buzun üzerinden yürüyerek
yol aldı. Burada mızraklarını yerleştirdi, kar bloklarından bir perde
dik ve oturup izlemeye başladı.

"Ippegoo," dedi, sonunda sessizliği bozarak, "yenilmemeliyiz."

"Hayır, bu _olmamalı_," diye cevapladı öğrencisi kararlı bir şekilde.

"Bu sefer başarısız olduk," diye devam etti büyücü, "çünkü Okiok'un misafirini
bırakacağını düşünmemiştim. "

"Sanırım," dedi Ippegoo, biraz çekinerek, "torngak'ın sana her şeyi anlattı."

"Sen bir aptalsın, Ippegoo."

"Biliyorum, efendim; ama bana öğreterek beni daha bilge yapamaz mısın?"

"Bazı insanlara öğretmek zordur," dedi Ujarak.

"Bu da doğru," diye karşılık verdi genç adam kederle. "Beni asla bir angekok
yapamayacağını biliyorum. Belki de denememek daha iyi olur."

"Hayır. Yanılıyorsun," dedi büyücü daha neşeli bir tonda, çünkü çok ileri gittiğini hissediyordu. "Zamanla yeterince iyi bir angekok
yapacaksın, eğer sadece söylediklerime kulak verirsen ve itaatkar olursan. Gel, sana açıklayayım. Torngaklar, anlamalısın ki, bildikleri her şeyi her zaman anlatmazlar. Bazen angekok'u karanlıkta bırakırlar, kendilerinin en iyi bildiği bir amaç için. Ama her zaman bilge bir adamın rehberliği için yeterince şey söylerler--"

"Ama--ama--ben bilge bir adam değilim, biliyorsun," diye belirtmeye cesaret etti Ippegoo.

"Doğru; ama seni bir angekok yaptığımda o zaman bilge bir
adam olacaksın--görmüyor musun?"

Angekok kelimesi "bilge adam" anlamına geldiğinden, Ippegoo gerçeği
görmemiş olsaydı gerçekten aptal olurdu. Görüntü onun moralini yükseltti ve ona umutlu bir ifade kazandırdı.

"Peki, o zaman aptal, konuşma, ama dinle. Daha önce söylediğim gibi, Nunaga'yı seviyorum ve Nunaga da beni seviyor--"

"Ben--ben onun Angut'u sevdiğini sanıyordum," dedi Ippegoo.

"Ah aptal," diye haykırdı büyücü; "sana anlayamayacağını
söylememiş miydim? Angekok'ların aşkları sıradan insanların aşkları gibi değildir. Bazen birinin torngağı kızın hangi adamı daha çok sevdiğinden emin olmamasına neden olur--"

"Evet-evet; ama bu durumda belirsizlik _görünmüyor_, çünkü o ve
Angut--"

"Sessizlik! Sen yavru morstan bile kötüsün!"

Ippegoo ağzını kapattı ve alçakgönüllülükle göz kapaklarını indirdi.

Birkaç dakika sonra, öfkesini yutan Ujarak sakin bir
tonla devam etti--

"Bu sefer başarısız olduk. Bir dahaki sefere kesinlikle başaracağız ve--"

"Sanırım torngak'ın demişti ki--"

"Sessizlik! zayıf fikirli martı!" diye gürledi büyücü, o anda nefes almak için yukarı çıkan ve hayatını kurtarmak için ihtiyatlı bir şekilde geri çekilen bir fokun büyük şaşkınlığına.

Bir kez daha angekok büyük bir çabayla öfkesini dizginledi ve
bir süre sonra tekrar başladı--

"Şimdi, Ippegoo, ziyafetten sonra tekrar denemeye cesaret edemeyiz,
çünkü dilini aptalca sallayarak Angut'ta uyandırdığın şüphenin
sönmesine izin vermeliyiz. Ama bu arada--konuşamasan da, _konuşmamalısın_--dinleyebilirsin ve annenin dinlemesini sağlayabilirsin ve bilmem gerektiğini düşündüğün bir şey duyduğunda bana söylersin."

"Ama," dedi öğrenci çekinerek, "sadece torngak'ının sana daha önce söylediği şeyleri öğrenirsem, ne--"

Ujarak ayağa fırlayıp hızla uzaklaştı, takipçisini soruyu bitirmesi ve mızrakları toplaması için geride bıraktı.

"Evet; haklı. Ben _aptalıyım_," diye mırıldandı Ippegoo. "Yine de davranışları garip görünüyor. Ama o bir angekok. Sebep bu olmalı."

Kendini bu düşünceyle avutarak, şaşkın genç, mızrakları ve av takımlarını omuzlarına alarak, öfkeli efendisinin peşinden diğer avcıların kamp kurduğu koya doğru yürüdü.

Şimdi hikayemizdeki diğer iki aktöre geçiyoruz, çok önemli karakterler olmasalar da, kısaca dikkati hak ediyorlar.

Nuna'nın en küçük oğlu, küçük Tumbler, Eskimo köyüne getirildiğinde, Rooney'nin ona giydirdiği yeni siyah elbiseyle ortaya çıktı -- tüm topluluğun büyük şaşkınlığına ve sevincine. Geldikten kısa bir süre sonra, köyün içinden yürüyerek, eğlenceli bir yaramazlık yapmak için uzaklaştı. Gezinirken, yaklaşık kendi boyutlarında bir arkadaşıyla karşılaştı, kostümü minyatür bir kadındı -- yani, tam gelişmiş bir kuyruğu olan kısa bir ceket, onaylanmış modaya uygun bir şekilde yere doğru sallanıyordu.
Bu, küçük Pussi'den başkası değildi. büyük avcı Simek'in kızı. Şimdi Tumbler ve Pussi arasında karşılıklı bir beğeni, güçlü bir sempati bağı vardı ve bu onları mümkün olduğunda her zaman birlikte oynamaya teşvik ediyordu.

Bu nedenle Tumbler arkadaşını görür görmez onun peşinden koştu, yağlı küçük elini kavradı ve onunla birlikte o sırada mümkün olabilecek her türlü kötülüğü yapmak için uzaklaştı.

Köyün hemen arkasında, birkaç yıl önce orada karaya oturmuş ve her kısa yaz güneşinin etkisiyle boyutu veya şekli o kadar az küçülmüş olan küçük bir buzdağı duruyordu ki, insanlar için neredeyse katı kayalar kadar tanıdık bir dönüm noktası haline gelmişti. Bu buzdağında, derinlikleri henüz hiç
anlaşılmamış güzel bir deniz yeşili mağara vardı. Perili olduğu düşünülüyordu ve bu nedenle sadece kabilenin çocukları arasında
daha cesur ve yiğit olanlar tarafından ziyaret ediliyordu. Tumbler ve Pussi şüphesiz bunların arasında en cüretkar olanlardı - kısmen her ikisindeki de yerli cesaretten, kısmen de derin cehalet ve tehlike deneyimsizliğinden.

"Hadi ze g'een cave'a gidelim," diye önerdi Tumbler.

Pussi en bilindik cevabı verdi - başını salladı.

Elbette, çocuksu Eskimo peltekliği hakkında en ufak bir fikir bile veremeyiz. Daha önce de söylediğimiz gibi, en yakın İngilizce eşdeğeriyle yetinmeliyiz.

Yeşil mağara köyden yarım milden daha uzak değildi.

Çocuklar oraya ulaşmak için deniz buzuna çıkmak zorundaydı ve bu, günlük gelgitler nedeniyle oluşan kırılmış ve parçalanmış buz kuşağı olan buz ayağı olarak adlandırılan şeyi geçmeyi gerektiriyordu - karaya oturmuş buzun yüzen buzla birleştiği noktada. Bu,
suyun konumuna ve derinliğine göre karakter ve genişlikte değişen,
çocukluğun hassas uzuvları için her zaman az ya da çok tehlikeli olan kaotik bir kemerdir.

Gezintilerinin en başında böyle yaramazca bir cesaret fırsatıyla karşılaşan neşeli kahramanımız ve kahramanımız, yarı şüpheli kötülüğün etrafını saran tüm nefessiz, sessiz ve müthiş zevkle karşıya geçtiler - çünkü yasak topraklarda olduklarını bilecek kadar yaşlıydılar.

"Hadi, korkmuyor musun?" dedi Tumbler, bir bloğun tepesinde durup arkadaşını ilerlemeye teşvik ederken elini uzatarak.

"Hayır--korkmuş--değil--ama--"

Uzatılan eli yakaladı, küçük ayağını kaydırdı ve
şiddetli bir şekilde aşağı doğru kayarak çocuğu da beraberinde sürükledi.

Ayağa kalkarken, Pussi sızlanmaya meyilli görünüyordu, ancak Tumbler içtenlikle güldüğünde, daha iyisini düşündü ve ona katıldı.

Çevreledikleri parçalanmış kütlelerin birkaçı beş veya altı fitten daha kalındı; ancak çocuklar kısa boylu olduklarından, yer zavallı yaratıklara buzlu bir karmaşanın sınırsız dünyası gibi görünüyordu ve diğer tarafa ulaşmadan önce deneyimledikleri kaymalar, kaymalar ve yarı düşüşler çoktu. Ancak, çok soluk soluğa ve perişan bir halde ulaştılar ve bu, Red Rooney'nin terzilik yeteneği hakkında çok şey söylüyordu, siyah ceketin işlem sırasında parçalara ayrılmamış olması.

"Bak; yardım et. Beni buraya it," dedi Tumbler, son zorluğu oluşturan bir bloğu tutarken.

Pussi yardım etti ve elinden gelenin en iyisini yaparak itti, böylece
Tumbler kısa süre sonra kendini deniz buzuyla iletişim kuran bir çıkıntının üzerinde buldu. Pussi'yi saçının tepesinden yakalayarak, o
tıranırken onu çekti, ta ki bir elini, sonra bir kolunu, sonra kuyruğunu, en sonunda bacaklarından birini yakalayana kadar ve sonunda onu kızarmış ve soluk soluğa yanına bırakana kadar. Birkaç dakikalık dinlenmeden sonra koşmaya başladılar --belki de daha doğru bir ifadeyle yürümekti-- "ze g'een cave" yönüne doğru.

Şimdi tesadüfen söz konusu mağara o zamanlar
torngaks veya diğer hayaletler tarafından değil, en azından biri kötü bir ruhla
dolu olan iki adam tarafından periliymiş. Ujarak, Okiok'un av partisine katıldığını ve Kablunet'in köye ulaştığını öğrendikten sonra, güzel Nunaga'yı kadın arkadaşlarının arasından kaçırmak için cesur bir girişimde bulunmaya karar verdi ve bu amaçla aldattığı Ippegoo'yu arayıp buldu ve onu gelişini beklemesi için yeşil mağaraya gönderdi.

"Birlikte gitmemeliyiz," dedi, "çünkü şüphelenilebiliriz; ama sen
güneye fok avlamaya gideceksin ve ben de torngak'ıma danışmak için buz kütlelerine gideceğim."

"Ama efendim, eğer ben fok avlamak için güneye gidersem, yeşil mağarada nasıl buluşabiliriz?"

"Ah aptal! Sadece güneye gidiyormuş gibi yapman gerektiğini anlamıyor musun? Görüş alanından iyice uzaklaştığında kuzeye dön ve buzdağına doğru git. Beni orada bulacaksın."

Aptal olan daha fazla söz etmeden gitti ve zamanla usta ve öğrenci belirlenen buluşma noktasında buluştular.

Mağaranın girişi buzun şeffaflığı nedeniyle aydınlıktı ve daha içeride adını aldığı o güzel mavimsi yeşil renge büründü; ancak henüz
hiç
anlaşılmamış olan derin derinlikler abanoz kadar siyahtı ve girişin buz sarkıtları ve kristal kenarları
güzel ve keskin bir şekilde tanımlanmıştı.

Bu doğal mağaranın içinde, herhangi birinin geçmesi durumunda
gözlemlenmekten güvende olmak için yeterince uzağa çekilen büyücü, genç adamın endişeli yüzüne ciddi bir şekilde baktı.

"Ippegoo," dedi alışılmadık bir ciddiyet havasıyla, çünkü umutsuz bir girişimde bulunmaya karar verdiğinden, büyücü aletini
tamamıyla ve derhal iradesine boyun eğdirmek istiyordu; "Ippegoo, torngak'ım, yapılacaksa
bu gece yapılması gerektiğini söylüyor. Ertelemek,
der, belki de başarısızlığa yol açacaktır."

"`Belki'!" diye yankıladı genç, büyücünün sözleri onu şaşırttığında
sık sık yüz hatlarından geçen o şaşkın bakışla. "Torngak'ların her şeyi bildiğini ve asla ``belki'' demelerine gerek kalmadığını
düşünüyordum."

"Çok fazla düşünüyorsun," dedi Ujarak öfkeyle.

"Dün değil miydi," diye karşılık verdi öğrenci alçakgönüllülükle, "bana konuşmadan önce iyi düşünmemi söylemiştin?"

"Doğru, ey saf! Ama düşünmenin ve düşünmemenin zamanları vardır. Senin talihsizliğin, her ikisini de her zaman yanlış zamanda yapman ve
hiçbirini doğru zamanda yapmamandır."

"Keşke," diye karşılık verdi Ippegoo, iç çekerek, "her zaman düşünmemenin zamanı olsaydı. Ne kadar da hoş olurdu!"

"Eh, şimdi dinleme zamanı," dedi büyücü, "bu yüzden bana dikkatini ver. Bu gece köpeklerimi koşacağım ve Nunaga'yı zorla götüreceğim. Ve sen de köpeklerini başka bir kızakla koşacaksın ve beni takip edeceksin."

"Ama--ama--annem!" diye mırıldandı genç.

"Geride bırakılmalı," dedi büyücü, muazzam bir kararlılıkla ve
kara bir
kaş çatmayla; ama aletini hafife almıştı, o da kendikine oldukça eşit bir
kararla cevap verdi--

"Bu _olmamalı_."

Çok şaşırmış olmasına rağmen, Ujarak gizlemeyi başardı.

"Peki, o zaman," dedi, "onu zorla götürmelisin."

"Bu imkansız," diye karşılık verdi Ippegoo, hafif bir gülümsemeyle ve başını sallayarak.

Büyücü, hayatında ilk kez zavallı tapanına karşı tüm sabrını yitirdi ve öfkeye teslim olma noktasındaydı ki, mağaranın dışında yaklaşan ayak sesleri onu durdurdu. O anda rahatsız edilmeyi umursamayan ve kimin yaklaştığını görmek için beklemeden, Ujarak aniden, tüm Eskimolar tarafından bir torngak'ın veya şeytanın kahkahası olduğu iyi anlaşılan, korkutucu aralıklı bir haykırış
çıkardı ve bu nedenle yaklaşan herkesi korkutmak için hesaplanmıştı.

Bu örnekte bunu en etkili şekilde yaptı, çünkü zavallı küçük
Pussi ve Tumbler deniz yeşili mağaranın ihtişamı ve gizemli görünümü karşısında çoktan hayrete düşmüşlerdi. Anında dönerek, korkunun kanatlarında kaçtılar - ya da sendeleyerek yürüdüler - ve kişisel güvenliğe o kadar az önem verdiler ki, Pussi kendini aniden bir buz uçurumunun kenarında buldu, durma gücü yoktu. Ancak Tumbler kendini daha fazla kontrol altında tutuyordu. Zamanında geldi ve arkadaşını kuyruğundan yakaladı, ancak zaten dik bir eğimde olan kız, şampiyonunu sürükledi ve Tumbler her ikisinin de topuklarını uygun bir buz parçasına çarpmasaydı, ikisinin de buz uçurumundan
aşıp ölecekleri kesindi. Pussi havada sallanırken, kahramanca bir kararlılıkla kuyruğuna tutunan zavallı çocuk gözlerini ve ağzını kocaman açtı ve bir dizi haykırışa izin verdi, o kadar muazzamdı ki Ujarak ve Ippegoo'nun kalpleri boğazlarına kadar
sıçrıyordu, mağaradan dışarı fırlayıp kurtarmaya koştular. Ama bu haykırışlar başka bir kulağı da rahatsız etmişti. Tam da efendisinden daha çevik olan Ippegoo, Tumbler'ı bir eliyle, Pussi'nin kuyruğunu diğer eliyle yakalayıp iki çocuğu da tehlikeden kurtardığı sırada, civarda dolaşıyor olan Reginald Rooney büyük bir endişeyle sahneye çıktı.

"Zamanında geldiğin için mutluyum, Ippegoo," dedi denizci, küçük kızı omzuna alırken, genç Eskimo çocuğu sırtına aldı, "ama ben senin ve Ujarak'ın avcılarla birlikte güneye gittiğini sanıyordum. Seni bu kadar erken geri getiren ne? Hiçbir sorun yok, umarım?"

"Hayır; her şey yolunda," diye karşılık verdi Ippegoo, köye doğru giderken.
"Sadece geri döndük---"

"Geri döndüklerinde şölene hazırlanmak için," dedi büyücü,
hazırlıksız takipçisinin yardımına hemen yetişti.

"O zaman hemen geri dönerler, sanırım?" dedi Rooney, büyücüye dik dik bakarak.

"Evet, hemen," diye cevapladı Ujarak, dik bakışı fark etmemiş gibi görünerek, "eğer onları alıkoyacak bir şey olmazsa."

Bu cevabın arkasında bir şey olduğundan şüphelenen denizci, daha fazla bir şey
olmayacağını söyledi. Şüphelenildiğini hisseden ve bu nedenle planından
şimdilik vazgeçmesi gerektiğini düşünen Ujarak, genel olarak faydalı olarak şüpheleri yatıştırmak için çalışmaya karar verdi ve adamların başarılı avlarından
döndüklerinde gerçekleşecek olan şenliklere kendini tamamen verdi.

ONUNCU BÖLÜM.

RED ROONEY ÖNCE BİR GÖSTERİ OLUP SONRA BAŞKAN OLUYOR.

Ertesi günün akşamı geç vakit kürklü avcılar sevinç çığlıklarıyla köylerine vardılar - tüylü ve mutlu - çünkü yanlarında gardıroplarını ve kilerlerini dolduracak ve açlığı ve endişeyi uzun bir süre meskenlerinden uzaklaştıracak çok sayıda mors ve fok leşi getirmişlerdi.

Sakın bu insanları biraz kaba ve düşük zevk fikirleri yüzünden kınamaya çok da hazır olmayın, çok zarif okuyucu. Onların "doğuştan" olduklarını unutmayın. Ayrıca, "şeylerin göründüğü gibi olmadığını" ve sizinle vahşiler arasındaki farkın, en azından bazı çok önemli açılardan, ilk bakışta göründüğü kadar büyük olmadığını düşünün. Edebiyat, müzik, güzel sanatlar vb. ile seviniyorsunuz; ama ya saat bir veya iki? Bunlar size böyle bir zamanda çok fazla tatmin sağlar mıydı?

"Bah!" diye haykırırsınız, "ne soru! Hayvanın ihtiyaçları elbette karşılanmalıdır." Doğrudur, en zarif olanı, ama bir parça ekmek ve bir tabak çorba hayvanın ihtiyaçlarını karşılamaya yeter. Sadece altı ile dokuz arasında ekmek ve su için sabırsızlanmak zorunda kalsaydınız, rafine zevkleriniz sizin için aynı derecede keskin bir tada sahip olur muydu? Cevap verin, sporcular, günün sonunda muhteşem bir akşam yemeği olmasa, günlük işinizi nasıl hallederdiniz? Konuşun, balo salonu müdavimleri, sizi cesaretlendiren parlak gözlerinizin ışığı olsa bile, arka planda bir yerde neşeli bir akşam yemeği dediğiniz şey olmasa, nasıl zıplardınız? Dürüst olun, hepiniz ve itiraf edin - her gün eylemlerinizle zımnen ve açıkça kabul ettiğiniz şey - bizim basit hayvani ihtiyaçlarımızın çok büyük bir öneme sahip olduğunu ve bunlara hizmet etmemizde kendimizle Eskimolar arasındaki tek farkın, biraz daha fazla yiyecek çeşidi, bunları elde etmede biraz daha az emek, bunları tüketirken biraz daha fazla rafinelik ve temizlik ve belki de biraz daha az iştah olduğunu. Kuzeyli kardeşlerimiz için biraz hoşgörü ve biraz gerçek sempati talep etmek zorunda hissediyoruz, çünkü
kaydetmeliyiz ki
geldiklerinde ilk yaptıkları yemek lambalarına uçmak ve
gecenin geç saatlerine kadar süren ve sonunda
uyuşuk bir dinlenmeyle sona eren bir ziyafete başlamaktı.

Ancak bu, birden fazla kez değindiğimiz ziyafet değildi.
Sadece hafif bir ön hazırlıktı. Avcılar, beklenebileceği gibi,
son çabalarından sonra aç ve yorgundular ve
istekle bir şeyler içmek için içeri girdiler. Ancak
Kablunet'i unutmadılar. Hevesli beklenti ayak ucundaydı ve hatta açlık bile yabancıyı görme arzusuyla kısa bir süre unutuldu; ancak Okiok
onlara sadece bir bakış atmaya karar vermişti -bir tür ahlaki
meze- ve aslanının tam gösterisini ertesi güne saklamıştı. Bu nedenle köye varmadan hemen önce bir mola verdi ve avcılara Kablunet'in son yolculuğundan çok yorulduğunu, o gece onu rahatsız etmesine izin vermeyeceğini açıkladı; ancak Angut ile birlikte kalacağı ve o sırada onun (Okiok'un) kulübesinde olduğu için, bir kulübeden diğerine kısa yolculuğu sırasında onu görme fırsatına sahip olacaklardı. Ancak, ona çok fazla yaklaşmamaya veya onu sorgulamamaya ve hiç konuşmamaya - kısacası, sadece bakmaya - çok dikkat edeceklerdi!

Bu kararlaştırılıp kabul edildikten sonra, Okiok, Rooney'nin çok erken ortaya çıkmasını önlemek için önceden tek başına ilerledi.

Kasabadaki ikametgahına vardığında, Eskimo misafirini her zamanki gibi uyurken buldu, çünkü zavallı denizci, alternatif yiyecek ve dinlenmenin kaybedilen gücü geri kazanmak için en iyi yol olduğunu fark etti.

Nuna, denizcinin bir sonraki yemeğini sessizce pişiriyordu ve Nunaga, Okiok içeri girdiğinde
onun giysilerinden birini onarıyordu. İkisi de
uyaran bir parmak kaldırdılar.

"Tumbler nerede?" diye sordu yumuşak bir sesle, etrafına bakarak.

"Pussimek'in kulübesine Pussi ile oynamaya gitti," diye cevapladı karısı; "Onu
sessiz tutamazdık, bu yüzden--"

Durup ciddi bir ifade takındı, çünkü Rooney hareket etti. Konuşma onu
uyandırmıştı. Ayağa kalkıp önce Nunaga'ya, sonra annesine, sonra da babasına ciddi bir şekilde baktı, sonra hafifçe gülümsedi ve esnedi.

"Demek geri döndün, Okiok?"

"Evet, Ridroonee. Ve tüm avcılar geliyor, bol bol yiyecekle--
çok bol!"

Kadınların gözleri bu sözlere parladı, ama
hiçbir şey söylemediler.

"İyi iş, ihtiyar," dedi denizci ayağa kalkarak. "Sanırım dışarı çıkıp onlarla buluşacağım. Kısa bir süre sonra hava kararacak."

Burada Okiok, o gece dışarı çıkıp insanlarla buluşmayacağına dair samimi bir ricada bulundu ve eğer akşam yemeğinde onlarla birlikte oturacaksa oburlar dışında kimsenin yemek yiyemeyeceğini açıkladı. Geri kalanlar sadece merak edip bakacaklardı.

Elbette denizcimiz mantıklıydı.

"Ama," dedi, esprili bir bakışla, "onlar için -özellikle oburlar için- çok fazla yemek yemeleri engellenmez mi?"

Okiok'un misafirini anlamadığı, yüzündeki boş ifadeden belliydi. Bir Eskimo'nun çok fazla yemesi fikri daha önce hiç aklına gelmemişti.

"Bir adam nasıl çok fazla yiyebilir?" diye sordu. "Bir adam tamamen tok olana kadar
doymaz. Tamamen tok olduğunda daha fazlasını istemez; daha fazlasını
_tutamaz_!"

"Bu, Eskimo sindirimi için çok şey ifade ediyor," diye düşündü kahramanımız, ancak sindirim için yerel bir kelime bilmediğinden, sadece güldü ve ev sahibinin istediği gibi hareket etmeye
hazır olduğunu ifade etti.

Tam o sırada, kırbaç şaklatmalarının ve köpeklerin ulumalarının sesi duyuldu.

"Burada kal," dedi Okiok; "Tekrar geleceğim."

Misafirperver adamın çıkışından kısa bir süre sonra tüm gürültü kesildi, ancak denizci kulübenin etrafında toplanan mırıldanan sesleri ve gizli ayak seslerini duyabiliyordu. Birkaç dakika içinde Okiok geri döndü.

"Angut artık sizi karşılamaya hazır," dedi, "sizi karşılamaya hazır. İnsanlar geçerken size bakacaklar, ama sizi rahatsız etmeyecekler."

"Gitmeye hazırım, ama Nuna ve Nunaga'yı terk ettiğim için üzgünüm," dedi cesur Rooney ayağa kalkarak.

Dışarıdaki sesler ve Okiok'un sözleri onu biraz merak gösterisine hazırlamıştı, ama tünelden çıkarken gözlerinin önünde beliren manzara karşısında oldukça şaşırdı, çünkü orada, mutlak bir sessizlik içinde, geniş beklentili gözler ve açık ağızlarla, Eskimo köyündeki hareket edebilen her erkek, kadın ve çocuk duruyordu!

Karışık bir grup halinde değil, aralarında dört veya beş fitlik bir boşluk olan iki uzun sıra halinde duruyorlardı, böylece Okiok'un kulübesinin kapısından Angut'unkine kadar uzanan, çok da uzakta olmayan bir yaşam şeridi oluşturuyorlardı.

İlk başta denizcimiz kahkahalarla gülmek için neredeyse karşı konulamaz bir istek duydu, bu kümülatif bakışta çok saçma bir şekilde ciddi bir şey vardı, ama neyse ki iyi hisler onu durdurdu; yine de
ev sahibiyle birlikte şeritte öyle gerçek bir neşe ve iyi niyet ifadesiyle yürüdü ki erkeksi yüzünde yumuşak bir şekilde söylenen ama evrensel ve vurgulu bir "Huk!" ona iyi bir ilk izlenim bıraktığını garanti etti.

Angut'un evine girdiğinde kalabalıktan derin bir rahatlama nefesi
çıktı ve zorunlu sessizliklerini gürültülü bir sohbete
başlayarak telafi ettiler.

Yeni evinde Red Rooney, Angut ve yaşlı Kannoa'yı, yanan bir lamba ve buharı tüten bir soba-su ısıtıcısıyla onu karşılamaya hazır buldu.

Angut'un ağzından çıkan hoş geldin sözleri azdı, çünkü Eskimolar törenlere bağımlı değillerdi; yine de, öğrenmeye her zaman hazır birinin çabukluğuyla, ziyaretçisinin elini yakaladı ve Rooney'nin ona öğrettiği şekilde, onu içtenlikle sıktı - yukarı aşağı sallamak yerine bir yandan diğer yana sallaması gibi ufak bir hatayla. Aynı zamanda, Kannoa'nın daha önce dumanı tüten yiyeceklerle dolu bir taş
tabak yerleştirdiği kulübenin yükseltilmiş zeminindeki geyik derisi bir koltuğu işaret etti.

Rooney'nin el sıkışma sırasında yüzüne yayılan gülümseme, elini yaşlı kadının omzuna koyup, eğilip ona büyük bir şefkat ifadesiyle baktığında kayboldu.

Ah! Rooney, o eski kırışık yüzünde, Zaman'ın kaba saldırılarıyla bu kadar yara almışken, ifadesinde bu kadar güçlü bir acıma dokunuşu olan, senin geniş göğsünün şişmesine ve kartal gözlerinin nemlenmesine neden olan ne var? Sana eski ülkedeki çok farklı ama yine de harikulade bir şeye benziyor mu?

Rooney bunun ne olduğunu asla açıkça söylemedi, ancak çok sevdiği bir büyükanneyi evde bıraktığı için tahmin etmemize izin verilebilir. O andan itibaren o küçük yaşlı kadına karşı şefkatli bir ilgi duydu ve bir şekilde -belki de göz ifadesinden veya güçlü elinin dokunuşundan- yaşlı yaratık bunu biliyormuş gibi göründü ve kendine özgü üslubuyla, muazzam bir şekilde kıkırdadı. Çünkü yaşlı Kannoa kabilesinin üyeleri tarafından aşırı gösterişli bir sevgiyle
yüklenmemişti, hatta bazıları ona yaşlı cadı bile demişti - bu isim onun titreyen yaşlı yüreğinde büyük bir dehşet ürpertisi yaratmıştı, çünkü o günlerde Eskimo topraklarında cadıların sonu çok korkunçtu. Ertesi gün, büyük şölen günü olduğundan, tüm köy sabahın ilk ışıklarıyla birlikte hareketlendi. Erkekler ve kadınlar en iyi giysilerini giydiler, lambalar yakıldı, yemek pişirme kazanları konuldu ve
hazırlıklar genel olarak büyük ölçekte başladı.

Uyanıp gerindi, kolları başının üstünde ve ağzı açık bir şekilde, genç Ermigit yüksek sesle esnedi.

"Hah! Kendimi ne kadar güçlü hissediyorum," dedi, "beyaz bir ayı benim
ellerimde sadece bir bebek olurdu!"

Benzer bir esneme-esneme sürecinden geçen kardeşi Norrak, bir morsu tersyüz edecek kadar
güçlü hissettiğini söyledi.

"Hadi çocuklar, kendinizi evden dışarı atın ve eti kesmeye yardım edin. Sabahleyin övünmek akıllıca değildir," dedi Okiok.

"Doğru, baba," diye karşılık verdi Norrak sessizce, "ama sabah övünmezsek, erkekler bunu günün geri kalanında o kadar çok yaparlar ki, hiç şansımız olmaz."

"Bu ikisi çok geçmeden seninle sohbette yarışacak," diye belirtti Nuna, oğulları gittikten sonra.

"Ay, hem de bedenen," diye karşılık verdi baba, iyi yetişmiş oğullarıyla
oldukça gururluydu. "Huk! Tumbler ne giyiyor?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Kablunet'in onun için yaptığı elbise," dedi Nunaga neşeli bir kahkaha atarak. "Üzerine tam oturmuyor mu? Tek korkum, Arbalik onu görürse,
hatasını fark etmeden önce onu bir okla delmesi."

"Güne neyle başlayacaksın?" diye sordu Nuna, çaydanlığını karıştırırken.

"Bir yemle," diye cevapladı Okiok, daha iyi yarısına sinsice bakarak.

"Sanki ben bunu bilmiyormuşum gibi!" diye karşılık verdi karısı. "Okiok sabah yemeğini yemeden önce ne zaman bir şey yaptı ki?"

"Açken," diye hemen karşılık verdi kocası.

Bu nezaket kadınlar tarafından kıkırdamayla karşılandı.

"Peki, baba, peki sabah yemeğinden sonra ne geliyor?" diye sordu Nunaga.

"Kick-ball," diye cevapladı Okiok.

"Bu zor bir oyun," dedi karısı; "genç adamların bile morslar gibi nefes almasını sağlıyor."

"Ay, ve balinalar gibi yemek," diye ekledi kocası.

"Ve foklar gibi uyumak," diye belirtti Nunaga.

"Ve Okioklar gibi horlamak," dedi Nuna.

Bu sert bir vuruştu, bir dereceye kadar gerçeğe dayanıyordu ve Okiok'u kahkahalarla güldürdü.

Aniden ciddileşerek, Angekok Ujarak'ın bir gün önce bir şey görüp görmediğini sordu.

"Evet, akşam köydeydi," diye cevapladı Nuna, yemekleri tepsilere yerleştirirken. "O ve Ippegoo dün Kablunet tarafından yeşil
mağarada bulundu. Buz yığınlarının etrafındaydı ve Tumbler Pussi'yi kurtardığında ve Ippegoo ikisini de kurtardığında buz yığınlarına geldi."

"Tumbler Pussi'yi kurtardı!" diye haykırdı Eskimo, önce kızına sonra da karısına bakarak.

"Evet; Pussi bir buz uçurumundan yuvarlanıyordu," dedi Nunaga, "ve Tumbler ona
tuttu."

"Kuyruğundan," dedi Nuna. "Böylece Ippegoo mağaradan dışarı fırladı ve ikisini de kurtardı. Ujarak çok geç kalmış olurdu. Bana garip geliyor ki
torngak'ı onu zamanında uyarmamış."

"Torngaklar çok katı yürekli olmalı," dedi Okiok, gizlemek istemediği bir bakış ve
bir tonla. "Ama mağarada ne yapıyorlardı?"

"Kim bilir?" diye cevapladı Nuna. "Bu ikisi her zaman komplo kuruyor. Ridroonee
keşfedildikleri için endişeli görünüyorlarmış gibi göründüklerini söylüyor. Hadi,
düş-to. Bugün iyi kick-ball oynayacaksan güçlü olmalısın."

Okiok kaşlarında endişeli bir ifadeyle Nunaga'ya baktı, başını bir iki kez sessizce ciddi bir şekilde salladı ve kahvaltıya başladı.

Yemek bittikten sonra yakında başlayacak olan sporlara katılmak için dışarı çıktı. Önce Angut'un kulübesine giderek, yurttaşlarının çoğunun Red Rooney'nin etrafında olduğunu gördü. Red Rooney kahvaltısını bitirdikten sonra bir kızakta oturmuş Angut ve Simek ve kabilenin diğer ileri gelenleriyle sohbet ediyordu. Geri kalan herkes açgözlü gözlerle ve kulaklarla bakıyor ve dinliyordu. "Merhaba! Okiok," diye haykırdı denizci yürekten, ayağa kalkıp eski ev sahibinin büyük bir şaşkınlık ve memnuniyetle
sıkıntı içinde olduğu elini uzatırken; "oburlara mı katıldın ki sabah yemeğini bu kadar uzun süre alıyorsun? Yoksa genç adamlar için daha iyi bir eş olmak için her zamankinden daha uzun mu uyudun?"

"Hayır; rüya alemindeydim," diye cevapladı Eskimo, derin bir ciddiyetle, ki vatandaşları bunun sahte olduğunu gayet iyi biliyorlardı; "ve orada bir torngak'la karşılaştım, bana Kablunet'in yemek kadar uykuya da ihtiyacı olduğunu ve diğer aptallar onu rahatsız etse bile benim tarafımdan uyandırılmaması gerektiğini söyledi."

"Ne kadar nazik bir torngak!" diye karşılık verdi Rooney. "Ama nazik değildi, çünkü
eğer sana `diğer' aptallardan bahsetmişse, seni
_bir_ aptal olarak düşünmüş olmalı. O senin kendi torngak'ın mıydı?"

"Hayır; benim torngağım yok. O büyükannemindi. Ve bana
Kablunet'in büyük bir angekok olduğunu ve yakında kendi torngağının olacağını söyledi. Dahası, oyunların hemen başlaması gerektiğini söyledi - hadi gel,
Ippegoo."

Konuşurken, Okiok zayıf genci güçlü kollarıyla yakaladı,
onu nazikçe sırtüstü yatırdı,
yüzüne biraz kar fırlattı ve sonra kaçtı.

Ippegoo, hemen eğlencenin ruhuna girerek ayağa kalktı ve
kovaladı. Rakibinin gücü kadar hızı da mükemmel olan genç,
kısa sürede onu geçti,
onu tökezletmeyi başardı ve
üstüne düştü. Coşkulu kalabalık tarafından çılgınca alkışlandı ve
Okiok'u cezalandırmaya çalıştı; Ancak çabaları pek başarılı olmadı, çünkü o değerli kişi
iki eldivenli elini başının üzerine koydu ve bir
kirpi gibi kıvrılarak buzun üzerinde yenilmez bir şekilde yattı. Zavallı Ippegoo'nun
ne çözülecek, ne kaldıracak, ne de düşmanını hareket ettirecek gücü vardı ve
tüylü elbisesinde kar doldurabileceği bir çatlak bile bulamadı.

Birkaç dakika sonra Okiok doğruldu, ayağa fırladı ve
buzun üzerinden, yeşil mağaranın buz dağına doğru
tekrar hızla uzaklaştı, ardından tüm köy geldi.

Kick-ball oyununun oynanacağı buz dağına yakın düz bir buz alanıydı. Rooney henüz sert bir oyun oynayacak kadar güçlü olmadığından, buz dağını insanların başlarından biraz daha yüksek bir noktaya bir geyik derisi yığını yerleştirildi ve üzerine çıkması
istendi. Orada, bir tahttaymış gibi, oyunlara başkanlık etti ve oyun aralıklarında kabilenin seyircisi oldu. Ancak bu aralıklar çok sayıda veya uzun değildi, çünkü oyuncuların çoğu güçlü adamlar ve çocuklardı, hayatlarının doğası gereği, her olası vücut pozisyonunda zorluklara ve güçlü eylemlere o kadar alışmışlardı ki kasları her zaman iyi eğitilmiş bir sporcunun kasları durumundaydı. Tüm doğal zihin ve beden kusurlarına rağmen Ippegoo bile, özellikle çeviklik ve dayanıklılık gerektiren oyunlarda, bir oyuncu olarak asla küçümsenecek biri değildi.

Önce bir el topu oynadılar. Çok basitti. Seçilmeyen, ancak kendi istekleriyle listeye giren oyuncular, birbirlerinden biraz uzakta duran iki gruba ayrıldılar. Sonra, gruplardan birine liderlik eden Okiok tarafından havaya sıradan bir el topu atıldı. Simek, güçlü avcı, diğerini yönetti. Bu adamlar, orta yaşa yaklaşsalar da, hala güçlerinin ve faaliyetlerinin zirvesindeydiler ve bu nedenle hem bu hem de hayatın daha ciddi meselelerinde genç adamların uygun liderleriydiler.

Rooney'e ilk başta Okiok ve çetesinin tüm eğlenceyi kendilerine ayırmaya kararlı oldukları göründü, çünkü rakiplerini hiç umursamadan topu birbirlerine atmaya başladılar. Ancak aniden Simek ve en iyi adamlarından bazıları, bağırışlar ve şaşırtıcı sıçramalarla diğer grubun ortasına doğru koştular. Amaçları, topu Okiok'un grubundan yakalamak veya koparmak ve kendi arkadaşlarının ortasına atmaktı, onlar da rakipleri topu onlardan koparmayı başarana kadar onunla eğlenmeye başlayacaklardı. Elbette bu, şiddetli aksiyon sahnelerine ve vahşi ama neşeli bir heyecana yol açtı. Bu oyunda güreşmek ve birbirini tutmak yasaktı, ancak acele etmek, çelme takmak, itmek ve hücum etmek serbestti, böylece zafer her zaman güçlü veya çevik olana yönelmiyordu. Ve topu her iki taraftan almanın zorluğu, birinin tahmin edebileceğinden çok daha fazlaydı.

Yarım saat boyunca son derece enerjik bir şekilde oynadılar, öyle ki
nefeslerini geri kazanmak için birkaç saniye durmak zorunda kaldılar. Sonra, hep birlikte, gözler başkana çevrildi, nasıl karşıladığını görmek için.

Her göğüs sevinçle doldu, çünkü onun güçlü bir şekilde sempati duyduğunu gördüler. Gerçekten de Rooney oyuna o kadar heyecanlanmış ve ilgilenmiş
ti ki, kendini mücadele eden kalabalığın ortasına atlayıp bir rol almaktan alıkoymak için elinden gelen her şeyi yapıyordu. O,
duraksamayı ve meraklı bakışları gerçek bir İngiliz neşesiyle karşıladı,
bu yerlileri hem büyüledi hem de şaşırttı. Ancak dinlenme süreleri kısaydı.

O sırada Simek topu elinde tutuyordu. Aniden vahşi bir "Huk!
hoo-o-o!" diye havaya fırlattı. Kablunet anında unutuldu.
Top, pençe gibi ellerini uzatarak onu alan beceriksiz bir genç adama doğru geldi. O anda lppegoo, beceriksiz gencin sırtına yıldırım gibi
atladı ve onu kahkahalar arasında karda yere serdi, Norrak ise
temiz bir şekilde atladı ve geri dönen topu yakalayarak
aynı tarafa tekrar gönderdi. Top düz bir şekilde yukarı çıkıp dik bir şekilde aşağı inerken, her taraftan eş merkezli bir hücum oldu. Ujarak
şoku alan tampon olma şansına sahipti ve iri gövdesi buna dayanabiliyordu. Aynı anda topu ustalıkla yakaladı.

"Ho! Torngak'ı ona yardım ediyor!" diye bağırdı Okiok ironik bir şekilde.

"Öyle yapıyor," diye bağırdı büyücü alaycı bir kahkaha atarak, topu havaya fırlatırken; "torngak'ın sana neden yardım etmiyor?"

Bunun üzerine yüksek sesle kıkırdadı, ancak Ermigit topu yakalayıp Okiok grubuna gönderdiğinde kahkaha diğer tarafa döndü, liderleri "Öyle yapıyor," sözlerini tekrarladı ve topu ondan öyle bir güçle döndürdü ki, top herkesin üzerinden uçtu ve Red Rooney'nin kucağına düştü. Daha iyi inemezdi, çünkü o değerli kişi onu Ermigit'in beklenmedik burnuna tam etki eden yakın mesafeden bir atış olarak geri gönderdi.

Cesaretli çocuk duruma uygundu. Gözlerine su
gelmesine rağmen, topu yakaladı ve kahkahalarla
kendi tarafının ortasına fırlattı. Böylece oyun hızlı ve
öfkeli bir şekilde devam etti, ta ki her iki taraf da soluk soluğa kalana kadar. Sonra bir rızayla
daha uzun bir dinlenme için durdular -çünkü bu oyunda kazanmak ya da kaybetmek yoktu. Tek amaçları, hangi tarafın
topu en sık tutabileceğini ve herkes tükenene kadar
en uzun süre tutabileceğini görmekti.

Ama oyun bitmesine rağmen eğlence bitmedi, çünkü başka ve daha sessiz bir güç
oyunu başlatıldı. Tüm grup başkanlarının etrafında toplandı ve birçoğu buzdağında, kadın ve çocuk gruplarının çoktan
pozisyon aldığı
gözlem noktalarına çıktı.

Burada, top oyununun oynandığı karla kaplı buzun beyaz mermer bir levhaya benzediği, ancak o kadar sert olmadığı belirtilebilir,
çünkü topukla vurulan ağır bir darbe bir çukur oluşturabilirdi, ancak ayağın normal basıncıyla
bir iz kalmazdı.

Güç veya daha doğrusu dayanıklılık oyunundaki yarışmacılar sadece iki kişiydi. Biri Okiok'un en büyük oğlu Norrak'tı, diğeri ise daha önce atıfta bulunulan beceriksiz genç adamdı. Birincisi,
ikisi arasında daha küçük ve çok daha genç olmasına rağmen, yaşına göre dikkat çekici derecede
güçlüydü.

Bu ikisi, garip bir şekilde, dövüşenlerin birbirlerine bakmadığı, savunma yapmadığı veya zıplamadığı
tuhaf bir boks stiliyle uğraşıyorlardı. Belden yukarısı çıplak, ringin gerçek kahramanları gibi, birbirlerine doğru yürüdüler ve beceriksiz genç çıplak sırtını Norrak'a çevirdi,
Norak yumruğunu iki katına çıkardı ve ona gürültülü bir yumruk attı. Sonra
Norrak döndü ve öyle iyi niyetle verilen bir darbeye boyun eğdi ki neredeyse öne doğru yuvarlanıyordu. Tekrar döndü,
ve beceriksiz olan ikinci kez sırtını döndü; ve böylece
birbirlerinin sırtlarına vurmaya devam ettiler, ta ki şiddetle solumaya başlayana kadar. Sonunda Norrak rakibinin sağ omzuna öyle bir darbe indirdi ki onu tamamen döndürdü ve
toplantının alkışları arasında sırtüstü yuvarlanmasına neden oldu.

Beceriksiz olan biraz şaşkın bir ifadeyle ayağa kalktı, ancak savaşa devam etmesine izin verilmedi. Bu komik Eskimolar arasında "acı sona" kadar savaşmak diye bir şey yoktu. Aslında,
oynuyorlardı, kavga etmiyorlardı.

Bu noktada Simek, Rooney'e gülümseyen bir ifadeyle yaklaştı ve
şöyle dedi:

"Bazen oynadığımız başka bir güç oyunu daha var ve
oyuncuları seçmek için bir adam atamak
gelenektir. Kablunet bugün bu rolü oynayacak mı?"

Elbette denizcimiz uymaya oldukça hazırdı. Birkaç dakika düşündükten sonra, kalbinde biraz kötülük baharatı,
ama yüzünde bir gülümsemeyle etrafına baktı ve şöyle dedi:

"Ev sahibim Angut ve angekok Ujarak gibi iki iyi dostun çabalamasını görmekten daha hoş ne olabilir?"

Bunun üzerine aniden bir sessizlik oldu ve gözler açıldı, çünkü herkes
bu ikisi arasında gizli bir düşmanlık hissinin olduğunun farkındaydı ve kişisel güçleri ve cesaretleri de eşit derecede iyi bilindiğinden,
o zamana kadar hiç kimse bu ikisini birbirine düşürmeye cesaret etmemişti. Ancak şimdi bunun için bir çare yoktu. Şerefleri ve toplumun yasaları gereği çatışmaya girmek zorundaydılar. Gerçekten de, davadan kaçınmaya hiç niyetleri yoktu çünkü Angut hemen başkanın önündeki boşluğa sessizce adım attı ve üst giysilerini çıkarmaya başladı, Ujarak ise bir sıçramayla öne atıldı ve aynısını yaptı. İkisi de fiziksel erkekliğin muhteşem örnekleriydi, çünkü iyi eğitilmiş kasları, Herkül'ün heykeltıraşlarını bile sevindirecek şekilde uzuvlarında şişkin duruyordu. Ancak iki adamın görünüşünde büyük bir fark vardı. İkisi de boy ve omuz genişliği bakımından hemen hemen aynıydı, ancak Angut'un bel kısmı çok daha ince ve zarifti, ayrıca rakibinden çok daha hafifti. Ancak, asıl fark Angut'un duruşundaydı. Onun etrafında, diğerinin tamamen yoksun olduğu bir fizyonomi inceliği ve hareket zarafeti vardı; ve büyücünün zafer kazanmak için yanıp tutuşurken, diğerinin yalnızca iyi huylu bir şekilde, geleneklerin taleplerine uymaya istekli olduğu açıktı. Düşünceli dinginliğinin alışılmış görünümünü taşıyan yüzünde ne cesaret, meydan okuma, küçümseme ne de korku vardı. Şampiyonların bu tanımından sonra, oyunun veya davanın askeri veya asil olanın tersi olduğunu söyleyerek okuyucuyu hayal kırıklığına uğratmak istemiyoruz. Sert karda oturarak, bacaklarını ve kollarını tarif edilemez bir şekilde birbirine bağladılar ve birbirlerini çekmeye çalıştılar. Gerçekten de bu gösteride görkemli olandan çok daha fazla komiklik vardı, ancak mücadele devam ederken, nefes nefese bir ilgi hissi oluştu, çünkü bu kadar güçlü iki
çerçevenin ölümcül bir çaba gibi görünen bir şeyde görülmesi sık rastlanan bir şey değildi. Büyük
kaslar kol ve uyluktan yukarı fırlıyor gibiydi, her biri ani ve çaresiz çabalar gösteriyordu - sağ ve sol - bazen çekiyor bazen de geri itiyorlardı, birbirlerini hazırlıksız yakalamak için, ter
fışkırıp alınlarında boncuk boncuk duruyordu.

Sonunda Ujarak rakibini uzun kollarının sonuna kadar geriye itti ve ani bir çekişle onu neredeyse ayağa kaldırdı. Seyirciler arasında heyecandan, neredeyse pişmanlıktan bir soluk sesi duyuldu,
çünkü Angut kesin bir favoriydi.

Ancak çekiş yeterince güçlü değildi. Angut eski pozisyonuna geri dönmeye başladı. Şimdi ya da asla şansının olmadığını hissediyor gibiydi.
Azalan ağırlığından yararlanarak, buna bir de on parmağını Ujarak'ın omuzlarının etine batıran bir burkulma ekledi;
bir anlık kontrol, Ujarak'ı hazırlıksız yakaladı ve hemen ardından Angut
onu sadece çekmekle kalmadı, aynı zamanda kendi başının üzerinden fırlattı ve
karda bir yunus gibi yuvarladı!

Büyücü ayağa kalkıp sahneden çekilirken güçlü bir haykırış zaferi selamladı,
zafer kazanan ise ciddi bir şekilde ceketini geri aldı
ve kalabalığa karıştı.

Ujarak çekilirken Okiok'un yakınından geçme şansı yakaladı. Doğal olarak cana yakın olmasına rağmen, büyücünün çift rol oynadığından emin olan ve son zamanlardaki bazı işlemlerinde uğursuz amaçlarla harekete geçen bu değerli kişi, fısıldama cazibesine karşı koyamadı - "Torngak'ın uyuyor muydu, az önce sana yardım edemedi mi?"

Fısıltı, yakınlardaki bazı kadınlar tarafından duyuldu ve bastırılmış bir kahkahayı
bastıramadılar.

O anda şakayı sakinlikle karşılayamayacak durumda olan büyücü, Okiok'a sert bir bakış attı.

"Seni," dedi, "şarkılı bir dövüşe davet ediyorum."

"Bütün kalbimle," diye yanıtladı Okiok; "Ne zaman olacak?"

"Yarın," dedi büyücü sert bir şekilde.

"Yarın olsun," diye karşılık verdi Okiok, bir Arktik avcısının soğuk kayıtsızlığıyla, meydan okumayı duyan ve yaklaşan düellodan nadir bir spor bekleyen kadınların ve diğerlerinin büyük sevincine.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

TÜYLÜLER ZİYAFET EDİYOR VE MUTLU.

Okuyucunun, son bölümün sonundan, bir kan dökme ve vahşet sahnesini tarif etmek üzere olduğumuzu tahmin etmesin diye, Eskimoların bazı kabileleri arasında uygulanan düello geleneğinin tamamen entelektüel olduğunu ve hala rapier ve tabancaya düşkün ve aptalca bağlı olan medeni uluslara tavsiye edilmeye değer olduğunu da kısaca açıklayabiliriz.

Yazdığımız bölgedeki bir Eskimo, kendisinin bir başkası tarafından
haksızlığa uğradığını düşünürse, onu şarkı söyleyip dans ederek bir mücadeleye davet eder. İntikamlarını alma veya "şereflerini tatmin etme" fikri, hayatlarını riske atarak ve ölümcül bir mücadelede cesaretlerini kanıtlayarak akıllarına gelmemiş gibi görünüyor - muhtemelen bunun nedeni, tüm varoluşları günlük hayat, uzuv ve cesaretin kanıtıyla geçen adamlar arasında bu eylemin önemsiz olacağıdır.

Şarkı söyleme mücadelesinin kesinlikle şu avantajı vardır: zeka, kaba kuvvete karşı zafer kazanır ve fiziksel olarak zayıf olanlar, güçlüler için
bir rakipten daha iyi olabilir.

Ancak bu düello, doyurucu bir akşam yemeği ve sosyal eğlence gecesinin önce sona erdirilmesi gerektiği gibi çok iyi bir sebepten dolayı ertesi güne ertelendiğinden, buz kütlesindeki oyunculara tekrar döneceğiz.

"Gel, Angut," dedi Rooney, tahtından veya başkanlık koltuğundan inerek ve ev sahibinin koluna girerek; "Orada
oturmaktan üşüyorum. Hadi birlikte yürüyüşe çıkalım ve bana bu meydan okumanın
anlamını açıklayalım."

Simek
bir kick-ball oyunu düzenlerken deniz yeşili mağaraya doğru gittiler.

"Okiok bana," diye devam etti Rooney, "bu konuda hiçbir kavga veya kan dökülmesi olmayacağını söylüyor. Nasıl yani?"

Angut, daha önce açıkladığımız gibi açıkladı ve sonra sordu--

"Sizin ülkenizde şarkılı dövüşler yok mu?"

"Tam olarak değil; en azından kavgaları çözme amacıyla değil."

"O zaman kavgalar nasıl çözülür?"

"Bazen yasayla ve çoğunlukla kılıçla --siz buna mızrak derdiniz-- ve
tabancayla. Tabanca ateş saçan ve öldüren bir şeydir. Milletler
bazen kavgalarını aynı şekilde çözer ve buna savaş derler."

Angut şaşkın görünüyordu -- iyi de olabilirdi!

"İki adam kavga ederse, öldürmenin bir faydası olur mu?" diye sordu. "Korkmuyorum," diye cevapladı denizci, "çünkü intikamın tek başına tatmini iyi değildir. Ama her zaman öldürmezler. Bazen sadece
hafifçe yaralarlar ve sonra onurun tatmin olduğunu söylerler ve
arkadaş olurlar."

"Ama--ama," dedi hala şaşkın olan Eskimo, "bir yara hangi kavgacının
haklı olduğunu kanıtlayamaz. Haklı olduğu düşünülen, yaralayan mıdır?"

"Hayır."

"O zaman yaralı olan mıdır?"

"Hayır. İkisi de değil. Gerçek şu ki, kimin haklı kimin haksız olduğunu kanıtlamanın konuyla hiçbir ilgisi yok. Tek istedikleri, ikisinin de çok cesur olduğunu kanıtlamak. Genellikle, biri hafif
yaralandığında--hangisi olursa olsun--tatmin olduklarını söylerler."

"Neyle tatmin oluyorlar?"

"Anlayabileceğimden daha fazlası, Angut. Ama kavgalarını bu şekilde çözen sadece _centilmenler_ denen bir sınıf adamdır. Benim gibi sıradan insanların kavga etmeye değer bir onuru olmadığı varsayılır!"

Eskimo, arkadaşına baktı, şaka yapıyor olabileceğini varsayarak,
ama oldukça ciddi ve ciddi olduğunu görünce, alçak sesle karşılık verdi--

"O zaman düşüncelerim yanlışmış."

"Hangi açıdan, Angut?"

"Dünyanın en büyük aptallarının İnuitler arasında bulunduğu sık sık aklıma gelir; ama bahsettiğin topraklarda daha büyük aptallar olmalı."

Konuşurken çocuk sesleri onları durdurdu ve birinin Nunaga adını söylediği duyuldu. İki adam dinlemek için durdu. Buz mağarasının girişine yakındılar, oyunların yapıldığı yerin karşısındaki buzdağının tarafındaydı ve sesler Pussi ve Tumbler'a aitti. İkincisi, kendisine özgü yılmaz bir sebatla Pussi'yi mağaraya götürmek için ikinci bir girişimde bulunmuş ve başarılı olmuştu.

"Ne yapacak?" diye sordu Pussi, telaşlı bir sesle.

"Kız kardeşi Nunaga'dan kaçacak," diye cevapladı Tumbler. "Ippegoo'nun çamurcuya bunu söylediğini duydum. Ujarak onu götürecek ve nebber, nebber bir daha geri gelmeyecek."

Bundan sonra sessizlik oldu, o kadar ölü ve uzun bir sessizlikti ki dinleyiciler merak etmeye başladı. Birdenbire bozuldu. Açıkça dehşete düşen Pussi tüm enerjisini toplamıştı, çünkü mağaranın deniz yeşili derinliklerinden o kadar büyük bir dehşet kükremesi duyuldu ki Angut ve denizcimiz bir kaza olduğu izlenimiyle aceleyle öne doğru koştular; ancak çocuklar orada güvende oturuyorlardı - Tumbler şaşkınlıkla arkadaşına bakıyordu, gözleri sıkıca kapalı ve ağzı kocaman açıktı.

Gerçek şu ki Pussi, Nunaga'yı seviyordu ve Nunaga tarafından seviliyordu ve çocuğun verdiği bilgiler onun hakkında beklediğinden çok daha güçlü bir şekilde etki yaratmıştı.
Elbette Tumbler Angut tarafından yakından sorgulandı, ancak daha önce verdiği bilgi kırıntısının ötesinde ondan daha fazla bir şey toplanamadı. Bu nedenle iki arkadaş öğrendikleri az şeyle yetinmek zorundaydı, bu da onları tetikte tutmaya yetiyordu.

Güneşin batması oyunların sonunu getirdi, ama daha önce
tüm topluluk tekme topa vurarak
sadece yemek yiyebilecek kadar aciz bir duruma gelmişti.

Bu sürece şimdi kendilerini, kulübelerinin barınağında, yemek lambalarının ışığında, yüreklerini ve ruhlarını adadılar. Ziyafet gerçekten de görkemliydi. Sadece önceki bir bölümde anlattığımız yemeklerin bolluğu değil, aynı zamanda akşamın onur konuğu olan zavallı adam için neredeyse dayanılmaz derecede lezzetli olan birkaç yemek daha vardı. Ancak Red Rooney kendini güçlü bir şekilde kısıtladı ve cesurca buna dayandı.

Tüm sahnede görkemli bir şekilde pitoresk ve Rembrandtvari bir şey vardı, çünkü lambaların dumanı, tombul ve tüylü figürlerin koyu gölgeleriyle birleşince, canlı yağlı yüzlerin kırmızı ve ışıltılı bir etkiyle parladığı bir arka plan oluşturuyordu. İlk başta, elbette, çenelerinin çalışması dışında pek bir ses duyulmuyordu; ancak doğa yeterince tedarikli hissetmeye başladığında, yumuşak
iç çekmeler araya girmeye başladı ve mırıldanan sohbet araya girdi.
Sonra daha ılımlı olanlardan bazıları lokmalarla oyalanmaya başladı ve sohbetin uğultusu yükseldi.

Bu noktada Rooney, Tumbler'ı dizinin üzerine aldı ve onu
lezzetli lokmalarla baştan çıkarmaya başladı. Hala kuzguni paltosunu giyen çocuğa, iknaya kolayca boyun eğdiğini söylemek adil olur. Rooney ayrıca, yaşlı Kannoa'nın yanına oturması konusunda ısrar ederek arkadaşlarını eğlendirdi ve biraz da skandal yarattı.

"Ho! Ujarak," diye bağırdı sonunda neşeli Simek, o neşeli, gürültülü, yüksek sesle gülen ruhlardan biriydi; bu ruhlar, bir sosyal toplantının eğlencesini sadece hayvansal ruhlarının gücü ve coşkusuyla sürdürebilirdi; "Hadi, bize geçen ay çok kavga ettiğin o harika ayıyı anlat, hatırlıyor musun?"

"Hatırla!" diye haykırdı büyücü, memnun bir bakışla, çünkü maceralarını anlatması için çağrılmaktan daha çok hoşlandığı hiçbir şey yoktu-- ve daha kolay bulduğu hiçbir şey olmadığı da eklenmelidir, çünkü gerçek maceraları yeterince açıklayıcı olmadığında, titiz bir topluluğun kulaklarına uyması için
zorluk çekmeden genişletebilir, abartabilir, değiştirebilir veya hatta icat edebilirdi.

"Hatırla!" diye tekrarladı yüksek sesle, tüm gözleri üzerine çekti ve
ani bir sessizlik yarattı; "Elbette hatırlıyorum. Benim için zorluk unutmak -- ve keşke unutabilseydim-- çünkü macera
korkunçtu-r-r-r-i-l!"

Büyücü son kelime üzerinde dururken topluluktan, alkış diyebileceğimiz bir merak, umut ve neşeli beklenti mırıltısı yükseldi.

Görüyorsunuz, Eskimolar heyecanı diğer insanlar kadar çok severler ve şenliklerini doğal olmayan bir şekilde eğlenceli hale getirecek içkileri olmadığından, heyecan verici hikayelere, komik şarkılara, oyunlara ve bazen "aklın şöleni ve ruhun akışı" olarak adlandırılan o hızlı kan akışını yaratmanın diğer makul yollarına başvurmak zorunda kalırlar. Simek'in ruhu esas olarak gözlerinden ve gülümseyen dudaklarından, içten kahkahalar ve başkalarına cesaretlendirmeler şeklinde akardı - çünkü gerçekte bencil olmayan bir adamdı, arkadaşlarının onları dışarı çekmesindense onları dışarı çekmeyi tercih ederdi.

"O zaman bize her şeyi anlat, Ujarak," diye bağırdı. "Gel, hazırız.
Kulaklarımız açık - evet; çok _açık_!"

Bu sinsi göndermeye, kabul edilmesi gereken yalanların büyüklüğüne dair hafifçe kıkırdadı, ancak Ujarak'ın kibri onu bu tür hafif oklara karşı
yenilmez kıldı. Sessizliği derinleştirmek ve beklentiyi yoğunlaştırmak için etkileyici bir ciddiyetle etrafa baktıktan sonra, şöyle başladı:--

"Kuzgunların yumurtalarını bıraktığı ve küçük
kuşların belirdiği zamandı. Torngak'ım bana buzun üzerine, denizin çok ötesine, göğe kadar uzanan birçok beyaz tepesi olan büyük bir buzdağı bulacağım belirli bir yöne gitmemi söylemişti. Orada, demişti,
yapmam gerekeni bulacağımı. O sırada sert esiyordu; ayrıca kar yağıyordu ve
donuyordu. Gitmek istemiyordum, ancak bir angekok _ileri_ gitmeli ve torngak'ı yolu gösterdiğinde hiçbir şeyden korkmamalıydı. Bu yüzden gittim."

"Yiyecek almadın mı? kızak almadın mı? köpek almadın mı?" Okiok şaşkınlıkla sordu.

"Hayır. Bir adamın görevi itaat etmek olduğunda, küçük
şeyler düşünmemelidir. Akıllı bir adamın işi yapmak veya ölmektir."

Ujarak bu yüksekten uçan duyguyu dile getirirken etrafında öylesine sert bir ihtişam havası vardı ki, kesinlikle eğlenenlerin çoğunluğunu oluşturan inananlarından bir onay
mırıltısı yükseldi ve Okiok kahkahasını gizlemek için küçülen başını ceketinin göğsüne sakladı.

"Yanımda yiyecek yoktu - sadece mors mızrağım ve misinam," diye devam etti büyücü. "Birçok kez fırtınanın şiddetiyle ayaklarım yerden kesildi ve bir keresinde öyle bir güçle
kalkmış bir buz kütlesine doğru sürüklendim ki, ona çarpılıp öleceğimi bekledim, ama tam bu
olmak üzereyken-"

"Torngak yardım etti--eh?" diye sözünü kesti Okiok, basit bir bakışla.

"Hayır; torngak'lar yer üstünde olduğumuz sürece asla yardım etmezler. Onlar sadece tavsiyede bulunurlar
ve gerisini angekok'un bilgeliğine ve cesaretine bırakırlar,"
diye karşılık verdi büyücü, Okiok'un bu kesintileri yüzünden öfkeye kapılmış olsa da, en ufak bir görünüşünün bile kaçmasına izin verirse karakterinin zarar göreceğini hissediyordu.

"Dediğim gibi, buz dağına fırlatılmak üzereyken,
rüzgar beni yukarı taşıyormuş gibi görünüyordu. Şüphesiz buzun dibindeki uzun bir çukur rüzgarı yukarı doğru gönderiyordu, ancak zihnim hızlıydı.
Dürtüye
karşı koymak yerine, bir sıçrayış yaptım ve havaya ve buz dağını
aştım. Çok alçaktı," diye ekledi büyücü, bazı izleyicilerinden gelen aşırı şaşkınlık ünlemlerine - şüpheyle karışık - bir yanıt olarak.

"Ondan sonra," diye devam etti Ujarak, "hava biraz açıldı ve
hızla ilerlerken etrafımda kısa bir mesafe görebiliyordum. Her tarafımda küçük buzdağları vardı. Bunların rüzgâraltında saklanmak için
çömelen birçok beyaz tilki vardı. Aralarında birkaç beyaz ayı fark ettim.
Rüzgarın önünde böyle
hızla kaçmaktan yorulduğum için, küçük bir buzdağının
barınağının altına girmek ve dinlenmek için bir tarafa doğru koştum. Yağan karda
önümde çömelen bir adamın figürünü görebiliyordum. Ona doğru koştum
ve hızımı kontrol etmek için ceketini kavradım. Ayağa kalktı--ah, _çok_ yüksek!
Bir insan değildi," (büyücü sesini derinleştirdi ve burada yavaşladı)--"o--bir--beyaz--ayıydı!"

Bu noktada seyircilerden homurtular ve inlemeler yükseldi,
eğer yer bu kadar sıcak olmasaydı soğuk olacak olan endişe teriyle kaplanmışlardı.

"Döndüm ve koştum," diye devam etti angekok; "ayı takip etti. Küçük bir buz tümseğine
geldik. Etrafında iki büklüm oldum. Ayı, Arbalik'in oklarından biri gibi, arka ayakları üzerinde oturarak ve boşuna kendini durdurmaya çalışarak geçti, çünkü rüzgar onu yelkeni açılmış bir oomiak gibi taşıyordu. Ayı durduğunda geri döndü ve kısa süre sonra benimle birlikte geldi, çünkü ben iki büklüm olmuştum ve o sırada neredeyse rüzgara karşı koşuyordum. Sonra cesaretim yükseldi! Canavarla mors mızrağımla yüzleşmeye karar verdim. Çaresiz bir girişimdi, ama görevimdi. Tam o sırada kar kısmen durdu ve eğimli kenarları olan bir buzdağı görebiliyordum. `Belki de düz buzda sahip olmadığım bir bakış açısı bulabilirim,' diye düşündüm ve eğimli buzdağına doğru koştum. Engebeli ve
kırıktı. Kütlelerinin arasında, tepeye varana kadar ayıdan kaçmayı başardım. Burada durmaya ve düşmanımla karşılaşacağım, ama ayağa kalktığımda
buz dağının diğer tarafının kısmen güneş tarafından eritildiğini gördüm. Tepeden dibe kadar dik bir yamaçtı. Ayı
tırmanıyordu, öfkesinden köpürüyordu, gözleri canlı lambalar gibi parlıyordu ve kırmızı ağzı açıktı. Aklıma başka bir düşünce geldi--doğumdan beri
düşünceli biriyim! Ayı saldırıya
uğrarken, yamaca oturdum ve kaymaktansa uçtum. Korkunç bir düşüştü! Neredeyse dehşetten gözlerimi kapatacaktım--ama--ama--açık tuttum. Altta donmuş bir
dalga gibi bir eğri vardı. Bu eğrinin tepesinden ayrıldım ve inişi havada tamamladım.
Sonundaki çarpışma korkunçtu, ama hayatta kaldım. Düşünmeye
zaman yoktu. Geriye baktım. Ayı, beklediğim gibi, beni hayretle izlemişti ve beni takip etmeye hazırlanıyordu - çünkü ayılar, bilirsiniz, hiçbir şeyden korkmazlar. Eğimin tepesine oturdu ve pençelerini önündeki
buza iyice sapladı. Onunla buluşmak için yamacın eteğine geri koştum. Pençeleri tutunamadı ve bir dağ yamacından gelen kocaman yuvarlak bir taş gibi
gürültülü bir şekilde aşağı indi. Ayağa kalktım ve iniş çizgisini tam olarak ölçerek mızrağımın ucunu buza sapladım ve ucu yukarı doğru eğimliydi. Sonra ucunu görmek için geri çekildim çünkü yanına yaklaşmaya
cesaret edemiyordum. İstediğim gibi oldu: Ayı mızrağıma doğru geldi. Ucu göğüs kemiğine girdi ve sırtın en
küçük kısmından çıktı; ama ayı durdurulamadı. Mızrağı da beraberinde götürerek ve ölmekte olan bir balinanın fışkırmaları gibi kan
alarını fışkırtarak yoluna devam etti. Sonunda yuvarlanmayı bıraktığında, uzanmış bir şekilde
buzun üzerinde yatıyordu--ölü!"

Büyücü durakladı ve etrafına baktı. Sanki
seyircilerin dikkatleri yoğun bir gerginlikten kurtulmuş gibi derin bir iç çekiş duyuldu. Ve
öyle de yaptılar; ve büyücü bu istemsiz iç çekişi
eğlendirme çabasının başarısının bir kanıtı olarak kabul etti.

"O ayı ne kadar büyüktü?" diye sordu Ippegoo, efendisine kıskanç bir hayranlıkla bakarak.

"Ne kadar büyüktü?" diye tekrarladı Ujarak; "ah, gördüğüm en büyük ayıdan çok daha büyüktü."

"Ah, o zaman _görünmez_ bir ayıydı, öyle mi?" diye sordu Okiok şaşkınlıkla.

"Nasıl? Ne demek istiyorsun?" diye sordu büyücü, ciddi bir küçümseme havasıyla.

"Eğer gördüğün en büyük ayıdan daha büyük olsaydı," diye cevapladı Okiok, aptalca bir bakışla; "o zaman _onu_ göremezdin, çünkü,
biliyorsun, o kendisinden daha büyük olamazdı."

"Hah! Bu doğru," diye haykırdı biri, diğerleri ise içtenlikle gülerken,
Eskimolar biraz şakalaşmayı çok severler.

"Boh! ba! boo!" diye haykırdı Simek, aniden gelen bir kahkahanın ardından; "bu, _benim_ morsa yaptığımla aynı değil. Size hiç anlattım mı arkadaşlar?--
ama anlatmış olmam veya anlatmamış olmam önemli değil. Bunu şimdi konuğumuz Kablonet'e anlatacağım."

Şen şakrak avcı, Okiok ile büyücü arasında öfkeli bir hissin ortaya çıkmasını engelleme isteğiyle bu gönüllü ve ani hikaye teklifine
duygulandı. Elbette şirket ve Rooney,
bu teklifi memnuniyetle karşıladılar, çünkü Simek sık sık kendi başarılarından bahsetmese ve grafik bir hikaye anlatıcısı olma iddiasında bulunmasa da, hepsi ne yaparsa yapsın, onu
orta düzeyde iyi yaptığını, bastırılamaz neşesi ve neşesinin ise söylediği her şeyin etrafına bir tür hale
yarattığını biliyorlardı.

"Eh, dostlarım, korkunç bir işti!"

Simek durakladı ve şirkete ciddi bir bakışla baktı, bu da
bastırılmış bir kahkahaya yol açtı--bazı durumlarda küçük bir zevk çığlığı--
çünkü büyücünün kendisi hariç herkes, bu bakışta ve tavırda bir Ujarak.

"Korkunç bir iş," diye devam etti Simek; "ama üstesinden geldim, duyacaksınız. Benim de bir torngak'ım var. Gülmenize gerek yok dostlarım. Bu doğru. Ancak o sadece küçük bir çocuk - yaklaşık o kadar uzun (başparmağını kaldırarak) ve beni sadece gece ziyaret eder. Bir gece, sırtüstü yatarken, çatıdaki bir delikten gökyüzünde dans eden ölü dostlarımıza bakarken yanıma geldi. [Nota bakın.] Burnumun
üstüne
oturdu ve bana baktı. Ben de ona_ baktım. Sonra pozisyonunu değiştirdi, çeneme oturdu ve burnumun üzerinden bana baktı. Sonra konuştu.

"`White-bear Bay'i tanıyor musun?' diye sordu.

"`Biliyor musun?' dedim - `kendi annemi tanıyor muyum?'

"`Bu ne cevap?' dedi şaşkınlıkla.

"Sonra torngakların -özellikle de küçük olanların- şakaları anlamadığını,
sadece basit konuşmaları anladığını hatırladım; bu yüzden güldüm.

"`Gülme,' dedi, `nefesin çok güçlü.' Ve bu doğruydu;
ayrıca, o sırada çok kötü bir soğuk algınlığım vardı, bu yüzden ona çenemden kalkmasını söyledim,
çünkü öksürürsem,
önlemeden önce düşüp yutulabilirdi.

"`Söyle bana,' dedi kaşlarını çatarak, `White-bear Bay'i biliyor musun?'

"`Evet!' dedim, onu sendeletecek bir şekilde bağırdım.

"`Oraya git,' dedi, `ve kadınların teknelerinden biri kadar büyük, büyük bir mors göreceksin. Öldür onu. '

"Soğuk o anda kötüleşti, müthiş bir hapşırık çıkardım, bu da
torngak'ımı uçurdu--"

Özellikle çocuklardan gelen bir sevinç çığlığı, Simek'i bu noktada böldü. Hala Rooney'nin dizinin üzerinde oturan Küçük Tumbler, yerçekimini
en son kazanan kişi oldu ve hala Nunaga'nın yanında
oturmakta olan küçük Pussi, sempatiden neredeyse yere yuvarlandı.

Hikayeye devam edilemeden önce, kadınlardan biri bir süredir
hazırlanan en sevdiği yemeğin hazır olduğunu duyurdu. O yemeğe olan arzu, hikayeye olan arzudan daha güçlü olduğu kanıtlandığında, Simek de dahil olmak üzere, şirket, sanki saatlerdir hiçbir şey yememişler gibi büyük bir şevkle yemeğin üzerinde çalışmaya koyuldu!

--------------------------------------------------------------------------

Not. Eskimoların Aurora Borealis kavramı böyledir.

ON İKİNCİ BÖLÜM.

HİKAYE ANLATMAYI (HER İKİ ANLAMDA) ORUÇ, EĞLENCE VE DAHA CİDDİ KONULARLA BİRLEŞTİRİR.

En sevdiği yemekten kurtulduktan sonra Simek hikayesine devam etti.

"Pekala," dedi, "küçük torngak'ım uçup gittikten sonra, geri döneceğini umarak kısa bir süre bekledim, ama gelmedi; bu yüzden kalktım, elime bir mızrak aldım ve küçük ruhun gerçeği söyleyip söylemediğini görmek için White-bear Koyu'na gittim. Gerçekten de, koya vardığımda, mors deliğinin yanında oturuyordu ve sanki beni bekliyormuş gibi her yöne bakıyordu. Dev bir morstu," dedi Simek, dinleyicilerinin kalplerini kendilerinden bağımsız olarak hayretle dolduran, oldukça derin sesini bir tür gürleyen homurtuya indirerek, "çok korkunç bir mors! Daha büyüktü," -burada Okiok'a anlamlı bir şekilde baktı- "şimdiye kadar gördüğüm en büyük morstan daha büyüktü! Çok fazla cesaretim yok, dostlarım, ama öne çıktım ve mızrağımı ona fırlattım." (Dinleyiciler soluk soluğa kaldı.) "Iskaladı!" (İnlediler.) "Sonra döndüm ve korkuyla dolup koştum. Beni hiç
koşarken gördünüz mü?"

"Evet, evet," hevesli topluluktan.

"Hayır dostlarım, beni hiç koşarken görmediniz! Beni gördüğünüz her şey
sadece yürümekti - sürünmekti - hareketsiz durmaktı, o zaman yaptığımla karşılaştırıldığında. Hızlı koştuğumu biliyor musunuz?" ("Evet, evet.") "Ama o büyük
deniz aygırı daha hızlı koştu. Beni geçti; beni devirdi; beni _yuttu_!"

Simek burada, kaç tanesinin bunu yuttuğunu gözlemlemek istercesine durakladı. Ve sonuçta, onların safdilliğine yapılan çağrı, medeni okuyucunun hayal edebileceği kadar
aşırı zorlanmamıştı, çünkü batıl inançlarında Eskimolar, üstün bir angekok sınıfının eğitiminde, yeni gelenin bir ayı tarafından yutulmasını ve operasyondan sonra
sağ salim ve sağlıklı bir şekilde arkadaşlarının yanına dönmesini gerektiren bir nokta olduğunu savunuyorlardı! Ayrıca, Simek'in o kadar dürüst,
doğru bir yüz ifadesi ve ses tonu vardı ki,
insanları neredeyse iddia etmeyi seçtiği her şeye inandırabiliyordu. Dinleyicileri arasında adamı iyi anlayan ve ne olacağını tahmin edenler vardı; diğerleri ise, onu şaka yaptığını düşünerek başlamışlardı,
şimdi ciddi olduğu izlenimiyle ciddileştiler; ama çok daha büyük bir kesim onun söylediği her söze inanıyordu. Ancak, o ciddi bir şekilde devam ederken, hepsi beklenti dolu bir sessizlik içinde kaldı:--

"Dostlarım, o morsun içinin çok sıcak olduğunu söylediğimde benden şüphe etmeyeceksiniz. Kendimi soydum ama hala çok sıcaktı. Sonra düşünmek için kaburgalarından birinin üzerine oturdum. Aniden
bıçağımı çekip kendimi kesmek aklıma geldi. Dehşete kapılarak, yutulduğumda bıçağımın mücadelede kaybolduğunu gördüm. Çaresizdim,
çünkü hepiniz biliyorsunuz, dostlarım, bir morsu,
hem dışarıdan hem de içeriden, bıçak olmadan kesmenin ne kadar imkansız olduğunu. Acım içinde
canavarın kalbini yakaladım ve onu parçalamaya çalıştım; ama bunun için çok
katı yürekliydi. Çaba sadece yaratığın titreyip sıçramasına neden oldu, ki bu bana
rahatsız edici geldi. Ayrıca dışarıdaki tuhaf boğuk sesten kükrediğini de biliyordum. Düşünmek için tekrar bir kaburganın üzerine oturdum. Eğer gerçek bir
angekok olsaydım, torngak'ım o zaman şüphesiz bana yardım ederdi--ama
etmedi."

"Eğer _gerçek_ bir angekok değilsen nasıl bir torngak'ın olabilir?"
diye sordu büyücü, küçümseme kokan bir tonla.

"Duyacaksın. Sabır!" diye karşılık verdi Simek sessizce ve sonra devam etti:--

"Daha uzun süre oturmamıştım ki, canavarın hareketlerinden buzun üzerinde seyahat ettiğini anladım--şüphesiz su birikintisine doğru gidiyordu. `Eğer
denize
girerse,' diye düşündüm, `bu benim sonum olur.' Elbette, suyun altında nefes alamadığını ve nefesini o kadar uzun süre tutabildiğini biliyordum ki, tekrar temiz hava almak için
çıkmadan önce boğulacaktım. Duygularım korkunçlaştı. Umarım dostlarım,
siz asla böyle bir durumla karşılaşmazsınız. Çaresizliğim içinde
başından kuyruğuna kadar koştum. Bunu yaparken onu
çok fena incitmiş olmalıyım--en azından zıplamasından öyle düşündüm. Bir veya iki kez
sanki yuvarlanıyormuş gibi bir yandan bir yana savruldum. Biliyorsun ki
benim şefkatli bir
yüreğim var. Karım öyle diyor, o yüzden doğru olmalı; ama
kalbim o zamana kadar katılaşmıştı; umursamadım. Hiçbir şeyi umursamadım!

"Birdenbire, yaratığın kuyruğuna yakın bir yerde, bir ilmek şeklinde küçük bir sinir gördüm. Son bir umut olarak, nedenini bilmeden, onu yakaladım ve
çektim. Kuyruk, benim şaşkınlığıma rağmen, hafifçe içeri doğru geldi. Tekrar
çektim. Daha da içeri geldi. Aniden yeni bir düşünce geldi aklıma. Bu
tuhaftı, çünkü bilirsin, küçük bir çocuk olduğumdan beri
düşüncelerim hiç hızlı olmamıştı ve çok nadiren yeniydi. Ama bir şekilde düşünce
geldi -torngak'ımın yardımı olmadan da! O kuyruğu
tüm gücümle çektim. Her çekişte daha da ileri gidiyordu. En sonunda
mideye kadar sokabildim. Her yerim terliyordu. Birdenbire
çok büyük bir
kalkma hissettim. Bunun ne olduğunu tahmin ettim. Mors hastaydı ve
kendi kuyruğunu kusmaya çalışıyordu! Korkunçtu! Her kalkış beni
ağzına daha da yaklaştırıyordu. Ama şimdi o kütleyi hareket ettirmenin zorluğu İçeri girmeyi başardığımda o kadar büyük olmuştu ki,
bu şeyin benim gücümün ötesinde olduğunu ve gerisini doğaya bırakmam gerektiğini hissettim.
Yine de, hastalığımı devam ettirmek için çekiştirmeye devam ettim--ayrıca beni meşgul tutmak için, çünkü nefes almak için durduğumda, bayılmamı önlemek için
işe devam etmek zorunda kalıyordum,
sadece durumumun düşüncesi bile beni çok korkutuyordu.
Bir morsun içinde olmak yeterince kötü, ama hasta bir morsun içinde olmak!--dostlarım, bunu tarif edemem.

"Birdenbire, yaratığın kaburgalarını neredeyse
parçalayacak bir kabarma oldu. Yaydan fırlayan bir ok gibi, buzun üzerine fırlatıldım ve
gök gürültüsü gibi bir
şakırtıyla mors içini dışına çevirdi! Ve sonra," dedi Simek, göz kamaştırıcı bir ciddiyetle, "uyandım--çünkü hepsi bir rüyaydı!"

Bunun üzerine bir soluk ve sevinç tezahüratı duyuldu, uzun kahkahalarla karışık, çünkü artık çocuklar arasında en kör olanlar bile Simek'in hayal ürünü bir hikayeye daldığını anlamıştı, daha keskin zekalı olanlar ise Ujarak'a atılan sinsi darbeleri görüp bundan zevk alıyorlardı. Aslında büyücünün kendisi bile sonuca gülümsemeye tenezzül etti, çünkü hikaye bir rüyaydı ve onun tahminine göre tek itiraz edilebilir kısmı, yani büyük ya da küçük herhangi bir torngak'ın angekok olmayan biriyle ilişkiye girmeye tenezzül etmesiydi.

"Şimdi," diye bağırdı Okiok, ayağa kalkarak, "daha fazla et getirin; yine acıktık."

"Huk! huk!" diye haykırdı onaylayan topluluk.

"Ve tıkabasa doyduğumuzda," diye devam etti Okiok, "Kablunet'in kendi ülkesi hakkında söyleyeceklerini duymaktan mutluluk duyacağız."

Bu önerinin onayı o kadar kararlı ve içtendi ki, Red
Rooney misafirperver arkadaşlarını elinden geldiğince memnun etmenin görevi olduğunu hissetti. Buna göre, akşam yemeğinin ikinci baskısıyla meşgulken kendini hazırladı. Ancak görevin beklediğinden çok daha büyük zorluklarla çevrili olduğu ortaya çıktı. Sadece akıllıca değil, aynı zamanda nazik bir şeyle başlamayı da iltifat sayarak şöyle dedi:--

"Arkadaşlarım, Innuitler harika bir halktır. Çok çalışırlar; güçlü ve cesurdurlar ve güçlü iradeleri vardır."

Bunlar herkesin kabul ettiği gerçeklerdi ve Rooney bunları önemli bir vurgu ve canlılıkla dile getirdi; bu ifadeler baş sallamalarla, huklarla ve diğer onay işaretleriyle karşılandı.

"Innuitler ayrıca misafirperverdir," diye devam etti. "Bir Kablunet
açlıktan ölmek üzereyken onlara geldi. Hepimizi yaratan ve izni olmadan hiçbir şeyin olamayacağı Büyük Ruh, Okiok'u ona yardım etmesi için gönderdi.
Okiok naziktir; karısı da öyle; kızı da. Zavallı
Kablunet'i evlerine götürdüler. Onu beslediler, tıka basa doldurdular. Şimdi
güçleniyor ve yakında kick-ball'a katılabilecek ve
çekebilecek ve belki de çok geçmeden büyük angekok
Ujarak'ınıza henüz bilmediği bazı şeyler öğretebilir!"

Bu, bir göz kırpmaya çok benzeyen bir hareketle söylendiğinde, seyirciler karışık bir alkış ve kahkahaya boğuldu. Bazılarına göre,
akıllı adamlarının zavallı cahil bir
Kablunet tarafından bir şey öğretilmesi fikri gülünçtü. Diğerlerine göre, büyücünün gururunun
alçaltıldığını görme umudu argoda "çılgınlık" olarak adlandırılan bir şeydi. Ujarak, ünvanına "büyük" kelimesinin eklenmesi nedeniyle, bu sözü iyi karşıladı.

"Ama," diye devam etti denizci, büyük bir samimiyetle, "minnettar olduğumu söyledikten sonra, şimdi Innuitler hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Size sadece, kendi ülkem hakkında, ilginizi çekecek birkaç şey söyleyeceğim. Büyük köylerimiz olup olmadığı soruldu. Evet, dostlarım, çok büyük köylerimiz var - o kadar büyükler ki, söylediklerimi anlamakta
zorlanacağınızdan korkuyorum."

"Innuitler büyük anlayışlara sahiptir," dedi Simek, yumuşak bir gülümsemeyle, kollarını açarak büyük bir daireyi tarif ederek; "onları denemekten korkmayın."

"Şey, bir köyümüz var," diye devam etti Rooney, "buradan büyük uçurumun altındaki Okiok evine kadar olan mesafe kadar geniş ve eşit uzunlukta."

"Huks" ve "hois!" Bunun nasıl karşılandığı, Eskimoların
anlayışlarının ne kadar büyük olursa olsun,
bu kadar büyük bir fikri kabul etmeye hazır olmadıklarını kanıtladı.

"Üstelik," dedi denizci, "yeterince alan olmadığı için, evler birbirinin üstüne inşa edilmiş - bir - iki - üç - dört - hatta beş ve altı - biri diğerinin üstünde duruyor."

Her sayı söylendiğinde, meclisin gözleri şaşkınlıkla daha da açıldı, ta ki daha fazla açamayana kadar.

"Bu evlerde erkekler, kadınlar ve çocuklar yaşıyor; ve eğer onları buradaki buzun her yerine, her yöne görebildiğiniz kadar uzağa
yayarsanız, evlerden buzu hiç göremezdiniz."

"_Ne_ yalancı!" diye mırıldandı Arbalik'in annesi, Ippegoo'nun annesine.

"Korkunç!" diye yanıtladı ikincisi.

"Üstelik," diye devam etti Rooney, "bu insanlar kelimelerini ve düşüncelerini kağıt denen bir maddeye döküp birbirlerine gönderebilirler, böylece yüzlerce mil uzakta olan erkekler ve kadınlar birbirleriyle konuşabilir ve birbirlerinin ne dediğini ve ne düşündüğünü anlayabilirler, birbirlerini duyamasalar veya göremeseler de, kelimelerinin ve düşüncelerinin yolculuğu günler ve aylar sürse de."

Nefes nefese kalan Eskimolar birbirlerine baktılar ve gözlerini daha fazla açmaya çalıştılar, ancak zaten en uç sınıra ulaşmış olduklarından, başaramadılar.
Ne yazık ki o anda kahramanımız etrafındaki yüzlerin görünümünden o kadar gıdıklandı ki gülümsedi. Bir anda gözler çöktü ve ağızlar açıldı.

"Ha! ha-a-a!" diye kükredi Simek, ellerini ovuşturarak; "Kablunet morsumu yenmeye çalışıyor."

"Ve başardı," diye haykırdı Angut, konuğunun itibarını savunmayı görev bilmişti, ama bu sefer kendini
sadece ayık gerçekle sınırlamayı çok isterdi. Her yüzdeki şaşkınlığın yerini hemen parlayan bir ifade aldı,
aniden Ridroonee'nin
en büyük zevki peri masalları ve diğer abartılı hikayeleri anlatmak olan komik köpeklerle
sınıflandırılacağı ve erkeklerin bağırmasını, kadınların gülmesini ve çocukların eğlenerek ciyaklamasını
sağlayacağı şirkete dank etti.

"Hadi," diye bağırdılar; "bize daha fazlasını anlat."

Rooney hemen hatasını ve başına gelen talihsizliği
anladı. Dürüstlük karakteri sarsılmıştı. Daha fazla bir şey söylememenin, söylediklerinin bir peri masalı olarak görülmesini
bırakmanın ve kendini tamamen bir Eskimo'nun inanabileceği
basit meselelerle sınırlamanın daha iyi olacağını hissetti. Arkadaşı Angut'a baktı. Angut da bakışlarına derin bir ciddiyetle, neredeyse üzüntüyle karşılık verdi. Kablunet'e olan inancının ciddi şekilde sarsıldığı aşikardı. "Bir kez daha deneyeceğim," diye düşündü Rooney. "Sadece inanmayacakları için
geniş bir yelpazedeki konuların tabulaştırılması doğru olmaz. Gel, tekrar deneyeceğim."

Karşı konulamaz bir inanç taşıması amaçlanan yoğun bir samimiyet ifadesi takınarak devam etti--

"Ülkemde, sizin bu köydekinden üç veya dört kat daha fazla insanı taşıyabilecek kadar büyük kanolarımız--oomiak'larımız var."

Bu ifadeyi bir kahkaha tufanı daha karşıladı.

"İyi bir yalancı değil mi?" diye fısıldadı Arbalik'in annesi.

"Ve bu konuda çok ciddi," diye cevapladı Kunelik.

Red Rooney durdu.

Ippegoo'nun annesi, düşüncelerini tahmin ettiğinden korkarak,
bunaldı ve kızaran yüzünü Issek'in arkasına saklamaya çalıştı.

"Bana inanmıyorlar," dedi denizci alçak sesle Okiok'a.

"Elbette ki hayır. Dünyanın yuvarlak olduğunu söylesen de olur, biz _düz_ olduğunu gördüğümüzde!"

Rooney iç çekti. Kendini depresif hissetti. Bu insanların birçok şeyi anlamasını veya inanmasını
sağlamasının imkansızlığı ona zorla dayatılmıştı. Kendisini
şimdiye kadar karşılaştıkları en iyi yalancı olarak gördüklerine dair açık güvence tatmin edici değildi.

"Bütün bunların yanı sıra, dostlarım," diye haykırdı, pervasız bir neşeyle, "tıpkı sizin gibi görkemli ziyafetlerimiz, oyunlarımız,
danslarımız ve şarkılarımız var--"

"Şarkılar!" diye bağırdı Simek, heyecanlı bir bakışla; "Şarkılarınız var mı? Şarkı söyleyebilir misiniz?"

"Eh, bir şekilde yapabilirim," diye karşılık verdi Rooney, mütevazı bir bakışla,
"ama pek de iyi olduğumu iddia etmiyorum. Şarkı söylemeyi sever misiniz?"

"Seviyorum!" Simek coşkulu bir bakışla yankılandı, "Bayılırım! Bayılırım
_neredeyse_ Pussimek'i sevdiğim kadar; daha iyi, çok daha iyi, blubber'ı sevdiğimden!
Hadi! Bize şarkı söyle, Ridroonee."

"Bütün kalbimle," dedi Rooney, hiç de hafif olmayan
tüm akciğer gücüyle başlayarak.

"Rule Britannia," tam zamanında, muazzam bir enerjiyle ve mümkün olan tüm
ek süslemelerle söylendiğinde, seyirciyi neredeyse
çıldırtırdı. Daha önce hiç böyle bir şey duymamışlardı.

"Bu _seni_ yener, Okiok," dedi Simek.

"Bu doğru," diye alçakgönüllülükle yanıtladı Okiok.

"Ne! _o_ şarkı söylüyor mu?" diye sordu Rooney.

"Evet; o bizim şarkı yapımcımız ve biraz şarkı söylüyor."

"O zaman bana şarkı söylemeli," diye bağırdı denizci. "Benim ülkemde en son söyleyen kişi, bir sonraki şarkının kim olacağını söyleme hakkına sahiptir. Okiok'tan bir şarkı istiyorum."

Şirket talebi çok beğendiği ve Okiok da oldukça istekli olduğu için ne zorluk ne de gecikme oldu. İyi huylu adam, eğer öyle diyebilirsek, esprili bir mütevazılıkla hemen başladı.

Eskimolar, kural olarak, duygularında çok şiirsel değillerdir ve şiirleri genellikle onu hoş kılmak için kafiye zarafetine sahip değildir, ancak Okiok, kafiyeli şiirler besteleyebildiği ve bu gücü nedeniyle çok saygı gördüğü için kuralın bir istisnasıydı.
Ahenkli ve ılımlı bir sesle şarkı söyledi. Elbette, İngilizceye çevrildiğinde, şarkısı zorunlu olarak mizahının çoğunu kaybeder, ancak her dilbilimcinin bildiği gibi, bu kaçınılmazdır. Şarkıyı çeviren Red Rooney'di, bu da şarkının genelindeki hafif Hibernian tonunu açıklayacaktır. Ayrıca Rooney'nin oldukça özgürce tercüme etmiş olmasından da korkuyorum, ancak tabii ki
dünya tarihinin bu geç döneminde bu konuda kesin bir şey
belirlemek imkansız. Bu nedenle şarkıyı değerine göre veriyoruz.

OKIOK'UN ŞARKISI.

I.

Bir fok bir zamanlar denizde kürek çekmişti
Parlayan güneşin altında,
Dedim ki, "Dostum, bugün
Kürek çekme günlerin sona erdi."
"Hayır, hayır," dedi, "bu olmamalı,"
(Ve karlı köpüğü sıçrattı),
"Dalganın altında beni bekle,
Evde bir karım ve altı çocuğum var."

II.

"Yalan!" dedim, "öyleyse öleceksin!"
Düdük çalan mızrağımı fırlattım;
Silah tam burnuna saplandı,
Ve kulağının arkasından çıktı.
Suçlayıcı bir şekilde baktı; sonra battı;
Kalbim çok acıdı,
Çünkü aşağı, aşağı, aşağı gitti.
Onu daha önce hiç görmedim.

III.

Sonra denizden doğruca yükseldi
Bir dişi fok ve altı;
"Hadi öldür bizi, ve kanımızı
Babamızın kanıyla karıştır.
Avlanamayız; yalvarmaya cesaret edemeyiz;
Çalmaya çalışmayacağız;
Şimdi yapabileceğimiz hiçbir şey yok
Sadece yağları tükürmek, patlamak ve ölmek."

IV.

Kayığımı ucundan yakaladılar,
Beni denizin üzerinden çektiler,
Beni yalnız bir adaya götürdüler,
Ve bana şöyle dediler:
"Kötü adam, hem yaşlı hem de genç bekarlar yok mu,
Öldürebileceğin ve doyasıya yiyebileceğin,
Çünkü tüm dünya umursardı?"

V.

"Neden silahını
Küçük çocukları ve karısı için geçimini sağlamaya çalışarak
Hayatını harcayan birinin
kanıyla lekeliyorsun?"
Duraksadılar, ağladılar ve bir uluma yükseldi.
(En küçüğü sadece ciyakladı).
Kemiklerimin iliğini harekete geçirdi,
Vicdanım sızladı.

VI.

Hemen dizlerimin üzerine çöktüm,
Onlardan beni affetmelerini rica ettim;
Yaşayacağım kadar kalacağımı ve onları avlayacağımı söyledim.
"Ve benimle evlen," diye haykırdı dul kadın;
"Ben evlenmeyi tercih etmem," dedim,
"Ama bu, artık konuşmamız gereken bir konu."

VII.

O adada tek başıma yaşadım,
Uzun yıllar boyunca,
O anne foka ve altısına hizmet ettim,
Kayık, misina ve mızrakla.
Ve söylemesi garip, küçükler hiç büyümedi;
Ama en garip görüntü, değiştiler,
Griden parlak maviye.

VII.

"O beni serbest bırak! O beni serbest bırak!"
Umutsuzluğumla haykırdım,
Çünkü açıklanamayan büyülerle
Beni orada tuttular ve sakladılar.
"Olacağım. Ama önce söz ver," dedi,
"Daha fazla büyüleyemezsin,
Bir ailenin babası,
Altı küçük çocukla."

IX.

"Söz veriyorum!" Kelimeler hemen kaçıp gitmişti,
Denizin çok uzağında,
Neşeyle eve doğru koştuk,
İyi kanom ve ben.
Hayran gözlerimden bir sis yuvarlandı,
Nuna'mın çığlık attığını duydum--
Büyük morsuyla Simek gibi,
Sadece bir rüya görmüştüm!

Bu tuhaf şarkının karşılandığı tepki karmaşıktı, ama
coşkuluydu. Daha önce de söylediğimiz gibi, Okiok,
kafiyelerin şıngırtısını daha önce hiç duymamış olan halkı arasında özgün bir dâhiydi, ta ki onları icat edip tanıtana kadar. Dizelerinin yeniliğinden etkilenmelerinin yanı sıra, onları çok
büyüleyen, bir ailenin babasını öldürmenin kötülüğünden de çok etkilenmiş görünüyorlardı; ve o zamanlar
bulunan Eskimo dullarından bazıları, muhtemelen hayatlarında ilk kez, büyük aileleri olan dul foklara karşı bir sempati duygusu
dular.

Fakat şirkette düşünceleri ve duyguları bu ulusal şairin -bu Eskimo Burns veya Byron- şarkısından çok farklı şekilde etkilenen bir üye vardı, yani büyücü Ujarak. Pervasız bir öfke anında Okiok'u dövüşe davet etmişti ve yarın arenaya girip kılıçları değil, zekaları ölçmeleri gerektiğini bildiğinden, kendini huzursuz hissediyordu, çünkü galip gelmeyi ummuyordu. Eğer bu, serbest şiirdeki sıradan bir zeka savaşı olsaydı, bir şansı olabilirdi diye düşündü, fakat alternatif dizelerin sonundaki bu yeni ve anlamlı tekerlemeyle, kesinlikle başarısız olacağını biliyordu. Bu son derece sinir bozucuydu, çünkü zekâ, kurnaz sağduyu ve zaman zaman sağduyulu sessizliğin birleşimiyle, o zamana kadar arkadaşları arasında üstünlüğünü
korumayı başarmıştı. Fakat bu şanssız günde rakibi Angut tarafından fiziksel olarak yenilmiş ve şimdi Okiok tarafından entelektüel olarak yenilme ihtimali vardı.

"Tuhaf!" diye düşündü büyücü; "Acaba bu utancı bana getiren Nunaga ile kaçma niyetim miydi?"

"Öyleydi," dedi ona çok yakın bir ses.

Büyücü hızla etrafına baktı, ama kimse onu düşünmüyor gibiydi.

Vicdanın sesiydi. Ujarak huzursuz hissetti ve hemen bastırdı. Okuyucunun da bildiği gibi, herkes bunu çok zorlanmadan yapabilir, ancak henüz hiç kimse Vicdanı öldürmeyi
başaramadı. Sonra bu düellodan kaçmak için bir plan yapmaya koyuldu. Hayal gücü verimliydi. Şenlikçiler yemek, şarkı ve hikayeyle eğlenmeye devam ederken büyücü düşünmeye başladı.

Kimse onun davranışlarını garip bulmadı veya onu rahatsız etmeye çalışmadı, çünkü
angekoklar ayrıcalıklı bir sınıfa aittir. Ama ne kadar çok ve
derin düşünürse düşünsün, akşam çok ilerleyene kadar hiçbir kaçış yolu yoktu ve sonra, önemli bir düşünce çabası olmadan, bir kapı açılmış gibi göründü ve o kapı--Ippegoo idi.

"Evet," diye düşündü büyücü; "bu yeterli. Bundan daha iyi bir şey olamazdı.
Onu bir angekok yapacağım."

Burada bir angekok yaratmanın ciddi bir konu olduğunu açıklamak gerekebilir. Ameliyat edenin tarafında çok fazla törensel eylem ve ameliyat edilenin tarafında da hazırlık gerektirir.
Ayrıca, önemli bir konudur. Bir kez karar verildikten sonra,
hiçbir şeyin buna müdahale etmesine izin verilemez. Diğer her şey -kaçınılmaz ve acil olanlar hariç- ondan önce yol vermelidir.

O bunu o gece duyuracaktı. Ön törenin bir kısmını cesurca atlayacaktı. Yarın hazırlık günü olacaktı. Ertesi gün, kabul töreni günü olacaktı. Ondan sonra, yeni yapılmış büyücüye ruhlar diyarına ilk yolculuğunda eşlik etmesi gerekecekti. Bu yüzden şarkı düellosu ertelenmek zorunda kalacaktı. Sonunda Nunaga'yı güney Eskimolarının ülkesine götürmeyi başaracaktı; böylece çileden tamamen kaçabilecek ve Okiok'a ve onun şıngırdayan kafiyelerine gülebilecekti.

Ayağa kalkıp duyuruyu yaptığında, torngak'ının kendisine başka bir angekok yaratılması gerektiğini söylediğini, ancak diğerinin kim olduğunun henüz kendisine açıklanmadığını ilan ettiğinde, hafif bir hayal kırıklığı hissi oldu, çünkü Eskimolar müzikli bir mücadeleyi çok severler; ancak törenler bittikten sonra şarkı düellosunun
başlayabileceğini söylediğinde, insanlar gecikmeye alıştılar. O zamana kadar bedenleri ve zihinleri bitkin olduğundan, kısa süre sonra dinlenmeye çekildiler.

Uzun bir unutkanlık, şenlikli giysileri içinde saç tutamları gibi yatan ve kuzey ışıkları
derin bir sessizlik ve huzur sahnesine titrek bir ışıltı saçan merhum neşeli mürettebatın üzerine çöktü.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

YARASALIKLAR OLUŞUYOR.

Ertesi sabah erken şafak vakti, Ippegoo omuzunun hafifçe sarsılmasıyla
çok ferahlatıcı bir uykudan uyandı.

"Ah! Henüz değil, anne," diye inledi genç, en uykulu aksanıyla;
"Daha yeni uyumaya başladım."

Yavaşça diğer tarafa döndü ve dinlenmeye devam etmeye çalıştı,
ama bir sarsıntı daha onu rahatsız etti ve derin bir ses, "Uyan; kalk, uykulu," dedi.

"Anne," diye mırıldandı, hala yarı uykulu, "boğazın çok çok çok kötü," (bizim soğuk algınlığı olarak adlandıracağımız şeye atıfta bulunarak).

Büyücünün yüzünde bir an için sert bir gülümseme belirdi, genci hiç de annelik dışı bir şekilde sarstı ve, "Evet, oğlum, çok hastayım ve beni iyileştirmeni istiyorum," dedi.

Ippegoo bir anda tamamen uyandı. Biraz utanmış bir bakışla ayağa kalkıp, kötü dehasını kulübeden dışarı takip etti, burada başka bir bölmede annesi açık ağızla yatıyordu ve burnundan şafak vaktine hoş geldin şarkısı söylüyordu.

Ujarak genci deniz yeşili mağaranın olduğu buzdağına götürdü. Girişte durup, öğrencisine sert bir bakış
attı ve mağarayı işaret ederek tek bir kelime söyledi: "Takip et."

Ippegoo, yanlardan hayaletsi çıkıntılar ve görünmez çatıdan sarkan loş buz sarkıtlarıyla
mutlak karanlığa dönüşen yerin deniz yeşili derinliklerine bakarken, mağaranın, efendisinin sık sık tarif ettiğini duyduğu
ölmüşlerin o korkunç dünyasının girişi olabileceğinden şüphelendi.

"Umarım çok uzağa gitmiyorsundur," dedi endişeyle; "Unutma ki ben henüz
bir angekok değilim."

"Doğru; ama sen hala bir aptalsın," diye karşılık verdi büyücü küçümseyerek. "Seni iyi bir amaç olmadan kesin bir ölüme sürükleyeceğimi mi sanıyorsun? Hayır; ama
bu gece seni bir angekok yapacağım ve ondan sonra birlikte ruh dünyasının harikalarını keşfedebiliriz. Seni buraya bunun hakkında konuşmak için getirdim, çünkü bazı insanların kulakları çok keskindir. Burada güvende olacağız. Yeterince uzun süre aptaldın. Bilge adamların saflarına katılman gereken
zaman geldi. Gel."

Yine mağarayı işaret etti ve loş deniz yeşili iç kısmına giden yolu gösterdi.

Bazı insanlar kazanamayacakları onurları hevesle ararlar; diğerleri ise
istemedikleri onurlara sahip olurlar. Ippegoo ikinci sınıftandı. Alçakgönüllülükle ve oldukça yakından takip etti, çünkü böyle bir yerde yalnız kalma fikri onu dehşete düşürüyordu. Aptal olarak ilan edilmesine rağmen, zavallı adam, Ujarak'ın kendisine biçtiği yüce şeref için hem fiziksel hem de zihinsel olarak tamamen uygunsuz olduğunu anlayacak kadar akıllıydı; ancak etkisinin gücü altında öylesine güçlüydü ki, direnmenin veya reddetmenin imkansız olduğunu hissediyordu. Bu nedenle, ağır bir kalple ilerledi. Etrafındaki her şey, sahip olduğu
hırsını, hatta varsa bile, soğutmak ve zayıf ve batıl inançlı zihninin dehşetini uyandırmak için uygundu. Mağaranın buzlu zemini üzerinde, arkalarındaki giriş parlak bir yıldızdan daha büyük görünmeyene kadar yürüdüklerinde, büyücü aniden durdu. Ippegoo, bir korku nefesiyle ona doğru sendeledi. Işık o kadar zayıftı ki, çevredeki nesneler zar zor görülebiliyordu. Büyük bloklar, sivri uçlar ve köşeli buz parçaları, derin bir belirsizlikten gözlemlenebilir hale geldi. Yukarıda, görünmez çatıya bağlı, güçlü ve grotesk biçimler havada süzülen yaratıklar gibi görünüyordu, Ippegoo'nunkinden çok daha az aktif bir hayal gücü bile
kolayca sırıtan ağızlar ve parlayan gözler verebilirdi; ve yerin atmosferi o kadar yoğun bir şekilde soğuktu ki
Eskimo giysileri bile
titremeyi engelleyemiyordu.

Büyücü kurbanına ciddi bir bakış attı. Mağaranın girişine doğru baktığında, dişlerini ve gözlerinin beyazlarını görünür kılacak kadar ışık vardı, ancak yüzünün geri kalanı
gölgeliydi.

"Ippegoo," dedi alçak bir sesle, "zaman geldi--"

O anda muazzam bir çarpma sesi sesini bastırdı ve mağarayı ikiye bölmüş gibiydi. Yankılanan yankılar henüz durmamıştı ki, en yüksek gök gürültüsüne benzer bir alkış kulaklarını patlatmış gibiydi. Birkaç saniye boyunca dev dolu gibi bir sağanak yağmur izledi ve
Ippegoo'nun iliği titredi.

Bu sadece buzdağında bir çatlaktı, ardından çatıdan aşağıdaki zemine düşen büyük bir kütlenin yerinden oynaması geldi - neyse ki Eskimoların durduğu yerden biraz uzakta.

"Buzdakları bazen parçalanır ve düşer," diye soludu titreyen genç.

Ujarak'ın sesi alışılmadık bir şekilde ciddiydi cevap verirken--

"İlkbaharda değil, aptal. Korkma, ama dinle. Bu gece
bilge adamların saflarına kabul edilmeni sağlayacak
geleneklerden geçmeye hazır olmalısın. "

"Sence," diye araya girdi genç, titreyerek, "bunu
başka biri üzerinde denemek daha iyi olmaz mıydı - Angut'ta, Okiok'ta, hatta
Norrak'ta? Norrak iyi bir çocuk, iyi yetişmiş ve güçlü, ayrıca zeki,
ve ben çok aptalım, biliyorsun."

"Doğruyu söyledin, Ippegoo. Ama bunların hepsi yarın değişecek. Bir kez angekok olduğunda, aptallığın gidecek ve bilgelik gelecek."

Zavallı genç, bu durumdan çok keyif aldı, çünkü ciddi ve sorumlu bir karaktere tamamen uygun olmadığını hissetmesine rağmen, öğretmenine olan inancı, gereken değişimin gerçekleşeceğine inanmasını sağladı ve değişimin harikalar yaratabileceğinin gayet farkındaydı. Yazdan kışa geçişin neredeyse tüm kuşları
uzaklaştırdığını, sıvı denizi katı bir ovaya dönüştürdüğünü ve parlak günü kasvetli bir geceye çevirdiğini
görmedi mi? Ve geri dönen yaz
her şeyi tekrar değiştirdiğinde, hafif kayığının üzerinde dans etmesi için ışıltılı dalgaları ve tüylü kabileleri geri çağırmak, güzel çiçekleri açmak, sert buzu eritmek ve tüm toprakları neşelendirmek için görkemli güneş ışığını gönderdiğinde bunu hissetmedi mi? Evet, "değişimin" ne anlama geldiğini gayet iyi biliyordu, ancak
tüm bunları
değişmeyen bir Yaratıcı ile ilişkilendirmek hiç aklına gelmemişti. Bu bakımdan, usta.

"Ayrıca," büyücü daha gizli bir tonla devam etti, ki bu her zaman zavallı gencin kalbini ona çekme etkisine sahipti,
"istediğim kişiyi angekok yapamam. Bunu benim torngak'ım belirler; benim tek yapmam gereken itaat etmek. Şimdi, senden istediğim şey, bu andan itibaren iş bitene kadar tavırlarında ve konuşmalarında çok ciddi olman. Hatırlayacak mısın?"

Ippegoo bir an tereddüt etti. O anda kendini o kadar alışılmadık derecede ciddi hissetti ki
daha ciddi olmanın mümkün olabileceğini düşünmekte zorluk çekti, ancak gerçekleşmek üzere olan değişimi hatırlayarak parlak bir şekilde,
"Evet, hatırlayacağım." dedi.

"Görüyorsun," diye devam etti eğitmeni, "insanların senin bir tür ruh tarafından rahatsız edildiğini varsaymalarını sağlamalıyız--"

"Ah! "sadece varsaymak için," diye haykırdı Ippegoo umutla. "O zaman
_gerçekten_ bir ruhla uğraşmam gerekmiyor mu?"

"Elbette uğraşmalısın, aptal adam. Ama insanların senin
olduğunu görmeleri gerektiğini anlamıyor musun, yoksa bunu nasıl bilecekler?"

Ippegoo, eğer gerçekten bu şekilde rahatsız olacaksa,
tek zorluğun insanların bunu bilmesini engellemek olacağını düşündü, ancak
efendisinin öfkelendiğini fark ederek, akıllıca bir şekilde dilini tuttu,
ve Ujarak'ın geçmek üzere olduğu çilenin ayrıntılarını anlatırken ciddi bir dikkatle dinledi.

Bu konuşma deniz yeşili mağarada yapılırken,
Okiok, ininden kocaman bir esnemeyle kalkarak karısına şöyle dedi--

"Nuna, Kunelik'i görmeye gidiyorum."

"Ve ye-a-o-u---kocam Ippegoo'nun annesinden ne istiyor?"
Nuna uykulu bir şekilde ama kıpırdamadan sordu.

"Ye-a-o-u---oğlu hakkında soru sormak istiyorum."

"Ye-a-a-o-o-u!" diye haykırdı Nuna diğer tarafına dönerek; "git o zaman,"
ve yere yığıldı.

Karısının tam o anda sohbete giremeyecek durumda olduğunu gören
Okiok ayağa kalktı, yarım dakikada gerekli gördüğü küçük tuvaleti
tamamladı ve Ippegoo'nun annesinin kulübesine doğru yola koyuldu.

Eskimo topraklarında törensel bir selamlaşma yapmak alışılmış bir şey değildir.
Okiok doğal olarak açık sözlü ve kaba bir adamdı.

Bu nedenle, görüşmesine
-
"Kunelik, oğlunuz Ippegoo sıska bir aptal!"

"Öyle," diye onayladı Kunelik, sakin ve neşeli bir şekilde.

"Kendini," diye devam etti Okiok, "ruhunu ve bedenini, o kötü adam Ujarak'a verdi."

"Öyle," diye onayladı Kunelik tekrar.

"Şimdi nerede?"

"Bilmiyorum."

"Ama ben biliyorum," dedi küçük, tatlı bir çocuk sesi, bir kürk yığınının arasından.

Bu Pussi'nin sesiydi. O Eskimo atomu, önceki geceki şenliklerin
sonunda uykuya o kadar dalmıştı ki,
sevdikleriyle
umursamadığı kişileri ayırt edemiyordu. Bu koşullar altında, erişebildiği ilk
anne kuyruğunu yakalamış ve onu eve kadar takip etmişti. Kunelik'e aitmiş, bu yüzden aşağı inip onun yanında uyumuş.

"_Biliyor musun, benim sevgili küçük fokum?" dedi Okiok şaşkınlıkla.

"Evet, ben biliyorum. Uyurken, büyük bir adam gelip
ayak parmaklarıma bastı - çok fazla değil, sadece küçük bir şey. Bu beni uyandırdı ve Ujiyak'ı gördüm. Ip'goo'yu salladı ve desibelini çıkardı."

Okiok Kunelik'e baktı, Kunelik Okiok'a baktı ve ikisi de ciddi bir şekilde başlarını salladı.

Konuşmaya devam edebilmelerinden önce, Ippegoo'nun annesinin evde olup olmadığını soran sesi duyuldu.

"Git," dedi Kunelik; "aptal olsa da, benden başkası yakınlarda olduğunda dilini tutacak kadar akıllı."

Okiok ipucu aldı, hemen ayağa kalktı ve dışarı çıktı, içeri girerken gencin yanından geçti ve yüzünün hüzünlü ciddiyetinden çok etkilendi.

"Anne," dedi Ippegoo, sevimli küçük kadının yanındaki bir postun üzerine oturarak, "geliyor."

"Ne geliyor, oğlum?"

"Bilmiyorum."

"Eğer bilmiyorsan, geldiğini nasıl biliyorsun?" diye sordu Kunelik, oğlunun vahşi tavrı ve alışılmadık, neredeyse korkunç ciddiyetinden hafifçe endişelenmişti.

"Bana sormanın faydası yok, anne. Anlamıyorum. Zihnim bunu algılayamıyor, ama--ama--geliyor."

"Evet; ne zaman geliyor?" diye sordu Kunelik, onu nasıl eğlendireceğini çok iyi biliyordu.

"Nasıl anlayabilirim? Ben--sanırım _şimdi_ geldi," dedi genç, giderek daha solgun, daha doğrusu daha yeşil; "Sanırım göğsümde hissediyorum. Ujarak
torngak'ın bugün geleceğini ve bu gece _değiştirileceğimi_ söyledi!"

"Oho!" diye haykırdı Kunelik, hafif bir sertlikle, "gelecek olan bir
torngak, öyle mi? Ve Ujarak öyle diyor? Bilmiyor musun,
Ippe, Ujarak bir aptal!"

"Anne!" diye haykırdı genç itiraz edercesine, "Ujarak bir aptal mı?
İmkansız! Beni bu gece bir angekok yapacak."

"Sen, Ippe! Sen bir angekok'a benden daha uygun değilsin."

"Evet, doğru; ama _değiştirileceğim_!" diye karşılık verdi genç, parlak bir bakışla; sonra _rolünün_ ciddiyet olduğunu hatırlayarak
ağızının köşelerini indirdi, yüzünü uzattı, gözlerini yukarı çevirdi ve
inledi.

"Karnın mı dönüyor, oğlum?" diye sordu annesi şefkatle.

"Hayır; ama sanırım ben--ben--değişiyorum."

"Hayır, değişmiyorsun, Ippe. Birçok angekok yapıldığını gördüm.

Gerekli

şeyleri yerine getirene kadar
değişmeyecek, bu yüzden
zihnini rahatlat ve bir şeyler ye."

Kahvaltı yapmamış olan genç, açlıktan ölüyordu ve
beslenme süreci ciddiyet ile çakışmayacağı için
alışılmış memnuniyet ifadesiyle teklifi kabul etti--ancak,
aniden bunu yok etti. Sonra, hayatının sıkıntılarını
belirtebilecek bir ifadeyle
hazırlanıp doyurucu bir kahvaltı yaptı.

Bundan sonra köyde bütün gün mutlak bir sessizlik içinde dolaşmaya devam etti
ve yüzünde derin bir kasvet vardı, bu da bazılarının gülünçlüğünü gıdıkladı, ancak birkaçı da az çok hayrete düştü.

Kısa süre sonra Ippegoo'nun seçilmiş angekok olduğu söylentisi yayılmaya başladı.
Öğleden sonra Ujarak, dediği gibi, yeraltı dünyasına yaptığı bir ziyaretten döndü
ve kabilede birkaç tane olduğu için kardeş büyücüleriyle birlikte
söylentiyi doğruladı.

Akşam yaklaşırken Rooney, Okiok'un kulübesine girdi.
Evde Nuna ve Tumbler dışında kimse yoktu. Tumbler her zamanki gibi küçük arkadaşı Pussi ile oynuyordu. İyi kalpli kadın yemek lambasının başında meşguldü.

"Kocan nerede, Nuna?" diye sordu denizci, bir mors kafatasının üzerine oturarak.

"Fokların peşinde."

"Ve Nunaga?"

"Arbalik'in annesini ziyaret ediyorum."

Denizci birkaç dakika boyunca lamba dumanına düşünceli bir şekilde baktı.

"O, Arbalik'in annesi, sert bir kadın," dedi.

"Issek göründüğü kadar sert değil," diye karşılık verdi Bayan Okiok; "sesi
pürüzlü, ama kalbi yumuşak."

"Onun hakkında iyi konuştuğunuzu duyduğuma sevindim," dedi Rooney, "çünkü elimden gelirse
kimse hakkında kötü düşünmekten hoşlanmam; ama bazen de engel olamıyorum. Şimdi, işte senin angekok Ujarak: Onun hakkında iyi düşünemiyorum. Onun lehine
söyleyeceğin iyi bir söz var mı?"

"Hayır, tek bir söz bile yok. O baştan aşağı kötüdür - deriden kemiğe kadar.
Onu iyi tanırım," dedi Nuna, neredeyse lambayı devirecek
bir şekilde yemek çubuğunu savurarak.

"Ama yanılıyor olabilirsin," diye belirtti Rooney gülümseyerek. "Yanılıyorsun
bedeni konusunda bile, ruhundan hiç bahsetmiyorum bile."

"Nasıl yani?" diye sordu Nuna hemen.

"Baştan aşağı kötü olduğunu söyledin. Deriden kemiğe kadar kötü
değildir. Doğrusunu söylemek gerekirse, deriden iliğe geçmelisiniz."

Nuna bunu yemek çubuğunu tencereye şiddetle
daldırarak kabul etti.

"Hadi, Nuna," diye devam etti Rooney, gizli bir tonda, "söyle bana--"

O anda malikanenin efendisinin girişiyle sözü kesildi, sessizce arkadaşının yanındaki başka bir kafatasının üzerine oturdu.

"Ben de tam karına, Okiok'a, zavallı Ippegoo'dan bir angekok yapma işi hakkında ne düşündüğünü soracaktım," dedi Rooney.

"Bizce bu, kuyruğunun başının olması gereken yerde, derisinin midesinde ve tüm kemiklerinin dışarıda olduğu bir fok balığına benziyor; hepsi saçmalık--
aptallık," diye cevapladı Okiok, bakışında ve ses tonunda normalde sergilemeye alıştığından daha fazla öfkeyle.

"O zaman angekoklara inanmıyorsun?" diye sordu Rooney.

"Hayır," diye cevapladı Eskimo içtenlikle; "İnanmıyorum. Bence onlar akıllı
alçaklar--akıllı aptallar. Dahası, torngaklara veya başka ruhlara inanmıyorum."

"Bu konuda yanılıyorsun," dedi Rooney. "Evreni yaratan ve yöneten büyük ve iyi bir Ruh var."

"Bundan emin değilim," diye cevapladı Eskimo, biraz inatçı ve şaşkın bir bakışla, bu konunun kendisi için pek de yeni olmadığını gösteriyordu. "Hiçbir zaman bir ruh görmedim, duymadım, tatmadım, koklamadım veya hissetmedim. Nasıl
bunun hakkında bir şey bilebilirim?"

"Kendi ruhuna inanıyor musun, Okiok?"

"Evet, inanmalıyım. Elimde değil. Ben de diğer insanlar gibiyim. Bir insan öldüğünde
ondan bir şey gitmiş olur. Bu onun ruhu olmalı."

"O zaman sen de kendi ruhun kadar diğer insanların ruhlarına da inanıyorsun,"
dedi Rooney, "hiç görmemiş, duymamış, tatmamış, koklamamış veya hissetmemiş olmana rağmen?"

Eskimo bir an şaşırdı. Sonra aniden yüzü
aydınlandı.

"Ama ben kendi ruhumu _hissettim_," diye haykırdı. "İçimde hareket ettiğini hissettim,
öyle ki beni _harekete_ geçirdi_. Bacaklarım, kollarım ve beynim ölü olsalardı, ruhları dışarı çıksaydı harekete geçmezdi."

"Aynı şekilde," diye cevapladı denizci, "Büyük Ruh'u _hissedebilirsiniz_, çünkü kendi ruhunuz, daha büyük bir Ruh ona hayat vermediği sürece, bedeninizi harekete geçirecek şekilde harekete geçemezdi. Aynı şekilde, büyüyen çiçeklere baktığımızda, hareket eden rüzgarları duyduğumuzda, parlayan yıldızları gördüğümüzde ve kendi kalplerimizin
atışını hissettiğimizde Büyük Ruh'u hissedebilir veya anlayabiliriz. Ben pek bilge bir adam değilim, bir angekok-- ülkemde buna _alim_ derlerdi-- ama ``Yüreğinde 'Büyük Ruh yoktur' diyen aptalın tek şey olduğuna inanacak kadar biliyorum."

"Söylediklerinde bir şeyler var," diye karşılık verdi Eskimo, alışılmadık derecede yoğun düşünce dizeleri alnını kırıştırırken; "ama söylediklerine rağmen, bence torngak yok ve Ujarak aptal olduğu kadar yalancı da."

"Sana katılıyorum, Okiok, çünkü inanmaman için iyi bir nedenin olduğunu düşünüyorum. İlk olarak, Ujarak'ın bir yalancı olduğu iyi biliniyor,
ama bu yeterli değil, çünkü yalancı olsa da _bazen_ gerçeği söylüyor. Sonra, ikinci olarak, o bir eşektir--hımm! Unuttum--sen bir eşeğin ne olduğunu bilmiyorsun; peki, önemli değil, çünkü üçüncü olarak, kendisinin ve torngak'ının gördükleri ve yaptıkları söylenenlere dair kimseye hiçbir kanıt sunmadı ve en güçlü sebep, bu tanıdık
ruhunun akılsızca hareket etmesiydi--çünkü kabilenin içinden Ippegoo gibi zavallı, yarım akıllı bir yaratığı bir sonraki angekok için seçmekten daha aptalca ne olabilir?"

Okiok'un yüzü zekice bir mizahla aydınlandı ve şöyle dedi--

"Ujarak bu konuda torngak'ından daha akıllıdır. Zavallı çocuğu kendi kötü amaçları için kullanmak istiyor. Bunların ne olduğunu bilmiyorum ama
şüphelerim var."

"Ben de," bu noktada Nuna araya girdi, vurgu yapmak için tenceresine
çubukla vurdu.

Rooney güldü.

"Sence izlenmesi ve yaramazlıklarının engellenmesi mi gerekiyor?" dedi.

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Okiok kararlı bir şekilde.

"Söyle bana, o zavallı isteksiz Ippegoo'nun bilge bir adama dönüşebilmesi için hangi törenlerden geçmesi gerekiyor?"

"Ah, yapacak çok işi var," diye karşılık verdi Okiok, gözleri lamba alevinde ve başı hafifçe yana eğik bir şekilde, sanki düşünüyormuş gibi. "Ama
şaşkınım. Ujarak kurnaz, ama bilge değil; ve eminim ki
bu işi aceleyle yapmasının gizli bir nedeni var. O, gelenekleri değiştiriyor ve bu asla boşuna yapılmaz."

"Hangi gelenekleri değiştirdi?" diye sordu Rooney.

"Genç angekok'un torngak almadan önceki gelenekleri," diye cevapladı Eskimo.

Okiok'un bu noktayı daha da açıklaması o kadar karmaşıktı ki
okuyucuya kendi açıklamamızı yapmayı tercih ediyoruz.

Bir angekok veya kâhin görevini üstlenmeden önce, bir Eskimo, kendi özel tanıdık ruhu veya torngak'ı için elementlerin ruhlarından birini
sağlamalıdır. Bu ruhlar biraz cilveli ve kazanılması zor gibi görünür ve bunların nasıl
başarıldığına dair harika hikayeler anlatılır. Aday, bir süreliğine
çöl bir yere çekilmeli ve orada, arkadaşlarının toplumundan tamamen koparak, kendini oruca ve derin meditasyona vermelidir. Ayrıca, Torngarsuk'a kendisine bir torngak vermesi için dua eder. Bu Torngarsuk iyi ruhların şefidir ve yerin veya denizin altında hoş bir meskende ikamet eder. Ancak, Pirksoma, yani "Yukarıdaki" olarak adlandırılan ve çoğu Eskimo'nun hakkında hiçbir şey bilmediğini iddia ettiği Tanrı olduğu varsayılmaz. Beklendiği gibi, yalnızlıkta yapılan bu tür egzersizlerden kaynaklanan bedensel zayıflık ve zihinsel çalkantı, sözde kahinlerin hayal gücünü düzensizleştirir, böylece
insanların ve canavarların harika figürleri zihinsel görüşünün önünde yüzer,
ve bu da vücudunu kasılmalara sürükler - o bu tür semptomları beslemek ve artırmak için daha da çok çabalar.

Adayların kendilerinin bu sanrılara ne kadar inandıklarını söylemek imkansızdır; Ancak, en büyük çabalarından sonra, bazılarının arzu edilen makama ulaşamaması, bazılarının onlar tarafından yönlendirilmek için fazla dürüst veya fazla kararlı olduğunu düşünmemize yol açar. Ancak, zayıf veya ikiyüzlü olan diğerleri başarılıdır. Torngarsuk'un samimi dilekçelerine yanıt olarak ortaya çıkmasıyla birlikte, yüksek sesle çığlık attıklarını ve korkudan öldüklerini iddia ederler. Üç günün sonunda tekrar hayata dönerler ve onları hemen cennete ve cehenneme götüren bir torngak alırlar, ardından evlerine tam teşekküllü angekoklar olarak dönerler, arkadaşlarını kutsamaya ve onlara öğütleriyle rehberlik etmeye hazırdırlar. "Şimdi, bilmelisin ki," dedi Okiok, tüm bunları açıkladıktan sonra, "beni şaşırtan şey, Ujarak'ın olayın başında gelenekleri değiştirmeyi
düşünmesi. Ippegoo bu gece bir angekok yapılacak ve tüm oruç, sert düşünme ve nöbetlerden
kurtulacak. Eğer bunlara
inansaydım, onu sadece yarı yapılmış bir angekok olarak düşünürdüm. Şu anki haliyle, zavallı Ippegoo'ya ne yaptıklarının zerre kadar umurumda değil--onu öldürmedikleri sürece; ama huzursuzum çünkü o haylaz Ujarak'ın
tüm bunların içinde kötü bir sonu olduğundan korkuyorum."

"Bundan _oldukça_ eminim," diye mırıldandı Nuna, sanki Ujarak'ın kalbi içerideymiş gibi
çömleğinin içindekilere sopasıyla bir darbe indirerek.

O anda Nunaga içeri girdi, ışıl ışıl görünüyordu,
yeni bir eider ördeği postu iç çamaşırı ve ekstra uzun kuyruğu olan yeni bir fok derisi üst ceketin ihtişamıyla.

"Son zamanlarda Angut'u gördün mü?" diye sordu Rooney genç kıza.

"Evet," diye cevapladı, parlak dişlerini gösteren mütevazı bir gülümsemeyle; "kendi kulübesinde."

"Bu konuda onunla gidip konuşacağım, Okiok," dedi denizci.
"Bu arada, bunu kimseye söyleme."

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

CÜMLEDE VE Gizemli işler şiddetli bir şekilde sona erer.

Angut, arkadaşı içeri girdiğinde evinin diğer ucunda oturuyordu, görünüşe göre Eskimoların uzun ömürlülüğünün o olağanüstü örneği olan Okiok'un büyükannesi hakkında düşünmeye dalmıştı.

"Sık sık," dedi Angut, denizci yanına oturduğunda, "o zavallı yaşlı kadın Kannoa'nın bazen eğlenceye dönüşen hoşnutluğuna, iyi huyluluğuna ve neşesine".

"Daha alçak sesle konuş," dedi Rooney yumuşak bir sesle; "seni duyacaktır."

"Eğer duyarsa, hiçbir kötülüğü duymayacaktır. Ama neredeyse sağırdır ve hiçbir şeye dikkat etmez."

"Öyle olabilir; zavallı şey!" Denizci, hiç durmayan lambanın etrafında aktif bir şekilde hareket eden ve tüm varlığını kaplayan toprak çömleğin üzerinde meraklı bir ilgiyle eğilen buruşmuş yaşlı yaratığa bakarken, şefkatli bir tonla karşılık verdi. "Ama neden merak ediyorsun?"

"Merak ediyorum çünkü onu mutlu edecek çok az şeyi var ve iyi huylu ve neşeli
olmasını bozacak ve eğlencesini engelleyecek çok şeyi var. Hayatı
zor. Ona bakacak çok az akrabası var. Çok yaşlı ve yakında güçsüzleşecek ve sonra--"

"Peki sonra?" dedi Rooney, diğeri duraklarken.

"O zaman ölümün ardından ne geleceğini bilmiyor - kim bilir? - ve halkımızın
uydurduğu saçmalıklara inanmıyor. Bu büyük bir gizem."

Eskimo son sözleri alçak sesle ve hüzünlü bir bakışla söyledi,
sanki arkadaşıyla sohbet etmektense kendisiyle sohbet ediyormuş gibi. Rooney şaşkın hissediyordu. Angut'un düşünceleri onun için çoğu zaman çok
derin oluyordu. Ne söyleyeceğini bilemediği için,
ziyaretinin amacından bahsederek konuyu değiştirdi.

Angut hemen döndü ve tüm dikkatini konuya verdi,
denizci ise Okiok ile son sohbetini anlatıyordu.
Sonuçlandırırken, Angut'un yüzünde tuhaf bir ifade belirdi.

"Sanırım sebebi bu," dedi.

"Evet; ne olabilir, sence?"

"Okiok ile bir şarkı düellosunda karşılaşmaktan korkuyor."

Rooney güldü. "Eh, sen en iyisini bilirsin," dedi; "Sanırım haklısın. Okiok zeki bir adam ve Ujarak sadece beceriksiz bir budaladır.
"

Bu noktada lambanın bulunduğu bölgeden gelen kısık bir kıkırdama dikkatlerini çekti. Kannoa'ya hızla baktılar, ancak o kadim adamın yüzü ciddiyetiyle
kesinlikle baykuş gibiydi ve küçük siyah gözleri neredeyse felsefi olan yoğun bir sorgulamayla
çömleğine bakıyordu.
Onun bir direk veya bir buzdağı kadar sağır olduğuna inanmaya devam eden
Rooney ve Angut, Ujarak'ı ve olası planlarını
ona aldırmadan tartışmaya devam ettiler. Konuyu bir süre konuştuktan sonra Angut başını salladı ve Ujarak'ın yakından izlenmesi gerektiğini söyledi.

"Daha da fazlası," dedi Rooney kararlı bir şekilde; "aptal olmalı."

Denizcinin "aptal" kelimesini Eskimocaya çevirmesi ilginçti ve kolayca açıklanamazdı, ancak Angut ve görünüşe göre Kannoa tarafından iyi anlaşılmıştı, çünkü tam o sırada mutfak bölümünden bir kıkırdama daha geldi. İki adam yine yaşlı kadına
sorgulayıcı bir şekilde baktılar ve yine o baykuş gibi yoğun bakışla
haşlanan ete şaşırdılar.

"Duyuyor," diye fısıldadı Rooney. "İmkansız," diye cevapladı Angut; "ölü bir fok da bundan daha sağır değildir."

Konuşmaya devam eden denizci, büyücüyü kendi halkının gözünde itibarsızlaştırarak -kendi silahlarıyla onu engelleyerek-
aptallaştırmanın nasıl mümkün olduğunu düşündüğünü açıkladı ve
aptallaştırma görevini kendisi üstlendi.

Açıklamasını bitirmek üzereyken, lambanın bulunduğu bölgeden bir başka kıkırdama
duyuldu. Bu sefer saklanma girişimi yoktu, çünkü yaşlı Kannoa orada duruyordu, kısmen lezzetli buharla sarılmış, başı geriye atılmış ve ağzı kocaman açıktı.

Rooney gülerek ayağa fırladı ve onu kolundan yakaladı.

"Söylediklerimi duydun mu, anne?"

"Evet-evet. Duydum," diye cevapladı, kahkahayı bastırmaya çalışarak.

"Şimdi, bak buraya. Bana _kimseye_ söylemeyeceğine söz vermelisin," dedi denizci ciddiyetle, neredeyse sert bir şekilde.

"Ah, söylemeyeceğim," diye karşılık verdi yaşlı kadın; "Ujarak'ı sevmiyorum."

"Ah! Aynen öyle; o zaman söylememen oldukça güvenli," dedi Rooney.

"Kannoa'dan korkma," dedi Angut, hoş bir şekilde başını sallayarak; "o asla kimseye hiçbir şey söylemez."

Görünüşe göre bu güvenceden memnun olan denizci, yaşlı kadını tavsiyelerine aldı ve gizemli gösterinin gerçekleşeceği kulübede bir müttefik bulduğu için kendini biraz olsun tebrik etti. Kısa bir süre sonra Angut ayrıldı.

"Şimdi, Kannoa," dedi Rooney, biraz ön konuşmadan sonra, "Angut'un iki ay önce öldürdüğü büyük beyaz ayıyı hatırlıyor musun?"

"Hatırlıyor musun? Ay," dedi Kannoa dudaklarını yalayarak; "şimdiye kadar çiğnediğim
en şişman ve en iyi ayıydı. Huk! _çok_ güzeldi!"

"Peki, o ayının postu nerede?"

Yaşlı kadın, postun yattığı kulübenin bir köşesini işaret etti. Rooney
gidip onu aldı ve kulübenin kapıdan en uzak
üst ucuna koydu.

"Şimdi, anne," dedi; "o deriye dokunmayacaksın. Orada yatmasına izin ver,
ve ben tekrar gelene kadar kimse ona dokunmasın. Anlıyor musun?"

"Evet," diye cevapladı Kannoa, denizciyi güldüren
çok yoğun bir şekilde bilerek bir bakışla.

"Ama söyle bana," dedi yaşlı kadın, aniden ciddileşerek ve zayıf, sıska elini adamın koluna koyarak; "bana neden anne diyorsun?"

"Ah, bu bizim ülkemde yaşlı bir kadına karşı şefkatli olduğumuzda yaptığımız bir şey. Ve ben sana karşı şefkatli hissediyorum, Kannoa," diye ekledi, aniden gelen bir sıcaklık ve bakış ve ton enerjisiyle, "çünkü sen benim büyükanneme çok benziyorsun--sadece o senden daha gençti ve çok daha yakışıklıydı."

Rooney son sözleriyle kabalık etmek istememişti, ancak yeni arkadaşlarının tam olarak ne demek istediklerini
söylemedeki açık sözlü sadeliğini
gözlemledikten sonra, onların tarzını isteyerek benimsedi.

Kannoa açıklamadan çok memnun görünüyordu.

"Çok garip," dedi acınası bir şekilde, "seni kocama bu kadar çok benzettiğimi fark etmem."

"Gerçekten de!" diye karşılık verdi denizci, iltifattan hiç de memnun olmamıştı; "öleli çok oldu mu?"

"Ah evet; çok, çok uzun, çok uzun," diye cevapladı iç çekerek. "O günden bu yana aylar, aylar, aylar geçti. Öldürüldüğünde senin kadar gençti, ama çok daha yakışıklı bir adamdı. Yüzü seninki gibi kirli görünmüyordu, her yeri kıllarla kaplıydı. Pürüzsüz ve şişmandı, yuvarlak ve yağlıydı. Yanakları dolgundu ve güneş doğduğunda parlıyorlardı. Ayrıca senden daha büyüktü, daha yüksek ve daha genişti. Vay canına! Muhteşemdi!"

Rooney bu açıklamayı dinlerken gülmeye meyilli hissetse de, yaşlı gözlerde biriken yaşları
gördüğünde kendini tuttu. Sempati dolu bakışı gözlemleyip takdir ederek, denizcinin koluna daha sıkı sarıldı ve hüzünle yüzüne bakarak şöyle dedi:

"Ridroonee burada hiç bir şey hissetti mi," - elini solmuş göğsüne koydu - "sanki ikiye ayrılmış ve sonra sonsuza dek ölmüş gibi?
Adamımı eve getirdikleri gün hissettiğim şey buydu; çok nazikti.
Oğlum Okiok ve Angut gibi. "

Denizci, uzun bir sessizliğin sel kapılarını kıran ve sırlarını ona
açan zavallı yaşlı ruha bakarken, boğazında alışılmadık bir yumru hissetti. Ani bir dürtüyle,
eğilip kırışık alnı öptü ve sonra aniden dönerek
kulübeden ayrıldı.

Bunu yapması iyi oldu, çünkü o zamana kadar hava neredeyse kararmıştı ve Kannoa
henüz beklenen buluşma için yeri ayarlamamıştı.

Zaman yaklaşırken, gece bu duruma sempati duyuyor gibiydi,
çünkü gökyüzü yıldızlarla kaplıydı,
ve yoğun bir şekilde karanlıktı.

Yaklaşan törenin baş oyuncusu korku dolu bir ruh halindeydi.
Akıllı bir adam olmaktan kurtulmak için her şeyi yapardı veya verirdi. Ama Ujarak amansızdı. Zavallı Ippegoo annesinden teselli aradı ve gerçeği söylemek gerekirse, Kunelik onun için elinden geleni yaptı, ama Kaderin, yani büyücünün kararlarına karşı koyamadı.

"Bir erkek ol oğlum, her şey yoluna girecek," dedi,
kulübesinde çenesini göğsüne dayamış ve incecik ellerini kavuşturmuş bir şekilde yanında otururken.

"Ah anne, ben _çok_ aptalım! Beni serbest bırakabilir. Sonsuza dek rezil
olacağım."

"Sen değil, Ippe; sen onun kadar aptal değilsin. Sadece cesurca git
ve elinden gelenin en iyisini yap. Olabildiğince vahşi ve vahşi görün ve korkunç
suratlar yap. İnsanları korkutmaktan daha güzel bir şey yok! Mümkün olduğunca
ulu ve bazen de soluk soluğa kal. Bu şekilde çok şey yapıldığını gördüm.
Keşke _beni_ bir angekok yapmaya çalışsalardı.
Onları
şaşırtırdım."

Cesaretli küçük kadın kendi kibrine gülmek için burada bir an durmak zorunda kaldı, ancak zavallı oğlu cevap vermedi. Gülünç bir algının mümkün olduğu
noktayı çoktan aşmıştı.

"Ama artık gitme zamanı, oğlum. Davulunu ve
surat yapmanı unutma. Ne yapman gerektiğini biliyor musun?"

"Evet, evet, biliyorum," dedi Ippegoo, endişeyle omzunun üzerinden bakarak,
sanki bir torngak'ın kendisine yaklaştığını görmeyi yarı yarıya bekliyormuş gibi; "Ne yapmam gerektiğini
çok iyi biliyorum. Ujarak
bütün gün boyunca beynim patlamaya hazır hissedene kadar bunu içime
doldurdu."

Zavallı gencin efendisinin adını telaffuz ederkenki acı tonu
annesine solucanın işkencecisine
dönmesi için çok daha fazlasına gerek olmadığını düşündürdü. Ama onu gönderme zamanı gelmişti,
bu yüzden sorularını ve tavsiyelerini aniden
sonlandırmak zorundaydı.

Ippegoo korkunç kulübeye doğru yürürken, etrafında birçok
parlak göz ve fısıldanan kelime olduğunun farkındaydı. Bu, gururunu
harekete geçirmenin mutlu bir etkisi oldu ve ona
kendi rolünü onurlu bir şekilde yapmaya çabalama kararı verdi.

Kulübenin kapısında önünden iki karanlık figür hızla süzüldü.
Biri Angut'u algılayabiliyordu; diğerinin Kablunet "Ridroonee"ye çok benzediğini düşündü.
Bu düşünce ona biraz rahatlık verdi -aslında pek fazla değil,
ama zihnini bir anlığına da olsa elindeki işten
uzaklaştıran her şey ona rahatlık veriyordu.

Şimdi kendini umutsuzca işe hazırladı. Unutmaması gerektiği söylenen davulu
kavradı, birkaç kez vurdu ve vücudunu
şiddetle bükmeye başladı. Seyircilere zavallı gencin en şaşırtıcı türden
kıvrımlarla
kendini döndürdüğünü gösterecek kadar ışık vardı. Bunu, kendisini uygun coşku seviyesine
getirmek amacıyla yaptı.

Büyük kas gücüyle yapılan bir çabanın, kararlı bir istek ve bir hedefe ulaşma niyetiyle birleşmesinin, insan zihninin enerjilerini güçlendirme konusunda güçlü bir eğilimi olduğu konusunda pek az şüphe var. Ippegoo, sıcaklık ve fiziksel güç hissi artmaya başladığında, dakikalarca kendini büküp davulunu çalmamıştı. His, zihninde bir vahiy gibi dağılmış gibiydi. "Hey!" diye düşündü, "işte geldi; sonunda geldi! Ujarak gerçeği söyledi - bilge adamlardan biri oluyorum. "

Zavallı adam bu fikirden ve bunun yarattığı güçlü umuttan o kadar memnundu ki, kanı daha hızlı akmaya ve kalbi daha hızlı çarpmaya başladı. Bu dürtüyle, annesinden memnun bir onay alan ve onu en iyi tanıyanları hayrete düşüren bir haykırışa yol açtı. Bükülmelerini ve davul çalmalarını iki katına çıkararak, kısa süre sonra kendini
yorup, çok geçmeden geçici bir bitkinlik halinde yere yığıldı.

Böylece, talimatlara göre, kendini uygun
bir coşku seviyesine
getirdikten sonra, Ippegoo hareketsiz yattı ve soluk soluğa kaldı. Sonra, Ujarak öne çıktı ve onu Angut'un kulübesine götürdü; kulübe her zamanki gibi birkaç yemek lambasıyla
aydınlanıyordu. İnsanlar, neredeyse dolana kadar onların ardından içeri akın etti; ancak ortadaki ve üst taraftaki boşluklar nispeten
boş tutulmuştu. Lambanın yanında Kablunet'in oturduğu, olup biteni büyük bir ciddiyetle
izlediği görüldü; Okiok da ona.

Herkes oturduğunda, büyücü öğrencisini ortadaki alana götürdü
ve onu oturtarak, başı bacaklarının arasına gelene kadar öne doğru eğdi. Başını o pozisyonda sabitledi ve sonra ellerini
arkasından bağladı. Artık tüm ışıklar sönmüştü, çünkü hiç kimse
tamamlanmamış angekok'un torngak'la görüşmesine tanıklık etmesine veya onu rahatsız etme korkusuyla parmağını oynatmasına izin verilmiyordu.

Oda artık karanlık olarak tanımlanan bir durumdayken, Ippegoo herkesin katıldığı bir şarkı söylemeye başladı. Şu anda
çeşitlilik yoluyla inlemeye başladı; sonra nefes nefese kaldı ve titrek bir sesle torngak'ına gelmesini rica etti. Ancak ruhlar, insan yaratıkları gibi, her zaman yalvarmaya açık değildir. Her durumda,
Ippegoo'nun torngak'ı görünmeyi reddetti.

Böyle durumlarda, bir adayın
bir tür _nöbet_ geçirene kadar kıvranması olağandır, bu süre zarfında ruhu inatçı torngak'ı almaya gider. Kısa bir süre sonra onunla birlikte geri döner, neşeden yüksek sesle gülerken, çatının etrafında uçan kuşların kanatlarını andıran
hışırtı sesi duyulur.

Ancak Ippegoo, programın bu bölümünü geçebilecek kadar akıllı bir adam değildi. Doğrusu, kendini harika bir heyecan durumuna
getirdi ve sonra alçakgönüllülükle nöbet geçirmek için yan tarafına uzandı. Ancak nöbet
gelmedi. Olmasını sağlamak için elinden geleni yaptı. Tüm kalbiyle bunu istiyordu, ancak tüm çabaları boşunaydı.

"Ah, neden bana gelmiyorsun, torngak?" diye sordu zavallı genç, acıklı bir sızlanmayla.

"Çünkü zaten yeterince akıllısın," dedi alçak bir ses, seyircileri çok ürküttü ve Ippegoo ve efendisinin kalplerine şaşkınlıkla karışık bir telaş gönderdi.

Ses kulübenin dışından geliyor gibiydi.

"İçeri gelip bizimle konuşmasını söyle," diye fısıldadı Ujarak, bu beklenmedik gidişata öğrencisinden bile daha çok şaşırmıştı.

"İçeri girmeyecek misin, torngak?" dedi Ippegoo çekinerek. "Dışarısı çok soğuk. İçeride daha rahat edeceksin ve seni daha iyi duyacağız. Sanırım duvardan da kolayca geçebilirsin--"

"Aptal dilini kes!" diye homurdandı Ujarak.

O anda kulübenin içinden derin, dünya dışı bir ses duyuldu. Herkes titredi ve ardından herkesin nefesini tuttuğunu ve bir saç teli kadar bile hareket etmekten korktuğunu düşündürecek kadar baskıcı bir sessizlik geldi.

Birdenbire hafif bir mırıltı duyuldu, çünkü kulübenin üst ucunda karanlık bir
şeklin yavaşça yükseldiği görüldü. Karanlığı görünür kılacak kadar
yeterince ışık olmadığı unutulmamalıdır. Bu hayalette hiçbir özellik
ayırt edilemiyordu, ancak yavaş yavaş neredeyse çatıya kadar yükselen ve büyük ön
ayaklarını uzatmış, sanki meclisin üzerinde düşünüyormuş gibi devasa bir ayı şeklini aldı. Herkes
sanki büyülenmiş gibi tamamen hareketsiz kaldı.

Seyircilerden sadece biri şüpheciydi. Kendisi de bir aldatmaca ustası olan Ujarak bir hileden şüphelendi ve gerçekliğini test etme niyetiyle dev ayıya yavaşça yaklaştı -ancak biraz tedirginlikle, çünkü doğası gereği batıl inançlıydı. Ona dokunacak kadar yaklaştığında alnına müthiş bir darbe aldı ve bu onu kısmen sersemlemiş bir şekilde sırt üstü yatırdı, başı Pussimek'in kucağındaydı. O sevimli kadın onun orada kalmasına nazikçe izin verdi ve büyücü kendini zihinsel olarak karışık hissettiğinden pozisyonunu değiştirmeyi umursamadı.

Az sonra alçak bir müzik sesi mecliste yankılandı. Söylemeye gerek yok, bu kahramanımız Red Rooney'nin sesiydi, ancak karakteri ve tonu o kadar değişmişti ki, çoğu henüz buna aşina değildi. Hatta daha yakın arkadaşları Angut ve Okiok ailesi bile bundan ürkmüştü. Aslında, denizci bir tür taklitçi olmanın yanı sıra, çoğu bas ses gibi, bir falsetto aracılığıyla daha yüksek ton enlemlerine tırmanabilen, derin bir metalik bas sesine sahipti. Bu yeteneklerini şimdiki durumda kullandı.

"Ippegoo," dedi ciddiyetle ve çok yavaşça, "ben senin torngak'ın değilim. Ben bir angekok'um ve gezilerimde senin kulübenin önünden geçerken durup dinledim. Sana asla bir angekok
olmayacağını söyleyebilecek kadar çok şey duydum. Asla bir torngak'ın da olmayacak. Birine ihtiyacın yok. Zaten yeterince akıllısın, zavallı bir puffin'den daha iyi olmayan efendinden çok daha akıllısın. Bir angekok olmak isteyen birinin görevi
uzaklara gidip günlerce oruç tutmak, dua etmek ve meditasyon yapmak değil midir? Ujarak sana eski gelenekleri değiştirmeni tavsiye etmedi mi? Vay canına! O bir aptal. Şimdi başaramazsın. Suyun, toprağın ve havanın tüm ruhları
hakarete uğradı. Bu meclis dağılmalı. Denemeyi bırakmalısın. Hepiniz buzun patlayıp ezmediğine şükredebilirsiniz siz;
gökyüzü üzerinize düşmesin; büyük deniz en çılgın
dalgalarını üzerinize
dökülmesin. Kalkın hepiniz--Defolun!"

Rooney, kirişlerin bile titrediği kadar derin ve korkutucu bir kükremeyle bitirdi. Daha önce bu amaç için hazırlanmış bir yığın odun, taş ve toprak eşya devrildi ve çok
korkunç bir
şekilde düştü. Aynı anda denizci, bir buhar düdüğünü utandırabilecek
bir tiz çığlıkla doruğa ulaştı.

Yeterliydi. Kulübenin tünel girişi uzun ve güçlü olsaydı, sonuç birçok kişi için boğulma olurdu, çünkü içeri
koşmak yerine yuvarlanarak
hızla girdiler. Neyse ki, kısa ve
zayıftı. Ujarak ve Simek, içine girerek onu patlattılar ve süpürdüler,
böylece geri kalanlar için geçit açılmış oldu. En son kaybolan kişi
Kunelik'ti, kapı direğine küçük bir tabanca atışı gibi çarparak
çevresini dolaşıp
dışarı fırladı ve Rooney, Angut, Kannoa ve Ippegoo'yu durumun tadını çıkarmaya bıraktı.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

BÜYÜK BİR ŞARKI DÜELLOSU BİR FELAKET TARAFINDAN KESINTI.

Kannoa lambaları yeniden yaktığında, yaşlı kadının burun deliklerinin seğirdiği ve boğazının
dikkat çekici bir şekilde kasıldığı, boğuk bir kahkaha attığı keşfedildi.
Odanın ortasında bağlı bir şekilde yatan Ippegoo'nun durumu çok farklıydı.
Eşit oranda korku ve şaşkınlık onu ele geçirmiş gibiydi. Ayı postunu düşüren Rooney ona yaklaştı,
Angut ise lambanın yanında durup ciddi bir gülümsemeyle baktı.

"Şimdi, Ippegoo," dedi denizci eğilip bağlarını keserek, "seni
özgür
bırakıyorum. Ayrıca seni batıl inançlardan da
kurtardığımı ummalıyız."

"Ama ayı-angekok nerede?" diye sordu şaşkın genç.

"Ben ayı-angekok'um."

"İmkansız!" diye haykırdı Ippegoo. Rooney buna, ayı postuna geri dönerek, postu üzerine sererek, bir tabureye çıkıp yukarıya doğru yükselerek, uzun kollarını açarak ve en derin bas tonlarıyla şöyle diyerek karşılık verdi: "Şimdi, Ippegoo, bana inanıyor musun?"

Genç adamın yüzünde bir zeka parıltısı belirdi ve o anda hayatında hiç olmadığı kadar bilge bir adam oldu, çünkü sadece bazı insanların ne kadar kolay aldatılabileceğini görmekle kalmamış, aynı zamanda eski tiranının yanılmazlığına olan güveni de tamamen sarsılmıştı. Şöyle bir mantık yürüttü:

"Eğer Ujarak'ın torngak'ı iyi ve doğru olsaydı, kendisine yapılacak olan aldatmacayı ona söylerdi ve
utanca boyun eğmesine izin vermezdi. Eğer umursamıyorsa, o kötü bir ruhtu. Eğer
bilmiyorsa, o bir insandan daha iyi değildi ve sahip olmaya değmezdi--bu yüzden
bir tane istemiyorum ve bu kadar iyi kaçabildiğim için çok mutluyum."

Zavallı adam, "Ujarak bir aldatıcı olmalı" demekten kaçındı; ama
Red Rooney'nin ona aptal dediğinde
çok da haksız olmayabileceğini düşünmeye başladı.

Ippegoo şimdi büyücünün yolundan dikkatlice uzak durması ve
uygulanan aldatmacayı kimseye söylememesi gerektiği konusunda uyarılmıştı. Kimseye
söylemeyeceğine dair en sadık şekilde söz verdi ve sonra doğruca eve gidip annesine her şeyi anlattı - çünkü zavallı adamın aklına bir an bile annesinden saklaması gerektiği gelmemişti!

Neyse ki Kunelik akıllı bir küçük kadındı. Kendi fikrini nasıl saklayacağını biliyordu ve kimseye bir sırrı olduğunu ima eden bir şekilde başını sallamadı veya bakmadı.

"Şimdi, Angut, bundan sonra ne yapılacak?" diye sordu Rooney, Ippegoo gittikten sonra.

"Ujarak'ın düellosunu yapmasını sağlayalım," dedi Angut.

"Ne! Okiok ile şarkı düellosu mu?"

"Evet. İnsanlar bu şeye gönüllerini koydular ve Ujarak kaçmaya çalışacak. Belki de torngak'ının ona yarın ava gitmesini söylediğini söyleyecek. Ama geleneklerimiz sözünü tutmasını gerektiriyor. Benim korkum gece gizlice kaçması. O kurnaz bir tilki."

"Bunu durduracağım," dedi Rooney.

"Nasıl?"

"Göreceksin. Benimle Ujarak'ın kulübesine gel."

Kulübeye vardıklarında, beklendiği gibi, sahibinin mızraklarını
bileyip bir av seferi için başka düzenlemeler yaptığını gördüler.

"Ne zaman başlıyorsun?" diye sordu Rooney.

"Hemen," diye yanıtladı büyücü.

"Elbette düellodan _sonra_," diye belirtti Angut sessizce.

Büyücü sinirlenmiş gibiydi.

"Bu talihsiz bir durum," dedi, sinirli bir bakışla. "Torngak'ım bana çok sayıda fokun geldiği bir yerden bahsetti. Yakında gidebilirler ve onları kaybetmek çok yazık olur."

"Bu doğru," dedi Angut; "ama elbette geleneklerimizi bozamazsın.
Bu senin karakterini mahveder."

"Elbette, elbette geleneği bozmayacağım," diye karşılık verdi Ujarak
hızla; "tabii ki, torngak'ım gitmemi _emretmediği_ sürece. Ama bu pek olası değil."

"Sana," dedi Rooney otururken, "geçen yıl göçmüşlerin diyarına yaptığın o yolculuk hakkında bir şey sormak istiyorum. Bana bunun zor olduğunu
söylediler, Ujarak, ve canını zor kurtardın."

Kurnaz denizci, büyücünün her zaman kolayca yakalanabileceği bir ağ
yaydı. Onu, her zaman bir orgcu gibi çalışmaya istekli olduğu bir melodiye yöneltmişti. Büyücü, denizcinin ara sıra, herhangi bir yorgunluk belirtisi gösterdiğinde sorduğu akıllıca bir soruyla, yorulmak bilmez bir şevkle anlatımlarına saatlerce devam etti. Sonunda, bunu daha önce sık sık duymuş olan Angut, artık dayanamadı ve ayrılmak üzere ayağa kalktı. Kablunet'in selamlama biçimini
öğrendikten sonra elini uzattı ve "Goo'-nite" dedi.

"İyi geceler, dostum," diye karşılık verdi Rooney, uzatılan eli tutarak. "Bu en
ilginç
hikayenin sonunu duymadan gidemem, bu yüzden
eğer izin verirse Ujarak'ın kulübesinde uyuyacağım ve böylece geç gelip sizi rahatsız etmekten kaçınacağım. İyi geceler. "

"Goo'-nite," diye yanıtladı Angut ve sahneden kayboldu.

Büyücü iç çekti. Karanlık saatlerde
kaybolup gitme planının kafasına vurulduğunu fark etti, bu yüzden gerçek bir
filozof gibi, kaçınılmaz olana razı oldu ve
kendini bile
şaşırtan bir hayal gücüyle muhteşem maceraların inceliklerine dalarak teselli etti - sempatik bir dinleyicinin etkisi
o kadar güçlüdür.

Ujarak sonunda misafirinin derin bir uykuya daldığını keşfettiğinde, şaşırtıcı anlatısını aniden sonlandırdı ve
kendini bir ren geyiği derisine sararak, yaklaşan günün mücadelesine
uyması için çok ihtiyaç duyduğu o dinlenmeye razı oldu.

Red Rooney, okyanusun derinliklerinde canavar yaratıklarla güreştiği
ürkütücü bir rüyadan uyandığında parlak ve güneşli bir sabahtı. ve dünyanın bağırsaklarında olduğu gibi.

Büyücü hâlâ görünüşte rüyasız bir uykuda kilitliydi. Onu rahatsız etmek istemeyen denizci sessizce dışarı kaydı ve bir uçurumun
tepesine tırmandı, oradan da muhteşem bir deniz manzarası hayret dolu bakışlarına
gösterildi.

Bu dünyanın atmosferinin seyrekleştiği ve sadece ruhu yarı yarıya sarhoş etmekle kalmayıp, işitme ve görme güçlerini de yoğunlaştıran göksel zefirlerle tazelendiği zamanlar vardır, böylece çok uzaktaki yumuşak sesler bize doğru süzülür ve yakınımızdakilerle yumuşakça karışır, nesneler ise o kadar büyük
uzaklıklardan görülür ki sanki dünyanın kendisi aniden
büyümüş gibi hissedilir. Bu etkilere bu sefer, sakin ve dalgasız göğsünü süsleyen buzlu mücevherlerle
kesinlikle parıldayan bir deniz eklendi. Sadece milyonlarca beyaz ve ışıltılı tepe, elmas gibi parlayan fasetleri ve kenarlarıyla mavi gökyüzüne yükselmiyordu,
ama burada ve orada açık su şeritleri ve başka yerlerde eriyen buzun üzerindeki göller ve küçük göletler yükselen güneşin tam küresini yakalayıp, yansımasını göz kamaştırıcı bir parlaklıkla adamın gözlerine iletirken,
buzdan doğan şelalelerin dalgalanması veya akışı ve yabani kuşların hüzünlü çığlıkları sahneye çeşitlilik ve canlılık katıyordu. Denizcimizden daha az dindar bir zihinde, görüntüler ve sesler Yaratıcımıza karşı konulmaz bir şekilde minnettar düşünceler uyandırırdı.
Rooney'de etki neredeyse eziciydi, ancak gariptir ki, dudaklarından şükran sözcüğü bile çıkmadı. Ellerini kavuşturup gözlerini
kapatarak, başını eğerek "Tanrım, bana bir günahkara merhamet et!" diye mırıldandı.

Belki de Baba'nın büyük iyiliğinin ve küçümseyiciliğinin, kendi mutlak değersizliğiyle ve bu sözleri ortaya çıkaran dürtüyle birleşmesi, denizcinin sunabileceği en büyük ibadet eylemiydi.

Çok aşağıda, korunaklı uçurumun altında, Eskimo köyünün kulübeleri, hala karla kaplı topraklarda nokta nokta duran küçük siyah noktalar gibi görülebiliyordu; ve çocukların sesleri, sahipleri daha da küçük noktalar gibi etrafta koştururken, hafif ama neşeli haykırışlar ve kahkahalarla duyulabiliyordu. Rooney, bu noktalardan birini, yoğun siyahlığından, arkadaşı Tumbler olarak tanıdı ve daha küçük ve daha açık bir noktanın, kuzgun giysili kahramanı ısrarla takip edip ona yakın durmasından dolayı Pussi olduğunu tahmin etti.

Rooney'nin ilk başta çocuklara baktığı memnun bakış, yavaş yavaş kayboldu ve yerini derin bir üzüntü aldı; çünkü
tatlı bir İrlandalı karısı ve küçükleri, eski ülkesinde bıraktığı sevgili yaşlı büyükannesiyle birlikte
nasıl umutsuzluğa kapılmaktan kurtulabilirdi ki,
ve o zamandan çok önce onu ölü olarak terk etmiş olmalıydı?

Hüzünlü düşünceleri, küçüklerin bağırışlarındaki ani artışla dağıldı. Onlara dikkatlice baktığında,
birkaç kulübeye doğru dağıldıklarını ve
orada kaybolduklarını gözlemledi. Rooney hareketin kahvaltı anlamına geldiğini biliyordu ve bu oyuna kişisel bir ilgi duyduğu için tüneğini ve muhteşem manzarayı terk etti ve aşağı doğru hızla yürüdü.

Kahvaltıdan sonra tüm topluluk tek bir rızayla şarkı söyleme mücadelesine tanıklık etmeye gitti. Mücadele, yakın zamanda oynanan kick-ball oyununun sahnesinin yakınındaki buzda, deniz yeşili mağaranın buz dağına yakın bir yerde gerçekleşecekti.
Halk çok
mutluydu, çünkü bu vahşiler muhtemelen uygar insanlar kadar parlak bahar havasından etkilenmişlerdi, ancak
duygularını bu kadar fazla dile getirmeye meyilli değillerdi. Ayrıca, doğru bir şekilde
doldurulmaktan kaynaklanan neşeli bir ruh halindeydiler; ayrıca, yarışmadan çok eğlence bekleniyordu.
Okurlarımızın da benzer bir zevk beklememesi için şunu tekrarlamalıyız
Eskimolar basit bir halktır ve kolayca memnun olurlar.

Kadınlardan oluşan bir grubun ortasında yürüyen Issek, "Bir mücadele olmayacak mı?" diye belirtti.

"Öyle olacak, çünkü Ujarak serttir. O bir mors gibidir," diye yanıtladı büyücünün bir hayranı.

"Kaka!" diye haykırdı Ippegoo'nun annesi küçümseyerek; "o gerçekten de mors gibi kükreyebilir, ama başka bir şey yapamaz."

"Evet; ve gücü hiçbir şeye yaramaz," diye haykırdı bir sempatizan, "çünkü çalışması gereken
bedeni değil, beynidir."

"Göreceğiz," dedi kız kardeşi "kör değilsek" diyen Kabelaw.

Bu hafif gözlem, bir miktar şaka amaçlıydı. Bu "yalancı kız kardeşler" olarak adlandırılanlar arasında sık sık küçük şakalar geçerdi ve bunlar nadiren de olsa her ikisi için de hoşluğun tersi olan öfke dolu dokunuşlarla sonuçlanırdı.

Arenaya varıldığında bir halka oluşturuldu ve bu zavallı insanların bilgeliği ve sevecenliği, çocukları öne, küçük kadınları ikinci sıraya, uzun kadınları üçüncü sıraya ve erkekleri arkaya koyarak gösterildi.

Birkaç dakika içinde Ujarak, bir elinde küçük bir davul veya tefle çemberin merkezine sıçradı ve diğer eliyle şiddetle
vurdu. Okiok daha sakin bir şekilde onu takip etti, benzer bir müzik aletiyle silahlandı ve büyücünün, belki de meydan okuyan olduğu için, başlama hakkı olduğu için arenanın bir tarafına çekildi.

Eskimo dili konusunda iyi bir otorite şöyle diyor: "Dil kolayca çevrilemez, tek bir cümlenin kısalığı ve gücü, başka bir dilin birçok kelimesiyle çevrilmeyi gerektirir." Aynı otorite ayrıca bize angekokların "bazen öğrenme ve nüfuz etmedeki varsayılan üstünlüklerini göstermek için mecazi bir üslupla konuştuklarını" bildiriyor. Bu nedenle, çevirimizin dövüş hakkında genel bir fikirden daha fazlasını aktarması beklenmeyecektir.

Ujarak'ın ringe girip davul çaldıktan sonraki ilk hareketi
rakibini dik dik süzmek oldu. Okiok bakışlara ilgiyle karşılık verdi ve
cömertçe, buna bir de küçümseme ekledi. Ujarak daha sonra
seyircilere dik dik baktı ve sadece kısa periyotlardan oluşan, kafiye veya ölçü içermeyen, ancak bir tür ritmik
müzikal kadans içeren
şarkısına başladı. Seyirciler arasında taraftarları tarafından yüksek sesle tekrarlanan koroyla başladı--"Amna ajah ajah hey!"

Bu kelimelerin ne anlama geldiğini - "fal lal la" mı yoksa "runity iddity" mi ifade ettiklerini - belirleyemedik, ancak düzensiz aralıklarla geldiler, seyirciyi fazlasıyla memnun etti, şöyle ki:--

"Amna ajah ajah hey!
Bir zamanlar bir adam vardı - bir adam
(Böyle söyleniyor, ancak emin değiliz),
Belki bir martıydı - ya da aptal bir ruhtu
Bir insana benzetilerek yaratılmıştı;
Amna ajah ajah hey!"

Burada büyücü koroya sadece davulla eşlik etmedi, aynı zamanda
bir tür dansla da eşlik etti, beceriksiz bir adam olduğu için bunu son derece fil gibi bir şekilde yaptı. Birkaç dakika sonra şöyle devam etti:--

"Bu adam -bu martı- bir yalancıydı:
Bir yalancıydı, çünkü yalan söylüyordu.
Bir zamanlar fokların geldiğini,
Ve havada kuşların olduğunu söylememiş miydi?
Ve bakmaya gittiğimizde, orada ne fok ne de kuş vardı. Amna ajah ajah Hey!"

Son sözün söylendiği aşırı canlılık,
büyücünün dansında tökezlemesinden ve
buzun üzerine sertçe düşmesinden kaynaklandı, bu da rakiplerinin ve çocukların büyük zevkine sebep oldu. Fakat
Ujarak ayağa kalktı ve kahkahayı onurlu bir bakışla bastırarak devam etti:--

"Bu aptal martı yalancıdan daha beterdi.
Kötü avlanıyordu. Mızrağı fırlattığında
Foklar gitmeden önce gülüyorlardı.
Bazen ıskaladı, bazen burnunu eğdi,
Bazen yanlış hayvana vurdu,
Ve bazen de kuyruğuna dokundu. Amna ajah ajah hey!"

Bu dize bir hit oldu, çünkü Okiok'un fırlatma mızrağıyla ilgisiz bir nişancı olduğu biliniyordu; ancak çalışkanlığı ve avına çok yaklaşma yeteneği öyleydi ki, kötü bir avcının tam tersiydi. Ancak tüm ülkelerdeki insanlar gözlerini iyiye kapatmaya ve kötülüğe çok açmaya eğilimlidir, bu bir düşman için söylenebilir. Sonuç olarak bu noktada koro büyücü grubu tarafından büyük bir canlılıkla verildi ve büyücünün kendisi, zihinsel çaba ve çılgın dansla nefessiz bir duruma
getirildikten sonra, ilk dinlenmesini yapmak için uygun bir fırsat olduğunu düşündü.

Bu düellolardaki gelenek, her dövüşçünün saldırıya yaklaşık çeyrek saat ayırması ve ardından rakibine yol açması, rakibinin hemen öne çıkıp karşı saldırısına başlamasıdır. Kısa bir süre sonra o da aynı şekilde yol verir ve düşmanı geri döner. Böylece biri bitkin veya bunalmış; ve son sözü söyleyen
zaferi kazanır, bundan sonra anlaşmazlık çözülmüş sayılır ve sıklıkla
öncekinden daha iyi arkadaş olurlar.

Okiok'un ringe sakin bir şekilde
girerkenki ifadesinde arkadaşlarını sevindiren ve rakiplerini üzen bir şey vardı.
Büyücünün aksine, iyi biçimlenmişti ve tüm hareketleri
karşılaştırıldığında zarifti, böylece onun durumunda periyotların sonundaki geleneksel dans parçası
göze hoş gelirken, kafiye gücünün kendine özgü avantajı performansını kulağa minnettar kılıyordu.
Biraz davul çaldıktan sonra başladı:--

"Neden bu ringe girmeliyim,
Zıplamak ve dans etmek, davul çalmak ve şarkı söylemek için?
Hepiniz Okiok'un
asla angekok
olmadığını çok iyi biliyorsunuz.
Amna ajah ajah hey!"

"Amna ajah ajah hey!" diye bağırdı avcının hayranları, coşkuyla.

"Ama Ujarak becerikli bir adamdır,
Tekmelemek veya güreşmek, şarkı söylemek veya öldürmek için;
Bugün burada buluşmamı istiyor.
Zavallı Okiok! İtaat etmeli.
Benim Torngak'ım, buraya gel, diyorum!
Önceki gün bu kadar yüksek sesle bağırdım--
`Sen her zaman Ujarak'a gelirsin;
Sen bana gel, benim Torngak'ım!'
Ama sağırdı ve duymak istemedi,
Kulağına kükrememe rağmen.
Sonunda, `Hayır, Okiok,
Çünkü sen bir angekok değilsin!' dedi.
Amna ajah ajah hey!"

Burada avcı, düzgün bir piruet ve davulun gıdıklanmasından sonra,
tonunu yumuşak ve imalı bir sızlanmaya çevirdi:

"Gerçek şu ki ben bir angekok değilim;
Ben sadece avcı Okiok'um.
Ama Torngak, sevgili Torngak,
Gitme. Ah, geri dön!
Eğer benim olursan ve bana yapışırsan
Sonsuza dek sana yapışacağım.
Ve yaptığım her şeyde
Gelip senden tavsiye isteyeceğim;
Sabah, öğlen ve akşam sana danışacağım;
Avlanırken veya dövüşürken sana danışacağım;
Şarkı söylerken ve kükrerken sana danışacağım;
Uyurken ve horlarken sana danışacağım;
Ujarak'tan daha çok sana danışacağım--
Benim Tor--Tor--Tor--Tor--Torngak!"

Bir kahkaha kükremesi ve muhteşem bir "Amna ajah ajah hey!" Bu uçuşu selamladı, Okiok davuluna ciddi bir şekilde dokundu ve zarif evrimlerinden birkaçını daha icra etti.

"`Hayır, hayır,' dedi; `Asla
Bu kadar iğrenç ve aptalca bir hata yapmayacağım.
Bunu yapmaya çalışan bir adam var--
Ruhların bunu asla bilmediğini düşünüyor--
Ippegoo adında bir çocuktan bir angekok yahni yapmaya çalıştı!'"

Burada bir başka sevinç çığlığı koro tarafından takip edildi ve Okiok
devam etmek üzereyken, müthiş bir yırtılma sesi herkesi felç etti. Bu sesi iyi biliyorlardı. Üzerinde durdukları katı buzun parçalanmasıydı. İlerleyen bahar onu o kadar zayıflatmıştı ki
kara buzundan kocaman bir kek kopmuştu ve artık ayrılmıştı.
Bazı kadınların çığlığı, kütlenin dağılmasının komşu buzdağının dengesini o kadar bozduğuna dikkat çekti ki
yavaşça düşüşe geçiyordu. Anında evrensel bir izdiham yaşandı, çünkü düşen uçurumlar ve zirveler altında ezilme tehlikesi çok büyüktü.
Sonraki panikte kişisel güvenlik dışında her şey unutuldu. Red Rooney neredeyse
ayakları yerden kesildi. Kadınlar ve çocuklar devrildi, ama
neyse ki yaralanmadılar. Hepsini tehlikeden uzaklaştırmak için birkaç dakika yeterli oldu; Ancak, ardışık çarpmalar öylesine akıl almaz bir kükreme yarattı ki, dehşete düşen köylüler buzun çatladığı ve yaklaşık üç fit genişliğinde bir su şeridinin belirdiği yere kadar koştular.

Erkekler, kadınlar ve çocuklar uçarak geçtiler - zavallı küçük Pussi hariç. O şişman küçük şey, sadece hücumun gücü onu yarı koşarak, yarı yuvarlanarak
taşımasaydı geride kalacaktı. Atlamayı başaramayınca, bir
dalışla içeri girdi ve gözden kayboldu.

En yakındaki dişiden gelen vahşi bir çığlık herkesin durup geri koşmasına neden oldu.

"Pussi!" diye haykırdı Nunaga, çılgınca suya işaret ederek.

"Nereye--nereye girdi?" diye bağırdı Rooney.

"Buzun altına girmiş olmalı!" diye soludu zavallı kız.

Konuşurken bir hava kabarcığı yüzeye çıktı. Bir sonraki anda denizci soğuk siyah suyu yarıp gözden kayboldu.

Sonra Eskimolar büyük buz pastasının
kırılan gelgitle kıyıya doğru sürüklendiğini ve
su yolunun hızla kapandığını fark ettiler.

Ancak uzun süre merakta kalmadılar. Bir an sonra Rooney
küçük Pussi'yi kollarında taşıyarak belirdi. Anında Okiok ve Angut tarafından yakalandılar ve şiddetle sürüklendiler - çok da uzun sürmedi, kurtarıldıktan sonra sadece birkaç saniye buzlar gıcırdayan bir
çatırtıyla kapandı, bu da denizcinin kurtuluşlarını selamladığı "Tanrıya şükür!"
şevkini artırdı.

Çocuk tamamen duyarsız değildi, ama neredeyse öyleydi. Rooney onu
kollarına aldı ve köye doğru olabildiğince hızlı koştu, hızlı ayaklı Ippegoo kurtarılan ve kurtaran için deri ve sıcak yiyecek hazırlamak üzere çoktan gönderilmişti.

ON ALTINCI BÖLÜM.

KURT İSYANI VE BÜYÜCÜNÜN DÜŞÜŞÜ.

Şarkı düellosunu aniden kesintiye uğratan olay Ujarak için gizli bir memnuniyet kaynağıydı, çünkü Okiok'a rakip olamayacağını hissediyordu ve savaşı elinden gelenin en iyisini yaparak sürdürmeyi amaçlamış olsa da, nihai yenilgisinin o kadar olası olduğunu biliyordu ki, bu olaydan önce aniden sona ermesi büyük bir şanstı.

Yine de, konumu tatmin edici değildi, çünkü gerçek bir angekok olarak itibarının Ippegoo'nun başarısızlığı yüzünden üzücü bir şekilde sarsılmış olmasının yanı sıra, kesintiye uğrayan savaşın sadece ertelendiğinin de farkındaydı. Bu nedenle, bu koşullar altında ne yapılması gerektiği, saatin acil sorusu haline geldi. Büyük bir şaşkınlıkla zavallı kurbanı Ippegoo'yu aradı - şüphesiz boğulan bir adamın bir saman çöpüne sarılmasına neden olan bir hisle - ve sessizce onunla birlikte komşu kayalıkların yakınındaki tenha bir yere yürüdü.

"Ippegoo," dedi aniden dönerek; "asla bir angekok
olmayacağın kesin."

"Ben angekok olmak istemiyorum," diye karşılık verdi budala sessizce.

Büyücü ona şaşkınlıkla baktı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu sertçe.

"Yani eğer benim için alacağın torngak seninkinden daha iyi değilse, o bir aptaldır ve onu istemem."

Sık sık parmağında döndürdüğü solucanın bu beklenmedik isyanı, o zamanki öfkeli
durumuyla Ujarak için fazlaydı. Şiddetli bir öfkeye kapıldı, bıçağının sapını kavradı ve öğrencisine sertçe baktı.

Ippegoo bakışını sessiz bir gülümsemeyle iade etti.

Bu şaşırtıcıydı. Tutkulu erkekler için öfke patlamalarının nasıl karşılanacağı belirsizliğinden daha zorlayıcı çok az şey vardır.
Kural olarak bu tür erkekler sadece aktördür. Öfkeleri şüphesiz gerçek olabilir,
ancak öfkelerini gösterme biçimleri büyük ölçüde tanıklarının kim olduğuna ve rakiplerinin kim olduğuna bağlıdır.
Küçük bir hakaret karşısında öfkelenen ve ceketini yırtan,
korkak bir eş yatıştırmaya çalıştığında kavga etmeye kararlı olan öfke,
çok farklı bir görünüme bürünebilir ve bir boksör burnunu çektiğinde ve "en kötüsünü" yapmaya davet ettiğinde başka bir hareket tarzını izleyebilir.

Eğer Ippegoo irkilmiş, savunmaya geçmiş, geri çekilmiş veya en ufak bir korku belirtisi göstermiş olsaydı, güçlü ve kanunsuz adam öfkesinin ilk anında kalbine saplamış olabilirdi, çünkü zavallı genç onun tüm sırlarını ve kötü niyetlerinin çoğunu gayet iyi biliyordu. Fakat hareketsiz figür ve gülümseyen yüz Ujarak'ı sadece şaşırtmakla kalmadı, aynı zamanda korkuttu. Çok doğal görünmüyordu. O sakin dış görünüşte hangi ani saldırı güçleri saklı olmayabilirdi? O korkusuz ifadenin altında hangi dinamik hızlı patlama kapasiteleri olmayabilirdi?

"Ippegoo," dedi, acı dolu bir çabayla öfkesini bastırarak, "en yakın arkadaşına mı karşı geleceksin?"

"Annem en yakın arkadaşım," diye cevapladı genç adam kararlılıkla.

"Haklısın; bir hata yaptım."

"Torngak'ın neden bu kadar çok hata yapmana izin veriyor?"

Tekrar bir öfke dalgası büyücüyü eski öğrencisini kurban etmeye yöneltti ve bir kez daha gencin sarsılmaz soğukkanlılığı onu korkuttu.
Ne kadar kötü olsa da, Ujarak gülümseyen bir kurbanı öldüremezdi.

"Ippegoo," dedi büyücü, aniden tonunu değiştirerek ve
çok ciddileşerek, "Ne olduğunu anlıyorum. Angut ve Kablunet
seni büyüledi. Ama şimdi, torngak'ıma kalbine girmesini ve seni büyüden kurtarmasını söylüyorum. Şimdi, onun bunu yaptığını hissetmiyor musun?"

Hâlâ gülümseyen genç başını salladı.

"Biliyordum," diye devam etti büyücü, işareti bilerek yanlış anlayarak.
"Yine iyisin. Bir kez daha emirlerimi sana iletiyorum. Dinle.
Hemen gidip Nunaga'ya _Angut_'un onu yalnız görmek istediğini söylemeni istiyorum."

"Kim?" diye sordu Ippegoo şaşkınlıkla.

"Angut."

"Ne! Rakibin mi?"

"Evet; rakibim. Torngak'ım bana Angut'un onunla bu öğleden sonra Puffin Adası'ndaki buz kütlelerinde yalnız başına buluşmak istediğini söyledi."

"Torngak'ının hata yapmadığından emin misin?" diye sordu genç, eski tereddütlerinden bir parça taşıyarak.

"Kesinlikle," diye cevapladı Ujarak sertçe. "Şimdi, ona mesajımı iletir misin?"

"Angut'un mesajını mı demek istiyorsun?"

"Evet, evet; Angut'un mesajını mı demek istiyorum," dedi büyücü sabırsızlıkla.
"Sana söylediğimi yapacağından _emin_ olacaksın, değil mi?"

"Kesinlikle," diye cevapladı Ippegoo, dönüp oradan ayrılırken yüzündeki gülümseme tekrar yayıldı.

Yarım saat sonra Nunaga'yı aramak için Okiok'un kulübesine girdi, ancak orada sadece
annesi vardı. Kızın, kulübenin kütüklerinin arasına tamir edilmesi gereken yerlere
doldurmak için bir yük yosun almak üzere kıyı boyunca Moss Koyu'na bir kızakla gittiğini ve Kabelaw'ı, Tumbler'ı ve Pussi'yi de beraberinde götürdüğünü söyledi.

"Bu iyi," dedi Ippegoo, "o zaman Puffin Adası'na gidemez ve gitmeyecek. Ona Angut'un onunla orada
yalnız buluşmak istediğini söyleyeceğimi söyledim."

"Bunu ona söylemeni kim söyledi?" diye sordu Nuna.

"Bir aptal," diye hemen cevapladı Ippegoo.

"Gerçekten de bir aptal olmalı," diye karşılık verdi Nuna, "çünkü Angut az önce Nunaga'ya köpekleri koşumlamakta yardım ediyordu ve şimdi kocamla
kendi kulübesinde."

Bu bilgi habercinin gözlerini kapatmasına, ağzını açmasına ve belli ki keyifle sessizce gülmesine neden oldu. "Mesajımı iletmeyi düşünüyordum," dedi sakinliğini yeniden kazandığında,
"çünkü bunu yapacağıma söz vermiştim; ayrıca Nunaga'ya mesajın _büyük bir yalan_ olduğunu da söylemek istiyordum."

Bu şaşırtıcı derecedeki kurnazlığı karşısında, Ippegoo bir başka
yürekten ama duyulmayan kahkahaya boğuldu, ardından haberini Okiok ve Angut'a iletmek için yola çıktı, ancak bu değerli kişiler kimsenin bilmediği bazı tuzakları ve tuzakları ziyaret etmek için dışarı çıktıklarından, Simek'in tavsiyesini almak zorunda kaldı.

Hazırlanmakta olan komployu duyan o neşeli avcı, hemen kızaklarının hazırlanmasını emretti ve iki sadık oğlu ve yeğeni Arbalik ile birlikte Moss Koyu'na doğru yola çıktı, Nunaga'yı düşmanının niyetleri konusunda uyarmak ve onu evine götürmek için. Ama ne yazık ki! En iyi insan planları bile.

Öyle oldu ki, Nunaga'yı kızdırmaya oldukça meyilli olan Eskimo gençlerinden biri, köyden yaklaşık iki mil uzakta Arctic tilkileri için bir kar tuzağı kurmuştu. Yer çok da uzakta olmadığından, kız bir kenara çekilip tuzağı ziyaret etmeye, yakalanırsa tilkiyi çıkarmaya ve her halükarda tuzağı kurmaya veya içine biraz çubuk sokmaya karar verdi. Yer, büyücünün Ippegoo ile tanıştığı yerden sadece kısa bir mesafedeydi, ancak oradaki deniz kıyısı o kadar buz tümsekleriyle kaplıydı ki Nunaga, büyücü veya öğrenci tarafından fark edilmeden yaklaşmıştı. Ippegoo'nun kendi başına bir görev için ayrılmasından birkaç dakika sonra, aniden Ujarak'ı gördü. Sanki tefekkür ediyormuş gibi, uçurumun dibindeki bir kayanın üzerinde oturuyordu. Hiçbir kötülükten şüphelenmeyen Nunaga, köpek takımını durdurdu.
Bu, babasının en iyi takımıydı ve köydeki en hızlı ve en dayanıklı hayvanlardan oluşuyordu. Büyücü ayağa kalkıp yaklaşırken bunu fark etti ve
Talihin ona yardım ettiğini düşünerek sevinç duydu. Ve gerçekten de Talih -ya da daha doğrusu Tanrı- o sırada kötü adama yardım ediyordu,
ama
onun hayal ettiği şekilde değil.

Birkaç dakika içinde Ujarak'ın planları yapıldı. Fırsat kaçırılmayacak kadar iyiydi.

"Bugün Nunaga nereye gidiyor?" diye sordu sessizce, kızaklara ulaştığında.

"Moss Koyu'na," diye cevapladı Nunaga.

"Nunaga yolu unuttu mu?" diye sordu Ujarak, hafif bir şaşkınlık ifadesiyle. "Bu, Moss Koyu'na giden yol değil."

"Çok da uzak değil," dedi Kabelaw, yalan söyleyen iki kız kardeşten daha kendini beğenmiş olanı; "Bir tuzağı ziyaret etmeye gidiyoruz ve
seninle vakit kaybetmeye vaktimiz yok."

Konuşurken Nunaga'nın elinden ağır Eskimo kırbacını aldı ve
tüm takımın sırtına sertçe indirdi, takım bir çığlıkla başladı ve ayrıca Tumbler ve
Pussi'yi neredeyse geride bırakan bir sıçrayışla. Ama Ujarak için yeterince hızlı değildi, kızak üzerine atlayıp sürücü

yerini alırken gülerek haykırdı--
"Ben de tuzak kurmayı severim ve seninle gelirim."

Kabelaw'dan kırbacı aldı ve takımı yönlendirdi.

Birkaç dakika, gittikleri hızla, onları iki veya üç yüz fit yüksekliğinde, kaşlarını çatan bir uçurum biçiminde denize doğru uzanan bir noktaya veya buruna yaklaştırdı. Bunu çevrelemek ve büyük burnu onlarla köy arasına yerleştirmek, Ujarak'ın amacıydı. Buz, karaya yakınken nispeten pürüzsüz ve kırılmamıştı.

"Bakın!" diye haykırdı Nunaga, kıyıdaki çalılıkları işaret ederek; "tuzak
orada. Orası yer."

Ujarak ona hiç aldırış etmedi. Zar atılmıştı. İlk adımı
atmıştı ve şimdi her ne pahasına olursa olsun bunu yapmalıydı. Köpeklerin son hızlarında koşmasını sağlamak için
zalim kırbacı
kullanarak,
burunun diğer tarafına ulaşana kadar ilerledi. Sonra
hızı biraz azalttı, çünkü ne kadar yüksek olursa olsun hiçbir çığlığın kendisiyle Eskimo köyü arasındaki uçurumları delemeyeceğini biliyordu.

Yanındaki kızakta duran, üzerinde koşu ilmiği olan bir mors ipi alan büyücü, döndü, ilmiği aniden Kabelaw'ın üzerine bıraktı ve kollarını yanlarına sabitleyecek şekilde
sıkı çekti. Neredeyse
ne olduğunu anlamadan önce, Nunaga'nın etrafında aynı çizgide hızlıca bir dönüş yaptı, kızları bir araya topladı ve onları kızağa bağladı. Artık çok iyi biliyorlardı ama çok geçti, Ujarak'ın kötülük yapmak istediğini. Seslerinin en yüksek perdesinden bağırarak, kendilerini kurtarmak için çabaladılar ama bunun için fazla güvenliydiler.

Büyücü şimdi çocuklara baktı. Birkaç dakika boyunca
şaşkındı. Uzun bir yolculukta işe yaramayacaklardı ve
sorun yaratabilirlerdi--ayrıca, beslenmeleri gerekecekti. Onlardan kurtulmanın kesin ve
kolay bir yolu vardı. Bıçağının sapını kavradı.

Kadınlar hareketi gözlemlediler ve anında dehşetle sessizleştiler.

Ama Tumbler'ın cesur özgür havası ve Pussi'nin yumuşak masum bakışı
büyücü için fazlaydı. Yarı oluşmuş düşünceyi terk etti ve
kadınlara dönerek alçak ve sert bir sesle şöyle dedi:

"Eğer tekrar ağlarsanız veya mücadele ederseniz, bunlar ölecek."

Bu yeterliydi. Zavallı yaratıklar bundan sonra tamamen sessiz ve hareketsiz kaldılar, büyücü köpekleri Moss Koyu'na giden rotadan tamamen farklı bir rotada buz kütlelerinin üzerine yönlendirirken.

Eskimoların kızaklarının kış avlanma alanlarına gidip gelme trafiği sırasında buzları birçok ize böldüğü bir yere gelen Ujarak, sanki kendi izini diğerleri arasında kaybetme fırsatını değerlendirdi, böylece, takip edilmesi kesin olduğunda, takipçiler etkili bir şekilde şaşkına dönmüş olacaktı. Bundan sonra düşünmesi gereken tek nokta, izden ayrılma noktasını bulmanın imkansız olacağı kadar dikkatli bir şekilde ayrılma zorunluluğuydu.

Bu konuda yine koşullar onu destekledi. Tam hızla batıya doğru karadan uzaklaştıktan sonra, buzun önemli ölçüde kırıldığı bir yere geldi, böylece eski izler su şeritlerinin açıldığı birçok yerde aniden sona eriyordu. Keskin bir don bu şeritleri ve açık alanları tekrar hızlandırmıştı ve yeni buz bir kızakla kaymaya yetecek kadar güçlüydü. Üzerine çıkmakta biraz risk vardı, ama ne olacak? Bu dünyada cesurca hiçbir şey daha fazla veya daha az risk olmadan başarılı bir şekilde gerçekleştirilemez! İzlerin çok karışık olduğu bir noktada, keskin bir açıyla döndü, yeni bir buz tabakasına çıktı ve her zamankinden daha büyük bir hızla en uzak güneye doğru yola koyuldu. Amacı, Grönland'ın güneybatı kıyılarındaki Kablunet yerleşimlerine ulaşana kadar birkaç yüz mil yol almaktı. Bu yerleşim yerleri hakkında zaman zaman kuzey Eskimolarına çeşitli ve garip raporlar ulaşmıştı. Ancak esirlerine hiçbir şey söylemedi, ancak yaklaşık yirmi mil kadar sürdükten sonra -ki bunu birkaç saatte yaptı-
bağlarını çözdü ve onlara rahat etmelerini söyledi. Zavallı yaratıklar bu izinden yararlanmaktan fazlasıyla memnundu,
çünkü bahar gelmiş ve soğuk çok şiddetli olmasa da,
sıkışık konumları uzuvlarını uyuşturmuştu.

Tumbler ve Pussi, tüm olan bitene boş bir şaşkınlıkla uzun süre birbirlerine baktıktan sonra, sonunda bir geyik derisi yığınının üzerinde uykuya dalmışlardı. Nunaga ve Kabelaw, kendilerini bunlardan ikisine
sararak, birbirlerine yaslandılar ve alçak sesle fısıldaştılar.

Ve şimdi büyücü, onu birden fazla şekilde, başlangıçta hedeflediği noktanın çok ötesine götürmesi
kaderinde olan bir yolculuğa ciddi ciddi başladı.

Kırbacı kuvvetle savurdu, çünkü bunun bir yaşam yarışı olduğunu çok iyi biliyordu. Kabilesinden herhangi biri onu yakalarsa, ölümün onun payı olacağından emindi.

Daha önce de söylediğimiz gibi, köpekler muhteşem hayvanlardı. On taneydiler, hem büyüklükleri hem de görünüşleri itibariyle kurtlara benziyorlardı, her biri tek bir bağımsız hatla kızağa bağlanmıştı. Aracın kendisi Okiok'un av kızağıydı, mızraklar, yay ve oklar, ipler, mesaneler, vb. takılıydı, bu yüzden üzerinde muhtemelen sahibi çıkarmaya değmeyeceğini düşündüğü küçük bir mühür dışında hiçbir erzak olmasa da büyücü bir tedarik sağlamak için gereken tüm
gereçlere sahip olduğunu biliyordu. Bunu çok iyi bilen kadınlar da endişeyle doluydu, çünkü tek kurtuluş umutları arkadaşlarının kaçmalarını keşfetmeleri ve anında ve sıcak bir takipte bulunmalarıydı.

Ujarak kariyerinin başlangıcından beri kendisiyle kabilesi arasındaki mesafeyi artırmak için hiç bu kadar endişe göstermemişti. O uzun, kısa saplı, ağır kırbaç yapıldığından beri hiç bu kadar hızlı bir şekilde tabanca benzeri sesler çıkarmamıştı ve yavru olduklarından beri o on sıska kurt köpeği o olayda olduğu gibi uzun bacaklarını uzatıp Arktik denizinin üzerinden hiç bu kadar hızlı geçmemişti. Eski buz hala iyi bir yol sağlayacak kadar sert ve pürüzsüzdü ve yeni buz neyse ki dayanacak kadar güçlüydü çünkü hız çok yüksekti. "Önünde seçim yapabileceği dünya" ve hayal ettiği gibi arkadaki pistte ölüm varken, büyücünün ruhu "boyun ya da hiç" noktasına yükselmişti. Mil üstüne mil en yüksek hızda ve mükemmel bir sessizlik içinde geçildi, kırbaç şaklaması ve köpeklerin ulumasıyla kırılmadığı sürece. Yoldaki ara sıra oluşan engebeler aşıldı. Küçük engeller uçarak aşıldı, bu da zavallı kadınların birbirlerine, kızağa ve çocuklara tutunmalarını ve böylece düşmelerini önlemelerini gerektirdi. Bir veya iki kez atlanması mümkün görünen bir tümsek çok yüksek çıktı ve sürücüyü öyle bir şiddetle yana dönmek zorunda bıraktı ki kızak birkaç saniye tek bir kızakta gitti ve neredeyse devrildi. Bu sonunda bir miktar temkinli olmayı gerektirdi, çünkü yolculuğun başında aracı kırmak neredeyse kesinlikle girişim için ölümcül olurdu.

Ve ah! Nunaga bir dökülmeyi ne kadar da içtenlikle özlüyordu! Çaresizliği içinde, zavallı şey, böyle bir hızda bir sarsıntının tüm grubun boynunu kırabileceği aklına gelmemişti.

Gün batımına doğru, ötesinde derin ve geniş bir koy olan yüksek bir burnu döndüler. Güneş, açık su gibi görünen bir şeye parlıyordu. Bir an için büyücünün yüzünde bir endişe ifadesi belirdi,
yer buzunun geçilebilir olup olmadığını görmek için hızla kıyıya baktı; ama bu sadece bir an içindi, çünkü hemen ışığın onu kamaştırdığını ve aldattığını fark etti. Su değildi, yeni buzdu - bir ayna kadar pürüzsüz ve parlak. Kıyıdaki eski buzun kenarı
parçalanmış ve geçilemezdi. Bu nedenle ona açık tek bir yol vardı.

Kaşlarını çatarak ve dişlerini sıkarak, Ujarak her türlü riski göze almaya karar verdi. Acımasız kırbacı aşırı şiddetle uygulayarak, köpekleri camsı yüzeye ulumaya gönderdi. İlk başta
kaydılar ve epeyce yayıldılar, ancak kısa
süre sonra kendilerini toparladılar. Bu tür işlere alışmışlardı ve kızaktaki sürtünme azaldığından, kolayca ilerlediler.

Dayanabilecek kadar güçlü olmalarına rağmen, buz üzerinden geçerken korkunç bir şekilde dalgalanıyordu ve genç buzla ilgili deneyimleri çoğunlukla göletlerden ve göletlerden gelenlerin kavrayamayacağı
yırtıcı sesler çıkarıyordu. Bu gibi durumlarda köpeklerin dehşete kapılıp durmaları muhtemeldir, bu durumda suya dalmaları neredeyse kesindir. Ancak
Ujarak ekibine düşünmeleri için zaman vermedi. Kırbaç ve sesiyle onları neredeyse çılgına dönene kadar teşvik etti. Dalgalanmalar ilerledikçe daha da büyüdü ve yırtılma sesleri devam etti. Büyücü
hâlâ kırbacını savurdu ve bağırdı. Gerçekten de tek şansı buydu.
Körfezin diğer tarafında eski buz hâlâ kıyıya yapışıktı. Eğer oraya
ulaşılabilirse, güvende olacaklardı. Kadınlar hevesle gözlerini kıstılar ve hatta kıyıyı kavramak istercesine ellerini uzattılar, çünkü
anında ölüm korkusu diğer tüm düşünceleri kovmuştu. Birkaç dakika daha sonra, Ujarak hevesle ayağa kalktı, büyük kırbacını salladı ve sesinin perdesine göre bağırdı, bağıran köpekleri çatırdayan buz tabakasından güvenli bir yere, katı buz kütlesine sürdü.

Büyücünün değişen ses tonunun, akıllı hayvanlara tehlikenin geçtiğini bildirmesine gerek yoktu. Hemen yere düşüp dinlenmeye koyuldular,
şiddetli bir şekilde soluk soluğa ve dillerini çıkararak; ama uzun süre dinlenmelerine izin verilmedi,
Ujarak'ın takip edilme korkusu o kadar büyüktü ki. Hatta kızakta dağılmış eşyaları sabitlerken bile, geldikleri yöne sık sık şüpheli bakışlar atmaktan kendini alamadı, çünkü suçluluk duygusu, çok uzakta olsa bile, her zaman intikamı beklemeye hazırdır. Bağlamalar ayarlanır ayarlanmaz uçuşa devam etmeye hazırlandı.

"Bizi nereye götürüyorsun?" diye sordu Kabelaw, doğasına çok yabancı bir alçakgönüllülük tonuyla.

"Bunu zamanla öğreneceksin," sert bir cevaptı.

Nunaga konuşmaktan çok korkuyordu ama küçük Tumbler korkmuyordu.

"Kötü--kötü adam!" diye haykırdı, büyücünün bir an için sertçe gülümsemesine neden olan sert bir bakışla.

Küçük Pussi, bu sözlerin pervasızca küstahlığından o kadar dehşete düşmüştü ki, yüzünü Nunaga'nın kucağına sakladı ve bir süre yukarı bakmaya cesaret edemedi.

Başka bir şey söylemeden kızağa binen büyücü, köpeklere o kadar belirgin bir ipucu verdi ki, ayağa fırladılar ve dörtnala yolculuklarına devam ettiler. Yavaş yavaş güneş battı ve deniz, buzdağı ve
karla kaplı uçurum, giden günün ışığında grileşti. Yine de
nefes nefese kalan ekip donmuş denizin üzerinden hızla ilerledi. Kısa süre sonra güvenle seyahat etmek için hava çok karanlık oldu. Tempo düştü. Koşu dörtnala,
sonra tırısa ve sonra da yürüyüşe dönüştü. Sonunda sürücü durdu, kızaktan atladı ve kadınlara foku çıkarıp köpekleri beslemelerini emretti.
Ayrıca onlara kendilerine yardım etmeleri için izin verdi, ancak
lamba veya ateş olmadığı için, akşam yemeklerini çiğ yemelerini istediği açıktı.

Onları böyle meşgul halde bırakıp gözden kayboldu.

"Çiğ fok yemem," dedi Tumbler, şımarık çocuksuluğu anlatan o huysuz kararlı tonla.

"Ben de yemem," dedi Pussi, örnek olarak yararlanarak.

"Ama başka bir şey yok," dedi Nunaga, nazikçe.

"Evet, var. Botlarımda biraz soğuk fok var -bu sabahki kahvaltıdan," dedi Kabelaw, büyükçe bir lokma çıkararak; "Ne kadar kısa olursa olsun, bir parça pişmiş et olmadan asla yolculuğa çıkmam."

Okuyucunun burada kafası karışmasın diye, bazı
Eskimo kadınlarının genellikle uzun fok derisi botlarının geniş üstlerini cep görevi gördüğünü açıklayabiliriz.

Grup hala bahsedilen inceliği tartışmakla meşguldü ve
durumları hakkında acıklı bir tonla yorum yaparken, Ujarak geri döndü,
onlara yerlerine dönmelerini söyledi, kızağa atladı ve ilerlemeye devam etti. Yarım saat içinde ay berrak bir gökyüzünde yükseldi. Yıldızlar parlak bir şekilde parladı ve sahnenin güzelliğine katkıda bulunmak için, aurora borealis
başlarının üstünde oynayıp canlı bir şekilde
gösterdi ve onların hızlı bir şekilde dörtnala koşmalarına olanak sağladı.

Gece çok ilerleyene ve köpekleri neredeyse bitkin düşene ve kendisi ile memleketi arasında tam altmış mil mesafe olana kadar, Ujarak kendini nispeten güvende hissetti ve uzun bir
dinlenme için durdu.

Tek kelime etmeden, alçak bir çalının altında bir ayı postuyla kendine bir barınak yaptı, çiğ fok etinin bir parçasını mideye indirdi ve sonra uyudu,
kadınları kendilerine, köpeklere ve çocuklara, ellerinden geldiğince bakmaları için bıraktı. Neyse ki, bunu gayet iyi başardılar ve çok yorgun oldukları için, bunu yapmakta uzun süre kalmadılar. Ancak, işlerini yaparken efendilerinin alışılmadık derecede asık suratlı ve somurtkan tavırlarına dikkat çekmekten kendilerini alamadılar ve onun pişmanlık adını verdiğimiz o zihinsel şikayetten zaten rahatsız olduğunu söylediler. Ve haklıydılar. Büyücü ne kadar kötü olsa da, şimdiye kadar Eskimo görgü kurallarının sınırları içinde kalmıştı; ama şimdi sonunda o sınırları aşmış ve bir suçlu - bir kanun kaçağı olmuştu. Aceleci bir hareketle, kendisini akrabalarına bağlayan bağları sonsuza dek kesmişti.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

ÇARESİZLİK VE VAHŞİ BİR TAKİPTEN ANLATILIYOR.

Nunaga ve çocukların Moss Koyu'nda olmadıklarını ve o bölgede nerede olduklarını anlatacak yeni kızak izleri olmadığını keşfettikten sonra, Simek neşeli olmanın tam tersi bir ruh haliyle çılgınca bir şekilde köye geri döndü. Onun umudu, kızın başka bir yere gitmiş olabileceği ve belki de onun yokluğunda geri dönmüş olabileceğiydi; ancak Nuna'ya ilk bakış bu umudunu
kaçırdı, çünkü zavallı kadın korkunç bir endişe halindeydi.

Neşeli küçük Kunelik ve uysal oğlu onu rahatlatmak için ellerinden geleni yaptılar,
ama başaramadılar, çünkü çocuklarını kaçırmış olan adamın kararlı karakterini çok iyi biliyordu.

"Geri dönmedi mi?" diye sordu Simek, Okiok'un malikanesine giden geçidin iç girişinde öfkeli bir Kutup ayısı gibi belirerek.

"Hayır," diye soluk soluğa kaldı Nuna.

Simek daha fazla bir şey söylemedi, ancak içeri girdiğinden daha hızlı geri çekildi. Ippegoo onu
takip etti.

"Koş, Ippe; tüm adamlara kızaklarını ve köpeklerini hazırlamalarını ve
buraya, bana gelmelerini söyle."

Ippegoo hemen kaçtı, enerjik avcı ise kendi kızak ve takımının bağlantılarını yeniden düzenlerken sanki uzun bir yolculuk yapacakmış gibi.

Okiok ve Angut'un köye rahat bir tırısla yaklaştığı görüldüğünde o da bu şekilde meşguldü. Açıkça ne olduğunu bilmiyorlardı. Simek onları karşılamak için dışarı koştu. Açıklamak için birkaç kelime yeterliydi.
Haber ilk başta her iki adamı da sersemletmiş gibi görünüyordu, ancak her ikisinde de
sonraki etki harika bir şekilde farklıydı. Kan Okiok'un yüzüne bir sel gibi
fışkırdı. Ellerini ve dişlerini sıktı, dik dik baktı ve
ayaklarını yere vurdu ve
çıldırmış gibi devam etti--o an için gerçekten de öyleydi. Angut ise
kendisine hakim ve sakindi, ancak inip kalkan göğsü, titreyen burun delikleri, sıkışan dudakları ve çatık kaşları
içinde bir duygu volkanının
kızdığını söylüyordu.

Aniden Okiok'a dönerek, sanki elleri mengeneymiş gibi onu iki kolundan yakaladı.

"Dinle," dedi, arkadaşını susturan bir tür bastırılmış yoğunlukla; "kızağınızı ve köpeklerinizi çıkarın."

"Hepsi hazır," diye araya girdi Simek, hevesle.

Angut daha fazla beklemedi, arkadaşlarını bırakıp köye doğru tam hızla koştu. Okiok ve Simek kendi kızaklarına atlayıp onları takip ettiler.

Oraya vardıklarında, kabilenin aktif adamlarının çoğunun çoktan toplanmış olduğu, köpekleri koşumlanmış, erzakları ve av malzemeleri
bağlanmış ve her uzunlukta bir yolculuğa hazır oldukları görüldü.

Angut, arkadaşlarını derinden etkileyen bir ton ve tavırla talimatlar verdi. Gürültülü, hevesli veya şiddetli olduğu söylenemezdi; Aksine, alışılmadık derecede sakindi, ama ölümcül derecede solgundu ve etrafında adamların dikkatle dinlemesini ve derhal itaat etmesini sağlayan muazzam bir kararlılık havası vardı. Birkaç dakika içinde, neredeyse her yöne, nereye gidecekleri, ne yapacakları ve başarısızlık durumunda nasıl ve ne zaman geri dönecekleri talimatlarıyla birini ve diğerini göndermişti. Sonra kendi kızaklarına atladı ve yanında duran Red Rooney'e döndü.

"Ridroonee," dedi, biraz üzgün bir tonda, "Nunaga'yı bulmaya gidiyorum. Eğer başaramazsam, beni bir daha göremezsin."

Kablunet'in tarzında vedalaşmak için elini uzattı.

"Ne diyorsun?" diye haykırdı Rooney, şaşkınlıkla, "Saçmalama! Görüşürüz--Pooh!--biraz bekle."

Arkadaşının kulübesine koştu ve hemen ayı postundan yapılmış uyku tulumu ve içinde her şeyini barındıran küçük cüzdanıyla geri döndü. "Hadi," diye bağırdı, kızak üzerine atlayarak, "sen istediğin zaman
git. Ben seninleyim, evlat."

Angut başını salladı.

"Ama Kablunet henüz seyahat edecek kadar güçlü değil," dedi Eskimo,
şüpheyle.

"Kablunet seni başının üzerinden atacak kadar güçlü; ve eğer
devam etmezsen o da bunu yapacak."

Angut, bir kez daha şüpheyle bakıp başını sallayarak kırbacını kavradı.

İşareti iyi bilen köpekler ayağa fırladı. O anda Angut,
Kannoa'nın küçük gözlerinin ona özlemle baktığını gördü.

"Gel," dedi, elini uzatarak.

Yaşlı kadının yüzü sevinçle parladı, eli kavradı ve
kızakta süründü. Sonra kırbaç her zamanki
çatlamayla döndü. Köpekler ürperdi ama acı çekmedi, çünkü Angut hayvanlarına merhametliydi ve tam hızla uzaklaştılar - Okiok da iki oğlu ve Simek ile birlikte birkaç dakika önce başka bir yöne doğru benzer şekilde koşmuştu. Eskimolar kuzeyde, güneyde, doğuda ve batıda, karada ve denizde kaçakların izlerini aradılar; ama yakın çevrenin tamamı kendi avcılarının günlük gidiş gelişleriyle her yönden öylesine kesilmişti ki, özel bir iz bulmak kolay değildi - hatta neredeyse imkansızdı. Bütün gün buz ve kar üzerinde genişleyen daireler çizerek hızla ilerlediler. Gece olduğunda, ay doğana kadar beklediler ve sonra aramaya devam ettiler. Başarısız arama yapanlar ancak ertesi günün öğle vakti, bitkin ve cesaretleri kırılmış bir şekilde tek tek gelmeye başladılar. Nuna ve diğer kadınlar kahvaltılarını hazırlamışlardı. Çok az şey söylendi,
çünkü kadınlar depresyondaydı ve erkekler yemek yedikten sonra hemen
çok ihtiyaç duydukları dinlenmeyi aradılar. Okiok ve oğulları geri dönmeden önce neredeyse akşam olmuştu.

"Hiçbir yerde işaret yok," dedi zavallı karısının sessiz sorusuna yanıt olarak.
"Ippegoo," diye ekledi, başka bir zamanda gülünç olacak olan
genç kıza dönerek, "Bir süre uyuyacağım.
Köpekler her tarafta iyi beslensin ve ay doğduğunda benimle yola çıkmaya hazır olsunlar."

Başka bir şey söylemeden yere uzandı, başını bir geyik
derisine yasladı ve neredeyse anında uykuya daldı.

Bu arada Angut doğruca Moss Koyu'na gitmişti. Aradığı şey vahşi ve gelişigüzel bir şey değildi. Göğsünün çalkalanmasına rağmen,
zihni berraktı ve başı serindi. Nunaga'nın en azından
amaçladığı yere doğru yola çıkmış olması gerektiğine karar vererek, sonradan fikrini
değiştirmesine neden olan her ne olursa olsun, yavaşça sürdü, rotadan
en ufak bir sapmaya benzeyen her şeyi bir vaşak gözüyle gözlemledi. Sonuç olarak, sapmanın gerçekten gerçekleştiği
yere vardığında, yanaştı ve incelemek için kızaktan indi.

"Haklısın," dedi arkadaşına eşlik eden Rooney, yaşlı
Kannoa ise köpeklerle birlikte kaldı. "Burada bir kızağın
döndüğünü görmek kolay."

"Oldukça kolay," diye yanıtladı Eskimo, bastırılmış bir hevesle; "Biz de takip edeceğiz."

Geri koşarak, köpekleri yeni yola çevirdiler ve kısa süre sonra Ujarak'ın kadınlara katıldığı yere geldiler. Angut, gözlerinde alışılmadık bir
vahşet parıltısıyla ayak izlerini işaret etti. Bir süre
yolu kolayca takip edebildiler ve hızlı bir tempoda ilerlediler; ancak
yol onları diğer yollara katıldığı noktaya götürdüğünde, takip etmenin zorluğu arttı. Elbette Angut hemen
bu hilenin amacını anladı ve
en ufak bir sapmayı işaret ediyormuş gibi görünen her işarete daha fazla dikkat etti,
ancak noktayı tutturamadı ve sonunda
sürüklenmenin eski kızak izlerini yok ettiği ve yeni bir yolun fark edilmeden
kaçamayacağı buz kütlelerinde çok uzakta durdu. Sonra köyden yayılan tüm izleri kesmeyi amaçlayan geniş bir dairesel dönüş yaptı.

Bu manevrada daha başarılı oldu.

Akşama doğru, doğrudan güneye giden yeni bir patikaya rastladı. "Sonunda yakaladım!" diye haykırdı Rooney, heyecan ve memnuniyetle.

"Sanırım öyle," dedi Angut, dizlerinin üzerine çöküp buz parçasındaki izleri dikkatlice incelerken.
Fikri, aniden ayağa kalkması, tekrar kızak üzerine atlaması, kırbacını vahşice sallaması ve Rooney'nin iki eliyle kırbaçları kavrayıp sıkıca tutmasını gerektiren bir hızla yola koyulmasıyla açıkça ortaya çıktı. Yaşlı Kannoa da aynısını yaptı ve çenesini dizlerine dayayıp keskin küçük gözlerini endişeyle öne dikerek kızakta bir deniz salyangozu gibi kaldı.

Kısa süre sonra büyücünün kızak kalitesini
deneyen engebeli zemine geldiler ve araç buzun üzerinde öyle bir hızla yalpaladı ki
zavallı yaşlı kadın neredeyse devrilecekti.

"Merhaba! Tutunun!" Rooney, Kannoa'nın nefesini tutmasına neden olan bir çarpmayla bir tümseğin üzerinden geçerken, "eğer yaparsan zavallıyı öldürürsün--" diye bağırdı.

Bir an durdu, çünkü başka bir çarpma neredeyse aracın kıç tarafına
düşecekti.

Angut umutsuzluğa kapıldı. Ne yaptığını pek bilmiyordu,
havlayan ekibe öfkeyle
vuruyordu, önündeki pelerini geçtiğinde kaçakları göreceğini umuyordu.

"Hadi, beni yakala, ihtiyar kadın," diye bağırdı Rooney, zavallı yaratığın beline kolunu dolayarak; "bacaklarıma otur. Yaşlı kemiklerine
bir tür tampon görevi görecekler."

Kannoa, durumun yeniliğine canlı bir şekilde kıkırdadı,
kızakı bıraktı ve Rooney'e doğru ani bir hamle yaptı,
iki koluyla onu sıkıca boynundan kavradı. Denizcinin kocaman
avucunda bir bebekten biraz daha fazlasıydı, yine de, sadece bir kolu vardı ve sadece çarpmakla kalmayıp vahşi bir şey gibi sallanan bir kızakla, onu becerebildiği kadar buldu.

Pelerin yuvarlandığında gece oldukça çökmüştü, böylece hiçbir şey ayırt edilemiyordu, hatta takip ettikleri yol bile - ve
seyahat tehlikeli hale geldi.

Arkadaşı yanaştığında, "İlerlemenin bir faydası yok, Angut," diye belirtti Rooney;
"sabırlı olmalıyız."

"Evet; ay yakında doğacak," diye karşılık verdi arkadaşı; "şimdi dinleneceğiz
ve besleneceğiz."

Dinlenmek, kızak kenarında karanlıkta oturmak anlamına geliyordu ve beslenmek, bir parça fok etini çiğ çiğ yemekten ibaretti.
Çok lezzetli olmasa da, Angut'un çok iyi bildiği gibi, bu son derece karlı bir yiyecekti. Rooney'e gelince, o zamana kadar
karşısına çıkan her şeyi şükranla yemeyi öğrenmişti - açken, başka türlü
hiç yememek.

Ay sonunda yükseldi ve Ujarak'ı daha önce rahatsız eden camsı buz tabakasını
ortaya çıkardı. Angut da ona büyük bir endişeyle baktı
ve incelemek için yürüyerek gitti. Endişeli bir bakışla geri döndü.

"Geçtiler," dedi asık suratla, "ama buz çok çatladı ve
benim kızak, korkarım ki, onlarınkinden daha ağır."

"Yürüyebiliriz, biliyorsun, ve böylece hafifletebiliriz," dedi Rooney.

"Hayır; bunu ancak tam hızda bir hamleyle başarabiliriz. Arkadaşım riske girecek mi?"

"İstemese arkadaşın olmazdı," diye cevapladı denizci ciddi bir şekilde; "Peki ya Kannoa? Onun hayatını riske atmak adil değil."

"Onu geride bırakamayız," dedi Angut, kızaktaki 
korkak figüre şaşkın bir bakış atarak. "Köye yürüyerek dönemezdi. Bu, bizimle birlikte gitmekten daha büyük bir risk olurdu."

Bu noktada yaşlı kadın, hoş bir sırıtışla başını kaldırdı ve
gırtlak bir sesle--

"Kannoa ağır değil. Onu da yanına al. Angut ve Ridroonee ile yaşamaya
ya da ölmeye oldukça istekli."

Eskimo, hafif bir gülümsemeyle yerini aldı ve kırbacını çekti. Rooney, yanına
otururken Kannoa'nın başını okşadı ve ona
"cesur yaşlı kız" dedi.

Bir an sonra, köpekler cam gibi ovada dörtnala koştular ve kırbaç çatlaması kadar, buzun yırtılması ve bükülmesinden de korkup havladılar.

Daha yirmi metre bile ilerlememişlerdi ki kızakçılardan biri
yarmayı başardı. Bu onları aniden durdurdu. Bir sonraki anda kızak
aşağı indi ve Angut kendini denizde köpeklerle boğuşurken buldu.
Neyse ki, kızağın arka tarafına yakın olan Rooney, araç tamamen
suya batmadan önce bir tür arka takla
atarak yuvarlanmayı başardı.
Hatta bu eylem sırasında bile Kannoa'yı unutmadı.
Geçerken ona kör bir
tutunma yaptı ama bulamadı, çünkü o olağanüstü kadın,
ilk alarmda ve ne olacağının gayet farkında olarak,
arkaya doğru uzanmıştı ve çoktan güvenli bir şekilde buzun üzerindeydi.

Şimdi ikisi Angut'u ve köpekleri kurtarmak için işe koyuldular. Birincisi, ikincisini kızaktan kurtarmıştı, böylece
onları efendileriyle birlikte
çekmek zor olmamıştı. Çünkü unutulmamalıdır ki,
ince buz kızağı taşıyamasa da,
tek tek bireyleri destekleyecek kadar güçlüydü.

Ancak kızağı sudan çıkarmak çok daha büyük bir zorluktu, ancak bunu bir saat kadar bir sürede başardılar. Bunu yapma süreci Angut'un giysilerinin kurumasına yardımcı oldu, bu da şanslıydı. Ayrıca, açık su alanını sabitleyen keskin bahar donunun o zamana kadar dağılmış olması da şanslıydı, böylece ne köpekler ne de insanlar için kötü sonuçlardan korkulmadı.

Ama şimdi ciddi soru geldi, Ne yapılacaktı?

"Tekrar denemenin bir faydası yok," dedi Angut, neredeyse umutsuzluğa varan bir ruh haliyle.

"Kannoa'yı kızakla geri gönderemez miyiz ve sen ve ben onları yaya olarak takip
edemez miyiz?" diye sordu Rooney.

Angut umutsuzca başını iki yana salladı.

"Hiçbir faydası yok," dedi; "Köyümüzdeki en iyi köpekler onlarda. Bir
tavşan bir geyiği kovalayabilir. Hayır; tek bir yol var.
Kara buzları geçilemez, ancak denizdeki buz kütleleri hala hızlı görünüyor. Biz üzerlerindeyken dağılırlarsa kayboluruz.
Ridroonee, yaşlı Kannoa'yı arkadaşlarına geri götürmeyi kabul edecek mi ve ben
tek başıma kızakla ilerleyeceğim?"

"Ne diyorsun, Kannoa?" diye sordu Rooney, yaşlı kadına yarı şakacı bir bakışla dönerek.

"Kannoa, Angut ve Ridroonee ile yaşayacağını ya da öleceğini söylüyor," diye cevapladı kadın kararlı bir şekilde.

"Sen bir kozsun!" diye haykırdı denizci İngilizce. Sonra, Eskimo'ya dönerek--

"Görüyorsun ya, Angut, bizden kurtulmak imkansız, o yüzden demir at oğlum,
ve denize doğru yola çıkıyoruz. Gerçek şu ki, denize açıldığımızda kendimi daha iyi hissetmeliyim."

Angut, karar verdiklerini görünce daha fazla itiraz etmedi, ancak,
köpeklerin başlarını karadan uzağa doğru çevirdi, uzun kırbacını
onların üzerinde salladı ve daha önce olduğu gibi, denize doğru olan buz kütlelerinin üzerinden hızla yola koyuldu.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

KORKUNÇ BİR KARŞILAŞMA, FELAKET SONUÇLAR VE TEK BİR SON.

Şimdi büyücüye ve esirlerine geri dönelim.

Günlerce mümkün olan en yüksek hızda seyahat ettikten sonra, suçlu adam takip konusunda rahatlamaya başladı ve daha makul bir hızda ilerlemeye başladı, zavallı köpeklere yeterli dinlenmeleri için zaman tanıdı ve kendisi ve grubu için taze fok eti tedarik etmek üzere bir veya iki kez buz kütlelerine çıktı. O zamana kadar istikrarlı bir şekilde yerleşen çözülme, güneydeki eski buzu kırmamıştı, böylece daha fazla ince buz veya açık suyla karşılaşılmadı. Ancak, işleri daha kolay almaya başlamış olmasına rağmen, Ujarak kesinlikle zaman kaybetmedi. Zavallı adam çok asık suratlıydı, hatta vahşiydi, o kadar ki, kadınların zaman zaman çekinerek sorduğu sorulara neredeyse hiç cevap vermiyordu. Aceleci kaçışından pişman olduğu ve şüphesiz, meselenin artık çözümsüz hale geldiği düşüncesiyle umutsuzluğa kapıldığı açıktı. Bir sabah, Grönland'ın batı kıyısından Baffin Körfezi'ne doğru uzanan o uçurumlu sarp burunlardan birini dönerken, beklenmedik bir şekilde kuzeye doğru seyahat eden bir Eskimo grubuyla karşılaştılar. Ujarak hemen yanaştı ve bir süre ne yapacağını bilemedi. Henüz fark edilmemişti, bu yüzden eğer isterse
bir kenara çekilip
kayalıkların dibini kaplayan engebeli
buz kütlelerinin arasında saklanma olasılığı vardı. Ancak, konu hakkında karar vermeden önce, Eskimolardan gelen yüksek bir bağırış
gözlemlendiğini gösterdi.

Kadınlara sertçe ve vahşi bir şekilde kaşlarını çatarak dönerek, alçak bir sesle şöyle dedi:

"Eğer sizinle birlikte kaçtığımı söylerseniz, sizi ve
çocukları öldürürüm."

Kabelaw'ın yüzünde o anda bir küçümseme gülümsemesi belirdi.
Bunu fark eden büyücü ekledi:

"Senin için kaçış olmayacak. Ölümün kesin olacak, çünkü
bu insanlar beni öldürüp seni köye geri götürseler bile,
torngak'ım seni takip edip öldürür."

Daha fazla bir şey söylemedi, çünkü yeterince şey söylediğini gayet iyi biliyordu.

Eskimo grubunu ilk gördüğünde, Kabelaw'ın kalbi sevinçten sıçramıştı,
çünkü hemen meselenin nasıl olduğunu açıklamaya ve
hiç şüphesi olmadığı korumayı talep etmeye karar verdi. Fakat bazı
Eskimolar, pek çok medeni insandan daha az olmamak üzere, batıl inançlarla derinden
doludur ve görünmez bir torngak'ın onu ölüme kadar takip etmesi fikri -ki kendisi ve Nunaga'nın az çok
inandığı bir olasılık- onun için çok fazlaydı. Korku ve titreme içinde sessiz kalmaya ve kaderine boyun eğmeye karar verdi. Buna
eklemeye bile gerek yok, daha çekingen arkadaşı da öyle yaptı.

"Nereden geliyorsun?" diye sordu grubun lideri karşılaştıklarında.

"Uzaklardan _oradan_," diye cevapladı kurnaz büyücü, kuzeyi işaret ederek. "Ben _senin_ nereden geldiğini sormuyorum."

"Neden olmasın?" diye sordu lider, biraz şaşırarak.

"Çünkü biliyorum ki," diye cevapladı Ujarak, "uzaklardan, oradan geldiğini," güneyi işaret ederek; "ve biliyorum ki, çünkü ben bir
angekok'um. Kablunetlerin yerleştiği topraklara yakın bir yerden geldin ve akrabalarımla narval boynuzları ve mors dişleri karşılığında demir ve başka şeyler takas ediyorsun."

Moravya yerleşimlerindeki Eskimoların takas amacıyla kuzeye seyahat etme alışkanlığı olduğunu
söylentilerden bildiğinden (o zamana kadar kendi kabilesi kadar kuzeye seyahat etmemiş olsalar da) ve kızaklarda çember demiri yığınlarını gördüğünden, Ujarak gibi hızlı bir zihnin yabancıların nereden geldiğini ve amaçlarının ne olduğunu tahmin etmesi için fazla bir şeye ihtiyacı yoktu. Bununla birlikte, lider ve büyücünün ve kızaklarının etrafında dönen grubun çoğu, işlerinin bu akıllıca
ifadesine hayretle gözlerini açtılar.

"Kardeşim gerçekten de büyük bir angekok olmalı, çünkü her şeyi biliyor gibi görünüyor. Ama biz Kablunetlerin kulübelerini
inşa ettikleri toprakların _yakınından_ gelmedik. Biz oradan geldik," dedi gerçekçi lider.

"Bunu söylemedim mi?" diye hemen karşılık verdi Ujarak.

"Hayır; sen onun yanından dedin--biz ise ondan, kendi içinden geldik."

"Kendinin içi kesinlikle ona çok yakın olmalı!" diye karşılık verdi büyücü,
etrafındakilere hitap eden ciddi bir bakışla.

Gülüş ve onaylayan bir baş sallama, çünkü Eskimolar bir şakanın en
küçük kısmını bile, ne kadar kötü olursa olsun, takdir ederler ve genellikle bunun yargılarını en iyi mantıktan daha güçlü bir şekilde etkilemesine izin verirler - hangi özellikleriyle daha
iyi bilmeleri gereken bazı insanlara çok benzemiyorlar? Gerçekçi lider sertçe gülümsedi ve büyücünün doğru
zeka iddiasına
daha fazla itiraz etmedi.

"Şimdi," diye devam etti Ujarak, çünkü hemen
üstünlüğü ele geçirmenin ve
elini tutmanın önemini hissediyordu, "kabilem buradan çok uzakta değil; ama onlar bir av seferine gidiyorlar, bu yüzden zaman kaybetmemelisin, yoksa sen gelmeden önce
gitmiş olurlar. Çok demire ihtiyaçları var. Bol miktarda boynuzları ve dişleri var. Seni gördüklerine sevinecekler. Torngak'ım
geleceğini söyledi, bu yüzden seninle buluşmak için uzun bir yoldan geldim. Karılarımı ve çocuklarımı da yanımda getirdim, çünkü Kablunetleri ziyaret etmek ve yeni dinleri hakkında bilgi almak istiyorum."

Yalanlarının tam etkisini göstermek için bir iki an durakladı, ancak çok gerçekçi lider bu duraksamadan yararlanarak, Ujarak'ın torngak'ı tarafından ticaret partisinin geleceği söylenmişse, kabilesine av seferine çıkmamalarını, ancak onların gelişini beklemelerini söylememiş olmasının nedenini sordu.

"Ha! ho!" diye haykırdı birkaç Eskimo, büyücüye keskin bakışlarını
döndürerek, adeta "İşte senin için bir bilmece, angekok!" der gibi.

Ancak Ujarak, bir anlığına toparlansa da, kolayca devrilmeyecekti. "Torngaklar," dedi, "her zaman bildikleri her şeyi bir anda açığa vurmazlar. Eğer öyle yapsalardı, angekoklar her konuda anlatacakları her şeyi dinlemek zorunda kalacaktı ve bunun bir sonu olacaktı;
yargılarını kullanmaları için hiçbir sebepleri olmayacaktı. Hayır; torngak'lar derece derece istediklerini söylerler. Benimki kabilemi terk etmemi ve
Kablunetleri ziyaret etmemi söyledi. Yolda bana daha fazlasını anlattı, ama _hepsini_ değil."

Bu açıklama bazılarına oldukça tatmin edici geldi, ama hepsine değil. Bunu gören büyücü,
Kablunetlerin ülkesine ne kadar uzak olduğunu sorarak zihinlerini konudan uzaklaştırmak için acele etti.

"Dört güneş yolculuğu," diye cevapladı lider.

"Akrabalarımın köyüne de aynı," diye haykırdı Ujarak, kızaklarına
hızla binerek. "Ben acele etmeliyim, sen de öyle yapmalısın. Zaman
boşa harcanmamalı."

Kırbacını savurarak, ekibini tam hızla başlattı,
Eskimoları sağa sola dağıttı ve buzun üzerinde rüzgar gibi
süründü.

Bir iki an için grubun lideri takip etmeyi düşündü, ancak
bir bakışta ekiplerinin hiçbirinin Ujarak'ınkine eşit olmadığını görerek,
ve belki de bir angekok'u takip etmenin tehlikeli olabileceğini hissederek,
bu fikirden vazgeçti ve kuzeye doğru yoluna devam etti.

Büyücü iki gün daha yolculuğuna devam etti, her gece
gün batımında kamp kurdu, akşam yemeğini ayrı ayrı yedi, ayı postlarından yatağını bir çalının
köşesine veya sarkık bir uçurumun altına yaptı ve esirlerini kızakta olabildiğince rahat ettirmeye bıraktı. Bunu zorlanmadan yaptılar, hepsi
zorluklara alışkındı ve onları sıcak tutacak bol miktarda ayı ve geyik postuna sahipti. Köpekler de etraflarında toplanarak bu amaca katkıda bulundu Parti, derin bir alçakgönüllülükle, mümkün olduğunca yakına geldi.

Bu iki günün sonunda, işlerin görünümünü tamamen değiştiren bir olay meydana geldi.

Üçüncü günün sabahı şafak vakti yola çıktılar ve birkaç saat boyunca güneye doğru istikrarlı bir şekilde ilerlediler. Küçük bir koyu yeni geçmişlerdi ve güney ucunu oluşturan yüksek buruna yaklaşmışlardı ki, kızaklardan biri kırıldı ve durmayı zorunlu hale getirdi. Uzun süredir sürdürdüğü kasvetli sessizliği
bozan büyücü konuştu:

"Git," dedi, "oradaki uçurumların altında biraz yemek pişir. Kızağı
onaracağım."

Kadınlar, sözlerle değil, daha vurgulu bir şekilde, emri hemen yerine getirme yöntemiyle cevap verdiler. Kabelaw büyük bir parça çiğ fok eti alıp omzuna aldı. Nunaga, küçük Pussi'yi bir eliyle,
diğer eliyle de ateş
yapmak için gerekli malzemeleri aldı ve arkadaşını takip etti.
Tumbler, yemek pişirme lambasının ağırlığı altında sendeleyerek arkadan geldi.

Gitmeleri gereken sadece birkaç yüz metre vardı. Birkaç dakika içinde Kabelaw,
arkadaşı lambayı yerleştirip eti
dilimlerken, her zamanki Eskimo usulüyle
kayalıkların altında iki parça kuru odunla ateş
yapmakla meşguldü. Ebeveynlerinin bu değerli yardımseverliklerini miras alan çocuklar, yardım etmek için samimi çabalarıyla
her şeye müdahale ederek aktif bir şekilde dolaşıyorlardı.

"Tuhaf değil mi?" diye belirtti Kabelaw, Ujarak'a doğru bakarak, ateş çubuğunu avuçlarının arasında gayretle döndürürken; "olduğu şeyden
çok
farklı. "

"Sanırım," dedi Nunaga, lambaya yağ dökerken, "yaptıklarından pişman olduğunu düşünüyorum."

"Hayır; Tumbler, Pussi'nin ayağa kalkmasına yardım ederken, "O üzgün değil," dedi, çünkü Pussi tökezlemiş ve düşmüştü; "O üzgün değil, somurtkan."

Kabelaw bu çocukça gözlemi dikkate almadı, ancak sonunda uyandırdığı kıvılcımı bir aleve
üfleyerek, Ujarak'ın pişmanlığı konusunda biraz şüphe duyduğunu ve onu daha önce hiç üzgün bir
durumda görmediğini söyledi. Bunun üzerine Tumbler, _kendisinin_ onu sık sık somurtkan bir
durumda gördüğünü söyleyerek karşılık verdi!

Kızaktaki hasar hafifti. Kısa sürede onarıldı ve büyücü onu kahvaltının
hazırlandığı yere getirdi.

Uçuş başladığından beri onlarla ilk kez yemek yiyordu.
Ancak tavırları pek değişmemişti. Hala sessiz ve
kasvetliydi, ancak bir veya iki kez hava durumu.

Bir adam hava durumu hakkında konuştuğunda, buzlar oldukça kırılmıştır - hatta Arktik bölgelerde bile - ve o neredeyse evrensel başlangıç ​​noktasından Ujarak birkaç yorum daha yapmaya devam etti. Ancak bunu çok sert bir şekilde yaptı, sanki en ufak bir şekilde yumuşadığı fikrine karşı
bir itiraz eder gibi.

"Nunaga," dedi parmağını kaldırarak, "iki güneş veya daha azı içinde, Kablunetlerin evler inşa edip yerleştikleri topraklara
varacağız."

Burada büyücünün, o sıralarda Grönland'a ilk görevlerini gönderen Moravyalılardan bahsettiğini açıklayabiliriz. Elbette, o kendini feda eden adamların Grönland'da kendilerini bu şekilde kurmalarındaki amaç hakkında hiçbir şey bilmiyordu, o zamanlar sadece belirsiz söylentiler uzak kabilesine ulaşmıştı. Bildiği tek şey, onların
Kablunets veya yabancılar olduğu ve Kablunets Tanrısı hakkında söyleyecek gizemli bir şeyleri olduğuydu.

Nunaga, Ujarak'ın bilgilerini sessizce aldı ve daha fazlasını bekledi.

"Ve şimdi," diye devam etti, "oraya vardığında
sen benim karım olduğunu söylemeni istiyorum."

"Ama ben senin karın _değil_," diye karşılık verdi Nunaga nazikçe ama kararlı bir şekilde.

Büyücü kaşlarını çattı, sonra sertçe baktı, sonra üzgün göründü, sonra
yüzünde somurtkan bir ifade belirdi, bu ifade yavaş yavaş kayboldu,
geride sadece basit bir boşluk bıraktı. Bundan sonra dudaklarını açtı ve konuşmak üzereyken, Nunaga güzel gözlerini en geniş haline kadar açtı, ayrıca güzel ağzını da açtı ve uçurumların arasında yankılanan, etrafındaki tüm yaratıkların, köpek ve insan, elektrik çarpmış gibi ayağa fırlamasına neden olan muazzam bir çığlık attı.

Bunu açıklamak için okuyucuyu uçurumun diğer tarafına götürmeliyiz, grubun kahvaltılarının tadını çıkardığı yerin dibine.

Orada, yakınlardaki insanlardan habersiz, devasa bir Kutup ayısı dolaşıyordu. Hemen arka ayakları üzerine oturdu ve başını bir tarafa yaslayarak, sanki Arktika manzarasına hayranmış gibi hafifçe ileri geri sallandı. Gruplar arasında beş yüz yardadan fazla bir mesafe yoktu, ancak aralarında etkili bir perde oluşturan büyük burun ve hafif havanın karadan denize doğru esmesi nedeniyle ne ayılar ne de köpekler birbirlerinin kokusunu alabilmişti.

Bruin'in yataktan yeni kalkmış gibi görünüyordu, çünkü küçük gözleri uykulu bir şekilde kırpışıyordu, hareketleri aşırı yavaştı ve esnemeleri hem sık hem de itirazcı bir tondaydı. Şüphesiz ayılar da insanlar gibi erken kalkmayı sevmezler!

Manzaraya yeterince uzun süre baktıktan ve uyuşukluğunu bir nebze olsun üzerinden attıktan sonra, ayı muhtemelen yiyecek düşünmeye başladı. Sonra ayağa kalktı,
burun çevresinde dolandı ve Nunaga'nın şaşkın bakışlarına kendini sundu, Nunaga şans eseri ona doğru bakan tek kişiydi.

Sonraki çığlık ve sonuçları hayvan üzerinde ürkütücü bir etki yaratmış gibiydi, çünkü birkaç dakika hareketsiz durdu ve
sadece baktı. Bu durum, üç köpeğin izlerini bırakması ve hayvana çılgınca saldırmasıyla anında değişti.
Büyük pençelerinin iki çevik vuruşuyla iki köpeği havaya fırlattı, neredeyse öldürüyordu, üçüncüsünü ise korkunç bir şekilde bağırarak, yan tarafında kötü bir yırtıkla
kovdu.

Düşüncesi kadar hızlı bir şekilde, Ujarak diğer köpekleri serbest bıraktı ve tüm sürü doğal düşmanlarına
ağzı açık bir şekilde koştu, ancak bir başka köpek hemen uluyarak
uzaklaştırıldığında, geri kalanlar korktu ve güçlü düşmanlarının etrafında
çılgınca havlamakla yetindiler.

Görünüşe göre bu yaşlı bir ayıydı, belki de gücüne güveniyordu ve
köpek saldırılarına alışmıştı, çünkü köpek rakiplerine daha fazla dikkat etmiyordu, ama çok tehditkar bir tavırla kızağa doğru ilerliyordu.

Ortalama güç ve cesarete sahip iki Eskimo erkeğinin, mızraklarla silahlanmışlarsa, Kutup ayısı için bir kapışmadan daha fazlası olduğu oldukça iyi bilinir. Saldırı şekli basittir. İki adam ayrılır. Hayvanı öldürmeyi ayarlayan kişi sol tarafında ilerler; diğeri sağ tarafında. Böylece kurbanın dikkati dağılır; önce hangi düşmana saldıracağına karar veremez. Sağdaki avcı içeri koşarak ve mızrakla ona bir iğne
atarak sorunu çözer. Bu adama öfkeyle dönen ayı, sol tarafını genellikle kalbe ulaşan ve onu bitiren mızrağın ölümcül darbesinin tüm gücüne maruz bırakır. Ancak, adam tek başına olduğunda şanslar çok daha yüksektir. Bu nedenle, tek avcılar, alışılmadık derecede güçlü ve cesur olmadıkça ve el becerilerine güvenmedikçe, bir Kutup ayısına saldırmayı sevmezler. Şimdi Ujarak, yeterince güçlü ve cesur olmasına rağmen, el becerisine fazla güvenmiyordu. Deneyimli bir yoldaşla, Arktik bölgelerdeki herhangi bir ayıyla kolayca yüzleşebilirdi, ancak bu durumda
tamamen kendine güvenmek zorunda olduğunu hissetti.

Hızla bir mızrak kaptı, yaklaşan hayvana baktı ve
Nunaga'ya tedirgin bir şekilde baktı.

"Ölürsem," dedi, "çocukları savunmak zorunda kalacaksın."

Sesinde, adamı hiçbir bencil korkunun etkilemediğini gösteren bir acıma tonu vardı.

Şimdiye kadar kadınlar ve çocuklar kesinlikle dehşet içinde ve çaresiz bir şekilde durmuşlardı, ancak Kabelaw'ın güçlü doğası yardımına yetişti.

"Size yardım edeceğiz," diye bağırdı aniden, iki mızrak alıp birini Nunaga'nın eline saplayarak; "belki de iki kadın bir erkeğe eşit olabilir."

Büyücü, bu kahramanca eyleme koşullara rağmen sertçe gülümsedi, ancak ayı çoktan yanlarına yaklaştığı için cevap verecek zaman yoktu.

Zavallı, ürkek Nunaga, derisinden iliğine kadar titreyerek, mızrağını kavrayıp Kabelaw'ı takip edecek kadar cesarete sahipti. İkincisi nasıl hareket edeceğini çok iyi biliyordu. Kendi akrabalarının kendisinden beklenen işi yaptığını sık sık görmüştü. İki küçük çocuğa gelince, gözleri ve ağızları kocaman açık bir şekilde, hareketsiz ve hareketsiz bir şekilde durmaya devam ettiler.

Elbette Kabelaw sağa, Ujarak ise düşmanın soluna koştu.

Görev gereği, erkek arkadaşından bir iki adım önde ilerleyen Kabelaw, ayıyı delmeye başladı; ancak canavar arka ayakları üzerinde yükselip sekiz fit, hatta daha fazla yüksekliğe ulaştığında, kalbi
kırıldı. Yine de, mızrak kadının elinden fırlayıp gitmesine neden olan ve zavallı Kabelaw'ı buzun üzerine fırlatan, küçük bir yumrunun şakağını kesip onu bir anlığına hissizleştiren
bir darbe almasaydı, en azından hayvanı rahatsız edebilecek cesur bir hamle yaptı. Aynı anda büyücü fırsatı değerlendirdi ve ölümcül olması gereken yarayı açtı. Ancak adamın enerjisi onu engelledi, çünkü mızrak omzuna çok yakındı ve kemiğe saplandı.

Kabelaw'ın düşüşü, Nunaga'nın hassas kalbinde neredeyse cesarete varan bir umutsuzluk fışkırması yaratma gibi tuhaf bir etki yarattı. Canlı bir çığlıkla gözlerini kapattı, ayının üzerine atıldı
ve yan tarafına bir darbe indirdi, bu da silahını yaklaşık bir inç derinliğe kadar ete
götürdü ve orada sıkıca saplandı.

Bu yeni acıyı hisseden ayı öfkeyle ona döndü. Yukarı baktı. Büyük pençeler başının üzerine uzatılmıştı. Korkunç
çeneler açıktı. Silahını bırakan Nunaga kollarını kaldırdı, gözlerini tekrar
kapadı ve titreyerek buzun üzerine çöktü. Ayı yere indi, ancak
o kritik anda karşı konulamaz bir güç, birleşik partinin başaramadığını
gerçekleştirdi. Nunaga'nın mızrağının ucu buzdaki bir çatlağa
girdi, orada sıkıca saplandı ve inen hayvanın ağırlığı ucu etten, kaburgalardan ve kalpten geçirip
omurgasına doğru fırlattı. Mızrak elbette kırıldı, ama kırılırken
canavar bir yana döndü ve zavallı kızı boğulmaktan kurtardı.
Aynı anda Ujarak, öncekinin aksine, derine giren ama yanlış yönlendirildiği için hayati bir
parçaya dokunmayan başka bir umutsuz hamle daha yaptı. Çabasının şiddetiyle adam düştü ve ölmekte olan
ayı onun üzerine yuvarlandı, onu da baygın bıraktı.

Yarı bilinçli halinden kendine gelen zavallı küçük Nunaga gözlerini açıp oturduğunda, ilk izlenimi
ayı, büyücüyü ve Kabelaw'ın etrafında ölü yattığıydı.

Ancak durum ne kadar kötü olursa olsun, o kadar da kötü değildi. Zavallı kızın ilk hareketi histerik bir kahkaha krizine girmek oldu --bazı kadın zihinleri o kadar harika bir şekilde oluşturulmuştur-- ve bunu eşit derecede histerik bir ağlama krizi izledi. Ama hakkını vermek gerekirse, krizler yarım dakikadan fazla sürmedi. Sonra aniden durdu, gözlerini kuruladı, ayağa fırladı ve dudaklarını büzerek ve kaşlarını çatarak, bilincini yeni kazandığını gördüğü arkadaşına doğru koştu.

"Ne oldu?" diye sordu Kabelaw, yarasından akan
kanı görünce sersemlemiş bir şekilde.

Nunaga cevap vermedi, ancak tamamen ölmüş olan ayıya doğru koştu ve
onu Ujarak'tan sürüklemeye başladı. Büyük bir zorlukla ve önce
boynundan sonra da kuyruğundan çekerek, adamın başını ve göğsünü serbest bırakacak kadar onu hareket ettirmeyi başardı. Böylece kısmen
rahatlayan büyücü, kısa süre sonra hayata dönme belirtileri göstermeye başladı. Birkaç dakika içinde
ayağa kalkıp sağ bacağını ayının altından çekebildi, ancak çok
yorgundu ve ancak büyük bir çabadan sonra kurtarabildi.

"Yaralı mısın?" diye sordu Nunaga, acıyan bir tonda.

"Çok fazla değil sanırım. Ben--Emin değilim. Çok sarsıldığımı hissediyorum ve bacağım ağrıyor. Umarım," diye ekledi, iki eliyle uzvu hissederek, "bu--"

Cümleyi derin bir inlemeyle bitirdi. Ama bu bir acı inlemesi değildi, daha çok umutsuzluk inlemesiydi, çünkü bacağının ayak bileğinin hemen üstünden kırıldığını gördü.

Belki de uygar topraklarda yaşayanların bunun Eskimolar için ne anlama geldiğini tam olarak anlamaları için biraz düşünmeleri gerekebilir. Kesinlikle açıkta kalma ve açlıktan ölmek anlamına gelmese bile, en azından son derece rahatsız edici çaresizlik ve acı koşulları altında yaşamak anlamına geliyordu; tamamen büyük haksızlık ettiği iki kadının insafına kalmak anlamına geliyordu; ve en iyi ihtimalle, öfkeli ve hiddetli akrabalarının eline düşmekten kaçınamayacağı anlamına geliyordu. Büyücü tüm bunları bir bakışta fark etti--bu yüzden inledi.

Şimdi burada merhamet, acıma, bağışlama vb. niteliklerinin hiçbir şekilde Hristiyan topraklarının insanlarıyla sınırlı olmadığını belirtmek yersiz olmayabilir. Kurtarıcımız "tüm dünyanın günahları için öldüğüne" göre, İsa'nın Ruhu'nun yeryüzündeki en kötü ve en vahşi ulusların bireyleri arasında bile doğruluk işlediğine inanıyoruz. Düşmanının Nunaga'da tatmin edici bir intikam almak yerine,
düşmanının indirgendiği aşırı çaresizlik ve acı, onun nazik göğsünde en şefkatli acıma duygularını uyandırdı; ve o sadece bakışlarında ve ses tonlarında değil, aynı zamanda hareketleriyle de sempatisini gösterdi, çünkü
hemen hemen kırık uzvu elinden gelenin en iyisini yaparak
sarmaya koyuldu.

Bu operasyonda, ayı ölüp düştüğünde yaşadıkları dehşetten kurtulmuş olan küçük Tumbler ve Pussi tarafından neşeyle desteklendi,
sonraki tüm eylemlerin kendi özel eğlenceleri için sahneye konulmuş bir oyunun parçası olduğunu düşünüyor gibiydiler.

Cerrahi çalışma tamamlandığında, Nunaga dikkatini tekrar
Kabelaw'a çevirdi. Arkadaşının kendisinin meşgul olduğu işe hiç ilgi göstermiyor gibi görünmesine gerçekten biraz şaşırmıştı ve yanına gittiğinde onu bıraktığı pozisyonda otururken ve yüzünde aynı aptalca
yarı şaşkın ifadeyi görünce daha da şaşırdı. Birkaç kelime gerçeği ortaya çıkarmak için yeterliydi ve Nunaga'nın şaşkınlığına rağmen arkadaşının medeni insanlar arasında beyin sarsıntısı olarak bilinen bir şeyden muzdarip olduğunu gördü.

Durumunun tüm önemi sonunda zavallı kıza
zorlandığında, sanki Arktika vahşi doğasına atılmış gibi olduğunu, çaresiz bir erkek ve kadın ile iki eşit derecede çaresiz çocuğun tüm bakımının yanı sıra bir kızak ve bir köpek takımının da kendisine düştüğünü açıkça gördüğünde, bu duruma asil bir şekilde yükselerek gerçek bir kahraman olduğunu kanıtladı.

İlk hareketi, kendine özgü alçakgönüllülükle geri dönüp Ujarak'a ne yapması gerektiğini sormak oldu.

"Köpekleri, kızağı ve çocukları almalısın," diye cevapladı alçak bir sesle, "ve kendinizi kurtarmalısınız."

"Ne! Ve sizi burada mı bırakacağım?"

"Evet; kötüyüm. Ölmem iyi oldu."

"Ama Kabelaw?" dedi kız, arkadaşına bir bakış atarak. "Baş ağrısı var ve kendine yardım edemiyor."

"Onu da ölmeye bırakalım," dedi büyücü umursamazca; "o pek bir şeye değmez."

"Asla!" diye bağırdı Nunaga, vurgulayarak. "Onu kurtaracağım, hepinizi kurtaracağım. Kablunets köyünün buradan sadece iki güneş uzakta olduğunu söylemedin mi?"

"Öyle, Nunaga."

"Kızağa sürünebilir misin?" diye sordu kız hemen.

"Sanırım yapabilirim."

"Dene o zaman."

Büyücü denedi ve elleri ve bir
dizi üzerinde sürünerek yaralı uzvu buzda sürükleyebildiğini gördü. Bu ona dayanılmaz bir
acı verdi, ama bunu umursayacak kadar büyük bir adamdı. Birkaç dakika içinde kızakta boylu boyunca yatıyordu.

"Şimdi, Tumbler ve Pussi," dedi Nunaga, "onu derilerle iyice örtün,
ben de gidip Kabelaw'ı getirin, ama _bacağına dokunmayın_."

Kabelaw'ın destekle yavaşça yürüyebildiğini gördü ve çok çaba sarf ettikten sonra onu da büyücünün yanında kızakta yatırmayı başardı. Sonra Nunaga ikisini de uzun mors ipleriyle sıkıca bağladı. Ayrıca çocukları da sarsılmalarını önlemek için bellerine iplerle bağladı.
Böylece her şeyi güvenli hale getirdikten ve ayıdan yiyecek için birkaç seçkin parçayı kestikten sonra köpekleri koşturdu, kırbacı kavradı, sürücünün yerine geçti, ağır kırbacı tüm takımın sırtına harika bir etkiyle indirdi ve Kablunetlerin yaşadığı söylenen topraklara doğru dörtnala yola koyuldu.

Neyse ki buz çoğunlukla pürüzsüzdü, çünkü sarsmak sadece zavallı Kabelaw'a zarar vermekle kalmıyordu, büyücüye de büyük bir
acı veriyordu. Ayrıca Tumbler ve Pussi'yi birbirine çarpma etkisine sahipti ve bazen bağlarını neredeyse kırılma noktasına kadar
geriyordu.

Geceleri Nunaga, Grönland kayalıklarının altında bulabildiği en rahat yeri seçti ve orada - çocukları ayırdıktan, Ujarak'ın bacağını yeniden giydirdikten, yarı baygın Kabelaw'ın yatağını düzenledikten ve aç köpekleri besledikten sonra - lambasını kurdu ve tüm parti için lezzetli fok ve ayı pirzolaları pişirdi. Ve titiz insanların bilgiyi nasıl önyargılarla aldıklarını bir kenara bırakırsak, fok ve ayı pirzolalarının kızartılmasının buruna en lezzetli etkiyi gönderdiği tartışılmaz bir gerçektir, ancak belki de böyle bir yiyeceğin değerini tam olarak takdir edebilmek için yoğun bir açlık ve bir Eskimo'nun sindirimi gerekebilir. Bu çalışmalar sona erdi, Nunaga küçükleri yatağa yatırdı, büyücüyü ve Kabelaw'ı gece için olabildiğince rahat hale getirdi, köpekleri bağladı ve kendi yatağını yanlarındaki en uygun yere sererek hak ettiği gecenin dinlenmesine başladı. İlk gece yatağı düz bir kayaydı; ikinci gece bir kum parçasıydı; ancak her iki durumda da neşeli küçük kadın kalın bir ayı postuyla yeri yumuşattı ve kıvrılarak kendini bir ren geyiğinin yumuşak postuyla örttü. Ve orada yatan, çaresiz ve acı çeken, sessizce Nunaga'yı izleyen kötü Ujarak'ın düşünceleri neydi? Bunu söyleyebiliriz, çünkü o
sonradan bunların kısmi bir itirafını yaptı.

"Çok güzel," diye düşündü, "ve çok nazik. Bunu her zaman biliyordum,
ama şimdi çok daha fazlası olduğunu görüyorum. O bağışlayıcı. Onu zorla evinden aldım ve onu isteği dışında karım yapardım--ama
bana iyi davranıyor. Evden ayrıldığımızdan beri ona karşı sert, kaba, zalim, somurtkan davrandım--ama o bana iyi davranıyor. Onu sevdiği
tüm insanlardan kopardım, onları bir daha asla görmesin diye--ama bana iyi davranıyor. Beni ölüme terk edebilirdi ve
kolayca kendi başına eve gidebilirdi ve bu bana hak ettiği hizmeti verirdi,
ama--ama bana iyi davranıyor. Ben bir insan değilim. Ben bir canavarım--bir ayı--bir tilki--bir mors--"

Büyücü böyle düşünürken, birkaç gözyaşı sınırlarından taştı ve yanaklarının daha önce denenmemiş kanallarından aşağı yuvarlandı.

Okuyucu, bu düşünce ve duygu çizgisinin, vahşi bir insanda bile, doğal olmadığını mı düşünüyorsunuz? Aynı ilke Kutsal Yazılarda çok daha yüksek şeylerle ilgili olarak ortaya konmamış mıdır? Size şunu hatırlatmamız gerekir: "Seni (veya başka birini) tövbeye götüren şey Tanrı'nın _iyiliği_'dir." 

Ruhani dünyada olduğu gibi, doğal dünyada da öyledir. Yazdığımız
zamanda aynı büyük ilke Doğa'da da güçlü bir şekilde iş başındaydı. Birleşik insan güçlerinin parçalayamadığı "kalın kaburgalı buz", güneşin cana yakın etkisiyle sessizce ama hızla çözülüyordu, öyle ki Nunaga'nın seferin komutasını üstlenmeye zorlandığı günün akşamı, buzun beklendiği yerde birkaç açık su tabakası belirdi ve endişeli arabacı, birden fazla kez, buz kütleleri üzerinde denize doğru sürerek tüm grubun hayatını riske atmak zorunda kaldı; bu, açlıktan ölmek için bulundukları yerde kalmaktan daha iyiydi.

Ancak o zamana kadar Kablunet yerleşim yerlerinden çok da uzakta değillerdi.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

BAHAR GERİ DÖNÜYOR--KAYAK EVRİMLERİ--ANGUT ŞAŞKIN.

Bazı insanların rahat olduklarında neden göz kırpıp sırıttıkları sorusu kediler konuşabilselerdi muhtemelen cevaplayabilirlerdi, ancak biz bunu anladığımızı iddia etmiyoruz. Yine de Nunaga ve sakatlarının Grönland'daki ilk Moravya yerleşimlerine yaklaştığı gün, Ippegoo'nun buzlu denize bakan bir yamaca yavaşça tırmandığını, kendini yosun kaplı bir kıyıya attığını ve halının üzerinde eğlenen veya güneş ışığında uyuyan en rahat kediyi bile geride bırakacak şekilde göz kırpıp sırıtmaya başladığını kaydetmek zorundayız. Ippegoo son derece mutluydu ve mutluluğu, çoğu basit insan gibi, basit bir temelde yatıyordu. Sadece şuydu ki, Bahar Arktik bölgelerine geri dönmüştü. Bahar! Ha! bizim ayrıcalıklı topraklarımızda yaşayanlar arasında
en ufak bir fikri olan----------------kelimeler eksik. İngiliz şairler,
canlı ve ölü, Bahar'ı söylediler ve şüphesiz
onu anladıklarını hayal ettiler. Ay'daki adamdan daha fazla şarkı söyledikleri hakkında hiçbir fikirleri yoktu, eğer biraz basmakalıp bir benzetme yapmaya cesaret edebilirsek. Cahillere yakışır şekilde, alçakgönüllülükle dinleyin, okuyucu. Kendinizi bir Eskimo olarak hayal edin. Aşırıya kaçmayın. Hayalinizde tüylü giysiler giymeniz, kendinizi yağa bulamanız veya çiğ yağ yemeniz gerekmez. Amacımız için kendinizi Arktik bölgelerine taşımanız ve modern medeniyeti çevreleyen yapay kötülükler tarafından alçaltılmamış veya güçlü içkiler tarafından morali bozulmamış sıradan bir insanın ortalama zekasıyla donatmanız yeterli olacaktır. Bu mutlu sadelik durumunda bir Arktik kışının sonuna yaklaşıyorsunuz. Yaklaşık sekiz ay boyunca, en yoğun ve neredeyse dayanılmaz bir donla az çok buruşmuş, taşlaşmış, mumyalanmış durumdasınız. Tüm vücudunuz sık sık
rüzgarlar tarafından delinmiştir, bu rüzgarların bileşenleri iğneler ve ateş gibi görünür. Barınak
her gün--çoğu zaman
tüm gün--ana meditasyon konularınızdan biri olmuştur; o barınağı terk etme isteksizliği ve ona geri dönme isteği baskın özelliğinizdir. Karanlık, haftalardır etrafınızda elle tutulur şekilde
vardır, ardından o kadar uzun süren bir kasvet alacakaranlığı gelir ki
sanki ışığın çok eski bir anı olduğunu _hissediyorsunuz_. Gözleriniz
buz ve kara o kadar alışmıştır ki, beyaz veya daha doğrusu bembeyaz-gri,
uzun zamandır hayal gücünüzde renk yerini gasp etmiş ve tek başına tutmuştur, böylece siyah bile--kardan yükselen siyah bir uçurum veya siyah bir kaya--hafif bir neşeye dönüşür. Kulaklarınız, ölü sakinlik ve parçalayan buzdağları ve böğüren mors eşliklerinin
çeşitlilikleriyle birlikte uluyan patlamaya o kadar uyumlanmış ki, melodik
armoniler beyninizden korkuyla kaçıp gitmiş. Burnunuza gelince--esprit de marrow fat_, kavrulmuş derinin özü, lamba dumanının özü, _eau de cuisine_ ve kar kulübesinin oksijensiz atmosferi,
canlanma amacıyla, don ve kardan bağımsız olarak, sizi sık sık açık havaya koşmaya yöneltmiştir. Tüm bu şeylerin
sonuna kadar yoğunlaştığını ve tahammül sınırlarına kadar uzatıldığını hayal edin, böylece hoş fikirler ve yumuşatıcı etkiler
uzun zamandır unutulmuş geçmişin şeyleri haline gelmiş gibi görünür ve _sonra_ şimdiye kadar parıldayan tüm pandomimlerin tüm dönüşüm sahnelerinin bir baştankara cıvıltısının bir aslanın kükremesine benzediği veya
a--a--Kelimeler yine yetersiz kalır! Önemli değil.

Ama henüz pes etmeyin. Şimdi, bu ani dönüşümü, belki de birkaç gün içinde güney zefirlerinin yavaş müziğiyle,
kanatlarında ışık, sıcaklık ve güneş ışığı taşıyarak hayal etmeye çalışın. Kulağınız
şaşırır --kesinlikle irkilir--şırıldayan suyun sesiyle. Öldüğünü sandığın eski anılar,
yabani kazın trompetinde, ördeğin ıslık çalan kanadında, yağmur kuşunun
acı çığlığında geri gelir. Burnun--ah! Burnun yukarı kalkar ve bir koku alır--affedersin!--bir koku. Üzerinde durduğun büyük kürenin kokusudur,
_sonunda_ hayat veren suyla doymuş ve uzun zamandır geniş göğsünde saklı olan tüm yeşil şeyleri canlandırmaya başlamıştır.

Ama belki de en güçlü çağrı, aylarca sizi koruyan giysilerinizi birer birer çıkarıp, bedeninizi ve ruhunuzu uzun zamandır uzaklarda olan sıcaklık, ses ve koku etkilerine açarken, gözleriniz ışığın güçlü esintilerini içiyor - ışık sadece yukarıdaki mavilikte parıldamakla kalmıyor, aynı zamanda aşağıdaki mavilikten de yansıyor - çünkü katı buz alanları artık parçalara ayrılıyor; eski Okyanusun kabarması kıyıya müzikal bir dalgalanma gönderiyor; büyük buzdağları ana buzullarından dökülüyor ve güneye doğru ciddi bir alay halinde yüzerken, zirvelerini büyük ebeveyn bulutlarına doğru kaldırarak, sonunda eriyen havaya indirgenip büyük büyük ebeveyn denizle birleşiyorlar. Böylesi vizyonların ve hislerin, sert Arktik kışının sonunda aniden, neredeyse bir sürpriz olarak geldiğini hayal edin ve sonra, belki de, Bahar'ın gelmesiyle ruhu dolduran, "Nefes alan her şey Tanrı'yı ​​övsün" demese bile hissetmeye sevk eden o sınırlayıcı sevinci biraz olsun anlayacaksınız.

_Bu_ Bahar! Eskimolar bunu anlıyor ve Rupert's Land'deki sakinler de anlıyor; belki de Sibirya'nın zavallı sürgünleri de -ama şairler- tünemiş!

Ippegoo'nun işgal ettiği tünekten çok aşağıda, etrafına dağılmış bir dizi Eskimo kulübesi olan küçük kumlu bir koy vardı - kaba ve geçici binalar, bir süre barınak sağlamak ve sonra terk edilmek üzere tasarlanmıştı. Bu, Angut, Okiok, Simek, Red Rooney ve diğerlerinin büyücüyü takip ederken buzun kırılıp onları etkili bir şekilde durdurduğu koydaydı.

Köpek ve kızakla daha fazla ilerlemek tamamen imkansız olduğundan,
sabrsızlıklarını ellerinden geldiğince dizginlemek ve
kayıklarla yolculuklarına devam edebilecekleri açık suyu beklemek zorundaydılar.
Bu arada, kuzeye doğru görebildikleri kadar açık su yolu olduğu için, genç Arbalik küçük bir kızak ve kıyıya tutunmuş kara buz şeridi veya
"buz ayağı" boyunca dört güçlü köpekle birlikte öldürülmüştü. Görevi, köye ulaşmak ve Nuna, Pussimek, Kunelik, Sigokow ve kendi annesini,
açık su izin verdiğinde oomiaklardan veya kadın botlarından biriyle getirmekti.

Eskimolarımız eşlerini böyle boş boş beklerken, daha önce bahsedilen güney Eskimoları geldi ve onları her türlü dostluk ve iyi niyet gösterisiyle karşıladı.

Buz kırıldıktan sonra iç kesimlere doğru uzun ve zorlu bir rota izlemek zorunda kalan bu adamlar, kuzeye doğru buz ayağının hala uygulanabilir olduğunu ve Eskimo köyünün çok yakın olduğunu görünce pek de memnun olmadılar. Elbette Ujarak'ın kızaklarıyla karşılaştıklarını anlattılar, bu da takipçilerin hareketsizliğini daha da dayanılmaz hale getirdi. Ama hepsi kaçınılmazı iyi niyetle kabul edebilen adamlardı ve kayaklar ve oomiaklar olmadan ilerlemenin imkansız olduğunu bildikleri için Arbalik'in dönüşünü olabildiğince sabırla beklediler. Bu arada, yeni gelenlere karşı kendilerini kabul ettirdiler,
onlara kuzeydeki arkadaşlarının bol miktarda narval boynuzu ve kemiği, mors dişi ve siniri olduğunu ve bunları odun ve demirle takas edebileceklerini söyleyerek
onların kalplerini sevindirdiler.

Ama uzak ve yüksekteki bakış açısıyla Ippegoo'ya geri dönmek için.

Aşağıdaki yoğun gruplara bakarken, zayıf fikirli gençliğimiz,
grubun iki üyesinin sahilde yatan kayıklara bindiğini,
koya doğru ilerlediğini ve "kayak egzersizi" olarak adlandırılabilecek bir şeye başladığını gördü. Ippegoo bu tür egzersizlere tanık olmaktan
çok keyif aldığı için, uyuşukluğunu üzerinden attı ve
sıçrayarak hızla kıyıya indi. Kayıklar, grubun ıssız köye
vardığında bulduğu eski kayıklardı. Muhtemelen önceki ziyaretçiler tarafından işe yaramaz olarak bırakılmışlardı,
ama Okiok'un çocukları Norrak ve Ermigit, enerjik ve yaratıcı arkadaşlar olarak, balık kılçığı iğneleri ve sinir iplikleriyle çalışmaya koyulmuşlardı ve
bunları fok derisi yamalarıyla onarmışlardı. Şimdi işçiliklerini test etmek ve tatbikatlarını uygulamak üzereydiler.

"Sızdırıyorlar mı?" diye bağırdı Okiok, çocuklar uzaklaşırken.

"Emebileceğimden fazla değil," diye yanıtladı Norrak, gülerek geriye bakarak.

"Sadece biraz," diye bağırdı Ermigit, "ve hoh! su hala çok soğuk."

"Sertçe kürek çek, yakında ısıtırsın," diye bağırdı Rooney.

Oldukça uzaklaştıklarında, kardeşler arasında bir rekabet ruhu oluştu ve doğrudan bir meydan okuma olmadan, yan yana kürek çektiler, giderek çabalarını artırarak, en son çabalarını ortaya koyana ve yarış hızında suda ilerleyene kadar.

"Aferin, Norrak!" diye bağırdı baba, artan bir heyecanla.

"O kadar hızlı değil, Ermigit; o kadar hızlı değil," diye kükredi Simek. Kardeşler, tavsiyeye aldırmadan, koyun ağzındaki paket buz tarafından getirilene kadar ilerlediler. Burada olabildiğince çabuk döndüler ve o kadar eşit bir hızla geri döndüler ki, birbirlerine çok yaklaştılar - o kadar yakındılar ki kıyıdakilerin yaklaşırken hangisinin kazandığını yargılaması imkansızdı.

Thames'te veya Grönland denizlerinde olsun, tüm benzer durumlarda olduğu gibi, yarışmacılar hedefe yaklaştıkça heyecan yoğunlaştı.
Ermigit kürek darbesini kaçırdığında, karaya hala yaklaşık yüz metre uzaklıktaydılar. Sonuç olarak, kayak devrildi ve Ermigit kayboldu.

Genel olarak bilindiği gibi, bir kayak, hafif ahşap bir iskeletten yapılmış ve güvertede tek bir delik hariç, her yeri fok derisiyle kaplı, çok uzun ve dar bir kanodur; bu delik de bir adamın sığabileceği kadar büyüktür. Bu delik, suyun kanoya girmesini önleyen ve Eskimo'nun fok derisi paltosunu bağladığı bir çıkıntı görevi gören bir tahta şeritle çevrilidir. Kano ve palto su geçirmez olduğundan, kürekçi sert havalarda bile kuru kalır ve bu midye kabuklu tekneler açık bir tekneyi batırabilecek bir denizde seyredebilir. Ancak kayak kolayca devrilir ve kürekçi küreğini kullanmada uzman değilse boğulma riskiyle karşı karşıya kalır çünkü teknesinden kendini kurtarmak kolay değildir. Ancak sürekli pratik yapmak, yerlilerin çoğunu ip cambazları kadar uzman ve korkusuz ve oldukça güvenli hale getirir. Bu nedenle, Ermigit kendini suyun içinde, başı aşağı, bulur bulmaz, küreğin hızlı ve tuhaf bir hareketiyle, kendini diğer tarafa doğru döndürdü ve doğru pozisyona getirdi - ancak, denizden çıkan bir fok gibi sırılsıklamdı. Yarışı,
doğal olarak, kaybetti. Norrak, sahile dokunduktan sonra,
Ermigit'e geri döndü, talihsizliğine gülüyordu.

"Gülüyorsun," dedi kardeşi biraz sert bir şekilde, "ama sen bunu
benim yaptığım kadar hızlı yapamazsın."

Norrak, tek bir cevap bile vermeden, kendini bir tarafa attı, suda
kayboldu ve belirgin şekilde daha kısa bir sürede diğer taraftan çıktı.

"Aferin!" diye bağırdı Ermigit, ki aslında iyi huylu bir adamdı;
"Gel, pratik yapalım."

"Anlaştık," diye yanıtladı Norrak; ve her iki kardeş de babaları ve diğerleri evrimlerini gözlemleyip eleştirebilsinler diye
karaya biraz daha yaklaştılar. Eskimoların gerçek hayatın kazaları ve acil durumlarıyla başa çıkabilmeleri için yaptıkları egzersizler gibi, bunları kısaca anlatacağız.

Önce Norrak, elbette kayığı da yanında taşıyarak bir tarafa doğru eğildi, ta ki vücudu suyun üzerinde yatana kadar, bu pozisyonda kendini korudu ve küreğini kullanarak tamamen devrilmesini engelledi ve
sonra, bıçağın aşağı doğru bir vuruşu ve vücudunun kuvvetli bir sarsıntısıyla,
kıyıdan gelen onay ifadeleri arasında pozisyonunu geri aldı.
Diğer tarafta aynı başarıyı gösterdikten sonra Ermigit'e başını salladı ve şöyle dedi:

"Şimdi işe koyul."

Ermigit işe o kadar iyi başladı ki, eleştirel bir yargıç bile onu kardeşinden daha iyi veya daha kötü ilan edemezdi. Bundan sonra ikisi de
daha önce anlatılan tam devrilme ve iyileşmeyi tekrarladılar. Ancak bu çabada, çocuklar küreklerini serbestçe kullanabildiler; ancak
gerçek hizmette kürek kayışlara ve balıkçı halatlarına kolayca dolanabileceğinden, avcıyı bu tür talihsizliklere karşı hazırlamak için özel bir egzersiz düzenlendi.

Buna göre Norrak küreğinin bir bıçağını kayışlar ve halatlar arasında itti, kayığı devirdi ve diğer bıçağın hızlı bir
hareketi ile kendini tekrar yukarı çekti. Elbette bu ne kolayca ne de
hızlı bir şekilde yapıldı. Yine de, her iki çocuk tarafından eleştirmenlerinin tüm
tatminine göre başarıldı. Sonra, kürek sırtlarının arkasında sıkıca tutularak ve sonra enseye doğru tutularak aynı şekilde pozisyon değiştirme ve pozisyon alma gösterisini gerçekleştirdiler ve bunların hepsi olası dolanma vakalarını temsil eden birkaç başka pozisyonda daha yaptılar.

Ancak bazen kürek bir pozisyonda kaybolabilir. Bu, bir avcının başına gelebilecek en ciddi talihsizliktir. Buna hazırlıklı olmak için,
bu nedenle, Eskimo çocukları ve gençleri özel bir tatbikat yaparlar ve Norrak
şimdi bunu uygulamaya başladı. Daha önce olduğu gibi kayığını devirerek,
küreği bilerek hareket sırasında bıraktı, böylece kürek suyun üzerinde yüzdü ve
sonra, bu şekilde ters dururken yukarı doğru bir kavrayış yaptı,
küreği yakaladı, aşağı çekti ve pozisyonunu geri kazandı. Eğer tek başına olsaydı bunda büyük bir tehlike olurdu, çünkü küreği yakalayamaması durumunda muhtemelen boğulurdu, ancak Ermigit'in yardım etmesiyle tehlike yoktu.

Okiok'un oğullarının o zamanlar havanın uygun olmaması nedeniyle yapamadıkları başka egzersizler de vardı. Bunlardan biri batık kayalar ve şiddetli dalgalar arasında yol almak; diğeri ise fırtınanın dalgalarını göğüslemekti. Tüm Eskimoların bu tür kaba işlerde yetenekli olduğu varsayılmamalıdır. Birçoğu aşırı derecede uzmanlaşır, diğerleri ise orta düzeyde; ancak bazıları çok iyi fok avcıları olmalarına rağmen, kayık yönetiminde asla uzmanlaşamazlar ve büyük zorluklarla karşılaştıklarında fok avcılığı mevsimlerinde kaybolmaya meyillidirler.

Şimdi, gençler gelecekteki işler için kendilerini bu şekilde eğitirken, yalnız bir fok başını kaldırdı, sanki suyun üstündeki genel duruma
bir göz atmak istercesine. Ayrıca, Eskimolar onun rüzgâraltındaydı ve arkalarında bir güneş ışığı vardı, böylece insan düşmanlarına doğru bakan fok
gözlerini kamaştırıyordu. Ermigit'in o sırada silahı yoktu, ancak şans eseri Norrak'ın gemisine bir
zıpkın, misina ve mesane bağlıydı.

Kedi dikkatsiz fareye atlarken, Norrak da alçakta çömelerek küreğini iki kez sessizce bir güçle daldırdı ve teknesini bir ok gibi foka doğru fırlattı. Bu aptal bir attarsoak'tı ve mermi başını kaldırarak, "Tüm okyanusta,
güneş ışığındaki o garip şey nedir?" diye açıkça söyleyen bir bakış attı.

Yarım dakika içinde o tuhaf şey güneş ışığında on metre yakınına geldi. Norrak hafif zıpkını kavradı ve ıslık çalarak hedefine gönderdi. Silah, iğnenin direğe saplanmasından daha doğru bir şekilde, misinasını da beraberinde taşıyarak fokun omzuna derin bir şekilde saplandı.

Bu arada Ermigit kıyıya doğru gitmişti, heyecanlı Okiok tarafından kendisine atılan bir mızrak aldı, Rooney'den "git" diyen bir İngilizce tavsiyeyle cesaretlendirici bir baş sallama aldı ve yardım etmek için tekrar yola koyuldu. Ve o yardım çok da geç gelmedi, çünkü olağan deneyimin aksine, o fok --dalıp onlara bir saatlik sıcak bir takip vermek yerine-- Norrak'a öfkeli bir saldırıda bulundu. Muhtemelen mızrak hassas bir
noktaya
dokunmuştu. Her durumda yaratığın öfkesi o kadar arttı ki ona ulaştığında kayığı yakaladı ve
içinde büyük bir delik açtı. Baş aşağı gitti, doğal olarak,
ve kıç yukarı gitti. Norrak, batan enkazdan kurtulmak için aceleyle kendini kurtardı ve tam atlamak üzereydi ki kardeşinin kayığı yanından geçti ve Ermigit bir mızrağı fokun hayati organlarına sapladı--o kadar derin ki
döndü ve inlemeden öldü.

O sırada Norrak suya girmişti, ama bir eliyle kardeşinin kayığını kuvvetlice kavrarken, diğer eliyle de
zıpkının ipini tutuyordu--çünkü ölü fokların battığını ve eğer
batarsa ​​mesaneyi de beraberinde götüreceğini ve böylece
kaybolacağını çok iyi biliyordu.

"İpi bana ver, kardeşim," dedi Ermigit elini uzatarak.

"Hayır. Tutabilirim. Sen kıyıya git--çabuk. " Ermigit küreğini
isteyerek kullandı ve birkaç dakika içinde Norrak,
mesane, misina ve arkasında kocaman bir kuyruk gibi duran fok ile kıyıya ulaştı.

Arkadaşları ve garip Eskimolar tarafından coşkuyla karşılandıklarını söylememize gerek var mı? Bizce hayır. O gece taze etten oluşan bir akşam yemeğinde ve savaşı ve diğer birçok savaşı tekrar tekrar verirken aldıkları keyif hakkında yorum yapmaya gerek yok. Ama tüm bunların ortasında Angut, Simek ve Okiok'un kaşlarında bir bulut vardı, çünkü Nunaga, Pussi ve Tumbler'ın kaderi hakkındaki endişeleri yoğundu.

Angut gece boyunca özellikle huzursuzdu ve Rooney'nin ifade ettiği gibi hava durumuna bakmak için birkaç kez kalktı.

Bu durumlardan birinde Kablunet'i sakin denizin kıyısında dururken buldu.

"Görüntüyü beğenmedim "O' şeyler," dedi Rooney, ufka ve gökyüzüne denizci gibi bir bakış atarak. "Bana öyle geliyor ki kirli hava olacak."

Bu söze cevap vermek yerine, Eskimo samimi bir şekilde arkadaşına baktı ve sordu--

"Ridroonee bana Büyük Ruh'un insanların kötülük yapmasına neden izin verdiğini söyleyebilir mi?"

"Hayır, Angut, hayır. Bu benim bilgimin ötesinde. Aslında aynı soruyu veya buna benzer bir şeyi ülkemdeki bilgili bir adama sorduğumu hatırlıyorum
ve bunun şimdiye kadar yaşamış en bilge insanların bilgisinin ötesinde olduğunu söyledi--bu yüzden sizin ve benim bilgimizin ötesinde olması şaşırtıcı değil."

"Ama Büyük Ruh iyidir," dedi Angut, arkadaşına hitap etmekten ziyade kendi kendine konuşuyormuş gibi.

"Evet; O iyidir--iyi olmalı," diye karşılık verdi denizci; "başka türlü olamaz."

"O zaman kötülük neden var?" diye sordu Angut hemen. "Neden kötülük yarattı?
Bana her şeyi yarattığını söyledin."

"Öyle yaptı, ama kötülük bir _şey_ değildir. Bir varoluş halidir, tabiri caizse."

"Bu büyük bir gizem," dedi Angut.

"Büyük Ruh gizemli olmasaydı," diye karşılık verdi denizci, "daha büyük bir gizem olurdu."

"Ujarak'ın Nunaga'yı kaçırmasına izin verdi, oysa Nunaga Ujarak'ı sevmiyor ve Ujarak da onu sevmiyor, yoksa ona bu kadar
kötü davranamazdı. Büyük Ruh buna neden izin verdi?" diye sordu Eskimo, biraz buruk bir tonla.

"Bilmiyorum, Angut, ama bunun iyi bir şey olduğunu biliyorum, çünkü Büyük Ruh
bizim Büyük Babamızdır ve eğer insan babalar çocuklarına nasıl iyi davranacaklarını biliyorlarsa, tüm Büyük Baba bilmiyor mu?"

Eskimo bu öneriye onaylayarak başını ciddi bir şekilde eğdi ve denizci devam etti--

"Sana bir kereden fazla konuştum, Angut, ülkemizdeki cerrah denen adamlardan -ki sen onlara bıçakçı diyorsun--vücudunu nasıl kesip biçeceklerinden, bazen seni nasıl bağlayacaklarından ve seni iyileştirmek ve acını dindirmek amacıyla sana korkunç ve uzun süreli acılar çektireceklerinden."

"Doğru," diye cevapladı Angut, arkadaşının sözlerinin amacını hemen fark ederek;
"ama o zaman bıçakçının amacının iyi olduğunu _biliyorsun_. Bu
tedavi etmek, rahatlatmak içindir."

"Ama diyelim ki," diye savundu Rooney, "onun amacının iyi olduğunu _bilmiyorsanız - ona acımasız, kanlı, kalpsiz bir canavar olarak bakıyorsanız, acı dolu çığlıklarınızı umursamayan - cehaletiniz onun karakterini değiştirir mi?"

"Hayır, hayır; ne düşünürseniz düşünün, o iyi kalacaktı," dedi Angut
çabucak; "Anlıyorum. Anlıyorum. Senin düşündüğün gibi düşünmeye çalışacağım - Büyük Baba iyidir, iyi olmalı. Ve bunu bir gün kanıtlayacak. Sen
öyle düşünmüyor musun, Ridroonee?"

"Evet, gerçekten öyle düşünüyorum; bundan eminim. Ama dinle! Sesler duymuyor musunuz?"

İkisi de dikkatle dinlediler ve o sırada parlak ay ışığıyla yıkanan
körfezin kuzey burnuna doğru baktılar. Şu anda
biri diğerinden daha büyük iki siyah noktanın burnu
çevrelediği görüldü ve kadınların gevezelikleri duyuldu.

Birkaç kadının ittiği bir oomiak'ın önünde giden bir kayıktaki Arbalik'ti. Efendisine katılmak için sabırsızlanan Madam Okiok,
zorunlu bir yürüyüşte ısrar etmişti. Birkaç dakika daha ve kadınlar gürültülü memnuniyet
gösterileri arasında karaya çıktılar. Çok geçmeden, birleşmiş grup, akşam yemeği ile kahvaltı arasında geldiği için henüz bir isim almamış olan
ara öğünde sosyal etkileşimin tadını çıkararak, hiç sönmeyen lambaların etrafında meşguldü.

YİRMİ. BÖLÜM.

KOVUŞ DEVAM ETTİ VE FELAKETLE KESİNTİYE UĞRADI.

Simek ve Okiok'un eşlerinin ve Arbalik ve Ippegoo'nun annelerinin Sigokow adlı bekar kızla birlikte geldiği günün ertesi günü, güneydeki Eskimolar kuzeye doğru yollarına devam ettiler ve takipçiler yolculuklarına güneye doğru devam ettiler - birincisi kıyı boyunca hala erimemiş buz tabanının üzerinden kızaklarıyla; ikincisi ise göz alabildiğine uzanan açık sudan bir iple kayıklarla.

Angut, Okiok ve Simek kayıklarla yola koyuldular, fok balığı tarafından hasar gören kayık onarılmıştı. Diğer erkekler kadınların teknesine binmeye zorlandı. Eskimo erkekler bunu onur kırıcı bir pozisyon olarak görüyor ve genellikle kadınlar tarafından kürek çekilen oomiaklarda çalışmaya tenezzül etmiyorlar, ancak Rooney böyle duygulardan etkilenmediği için sessizce dümeni eline aldı ve sonunda Arbalik ve Ippegoo'yu ve Okiok'un oğullarını da yardım etmeye zorladı.

Yolculuğun ilk bölümünde her şey yolunda gitti, ancak ertesi gün açık suyun önünün karadan uzaklaşıp sürüye doğru uzandığı görüldü, burada çok sayıda büyük buzul görüldü - bazıları karaya oturmuştu, diğerleri ise Kutup akıntısıyla yavaşça güneye doğru dalgalanıyordu.

"Görüntüsünü beğenmedim," dedi Angut, grubun diğer liderleri kısa bir istişare için yanına geldiğinde.

"Ben de," dedi Simek. "Mevsim çok ilerledi ve buz kütleleri arasındayken buzun genel olarak dağılması durumunda kayboluruz."

"Ama karadan seyahat etmemiz imkansız," dedi Okiok. "Buradaki toprakları kimse bilmiyor. Deniz o kadar derine iniyor ki yolculuğumuzda çok fazla ilerlemeden koyların etrafında dolaşmak için aylar harcayabiliriz."

"Bu yüzden bize sadece sudan gitmek kaldı," dedi Angut, kararlı bir şekilde. "Nunaga kurtarılmalı."

"Tumbler da kurtarılmalı," dedi Okiok.

"Pussi de kurtarılmalı," dedi Simek.

"Siz ne hakkında danışıyorsunuz?" diye bağırdı Red Rooney, o sırada diğerleriyle birlikte oomiak'a gelerek.

"Buzun dağılması tehlikesinden bahsediyoruz," diye cevapladı Angut.
"Ama açık yelkenle gitmekten başka bir yol yok, bu yüzden devam etmeye karar verdik."

"Elbette ki," diye karşılık verdi Rooney; "başka ne yapabiliriz? Nunaga, Pussi ve Tumbler'ı kurtarmak için bir şeyler riske atmalıyız, Kabelaw'dan bahsetmiyorum bile. Hadi canım, devam edin!"

Rooney'nin son cümleyi Eskimocaya nasıl çevirdiği, üzerinde hiçbir ışık tutamayacağımız bir nokta --ama önemli değil.

Kısa bir süre sonra grup, orta büyüklükteki dağlara benzeyen, zirveleri deniz seviyesinden birkaç yüz fit yüksekte olan ve tabanının çapı bir milden fazla olan devasa buz kütlelerinden biri olan en büyük buz dağlarından birinin yakınlarına ulaştı.
İç kısımlarına doğru uzanan küçük vadiler vardı, içinden akarsular akıyordu, kıvrımlı yolları burada ve orada şelalelerle kesiliyordu. Kısacası, buzdağı beyaz şekerden yapılmış gerçek bir adaya benziyordu, parlayan güneş ışığıyla aydınlanan yamaçları yeşil-gri gölgeleriyle ve geniş yarıklarının ve derin mağaralarının koyu mavi derinlikleriyle güzel bir tezat oluşturuyordu.

Suyun ön şeridi bu buz adasının elli yarda yakınına kadar uzanıyordu,
bu yüzden Rooney'nin muhteşem bir manzarası vardı ve romantik bir zihniyete sahip olduğundan, oomiak beyaz uçurumları ve vadileri kar beyazı sakinlerle doldurarak kayıp giderken kendini eğlendiriyordu. O böyle meşgulken, çevredeki sürüde onu dehşete düşüren ani bir çarpma ve yırtılma oldu. Aslında Eskimolar üzerinde de aynı etkiyi yaratmıştı, çünkü hepsinin korktuğu felaket şimdi gerçekleşiyordu. Denizdeki hafif bir dalganın bunun nedeni olduğu düşünülüyordu, ancak,
ne olursa olsun, tüm yüzey kısa sürede parçalandı ve
parçalanmış kütleler birbirine karışarak sürtünmeye başladı. Aynı zamanda, yolcuların takip ettiği yol daraldı ve o kadar hızlıydı ki, bir buz kütlesinin üzerine atlamak için zar zor vakitleri oldu ki,
açıklık kapandı ve oomiak ile Okiok'un
kayaklarını parçalara ayırdı.

Angut ve Simek, kayaklarını buza kaldırmak için zaman buldular, ancak
sonradan anlaşıldığı üzere, bunun hiçbir avantajı olmadı.

"Buzluğa doğru ilerleyin," diye bağırdı Angut kadınlara, aynı anda
en yakınında olan Kunelik'in elini tuttu ve
bir dalgalı kütlenin üzerinden diğerine atlamasına yardım etti. Rooney, aynı yiğitliği yaşlı Kannoa için de yaptı ve o da, kendi şaşkınlığına göre, antik bir sincap gibi buzun üzerinden geçti. Okiok, kendi karısını eline aldı. Pussimek'e gelince, yardım beklemedi, ama canlı ve aktif, aynı zamanda güçlü ve neşeli bir yapıya sahip olduğu için, kuyruğunun hemen arkasından uçmasına neden olan bir hızla yola koyuldu ve Simek'in ona yetişmesini zorlaştırdı. Ippegoo ve Arbalik, Okiok'un oğullarıyla birlikte, iki kayığı kurtarmak için ellerinden geleni yaptılar, çünkü buzda kaçma araçları olmadan bırakılmanın tehlikesini iyi biliyorlardı; ama bozulmanın aniliği, atlamak zorunda oldukları çeşitli kanalların genişliği ve kitlelerin dengesizliği, onları uzun bir gecikmeden sonra yüklerini bırakıp kendilerini kurtarmaya zorladı. Sadece aşırı zorlukla buz dağına ulaşmayı başardılar. "Tanrıya şükür, her şey güvende!--ama çok yakın bir tehlike atlattık," diye haykırdı Rooney,
Ippegoo'ya yardım etmek için elini uzatırken,
kırık buz parçalarının
üzerine sürtünerek buzdağının engebeli tarafına tırmanan son kişiydi.

"Keşke gerçeği söyleyebilseydik `Her şey güvende,'" diye kasvetli bir yanıt verdi Okiok, buzla kaplı denize bakarken; "ezilmekten veya boğulmaktan
kurtulduk ama sadece açlıktan ölmek için."

"Yaşayan bir adam umut edebilir," diye karşılık verdi Angut ciddi bir şekilde.

"Evet, ve hayat varsa," diye ekledi Rooney, "minnettarlık da olmalı."

"Daha minnettar olurdum," dedi Ippegoo, kederli bir ifadeyle,
"bir mızrak bile kurtarabilseydik; ama yiyecek veya silah olmadan ne yapabiliriz ki?"

"Yapar mısın? Oğlum," dedi Kunelik; "en azından yüreğimizi koruyamaz mıyız? İnleyip perişan görünmenin iyi bir şey olduğunu kim duydu?"

"Haklısın, ihtiyar kız," diye haykırdı Rooney, Ippegoo'nun annesinin omzuna içten bir
şekilde vurarak. "Sorunlarımızın en başında umutsuzluğa kapılmanın bir faydası yok; ayrıca, onu göremesek veya duyamasak da bizimle ilgilenen Büyük Ruh yok mu? Tanrı'ya inanıyorum, dostlarım ve şimdi O'ndan bize yardım etmesini isteyeceğim."

Eskimoların şaşkınlığına rağmen, denizci başını açtı ve yukarı bakarak İsa adına birkaç içten dua sözcüğü söyledi.

İlk başta, basit yerliler sanki dilekçeye görünür ve anında bir cevap bekliyormuş gibi etrafa baktılar, ancak Rooney, Büyük Ruh'un her zaman hemen veya insanın beklediği şekilde cevap vermediğini açıkladı.

"Tanrı bizim aracılığımızla ve bizim aracılığımızla çalışır," dedi. "Kendimize olan
bakımımızı O'na emanet ettik. Şimdi yapmamız gereken işe koyulmak,
ve elimizden gelenin en iyisini yapmak ve dualarımıza cevap olarak yolumuza ne gibi şeyler çıkaracağını veya
yapmamızı sağlayacağını görmek. Şimdi, aklıma gelen ilk şey, durduğumuz yerden uzaklaşmak, çünkü yanımızdaki o sarkan uçurum her an düşüp bizi ezebilir. Sonra,
gidip geceyi geçirebileceğimiz güvenli bir mağara aramalıyız, çünkü karanlıkta böyle bir yer kolayca bulamayız,
ve soğuk bir barınak olsa da, yine de soğuk barınak hiç olmamasından iyidir--bu yüzden gelin. "

Denizcinin bu sözleri, bize çok tanıdık -belki de sıradan-
olsa da,
saf yerlilere o kadar haklı ve bilgece geldi ki,
ve öylesine gelişigüzel neşeli bir tonda söylendi ki,
güçlü bir etki
yaratıldı ve tüm grup hemen denizciyi takip etti, denizci,
bu soğukkanlılık, kararlılık ve daha yüksek bir güce güvenerek
arkadaşları üzerinde tam bir üstünlük kurdu. O zamandan
sonra onu liderleri olarak gördüler,
Eskimo yaşamının ayrıntılarına gelince elbette ölçülemeyecek kadar aşağı olmasına rağmen.

Kısa süre sonra,
karaya çıktıkları yerden çok da uzak olmayan küçük bir mağara buldular--eğer bu ifadeyi kullanabilirsek--ve orada o zamana kadar
yaklaşan geceyi geçirmek için hazırlık yaptılar.

Tekneleri böylece aniden yok edilmiş ve kaybolmuş olsa da,
her biri için, genellikle Tehlikenin ortasında hayatlarını geçiren insanlarda bulunan,
üzerinde oturduğu ayı postu, geyik derisi veya kürk çantayı
kapmış ve üzerine
atlamadan önce onu buz kütlelerine fırlatmıştı; ve Ippegoo, başlıca özelliklerinden biri olan içsel
besin kaygısıyla,
büyük bir fok eti parçasını yakalamış ve onu yanında taşımıştı. Böylece
tüm grup en azından bir öğün için yatak takımına ve yiyeceğe sahip olmuştu.

Elbette yemek sadece soğuk değil, çiğ olarak da yenmişti. Ancak,
koşullar gereği, bunun tarzını fazla önemseyecek kadar minnettardılar.
Bitmeden önce gün ışığı kaçtı, yıldızlar çıktı ve aurora borealis gökyüzüne doğru parlak bir şekilde
çakıyordu. Yavaş yavaş, grubun çeşitli üyeleri derilerini keşfedilebilecek en düz noktaya serdiler ve yastık olarak deri parçalarıyla kaplı buz parçalarıyla, rahat ve kolay bir kayıtsızlıkla uykuya daldılar. Ancak, gruptan ikisi bu şekilde kolayca mutlu bir
unutuşun içine düşemedi. Red Rooney kendini huzursuz hissediyordu. Arktik denizleri hakkındaki bilgisi ona, onların konumlarının çok kritik olduğunu ve kaçmanın neredeyse mucizevi olacağını öğretmişti, çünkü karadan en az sekiz veya on mil uzakta, bozulabilir bir buzdağının üzerinde, etrafında buzla kaplı bir deniz vardı ve su serbest olsa bile, yüzebilmenin hiçbir yolu yoktu. Daha önce hissetmediği ve yok edemediği bir kasvet hissi uyumasını imkansız hale getirdi; bu nedenle ayağa kalktı ve mağaradan dışarı çıktı. Dışarıda Angut'u, bir buz uçurumunun kenarında hareketsiz dururken, yukarıdaki muhteşem takımyıldızlara bakarken buldu.

"Uyuyamıyorum, Angut," dedi denizci; "Sanırım sen de aynı şekildesin?"

"Bilmiyorum. Denemedim," diye karşılık verdi Eskimo alçak sesle; "Uyumak değil, düşünmek istiyorum. Kablunet neden uyuyamıyor?"

"Şey, söylemesi zor. Sanırım çok fazla düşünmenin bununla bir ilgisi var. Gerçek şu ki, Angut, benim dediğim gibi bir çıkmaza girdik,
ve bundan nasıl çıkacağımızı bilmiyorum. Hatta bundan asla çıkamayacağımızdan çok korkuyorum."

"Büyük Ruh sonumuzu _şimdi_ isterse," dedi Angut,
"Kablunet ölmekten korkuyor mu?"

Bu soru Rooney'i biraz şaşırttı.

"Şey," diye cevapladı, "Korktuğumu söyleyemem ama--ama--henüz tam olarak ölmek _istemiyorum_, anlıyor musun. Gerçek şu ki, dostum,
evde bir karım, çocuklarım ve sevgili yaşlı bir büyükannem var ve
onları bir daha asla görmeme fikrinden pek hoşlanmıyorum."

"Bana," dedi Angut, ciddi bir şaşkınlık ifadesiyle,
"Büyük Ruh'u seven herkesin orada tekrar buluşacağını söylemedin mi?"
Konuşurken
gökyüzüne işaret etti.

"Evet, gerçekten, bunu söyledim ve buna inanıyorum. Ama bazen bir adam
karısını ve çocuklarını bu hayatta tekrar görmek ister--ve benim düşünceme göre,
şu anki gidişatla, bu benim için pek olası değil. Kaçabileceğimize dair _çok_ umudun var mı?"

"Evet, umudum var," diye cevapladı Eskimo, sesinde bir miktar coşkuyla. "Nedenini bilmiyorum. Nasıl olduğunu bilmiyorum. Belki de
beni yaratan Büyük Ruh bunu bana koydu. Söyleyemem. Her yerim ve içimde
anlayışımın ötesinde--ama--Büyük Ruh her şeyi bilen,
her şeye gücü yeten ve--iyidir. Bunu söylemedin mi?"

"Evet, öyle dedim; ve bu her neyse güvenilir bir temel," diye karşılık verdi denizci
düşünceli bir şekilde; "bilge, güçlü ve iyi--güvenli bir demirleme yeri.
Ama şimdi söyle bana, kurtuluş için ne şansımız olduğunu düşünüyorsun?"

"Sadece bir tane düşünebiliyorum," dedi Angut. "Eğer sürü tekrar hızla yerleşirse,
karaya doğru yürüyebiliriz. Oraya vardığımızda, Ujarak'ı takip etmeye devam edemesek de yaşamayı başarabiliriz. _Bu_ sona erdi."

Kendi isteği dışında, zavallı adam son sözlerini, Nunaga'yı kurtarma umudunun
yok olmasından ne kadar derinden etkilendiğini gösteren bir tonda söyledi.

"Şimdi arkadaşım bana tutarsız görünüyor," dedi Rooney. "Tehlikeden kurtulmak için Büyük Ruh'a güveniyor. Öyleyse, Nunaga'yı kurtarmak O'nun için çok mu zor?"

"Bilmiyorum," diye karşılık verdi Angut, ancak arkadaşının tonu ve tavrından biraz olsun neşelenmişti. "Her şey gizemli. Yukarı bakıyorum, etrafıma bakıyorum, içime bakıyorum; her şey karanlık, gizemli. Sadece bunun üzerine zihnim berrak - Büyük Ruh iyi. Başka türlü olamaz. Ona güveneceğim. Belki bir gün, her şeyi açıklayacaktır. Küçük bir çocukken anlamadığımı, şimdi bir adam olarak anlıyorum. Daha yaşlı bir adam olduğumda neden daha fazla ışık olmasın? Eğer her şey
benim hatırladığımdan beri olduğu gibi devam ederse, belki de sonunda mükemmel bir ışık gelebilir."

"Çoğu vatandaşın gibi düşünmüyorsun," dedi Rooney, arkadaşının ciddi ve ciddi yüzüne artan bir ilgiyle bakarak.

Eskimo cevap verirken ses tonunda bir hüzün vardı--

"Hayır; bazen merak ediyorum--zihinleri çocukça bir durumda kalıyor gibi görünüyor; ancak Okiok ve Simek bazen daha fazla ışığa ulaşmak için mücadele ediyormuş gibi görünüyor. Sık sık neden bu kadar az düşündüklerini ve bu kadar aptalca düşündüklerini merak ediyorum; ancak bu konuda fazla konuşmuyorum; bu sadece
benim delirdiğimden korkmalarına neden oluyor."

"Sana hiç sormadım, Angut--kuzeydeki kabilelerin, güneydeki Eskimoların sahip olduğu
dünya ve gökler hakkında aynı çılgın fikirlere sahip olup olmadıklarını?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı Angut; "ama güneydekilerin ne düşündüklerini bilmiyorum. Bu topraklarda, "--burada adamın yüzünde bir anlığına iyi huylu bir acıma gülümsemesi titredi--"dünyanın, yaşla birlikte çürüyen sütunlar üzerinde durduğunu düşünüyorlar, bu yüzden sık sık
çatlıyorlar. Bu sütunlar, angekoklar tarafından onarılmasaydı çoktan yıkılmış olurdu, angekoklar, eve parça parça -çürümüş tahta parçaları- getirerek söylediklerinin doğruluğunu kanıtlamaya çalışıyorlar. Ve garip olan şey, insanların onlara inanması!"

"Neden inanmıyorsun, Angut?"

"Nedenini bilmiyorum."

"Peki akrabaların cennet hakkında ne düşünüyor?" diye sordu Rooney.

"Kuzeydeki yüksek bir dağın zirvesinde desteklendiğini ve üzerinde döndüğünü düşünüyorlar. Yıldızların eski Grönlandlılar veya gizemli bir şekilde oraya tırmanmayı başarmış ve yiyeceklerinin doğasına göre değişen parlaklıklarla parlayan hayvanlar olduğu varsayılıyor. Kışın akan ışıkları, gökyüzünde dans eden ve top oynayan ölülerin ruhlarıdır."

"Bunlar garip fikirler," diye gözlemledi Rooney; "bunlar hakkında ne diyorsun?"

"Bence bunlar çocukça düşünceler," diye yanıtladı Eskimo.

"Peki, bu yıldızlar ve akan ışıklar hakkında ne düşünüyorsun?"
dedi denizci, felsefi arkadaşının zihnini daha iyi anlamak için endişeliydi.

"Ne düşündüğümü bilmiyorum. Bu şeyler hakkında düşünmeye çalıştığımda zihnim
karışıyor. Tek emin olduğum şey şu ki, bunlar İyi Ruh'un
harika eserleri olmalı, öyle olmalı."

"Ama bunu nereden biliyorsun?" diye sordu Rooney.

Angut, soru soran kişiye birkaç dakika çok ciddi bir şekilde baktı.

"Ridroonee onun hayatta olduğunu nasıl biliyor?" diye sordu aniden. "Ah, buna gelince, bilirsin, her şey bana hayatta olduğumu söylüyor. Etrafıma bakıyorum ve görüyorum. Dinliyorum ve duyuyorum. Düşünüyorum ve anlıyorum - en azından bir dereceye kadar - ve zihnimde ve kalbimde hissediyorum."

"Şimdi cevap vereceğim," dedi Angut. "Her şey bana Büyük Ruh'un iyi olduğunu ve her şeyin Yaratıcısı olduğunu söylüyor. Bakıyorum ve var olan şeylerde O'nu görüyorum. Dinliyorum ve fısıldayan rüzgarda, akan suda, insan ve hayvanın sesinde O'nu duyuyorum. Düşünüyorum ve bir dereceye kadar O'nu anlıyorum ve hem zihnimde hem de kalbimde O'nu hissediyorum."

"Haklı olduğuna inanıyorum, Angut ve sözlerin bana küçük bir çocukken annemin bana öğrettiği Büyük Ruh'un sözlerinin çoğunu güçlü bir şekilde hatırlatıyor."

Konuşmanın bu noktasından itibaren Angut, Kablunet'in kendisine bir kereden fazla bahsettiği gizemli Kitap ve annesinin öğretileri hakkında anlatması gereken her şeyi bilmek için endişeli bir şekilde soru soran kişi oldu.

Ay batarken onları, uyuyan arkadaşlarını bıraktıkları buz mağarasına doğru adımlarını çevirmeleri konusunda uyardığında gece yarısı çoktan geçmişti.

"Bu gece don çok sert," diye belirtti Rooney, içeri girmek üzereyken.

Angut arkasını döndü ve denize ve gökyüzüne veda bakışları attı.

"Eğer böyle tutunursa," diye devam etti denizci, "buz sabah bizi karaya
taşıyacak kadar sert olacaktır."

"Bu şekilde tutunmayacak," dedi Angut. "İnnuitler çok cahildir, ancak hava durumu hakkında birçok şey bilirler, çünkü her zaman onu izlerler. Yarın sıcak olacak. Kaçamayız.
En güvenli ve en akıllıcası olduğumuz yerde kalmaktır."

"Kalmak açlık demektir," dedi denizci umutsuz bir tonda.

"Öyle olabilir; bilemeyiz," diye karşılık verdi Eskimo.

Bu rahatsız edici düşüncelerle, iki adam mağaraya sessizce girdiler, böylece yoldaşlarını rahatsız etmemiş oldular. Ayı postlarını buz tabanına sererek, başlarını buz yastıklarına koydular ve kısa süre sonra gençliğin, sağlığın ve canlılığın olağan eşlikçisi olan o rüyasız, dinlendirici uykuya daldılar.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

KASVETLİ BİR UMUT GÖSTERİYOR - AÇLIK TEHDİT EDİLİYOR VE HARİKA BİR ŞEKİLDE ÖNLENİYOR.

Angut gerçek bir peygamberdi. Rooney ertesi sabah uyandığında, kulakları ona buz vadilerinden akan buz gibi soğuk derelerin ve buzdan doğan şelalelerin uğultusunun karanlık saatlerde önemli ölçüde arttığını söyledi.

Buna neden olan sıcaklık ilk başta ona çarpmadı, çünkü
mağaranın havası ve yatağının yapısı onu o kadar üşütmüştü ki
üşüyordu.
Hala uyuyan talihsiz yoldaşlarına baktığında, bu sert yaratıkların hem şişman hem de tombul oldukları için neredeyse her şeyleriyle bebeklerin huzurlu görünümüyle uyuduklarını fark etti.

Ayağa kalkıp sessizce dışarı çıktı, dolaşım tamamen düzelene kadar kollarını göğsünde şiddetle çırptı.

Sonra komşu bir buz çıkıntısına tırmandı ve bir bakışta durumlarının umutsuzlaştığını gördü.

"Angut haklıydı," diye mırıldandı acı bir şekilde ve sonra uzun süre sessizce sahneyi seyrederek durdu.

Koşullarından ayrı olarak düşünüldüğünde, sahne gerçekten de
muhteşemdi. Sadece havanın sıcaklığı, etrafındaki soluk yeşil yamaçlardan aşağı sıçrayıp kavga eden
dereleri şişirmeye başlamamıştı,
ayrıca sürü açılmıştı, böylece denizin görünümü tamamen değişmişti. Buzla kaplı olmak yerine, sadece burada ve orada bir su şeridi göstermek yerine, şimdi her fantastik şekil ve boyutta sayısız
buz adasıyla dolu açık bir denizdi.

Bu, zavallı adamın hislerinin acısına bir şeyler daha ekliyordu, biliyordu ki, bu durum, kayıklarla ve oomiaklarla kaçışları için en iyisiydi, çünkü derin bir sükunet hakimdi ve buzdan
arınmış olan deniz, yükselen güneşte cilalı altın bir kalkan gibi parlıyordu.

Arkasından gelen ayak sesleriyle meditasyonundan uyandı. Hızla döndüğünde, Ippegoo'nun çenesini iki eliyle tuttuğunu ve
yüzünde tarif edilemez bir keder ifadesi olduğunu gördü.

"Halo, Ippe, sana ne oldu?"

Bir inleme sesi duyuldu ve Rooney, biraz endişeli olmasına rağmen,
gülmesini bastırmakta zorlandı.

"Benim--oh! oh! oh! oh!--bir çılgın dişim var," diye soludu zavallı genç.

"Çılgın bir diş! Zavallı adam!--benim geldiğim yerde buna _diş ağrısı_ deriz."

"Siz buna çılgın diş mi yoksa _tootik_ mi diyorsunuz, umurumda değil mi?" diye bağırdı Ippegoo
huysuzca. "Korkunç! dehşet verici!--kalpteki ateş ve öfke gibi."

Acı çeken kişi, İngilizceye çevrilemeyen, dayanılmaz bir acıyı çağrıştıran bir veya iki Eskimo ifadesi daha kullandı.

"Keşke bir pensem olsaydı, ama--bak, Ippe, bak," dedi Rooney,
denizi işaret ederek, zihnini tehdit edici tehlikeden bahsederek mevcut acıdan uzaklaştırma umuduyla; "bak--kayıklarımız kaybolduğu için,
kaçma umudumuz yok, bu yüzden açlıktan ölmeli."

Küçük planı, iyi niyetli olsa da, başarısız oldu. Eskimo'nun cevabı bir inleme ve kayıtsızlık bakışıydı, çünkü açlık ve tehlike
bilindik ve olası kötülüklerdi, oysa diş ağrısı mevcut bir dehşetti.

Ippegoo'nun acıya dayanıklılığıyla övülmediği ve sempatiye düşkün olduğu için duygularını
tam olarak açığa vurmaya meyilli olduğu söylenmeli, belki de aşırı şımartan bir
anneye sahip olmasının sonucuydu. Diş ağrısı--Grönlandlıların özellikle yatkın olduğu hastalıklardan biri--Ippegoo'nun kendine karşı en şefkatli duygularını, dokunaklı ağıtlarla birlikte, her zaman ortaya çıkardı.

"Gel, Ippe, daha erkek ol. Annen bile
böyle inlediğin için seni azarlar."

"Ama çok korkunç!" diye karşılık verdi hasta genç, giderek artan bir
huysuzlukla.

"Elbette öyle. Bunu biliyorum; zavallı adam! Ama gel, seni
iyileştirmeye çalışacağım," dedi Rooney, şiddetli fiziksel eforun zihnin dağılmasıyla birleşmesinin iyi bir etki yaratacağı izlenimiyle, aniden basit bir hile
düşünmüştü. "Buz dağının kenarına yakın bir noktaya kadar uzanan şu çıkıntılı buz uçurumunu
görüyor musun?"

"Evet, görüyorum," diye sızlandı Ippegoo.

"Pekala, oraya varmak için en yüksek hızınızda koşmanız gerekecek,
on beş yirmiyi sayarken. Şimdi, eğer o süre içinde oraya koşarsanız -en yüksek hızınızda, aklınızda bulunsun--" Rooney durakladı ve ciddi göründü.

"Evet; peki?" dedi Ippegoo, merakı inlemeleri bastırmaya başlamıştı bile.

"Eğer oraya koşarsanız," diye devam etti denizci, derin bir ciddiyet ifadesi ve tonuyla, "yapabileceğiniz en yüksek hızda koşarsanız ve
o buz noktasının etrafına bakarsanız, göreceksiniz--"

"Ne?" diye soludu Ippegoo heyecanla -çünkü kolayca heyecanlanırdı.

"_Bir şey_," diye karşılık verdi Rooney gizemli bir şekilde. "Tam olarak
ne göreceğinizi söyleyemem, çünkü ben bir angekok değilim ve bana söyleyecek bir torngak'ım yok; ama _bir şey_ göreceğinizden oldukça eminim! Sadece, onu
görmenin faydası, olabildiğince hızlı koşmanıza bağlı olacak.
Şimdi, hazır mısınız?"

"Evet, oldukça hazırım," diye haykırdı genç, fok derisinden kemerini hevesle sıkarak.

"O zaman--_uzaklaşın_!" diye bağırdı Rooney.

Ippegoo, açıkça ortaya koyabildiği en iyi tempoyla
gitti. Rooney koşarken saydı ve belirtilenden çok daha kısa bir sürede noktaya ulaştı, çünkü
buzun düz yolu veya deniz kıyısı diyebileceğimiz şey, fena bir yarış pisti değildi. Ancak aniden durdu ve sanki hayrete düşmüş gibi kollarını kaldırdı. Sonra döndü ve
dışarı doğru koşarken ulaştığından daha büyük bir hızla geri koştu.
Rooney buna kendisi de çok şaşırdı, çünkü genç yaklaştıkça, yüzündeki ifade, denizcinin hesaplamalarında olmayan
"bir şey" gördüğünü gösteriyordu.
Konuşma çabasıyla yaklaşırken geveledi ve soluk soluğa kaldı.

"Nedir bu?--zaman ayır, evlat," dedi Rooney sessizce.

"Bir ayı! Bir ayı!" diye haykırdı Ippegoo. "Ne! Sana doğru mu koştu?" diye sordu Rooney, sırası geldiğinde hafifçe heyecanlanarak ve buz noktasından gözünü ayırmadan.

"H-hayır; hayır. Kuyruğunun üstünde oturuyordu--denize bakıyordu."

"Ve bir Eskimo bıçağından daha büyük bir silahımız yok," diye haykırdı denizci,
hoşnutsuzluktan kaşlarını çatarak--"bıçağı bağlamak için bir parça çubuk bile yok. Ne büyük bir şans kaybı! Bizi birkaç hafta boyunca yiyecekle beslerdi.
Eh, eh, bu _kötü_ şans. Gel, Ippe, mağaraya geri dönelim ve bunu konuşalım."

Neşesiz inzivaya döndüklerinde, grubun geri kalanını
yeni uyanmış halde buldular. Erkekler esniyor ve gözlerini ovuşturuyordu, kadınlar ise karakteristik bir aktivite ve özveriyle önceki geceki akşam yemeğinden kalan birkaç parça yiyeceği
bir araya getiriyorlardı.

"Burunda bir ayı var - Ippe öyle diyor - ne yapmalı?" diye sordu Rooney içeri girerken.

Dört adam ve iki çocuk sanki
hindiba kauçuğundan yapılmışlar gibi ayağa fırladılar.

"Saldırın," diye bağırdı Arbalik.

"Öldürün," diye haykırdı Norrak.

"Ve yiyin," dedi Ermigit.

"Ona neyle saldıracaksın?" diye sordu Simek hafifçe küçümseyici bir
tonla - "tırnaklarınla ​​mı? Öyleyse, Sigokow'u savaşa göndersen iyi olur, çünkü üçünüzü de yenebilir."

Gençler utanarak durdular.

"Mızraklarımız yok," dedi Simek, "ve bıçaklar işe yaramaz. Kötü şans
bizi takip eder."

"Benim fikrime göre," dedi Okiok, "ne yaparsak yapalım veya yapmaya çalışırsak yapalım,
önce bir şeyler yemeliyiz. Yiyecekleri getir, Nuna."

"Okiok haklı," dedi Angut; "ve Arbalik dışarı çıkıp bizimle görüşürken, ayı buraya gelirse bize zamanında haber vermek için daha iyi olur."

Arbalik tek kelime etmeden bir parça yağ aldı ve nöbet tutarken mütevazı kahvaltısının tadını çıkarmak için mağaradan çıktı. Diğerleri, kendi ayı postlarına oturarak aceleyle yediler ve görüştüler. Görüşmenin pek faydası olmadı, çünkü tamamen çaresizlerdi ve kahvaltı da çok daha karlı değildi, çünkü çok azdı. Yine de, Rooney'nin son lokmayı yediğinde gerçekten belirttiği gibi, hiç yoktan iyiydi.

"Şimdi dostlarım," dedi Angut sonunda, "yemeğimiz bittiğine ve
tüm konuşmalarımız boşa çıktığına göre, birlik olup bu ayıyı görmeye
çıkmayı öneriyorum. Onu öldüremeyeceğimize göre, onu uzaklaştırarak ondan kurtulmalıyız, çünkü eğer onu buzda
kaldırırsak, belki de uyuduğumuzda üzerimize gelir ve bizi öldürür."

"Evet, bu en iyisi," dedi Okiok. "Eğer onu ayırmak için
ayrılırsak ve sonra her yerden çığlık
atarak birlik halinde hücum edersek, bu onu
denize sürükler."

"Ippe'yi öne koyalım," diye önerdi Simek, göz kırparak; "o hepimizden daha iyi bağırır."

"Özellikle de diş ağrısı çektiğinde," diye ekledi Rooney.

Bu nezaket dokunuşunun hedefi, iyi huylu ve aptalca bir şekilde gülümsedi. Hastalığının en azından şimdilik iyileştiği açıktı.

"Ama çok dikkatli olmalıyız," diye belirtti Rooney, maceralarına devam etmek için ayağa kalkarken ciddileşerek. "Grubumuzdan kimsenin incinmesine izin vermek doğru olmaz. Bana göre, kadınlar başlamadan önce buz uçurumlarına gitmeli ve ayının tırmanamayacağı zirvelere çıkmalı."

O konuşurken, Arbalik koşarak geldi ve ayının yaklaştığını söyledi.

"Seni gördü mü?" diye sordu Angut, hepsi dışarı koşarken.

"Sanırım görmedi. Yürüyüş şekline bakılırsa, buzda kimsenin olduğundan şüphelenmiyor."

Birkaç saniye içinde mağaralarının bulunduğu burun veya uçurumun ucuna ulaştılar ve grubun her üyesi aşırı bir dikkatle etrafa baktı ve orada, gerçekten de, gerçekten korkutucu büyüklükte beyaz bir Kutup
ayısı gördüler. Fakat Arbalik'in onu görmesinden sonra rotasını değiştirmişti, çünkü o zamana kadar daha önce bahsedilen buz vadilerinden birine
gelmiş ve buzdağının iç kısımlarına doğru yükselmeye başlamıştı. Bu hantal hayvanın yavaş, ağır yürüyüşü Rooney'e aktif bir adamın kolayca yolundan çekilebileceği fikrini verdi, ancak yoluna çıkan bir veya iki dereyi
zıplarken kedi gibi hareket etmesi bu fikri hızla dağıttı.

"O vadiye ne kadar çok çıkarsa," diye fısıldadı Simek, "onu denize
sürürken o kadar çok sorun yaşayacağız."

"Kendi aklını bilmiyor gibi görünüyor," diye belirtti Okiok, ayı tekrar yolunu değiştirip daha büyük vadiye açılan küçük geçitlerden birine
girerken.

"Onu yeterince iyi biliyor," dedi Ermigit. "Buz tepesine doğru gittiğini görmüyor musun, bu martıların
oturduğu yere? Aptal onları
uyurken yakalamayı bekliyor."

Ermigit doğru tahmin etmiş gibi görünüyordu, çünkü bahsi geçen
buz geçidine tırmandıktan sonra yüksek bir çıkıntıya veya platoya ulaştıktan sonra, bir kedinin sinsi sabrıyla kuşları düzenli olarak takip etmeye başladı.

Ayının lehine çok şey vardı, çünkü yakın zamanda bir zirvenin düşüşü,
çıkıntıyı her şekil ve boyutta parçalanmış bloklarla kaplamıştı,
ve bu sığınakta avına doğru sürünebiliyordu. Eskimolarımız,
olayları ağzı açık, derin bir ilgiyle izliyorlardı.
O beyaz cübbeli Arktik avcısı, avına yaklaşık yirmi yarda kadar yaklaştı. Sonra, bilinçsiz kuşlara doğru bir hücum için çömeldi, çünkü
onlar ve düşmanları arasında başka hiçbir buz parçası yoktu.

Saldırı şiddetli bir şekilde, neredeyse fazla şiddetli bir şekilde yapıldı, çünkü kuşlar çıkıntıdan hafifçe uçup biraz daha aşağıdaki daha dar bir çıkıntıya indiğinde, ayı uçurumun tam kenarında kendini kontrol etmek için elinden geleni yaptı. Eğer aşağı inseydi, sonuçları korkunç olurdu, çünkü uçurum dik değildi, yine de birkaç yüz fit derinliğinde çok dik bir buz yamacıydı ve yukarıdaki uçurumlardan düşen buz kütlesinde son buluyordu. Geniş yamaçta sadece bir çatlak vardı, yani kuşların sığındığı yarı yolda bulunan dar çıkıntı.

Uçurumun en uç noktasına giderek ayı kalçalarının üzerine oturdu ve artık erişemeyeceği bir yerde olan, sanki onu tahrik etmek istercesine gürültülü bir şekilde cıvıldayan kuşları açgözlülükle seyretti.

"Keşke bir mızrağım olsaydı," diye homurdandı Okiok.

"Ona büyük bir sopayla bile saldırabilirim," dedi Simek.

"Arkadaşlarım," dedi Rooney, aniden canlanarak, "beni dinleyin. Eğer bana çok sessiz kalacağınıza ve ne olursa olsun beni takip etmeyeceğinize söz verirseniz, size Kablunetlerin zorlukların üstesinden nasıl geldiğini göstereceğim."

Elbette Eskimolar kendilerinden istenebilecek her türlü sözü vermeye hazırdı ve arkadaşlarına, fok derisinden ceketini çıkarıp kemerini sıktığında şaşkınlıkla baktılar. Ama daha da şaşırdılar, başka bir şey söylemeden, sadece gömlek ve pantolonla buz vadisine tırmanmaya ve ayının melankolik bir şekilde meditasyon yaptığı noktaya doğru yola koyulduğunda.

Rooney, tırmanırken buzun engebeli doğasından yararlanmaya özen gösterdi, böylece kendini tamamen ayıdan gizleyebildi - ama buna pek gerek kalmadı, çünkü hayvanın sırtı Kablunet'e dönüktü ve tüm dikkati martılara odaklanmıştı. Rooney, Eskimo botları giydiği için -tabanları yumuşaktır- yürürken çok az veya hiç ses çıkarmıyordu ve böylece ayı tarafından fark edilmeden platforma ulaşmayı başarıyordu, ancak Eskimolar için her zaman görünür durumdaydı ve onlara göre yükseklikte bir kargadan biraz daha büyüktü. Ancak, pervasız adamın canavara yirmi yarda kadar yaklaştığını ve daha önce yaptığı gibi buz bloklarını kullandığını gördüklerinde, sevinçleri endişeyle yumuşamaya başladı. Kablunet'in niyetleri arkadaşları için anlaşılmazdı. Acaba canavarın gücünden ve yaşam direncinden habersiz olan bu aptal adam, onu küçük bir bıçakla bıçaklayarak öldürmeyi mi umuyordu? İmkansız! Ve yine de belli ki bir tür eyleme hazırlanıyordu. Ancak Red Rooney, onların zannettiği kadar aptal değildi. Kurbanına mümkün olan en yakın noktaya ulaştığında, aniden ve muazzam bir hamle yaptı. Yaşam ve ölümün her halükarda dengede olduğunu biliyordu; ancak o buzdağında hareketsiz kalmanın yaşamı tamamen dengeden çıkaracağını da biliyordu. Bu nedenle, tüm ruh ve beden enerjisini bu hamleye verdi ve kendini ayının geniş sırtına fırlattı. Korkunç bir şoktu. Rooney hem hızlıydı hem de ağırdı, bu yüzden ağırlığı, hızına çarptığında, hayrete düşmüş hayvanı yerinden oynatmaya yetti. Kendini toparlamak için çılgınca bir spazmodik çaba gösterdi ve bunu yaparken Rooney'e kafasına ters vuruş denebilecek bir darbe indirdi, bu da onu buzda sendeletti. İlginçtir ki, bu cesur adamı kurtaran şey buydu, çünkü o darbeyi almamış olsaydı, saldırısının ivmesi kesinlikle hem kendisini hem de ayıyı uçurumdan aşağı gönderecekti. Canavar, buz uçurumlarını çınlatan bir tür bileşik çığlık ve ulumayla baş aşağı gitti. Sonra aşağı indi - önce başı, ayakları, yanları veya herhangi bir şekilde değil, her yöne ve uzun olmayan bir şekilde. Gerçekten de döndü ve sanki o güçlü buz yüzünden aşağı fışkırdı. Her an hızı artırdı; her dönüş, kuvvetin karmaşık doğasını artırdı. Korkmuş martıların çığlık atarak kaçtığı yarı yoldaki çıkıntı, inişi bile engellemedi, ancak patlayan bir şiddetle kurbanı uzaya fırlattı, oradan daha aşağıdaki korkunç yamaçla tekrar karşılaşana kadar fırlattı, bu da onu tarif edilemez bir yıkıma doğru kayan bir yıldız gibi kaymasına izin verdi! Ancak, o ayıdan geriye kalanlar, parçaları toplamaya değerdi. Kahkahalarla bağırıp neşeyle bağıran
Eskimolar, parçalanmış leşin yattığı yere doğru yürüdüler. Kısa süre sonra
o günün kahramanı da onlara katıldı.

Rooney yukarı çıkarken, "Şimdi bir ay veya daha fazlasına yetecek kadar yiyecek var," dedi.

"Evet; ve eti yumuşatmak için dövmeye gerek yok," diye yanıtladı Okiok,
yaratığın gevşek bacaklarından birini kaldırıp düşürdü, muazzam inişte her kemiği parçalanmış gibi görünüyordu.

O akşam yemeğindeki memnuniyetlerinin önemli ölçüde azaldığına şüphe yok, çünkü ateş yakma araçları yoktu;
ama bu yüzden şanslarına
suç bulmaya meyilli değillerdi. Eğer gerekli sürtünmeyi yaratmak için sadece iki küçük tahta parçasına sahip olsalardı,
ayının kürek kemiklerinden birinden kolayca bir lamba yapabilirlerdi
ve kendi yağında yeterince yağ bulabilirlerdi, bir fok derisi parçası veya başka bir giysi parçası ise fitil sağlayabilirdi; ancak o yeşilliksiz adada bir tahta parçası bile bulunamazdı. Okiok, Norrak ve Ippegoo'nun ikisinin de sert ve belirgin burunlara sahip olması nedeniyle, bu organları alev alana kadar birbirine sürtebileceklerini gerçekten de önerdi;
ancak Norrak bu öneriye burnunu kıvırdı ve Ippegoo şüpheyle başını salladı.

Bu koşullar altında, gün batımından çok önce akşam yemeğine başlayarak en azından görme amaçlı ışık elde ettiler ve çoğu karanlıktan sonra bile yemeğe devam etti. Böylece ikinci gece buzdağında geçti.

Üçüncü gün, hava hala sıcak ve sakinken, Angut, Simek, Okiok ve Rooney, ayı kahvaltılarından sonra, o kahvaltının yağdığı
boynuz gibi yüksekliğe, meteorolojik bir gözlem yapmak amacıyla çıktılar.

"Bana göre oldukça açık," dedi Rooney--bir nevi denizde olduğu için,
sanki arkadaşlarından daha çok evindeymiş gibi--"bana göre oldukça açık ki, büyük Kutup akıntısına oldukça girmişiz ve Davis Boğazı'ndan aşağı güney-batı yönünde seyahat ediyoruz."

Hiç şüphe yok ki Rooney, "güney-batı" kelimesini bizim aşina olmadığımız bir tür Eskimo jargonuyla söylemişti. Dilsel yetenekleri gerçekten harikaydı ve
basit kelimeler onu yarı yolda bıraktığında, bileşik ifadelere sığınıyordu. "Ama," diye sordu Okiok, "güney'e gittiğimizi nasıl anlıyorsun? Sis
yoğun; karayı göremiyoruz."

"Küçük buz parçalarını görmüyor musun?" diye yanıtladı Rooney, denize işaret ederek.

"Evet," dedi Eskimo; "bizden daha hızlı kuzeye gidiyorlar; hepsi bu."

"Neden bizden daha hızlı kuzeye gidiyorlar?" diye sordu Rooney.

"Bunu bilmiyorum."

"Sana söyleyeceğim, Okiok. Bunun nedeni burada kuzeye doğru akan bir yüzey akıntısı olması ve küçük buz parçalarının da derin olmadıkları için onunla birlikte gitmesi. Ama bu buzdağı çok derin. Suyun altında yukarıda gördüğümüzden çok daha fazlası var. Altı, güneye doğru akan alt akıntıya doğru derinleşiyor ve bu yüzden değişken yüzey akıntılarına karşı güneye taşınıyor--aslında kuzeye değil-- ve rüzgar olsaydı rüzgara karşı bile gidebilirdi. Anlıyor musun?"

"Huk!" diye haykırdı Eskimo, hala şaşkın görünmesine rağmen.

"Küçük bir çocukken bile bu buzdağlarının büyük kara buzundan koptuğunu gördüm," dedi Angut, ciddi bir ciddiyetle, "ve onları
uzaklara doğru sürüklenirken ve uzaklaşırken gördüm, ta ki uzaklarda kaybolana kadar. Ridroonee
nereye gittiklerini söyleyebilir mi?"

"Gerçekten söyleyebilirim. Akıntılarla büyük denize taşınırlar -biz buna
Atlantik diyoruz- ve orada eriyip kaybolurlar."

"O zaman biz de bu buzdağıyla birlikte mi kaybolacağız, ondan kaçmazsak?"

dedi Okiok, neredeyse komik olan ciddi bir ifadeyle.

"Dediğin gibi, bizi bekleyen hoş manzara bu," diye karşılık verdi
Rooney; "ama neşelen, evlat. Ondan kaçmayı düşünüyoruz; bu yüzden
kalbinin çökmesine izin verme, yoksa vücudun yüzemez."

Bu teselli edici sözün gücüyle, dört adam
enerjilerini ve umutlarını taze bir
ayı tedarik etmek için mağaraya geri döndüler.

YİRMİ İKİ. BÖLÜM.

KISA AMA TEK BİR YOLCULUK BÜYÜK BİR SÜRPRİZLE SONA ERİYOR.

Angut ve arkadaşlarının buzdağına sığınmasından bu yana neyse ki hakim olan sakinliğin devam etmesi
muhtemel değildi.

Sonunda kuzeyden sert bir esinti çıktı ve kısa süre sonra
şiddetli bir fırtınaya dönüştü, yoğun kar yağışlarıyla birlikte, grubu mağaraya
sürükledi, orada soğuk o kadar şiddetliydi ki mağaranın en derin girintilerine sığınmak ve ayı postlarına sarılı bir şekilde oturmak ve maymunların bazen soğuk bir günde bir hayvanat bahçesinde görüldüğü gibi ısınmak için bir araya toplanmak zorunda kaldılar.

Kuzeyden gelen rüzgar sadece soğuğu yoğunlaştırıp
bir süreliğine kışın en kötü koşullarını geri getirmekle kalmadı, aynı zamanda büyük okyanus akıntısının buzdağı güneye yüksek bir hızla
taşımasına yardımcı oldu. Ancak, ilerlemeleri yolcularımızın gözleri için pek belirgin değildi, çünkü çevredeki tüm buzdağları aynı yönde ve neredeyse aynı hızda hareket ediyordu. Kör edici kar, karayı etkili bir şekilde görüş alanlarından
gizliyordu ve emin oldukları tek nokta, buzdağlarının Grönland kıyısına en yakın olması gerektiğiydi, çünkü diğerlerinin hepsi sağ taraflarındaydı.

Ertesi gün öğlene doğru, paket buzun
etraflarında kalınlaştığı ve orada burada büyük tarlalarda görüldüğü, büyük buzdağının karşı konulamaz bir ivmeyle yolunu
sürdüğü gözlemlendi. Öğleden sonra olmadan paket buzdağının etrafını tamamen kapatmıştı, sanki tek bir katı, engebeli buz kütlesiymiş gibi--bir damla su bile görünmüyordu. Buzdağı bu kütlenin içinden bile
yavaşça ama büyük bir gürültüyle ilerliyordu.

"Böylesine muazzam bir gücün görüntüsünde benim için çok korkunç bir şey var," dedi Red Rooney Angut'a, garip gemilerinin yarattığı tahribatı düşünürken.

"Bu," diye karşılık verdi Eskimo, "her şeyi yaratan Büyük Ruh'un, işinin küçük bir kısmı bile
bu kadar muazzamken, ne kadar güçlü olması gerektiğini düşündürmüyor mu?"

Rooney cevap vermedi, çünkü o anda buzdağı tüm sivri uçlarını ve sivri uçlarını
düşen bir şokla karaya oturdu. Neyse ki, Eskimolar mağaralarının yakınındaydılar, oraya koştular ve korkunç sağanaktan kurtuldular. Ancak mağara artık güvenli bir yer olarak görülemezdi. Gerçekten de onları, daha küçükleri bile bir morsu öldürebilecek kadar ağır olan kitlelerin ani sağanağından koruyordu; ancak
baharın o ileri döneminde buzdağları tabiri caizse çürümeye başlamıştı ve her an parçalanıp buz kütlesi halinde sürüklenmeye meyilliydi. Eskimolarımız mağaradayken böyle bir olay meydana gelseydi, elbette hepsinin yok olması kaçınılmaz olurdu.

Buzlu sağanak dindiğinde, Angut, "Burada kalmaya cesaret edemeyiz," dedi.

"Hayır; buz kütlelerine gitmeliyiz," dedi Simek.

"Böyle bir sarsıntı daha," diye belirtti Okiok, "tüm buzdağı başımıza çökebilir."

"O zaman hemen gidelim," dedi Rooney; "gökyüzü biraz açılıyor, bu yüzden
nasıl dümen tutacağımızı öğreneceğiz."

Hiç kimse cevap vermedi, çünkü herkes zaten en büyük faaliyetle meşguldü
ayı postlarından ve erkeklerin taşıyabileceği kadar ayı etinden paketler yapıyordu--her kadın gücüne veya ihtiyatına göre daha küçük bir parça alıyordu. Denizci sessizce onların örneğini izledi ve birkaç dakika içinde mağaradan çıkıp
buzun kıyısına doğru ilerlediler.

Daha önce bahsedilen
sürünme işlemiyle önlerine atılan kaotik kütlelerin üzerinden geçmekte biraz zorluk çektiler. Ancak buz kütlelerinin üzerinde durduklarında,
çok engebeli olmalarına rağmen, bunların yavaş seyahat etmeye
yeterince düz olduğunu gördüler. Yürüyüş sırasını ayarlamaya çalışırken, buz kütlesi derin suya kaydı ve sanki hafif bir tutuklamadan rahatsız olmuş gibi dönerek, daha güneydeki denizlerde ölümlerine doğru giden ağırbaşlı yoldaşlarına yeniden katıldılar.

"Tam zamanında," dedi Rooney, buzdağının yavaşça
uzaklaşmasını izlerken, sanki onlara veda ediyormuş gibi parçalanmış başını salladı. "Hadi, hadi! Grönland kıyısına! Gel, yaşlı Kannoa, seni
özel bakımım altına alacağım."

Konuşurken yaşlı kadının bohçasını ondan aldı ve sol elini sağ kolunun altına koyarak, donmuş denizin üzerinden geçmesine yardım etmeye başladı.

Ama zavallı yaşlı yaratık kesinlikle öyleydi, o eski yaratık
hemen kaslı yaşlı bir şeye dönüştü ve partideki en şişman ve en yakışıklı adamın, tüm genç kadınların kendilerine bakmasına izin verildiğinde, kendisini
tamamen ona adaması fikriyle o kadar gıdıklandı ki, ilk birkaç dakika boyunca gülmekten zar zor yürüyebildi. Ancak Eskimo erkeklerini haklı çıkarmak için şunu söylemek gerekir ki,
genç kadınları kendilerine bakabilecek kadar yetenekliydiler
ve yardım teklifleri karşısında hem rahatsız olurlardı hem de şaşırırlardı.

Rooney neşeli bir şekilde konuşmuştu, ancak hisleri hiç de neşeli değildi, çünkü konumlarının aşırı tehlikesini gayet iyi biliyordu, ancak arkadaşlarını cesaretlendirmek için elinden gelenin en iyisini yapmanın bir görev olduğunu hissediyordu. Eskimolar
tehlikelerinin farkındaydılar, hatta daha iyilerdi ve kararlı bir şekilde ve derin bir sessizlik içinde buz kütlelerine doğru ilerlediler - çünkü bu tür durumlarda gerçek insanlar gevezelik etmezler.

Kara bulutlardaki bir yarıktan gelen bir güneş ışığı, onlara rehberlik etmek için
göksel bir haberci gibi gönderilmiş gibiydi. Bu sayede Eskimolar ve denizciler, karanın konumunu değerlendirebiliyor ve buna göre, batılı avcıların "arı hat" olarak adlandıracağı şekilde dümen tutabiliyorlardı. Elbette en büyük tehlike, sürünün kıyıya ulaşmadan önce dağılması riskiydi. Sürünün kıyıyla bağlantısı olmayan sınırlı bir buz parçası şeridi olma olasılığı da vardı ve eğer öyle olsaydı kaderlerini belirleyecekti. Bu koşullar altında hepsi en iyi hızlarıyla ilerlediler. İlk başta kadınlar erkekler kadar iyi geçiniyor gibi görünüyordu ancak bir süre sonra kadınlar yorgunluk belirtileri gösterdi ve alacakaranlığa doğru yaşlı Kannoa, Rooney'nin güçlü yardımına rağmen neredeyse pes etti ve bir adım daha atmayı reddetti. Denizci, onu kollarına alıp taşıyarak bu zorluğun üstesinden geldi. O zamanlar
tam olarak gücünü toparlamamış ve kendisi de oldukça yorgun olduğu için, yaşlı kadının büyükannesine benzediğini ve bu sayede dayanabileceğini düşünmek zorundaydı!

Bir mil kadar daha yürüdükten sonra Arbalik'in annesi dayanamadı, bunun üzerine oğlu kolunu beline doladı ve ona yardım etti. Sonra Ippegoo'nun sevimli küçük annesi acıklı bir şekilde ağlamaya başladı; ama oğlu ona yardım edemedi, çünkü zaten bir bant parçası gibi dalgalanıyordu, sanki omurgası yokmuş gibi. Bu yüzden Okiok ona yardım etti.
Dayanıklı bekar Sikogow'a gelince, o tükenmez görünüyordu ve yardımı küçümsüyordu. Nuna da güçlüydü, ama oğulları Norrak ve Ermigit, cana yakın oldukları için, her iki yanından gelip,
çökme noktasına gelmeden önce onu yanlarına aldılar.

Böylece karanlık daha fazla seyahat etmeyi imkansız kılacak kadar derinleşene kadar ilerlemeye devam ettiler. Gecikmenin tehlikesinin aşırı olduğunu biliyorlardı, ancak insanlar kaçınılmaz olana boyun eğmek zorundaydı. Çatlaklar, yarıklar ve sayısız tümsek bulunan engebeli buzun üzerinden ışık olmadan ilerlemek söz konusu olmadığından, Rooney mola verdi.

"Dinlenmek ve yemek, dostlar," dedi, "hayat için olmazsa olmazdır."

"Huk!" diye kısa bir cevap geldi.

Başka bir kelime için nefeslerini harcamadan, bohçalarını çözdüler, ayı postlarını bir tümseğin rüzgâraltına serdiler, aceleyle ama içtenlikle beslendiler, basit yataklarına kıvrıldılar ve uykuya daldılar.

Gece boyunca, yılın o mevsiminde Arktik topraklarında yaygın olan ani değişikliklerden biri gerçekleşti. Kar yağmayı bıraktı,
gökyüzü açıldı ve hava oldukça ılık olana kadar sıcaklık yükseldi. Buz kütlelerinin buzları eridi, dar açıklıklar şeritlere, yollara ve geniş göletlere dönüştü, ta ki su baskın hale gelene ve buz sonunda sayısız adacığa dönüşene kadar. Rooney sonunda yüzünde parlayan bir güneş ışığıyla uyandığında, grubun büyük bir kristal takımadanın ortasında küçük bir buz parçasında olduğunu gördü. Denizi tek bir zefir bile dalgalandırmadı ve Grönland tepeleri sol taraflarında, altı veya sekiz milden daha uzakta değildi. Grönland'ın hangi özel bölgesi olduğunu elbette bilmelerinin bir yolu yoktu.

Görüntü gerçekten de insan kalplerini hayranlık ve neşeyle doldurabilecek türdendi, ancak ne neşe ne de hayranlık Red Rooney ve arkadaşlarının kalplerine dokundu. Karadan çok uzakta, onları geçindirecek kadar büyük olmayan ve hızla eriyen bir buz parçasının üzerinde, değişken ve fırtınalı bir iklimin iniş çıkışlarına maruz kalmış, kaçış imkânı olmayan bir durumda durum çok umutsuz görünüyordu.

"Büyük Ruh bizi terk etti," dedi Angut kasvetli bir şekilde, manzarayı incelerken.

"O, ne olursa olsun," diye karşılık verdi denizci, "hiçbir şey yapmadı."

Arbalik'ten gelen bir haykırış, ufkun belirli bir bölümüne dikkat çekti.

"Düz bir ada," dedi Okiok, uzun ve ciddi bir bakıştan sonra; "ama ulaşamayız," diye ekledi alçak bir sesle.

"Bilmiyorsun," dedi Angut. "Akıntı o tarafa doğru gidiyor sanırım."

"Birkaç dakika gösterecek," dedi Rooney.

Neredeyse titrek bir hevesle adacığı izliyorlardı ve Rooney'nin söylediği gibi, akıntının buz salını yavaşça oraya doğru
taşıdığı kısa sürede ortaya çıktı.

"Doğrudan oraya sürüklenmeyi bekleyemeyiz," dedi Rooney, "ve görünüşe göre bu bizim
son şansımız, bu yüzden
yakınlarında olduğumuzda suya girmemiz gerekecek. Hepimiz yüzebilir miyiz--ha?"

Bu soruya bazıları Evet, bazıları Hayır diye cevap verdi, diğerleri ise sanki konudan emin değilmiş gibi başlarını salladılar. Ancak denizci yanılıyordu.
Bir ok gibi dümdüz, bir boğa gözüne isabet eden sal o adacığa gitti ve
üst ucuna öyle bir kuvvetle çarptı ki kıyıya doğru bir buz dili fırlattı, böylece tüm grup aslında kuru ayakla karaya çıktı. Hatta yaşlı Kannoa bile
yardım almadan kıyıya çıktı. Bu beklenmedik şans eserinde grubun sevinci sınırsızdı, ancak sonuçta koşullarındaki iyileşme çok da büyük görünmüyordu, çünkü adacık yüz metreden daha büyük değildi ve ortasında sadece bir söğüt kümesiyle oldukça çorak görünüyordu. Yine de, yakın zamanda karşılaştıkları tehlike o kadar yakındı ki, bu yer buna kıyasla oldukça güvenli bir sığınak gibi görünüyordu.

Kadrodaki adamlar, karaya çıktıktan sonra, beklentileri hakkında yorum yapmaya yeni başlıyorlardı ki, adacığın ortasındaki söğütlerin ayrıldığını ve garip görünüşlü ve kostümlü bir adamın önlerinde durduğunu gördüler.

Onlara başka bir dünyadan gelen bir ziyaretçi gibi beklenmedik bir şekilde
dalan ve onları birkaç dakikalığına konuşma ve hareketten mahrum bırakan yabancı, açıkça bu toprakların yerlisi değildi. Soluk ve biraz hüzünlü yüzü ve kostümünün bazı kısımları, onun medeni topraklardan geldiğini gösteriyordu; ve Rooney'nin ilk düşüncesi, kendisi gibi gemi kazası geçirmiş bir denizci olması gerektiğiydi; ancak ikinci bir bakış, bu fikri reddetmesine neden oldu. Sakin duruşu, ifadesindeki entelektüellik ve buna ek olarak, tavrındaki nazik
tevazu, o günlerdeki denizcilerin olağan özellikleri değildi. Ayrıca, sanki şiddetli yorgunluk veya hastalıktan
kaynaklanmış gibi, çok bitkin ve yıpranmış görünüyordu.

Bir anlığına dudaklarında hafif bir gülümseme belirdi, görünüşünün yarattığı boş şaşkınlığı fark etti. Hızla öne doğru
uzaklaşarak elini, hemen uygar topraklardan bir adam olarak tanıdığı Rooney'e uzattı.

"Dostlarım, kaçışınız için sizi tebrik edeyim, çünkü görebiliyorum ki
Tanrı sizi bundan
kurtardı ve büyük bir tehlike içinde olmalısınız."

Yabancı, yerliler için
tamamen
anlaşılmaz olan Danca dilinde konuştu. Ancak, denizcilik hayatında sık sık Kopenhag, Bergen ve
Christiania ve diğer İskandinav limanlarını ziyaret eden ve en azından akıcı bir şekilde, çok doğru olmasa da Danca konuşmayı öğrenen Red Rooney için durum böyle değildi. Hemen cevap verdi, aynı zamanda yabancının elinin sıcak kavrayışına karşılık verdi--

"Gerçekten de Tanrı'nın merhametiyle büyük bir tehlikeden yeni kurtulduk. Ama _sen_ kimsin ve neden böylesine yalnız bir yerde bulunuyorsun ve
eğer büyük bir yanılgı içinde değilsem, açlıktan ölmek üzeresin?"

"Eskimolara misyonerlik yapıyorum," diye cevapladı yabancı, "ve
hava koşullarının stresi nedeniyle buraya sığınmak zorunda kaldım. Ama
sandığınız gibi
tamamen yalnız değilim. Benimle birlikte beş yerli var ve
çalıların arasında bir oomiak'ımız var. Şu anda
altında uyuyorlar. Son fırtına ve
buz kütleleri yüzünden beş gündür neredeyse hiç yiyecek olmadan burada tutuluyoruz. Şimdi, göklerdeki Babam sayesinde,
küçük teknemizi suya indirip kaçabileceğiz. Aslında,
bu sabah uyanan ilk grubum olduğum için, çok fazla dinlenmeye ihtiyaç duyan
zavallı insanları rahatsız etmemek için çok sessizce kalktım ve buzun durumuna bakmaya gelmiştim ki sizi kıyıda beklenmedik bir şekilde
buldum."

"Şimdi kalın, efendim; orucunuzu bozana kadar başka bir kelime etmeyin," dedi
Rooney, ayı etinden aceleyle büyük bir dilim keserken, nazikçe şiddetle. "Şu taşın üzerine otur ve hemen ye. Oruçlu bir adam konuşmamalı."

"Ama arkadaşlarımın da benim kadar yemeğe ihtiyacı var," diye itiraz etti misyoner.

"Size emrettiğim gibi yapın, efendim," diye kararlı bir şekilde karşılık verdi Rooney. "Uyuyorlar diyorsunuz. Eh, uyku da yemek kadar gereklidir ve uyuyan adamlar
yiyemez. Siz yedikten sonra kalkıp onları besleyeceğiz."

Bu şekilde teşvik edilen zavallı adam, çiğ eti en iyi şekilde
pişirilmiş gibi iştahla yemeye başladı. Ancak
başlamadan önce ellerini kavuşturdu, gözlerini kapattı ve Tanrı'ya verdiği yiyecek için sesli bir şekilde
şükretti.

Bu şekilde meşgulken Red Rooney konuşmadı, ancak oturup yeni arkadaşına derin bir ilgiyle baktı. Belki de, adamın Danimarka'nın Grönland'a yaptığı misyonun kurucusu olan ve 1721 yılında, Moravyalı Kardeşlerin o topraklara yaptığı misyonların başlamasından yaklaşık on iki yıl önce Godhaab kolonisini kuran ünlü Norveçli din adamı Hans Egede'den başkası olmadığını bilseydi, ilgisi daha da derinleşirdi.

Yolcularımızın misyonerin beklenmedik
görünüşüyle ​​karşılaştıkları sürpriz, o olaylı günde onları bekleyen sürprizle kıyaslanamazdı.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

HANS EGEDE'NİN ÇOK ŞAŞIRTICI BİR SÜRPRİZİ VE MUHTEŞEM YEMEKLERİNİ ANLATIR.

Aç misyoner iştahını kestiğinde,
yemekte olduğu çakıyı kapattı.

"Şimdi, dostum," dedi Rooney'e bakarak, "şu anki durumumda bana iyi gelecek kadar
yeterince yedim, belki de fazlasıyla. Aç insanların
doyasıya yemek yemesinin güvenli olmadığını biliyorsun. Ayrıca,
yanımda olan zavallılara biraz yiyecek vermek için endişeliyim. İçlerinden biri
çok ciddi bir kaza geçirdi ve korkarım ölüyor. O benim grubumdan değil, onu anakarada buldum ve fırtına üzerimize
çökmeden hemen önce buraya getirdim, onu Godhaab'a götürmeyi düşünüyordum.
Sanırım uykudan çok yiyeceğe ihtiyacı var."

"Hadi, hemen yanına gidelim," dedi Rooney, Egede'nin kahvaltısının kalanlarını bağlarken. "Kazasını nasıl oldu?"
dedi denizci, grup çalılıklara doğru yürürken.

"Ona bakan kız -sanırım kızı-
bir ayı tarafından
yaralandığını söylüyor."

"Eğer kemik kırığıysa, belki ona faydalı olabilirim," dedi
Rooney, "çünkü bu konuda biraz deneyimim oldu."

Egede başını iki yana salladı, "Korkarım ki çok geç," diye cevapladı. "Ayrıca,
zihni ona, bitkin vücudundan bile daha fazla sorun çıkarıyor gibi görünüyor.
Uzak kuzeyden geldiğini söylüyor ve
yanındaki kadınların -özellikle de genç kadının- ilgisi ve nezaketi olmasaydı, kesinlikle
kazadan sonra yok olurdu. Bak, işte
geldi. Babası uyanmış olmalı, çünkü geceleri onun yanında dinleniyor
ve sabah uyanana kadar onu hiç yalnız bırakmıyor."

Misyoner o anda arkadaşından gelen yüksek bir bağırışla irkildi. Bir sonraki anda Angut onun yanından hızla geçti ve kızı kollarına alıp ona ateşli ve sevgili gibi bir kucaklama verdi, ki kız buna hiç de karşıymış gibi görünmüyordu.

Misyoner için çok geçmeden beklenmedik ve hoş bir arkadaş buluşmasının gerçekleştiği aşikardı; ancak ciddi yüzündeki şaşkınlık yerini şefkatli bir sempati gülümsemesine bırakmıştı ki, bir kadın çığlığı duyuldu ve Sigokow'un kız kardeşi Kabelaw'a doğru koştuğu görüldü. Bu ikisi birbirlerinin kollarına atlamadılar. Eskimo kadınlarının duyguları genellikle bu şekilde açığa çıkmaz; ancak birbirlerinin etrafında vals yaptılar, sırıttılar ve birbirlerinin saçlarını düzelttiler ve Kabelaw kız kardeşinin kocaman mor bir gözü ve oldukça düz burnunun köprüsünde henüz iyileşmemiş bir kesik olduğunu fark ettiğinde ellerini çırptı ve kahkahalara boğuldu, bu da duygularını biraz olsun hafifletmesine yardımcı oldu.

Bu buluşmanın şaşkınlığı ve hazzı, iki tiz çığlık duyulduğunda hala zirvedeydi. Bunları hemen Pussi ve Tumbler'ın sahneye
çıkması izledi, ilki Pussimek'in hazır kollarına
koşarken, ikincisi Nuna'nın
koynuna daldı. Sevincinden kendini tutamayan Ippegoo, kendi annesinin etrafında
doğaçlama ve orijinal bir vals yapmaya başladı.

Elbette, partinin açıklama yapmak veya almak için yeterince sakinleşmesi biraz zaman aldı. Ancak bu duruma gelindiğinde,
hepsi Ujarak'ın kesinlikle ölmekte olduğu gerçeğinin yeniden duyurulmasıyla birlikte bir üzüntü hissi kapladı. Egede ve arkadaşlarının fırtınadan sığındığı
kardaki delikten çıkarılmış ve çalıların arasında kuru bir yere uzanmıştı, böylece eski arkadaşlarına yattığı
temiz alana
girdikleri anda görünür hale gelmişti.

Angut'un göğsünde kalmış olabilecek herhangi bir intikam duygusu, zavallı büyücünün ince, yıpranmış yapısını ve solgun, bitkin yüzünü gördüğünde bir yaz bulutu gibi dağılmıştı. Hemen
ileriye doğru yürüdü ve yanına diz çökerek ellerinden birini tuttu.

"Sen--sen--beni affediyorsun, _görüyorum_?" dedi Ujarak endişeyle.

"Evet, seni affediyorum," diye cevapladı Angut, hararetle, çünkü bir zamanlar güçlü ve kendine güvenen, bu kadar kısa bir
sürede böylesine mutlak bir çaresizliğe düşmüş adamı görünce yüreği etkilenmişti.

"Sevindim--sevindim," diye devam etti Ujarak, "ölmeden önce geldiğin için.
Seni gönderdiği için Tanrı'ya şükrediyorum. Bunun için dua ettim."

"Tanrı'ya şükrediyorsun! Dua ettin!" diye haykırdı Angut şaşkınlıkla. "Şükrettiğin ve dua ettiğin kişi Kablunets'in Tanrısı mı?"

"Evet; İsa--sadece Kablunets'in Tanrısı değil, aynı zamanda İnnuitlerin Tanrısı ve Kurtarıcısı da--tüm dünyanın Kurtarıcısı. Onu buldum--ya da
daha doğrusu, O _beni_, kötü angekok'u, buraya geldiğimden beri buldu."

Ölmekte olan adam konuşurken Egede'ye minnettar bir bakış attı.

"Doğru," dedi misyoner öne çıkarak. "Bütün iyi şeyleri meydana getiren Tanrı'nın beni buraya gönderdiğine ve bu adamı buraya gönderdiğine inanıyorum, böylece onun kurtuluşunu meydana getirmek amacıyla bir araya gelelim. Yüce Tanrı böyle planlarla sınırlı değildir, ancak O'nu araçlarla ve sıklıkla da yetersiz araçlarla çalışmak hoşnut eder." 

Egede artık Eskimoların dilinde konuşuyordu, çünkü o zamandan çok önce yeterince iyi konuşmayı öğrenmişti. 

"Angut," dedi Ujarak birkaç dakika sonra, "beni dinle. Uzun süre yaşayamam. Gitmeden önce sana Nunaga'nın iyi olduğunu söyleyeyim--iyi--iyi!
Sana sadık ve bana karşı çok, çok iyi davrandı. Beni affediyor, onu senden ve evinden sonsuza dek
almayı düşünmüş olsam da. Ama onun için buzda ölmeye terk edilmeliydim. İsa'nın adını duymadan önce
içinde İsa'nın Ruhu olmalıydı. Ona iyi bak, Angut. Sana iyi hizmet edecek. Onu dinle, o sana
bilge olmayı öğretecek--"

Birdenbire sustu. Konuşurken kullandığı enerji, hayatın gizemli lambasının
son parıltısıydı. Bir sonraki an sadece
angekok'un yıpranmış apartmanı halkının önünde duruyordu, çünkü ruhu
"onu veren Tanrı'ya geri dönmüştü."

Bu beklenmedik dost ve akraba birlikteliğinin aniden yarattığı sevinç, yalnızca büyücünün hüzünlü ama mutlu ölümüyle değil, aynı zamanda hepsi için neredeyse ölümcül olduğu kanıtlanmış olan fırtınanın tekrarlaması ile de söndü. Havanın son zamanlarda düzelmesi, fırtınada sadece bir durgunluktu. Kısa süre sonra gökyüzü tekrar bulutlandı, kar o kadar yoğun yağmaya başladı ki, herhangi bir yönde birkaç metreden fazlasını göremiyorlardı ve rüzgar onları, kısa ömürlü güneş ışığının onları çektiği karın içindeki çukura veya mağaraya geri sürükledi. Ujarak'ın bedeni bir taş yığınının altına gömüldü, çünkü mezar kazmak için hiçbir araçları yoktu. Sonra Okiok ve ekibi, onları fırtınadan korumak için aceleyle kaba bir kar kulübesi inşa ettiler. Burada iki gün iki gece daha hapsedildiler ve bu sürenin çoğunu Hans Egede'nin hoş sohbetini dinleyerek geçirdiler, o kuzey yerlilerine İsa Mesih aracılığıyla kurtuluşun harikulade hikayesini anlattı veya Grönland'a
çıkmak için yaşadığı zorluklardan bazılarını anlattı. Çok az misyonerin, bu aynı ciddi Norveçli Hans Egede'den daha büyük zorluklarla karşılaştığını veya üstesinden geldiğini hayal etmeliyiz, ancak şüphesiz birçoğu savaş başladıktan sonra tehlike ve zorluk deneyimlerinde onunla eşit olabilir. Grönland'a gitmeye karar verdikten sonra bile, ruhların kurtuluşu için saf bir arzuyla -çünkü o misafirperver olmayan topraklar hakkındaki bilgisi, oraya gitmeye başka bir nedenle _cesaretlendirilme_ olasılığını engellemişti- hayatının on yılını başlangıcına yönelik itirazları ve engelleri aşmak için harcamak zorundaydı.

İlk başta arkadaşları ona deli olduğunu söylediler, çünkü insanlar tarafsız özveriye inanma konusunda biraz yavaştır; ve Norveç'te rahat bir hayat süren, ayrıca bir karısı ve dört küçük çocuğu olan bir din adamının, insanların yaşadığı söylenemeyecek bir bölgeye, sadece uygarlaşmamış vahşilere Mesih'i vaaz etme amacıyla gönüllü olarak gitmeye karar vermesi fikri onlara saçma geldi. Misyonerlik ruhunun gücünü veya daha doğrusu, bazı büyük adamların harekete geçtiği Kutsal Ruh'un gücünü çok az biliyorlardı! Fakat, sonuçta,
dünyanın deneyiminde birçok insan hayatlarını ellerine almaya ve görev çağrısı, "şan" veya altın için dünyanın en soğuk, en sıcak ve en vahşi bölgelerine neşeyle gitmeye hazır bulunuyorsa, bazı insanların Tanrı sevgisi ve insanların ruhları için aynı şeyi yapmaya istekli olması garip midir?

Her ne olursa olsun, iyi Hans Egede'nin ruhunun Grönland'a misyoner olarak gitmek için yakıcı bir arzuyla tutuştuğu ve
bu arzunun ortaya çıktığı andan itibaren, amacına ulaşmak için dua etmeyi ve çabalamayı hiç bırakmadığı kesindir. Düşünceleri ilk olarak, yüzyıllar önce Grönland'a gitmiş, koloniler kurmuş, hastalıktan yok olmuş ve sonra yerliler tarafından neredeyse yok edilmiş olan kendi ülkesinden Hıristiyan adamların okumasıyla bu yöne yöneldi - en azından öyle düşünülüyordu, ancak onlar hakkındaki tüm bilgiler uzun zaman önce kaybolmuştu. Bergen'de Grönland'a birkaç sefer yapmış bir arkadaşı, Egede'nin kayıp vatandaşları için acımasını sağladı; bunlardan bazılarının öğretmen eksikliğinden dolayı putperestliğe geri döndüğü varsayıldı. Düşünceleri ve arzuları büyüdü ve ilk zorluk, cemaatini terk etmenin caiz olup olmadığı konusunda bir şüphe şeklinde kendini gösterdi. Ayrıca, birkaç yakın akrabası, karısı ve çocukları da geçimini sağlamak için ona bağımlıydı ve bu da başlangıçtaki zorluğu artırdı. Ancak "irade varsa, bir yol vardır" bir atasözüdür ve bu gerçeği Hans Egede çok geçmeden örneklendirmeye başladı. Bu iyi adamın zorlukları arasında en önemlisi, "aşırı çekingenlik ve küstahlıkla suçlanma korkusu" ile rahatsız olduğu için, mütevazılığıydı. Sonunda, 1710 yılında, Bergen Piskoposu Randulph ve Drontheim Piskoposu Krog'a mütevazı bir teklifte bulunmaya karar verdi ve onlardan Grönlandlıların dönüşümü için planlarını mahkemede desteklemelerini rica etti. Her iki piskopos da olumlu yanıt verdi; ancak arkadaşları onun ciddi olduğunu gördüklerinde, saçma girişim olarak adlandırdıkları şeye şiddetle karşı çıktılar. Hatta karısı ve ailesi bile ilk başta onun düşmanları arasındaydı, bu yüzden zavallı adam çok şaşkındı ve neredeyse umutsuzluğa kapıldı. Neyse ki, karısı o sırada bir dizi sıkıntı ve zulme karıştı ve bu onu o kadar etkiledi ki düşmanı terk etti ve daha sonra kocasını sadakatle, canı gönülden destekledi. Egede'nin karısının muhalefetini, tüm akraba ve yakınlarının toplamından daha zorlu olarak görmesi, karısının gelmesiyle birlikte "sevincinin tamamlandığını" ve "her engelin aşıldığına inandığını" söylemesinden anlaşılabilir. Bu duyguların gücüyle, derhal değerli Misyon Koleji'ne bir anıt dikti ve tekrar Bergen ve Drontheim piskoposlarından yardım istedi. Ancak o zamanlar da, şimdi olduğu gibi, piskoposlar gereksiz yere acele ettirilmemeliydi. Daha elverişli ve barışçıl zamanlara kadar sabırlı olmalarını önerdiler! Böylece Egede'nin planları yıldan yıla ertelendi, çünkü barışçıl zamanlar çok uzak görünüyordu. Dahası, her türlü suçlama ve sebeplerle ilgili yanlış anlamalarla saldırıya uğradı, öyle ki 1715 yılında, "Grönlandlıların Hristiyanlaştırılması Tasarımına Karşı Ortaya Çıkan Zorlukların ve İtirazların Kutsal Kitap ve Mantıksal Çözümü ve Açıklaması" başlıklı bir savunma hazırlamanın gerekli olduğunu düşündü.

Sonra insanlar Egede'yi amacından uzaklaştırmaya çalıştılar, ona girişiminin tehlikelerini; katlanmak zorunda olduğu sefaletleri; karısının ve çocuklarının hayatlarını tehlikeye atmanın zulmünü; ve son olarak, belirsiz bir geçim için belirli bir şeyi terk etmenin deliliğini gösterdiler. Hatta dini bir sebep kisvesi altında "itibarını yüceltmek" istediğini ima edecek kadar ileri gittiler; ancak Egede kahramanca kararlıydı - bazıları inatçı olduğunu söylerdi.

Gecikmelerden bıkmış ve anıtının uygun şekilde desteklenmediğine inanmak için sebepleri olan Egede, sonunda kendisi çeşme başına gitmeye karar verdi. 1718'de görevinden istifa ederek, geçmişte Grönland ile önemli ticaret
yapmış olan Bergen limanına gitti. Burada çok az veya hiç teşvik görmedi, ancak Kral On İkinci Charles'ın o sırada aniden ölmesi, barışın hızla yeniden sağlanacağına dair umutlar
verdi ve Egede, Kopenhag'a gidip anıtını bizzat Misyon Koleji'ne
sunmasının uygun olacağını düşündü. Bunu yaptı ve Kral'ın "meselesini ele alacağı" yönündeki cesaretlendirici cevabı aldı.

Kralların "meseleleri ele almak" için zaman ayırma konusunda harika bir kapasiteleri vardır - bazen tamamen zaman aşımına uğrayıp, değerlendirmeyi haleflerine bırakma noktasına kadar. Ancak Kral bu sefer sözünü tuttu. Egede'ye özel bir görüşme verdi ve 1719'da Bergen yargıçlarına Grönland ile ticaret ve orada bir koloni kurmanın uygunluğu konusunda toplanabilecek tüm görüşleri ve bilgileri toplamaları için emirler gönderdi ve yeni topraklara yerleşmek isteyen maceracıların isteyebileceği ayrıcalıkların bir
ifadesini gönderdi. Fakat ne yazık ki hiçbir maceracı oraya yerleşmek istemedi; kraliyet çabaları
başarısız oldu ve zavallı Egede kendi çabalarına ve özel girişimlerine geri dönmek zorunda kaldı.

Bu yorulmak bilmez adam bir yıl daha Kral'ı ve Misyon Koleji'ni boş yere sıkıştırdı. Sonunda bir dizi sempatizanı bir konferans düzenlemeye ikna etti. Bunlar, onun ikna edici güçleri altında, kişi başı kırk pound'luk bir misyon fonuna katkıda bulundular. Egede altmış pound vererek iyi bir örnek oldu. Sonra, piskopos ve Bergen halkından dilenerek fonu yaklaşık iki bin pounda çıkardı. Bu parayla bir gemi satın aldı ve ona _Hope_ adını verdi. İki gemi daha kiralandı ve yüklendi - biri balina avcılığı için, diğeri koloninin haberlerini eve götürmek için. Kral, girişime başlayamasa da, Egede'yi yılda altmış pound maaşla koloniye misyoner olarak atadı, ayrıca acil masraflar için yüz poundluk bir hediye verdi ve son olarak, 12 Mayıs 1721'de, yenilmez Hans, kahraman karısı ve dört çocuğuyla birlikte, eşi benzeri görülmemiş on yıllık bir çatışmanın ardından "Grönland'ın buzlu dağlarına" yelken açtı. Temmuz ayında, 64 derece enlemdeki Baal Nehri'ne vardıklarında, onları tehlikeler ve kısmi felaketler karşıladı ve burada Godhaab kolonisini kurdular. Hans Egede'nin yeni topraklardaki zorluklarını, yaptıklarını ve acılarını anlatmak için bir cilt kitap gerekir. Söylemek yeterlidir ki
_muazzamdı_ ve o, aynı mahalledeki Moravyalı Kardeşler'in ilginç
misyonlarına öncülük etti.

Hans Egede, görevde birkaç yıldır bulunuyordu ve daha önce anlatılan toplantı kendisiyle kuzey Eskimoları arasında gerçekleşti.

BÖLÜM YİRMİ DÖRDÜNCÜ.

MEVCUT TEHLİKEDEN KAÇIŞ VE GİN'İN ETKİLERİNİN
TUHAF BİR ÖRNEKLERİ Nunaga, Kabelaw ve çocuklar artık mutlu bir şekilde arkadaşları ve akrabalarıyla yeniden bir araya gelmiş olsalar da, tehlikeleri henüz bitmemişti, çünkü buzla kaplı geniş bir deniz alanı küçük adayı Grönland kıyılarından ayırıyordu ve et tedarikleri, ekonomik olsa bile, tüm grubu birkaç günden fazla idare etmeye yetmiyordu. Bu koşullar altında, fırtına dindikten sonra sürünün önemli ölçüde gevşediğini ve kıyı yönünde birkaç açık su şeridinin uzandığını görünce çok rahatladılar. Egede ve adamlardan birkaçı sahilde toplanıp planlarını tartışırken, "Buradan çok uzak olmayan, anakarada yerlilerin geçici bir yerleşimi var," dedi. "Çok dost canlısı olmasalar da, yine de, bu ihtiyaç anında bize yardım edeceklerini düşünüyorum. Tüccarlar tarafından moralleri bozuldu ve Godhaab'daki görevden uzaklaştırıldılar. Ama anakaraya nasıl ulaşacağımızı görmek zor, ta ki Tanrı merhametle buzları temizleyene kadar."

"Neden Tanrınızdan buzları temizlemesini istemiyorsunuz?" diye sordu Simek. "Bize İsa adına edilen dualara cevap verdiğini söylemediniz mi?"

Egede, soru soran kişiye şaşkınlıkla karışık bir zevkle baktı, çünkü deneyimi ona, yerlilerin çoğunun ya söylediği her şeye düşünmeden onay verdiğini ya da özellikle gerçeği eve getirmeye veya kişisel olarak uygulamaya çalıştığında, mutlak bir kayıtsızlıkla, hatta nefretle dinlediğini öğretmişti.

"Bu soruyu sormana sevindim, Simek," diye cevapladı, "çünkü bu bana, İsa adına Tanrı'dan bizi içinde bulunduğumuz sıkıntıdan kurtarmasını istediğimi söyleme fırsatı veriyor ve ayrıca, `Eğer senin isteğin olursa' sözcüklerini eklemeden asla dua etmediğimi açıklama fırsatı veriyor - çünkü Tanrı
dualara her zaman tam olarak isteğimize göre değil, kendi bilgeliğine göre cevap verir; böylece, bundan sonra, `Şimdi, istediğinden daha iyi değil mi?' derse, ``Evet, Tanrım, daha iyi'' diye cevap vermek zorunda kalırız." 

Simek'in yüzündeki ifade onun pek ikna olmadığını gösterdiğinden, Egede ekledi-- 

"Dinle, Simek. Ben ve halkım burada açlıktan ölüyorduk. Tanrı'ya, İsa adına, bize kurtuluş göndermesi için dua ettim. O, duamı, seni ve grubunu yiyecekle göndererek cevaplamadı mı!" 

"Doğru," diye onayladı Simek. 

"Tekrar dinle, Simek. Oomiak'ın ve
kayakların buzda ezildiğinde büyük bir tehlike altında değil miydin?"

"Evet."

"Buzdağında hapsedildiğin zaman çok büyük bir tehlike altında değil miydin - açlık tehlikesi, buzun
parçalanmasıyla ezilme tehlikesi?"

"Evet."

"Peki, şimdi, o zamanlar büyük ve iyi Ruh'a inansaydın, O'ndan senin için ne yapmasını isterdin?"

"Ondan buz denizini temizlemesini isterdim," diye cevapladı Eskimo hemen, "ve bizi kıyıya çıkarmak için bize kayaklar ve oomiaklar göndermesini isterdim."

"Ve eğer duana göre sana cevap vermiş olsaydı, şüphesiz, `Bu iyi.' derdin."

"Evet," diye cevapladı Simek vurgulayarak ve gülümseyerek.

"Fakat, diyelim ki," diye devam etti Egede, "Tanrı seni başka bir şekilde kurtararak cevap verdi - seni buzdağında tutarak; o buzdağını, sanki, büyük bir oomiak'a dönüştürerek ve hiçbir oomiak'ın seyahat etmediği gibi seyahat etmesini sağlayarak - hiçbir insan yapımı geminin
sürüp geçemediği gibi buz kütlelerinin arasından geçmesini sağlayarak; hiçbir insan gücünün
sizi
getiremeyeceği bir adaya doğru yol almasını sağlayarak; ve tüm bunları zamanında yapıp senin sevgili Pussi'ni ve geri kalanımızı açlıktan kurtarmış olsaydı - Tanrı'nın duanı çok daha iyi bir şekilde cevapladığını söylemez miydin?"

Misyoner konuşurken, Simek'in ve dinleyen diğerlerinin yüzündeki şaşkın ifadenin yerini derin bir ciddiyet aldı, çünkü onların zekası, onun argümanının gidişatını
bitmeden önce algılayacak kadar hızlıydı.

"Ama," dedi Simek içtenlikle, "ben bunun için dua etmedim, ama yine de oldu. "

"Doğrusu, İyi Ruh, dua etmemiş olsanız bile sizi yönlendirdi," diye karşılık verdi Egede. "Bu, O'nun sevgisinin bir kanıtı değil midir? Eğer O, nankör ve umursamaz çocuklara karşı bu kadar iyiyse, O'nu sevenlere karşı iyi olacağına güvenmek için
ne kadar kesin bir zeminimiz var! Büyük Babamızın istediği şey, O'nu sevmemiz ve ona güvenmemizdir."

Grupta dudakları aralık, gözleri dinlerken parıldayan bir adam vardı. Bu Angut'tu. O zeki Eskimo, Büyük Ruh ve etrafındaki ve içindeki gizemler hakkında çok ve derin düşünmüştü, ancak o ana kadar perde, manevi vizyonunun önünden bu kadar belirgin bir şekilde kalkmamıştı. Egede, keskin bakışı gözlemledi, ancak o anda buna dikkat etmemenin akıllıca olduğunu düşündü, ancak iyi tohumun kök salması için zihninde dua etmeyi ihmal etmedi.

Tam o sırada, grubun dikkati, buz kütlesinin daha fazla hareket etmesiyle konuşma konusundan uzaklaştı.

"Bakın, açık su şeritleri genişliyor," diye haykırdı Okiok, denize doğru işaret ederek.

"Belki de," dedi Egede, "Tanrı bizi kurtarmayı amaçlıyor."

"Kurtulmak için dua ettin mi?" diye sordu Angut çabuk.

"Evet, yaptım."

"Diyelim ki," diye devam etti meraklı Eskimo, "Tanrı seni _kurtarmıyor_, ama seni burada ölmeye bırakıyor. Bu senin duana cevap mı olur?"

"Evet; çünkü isteğimi istediğim şekilde yerine getirmek yerine, yani, uzun yıllar boyunca senin vatandaşlarına Büyük Ruh hakkında yaşamama ve vaaz etmeme izin verilmesi yerine, beni _tüm_ kötülüklerden uzaklaştırıp İsa ile birlikte olmam için kurtuluş duamı cevaplayacaktı, ki bu _çok daha iyidir_."

Misyonerin şaşkınlığına, Angut'un yüzünde bir hayal kırıklığı ifadesi belirdi.

"Neyin var?" diye sordu.

"Söylediklerinden," diye karşılık verdi Eskimo, biraz soğuk bir şekilde, "Görüyorum ki,
seninle _ne olursa olsun_ en iyisi; _hiçbir_ şey_ yanlış olamaz. Burada bana şunu söyleyen bir şey var," elini göğsüne koydu, "bunun doğru olmadığını."

"Yanlış anlıyorsun dostum," dedi Egede; "Hiçbir şeyin
yanlış olamayacağını söylemedim. Söylediğim şey, Tanrı'nın yaptığı her şeyin doğru olduğu ve olması gerektiğidir. Ancak Tanrı insana özgür bir irade vermiştir ve özgür iradesiyle
_insan_ yanlış yapar. İsa'nın dünyaya gelmesinin sebebi, insanı bu yanlıştan kurtarmaktır."

"Özgür irade mi?" diye mırıldandı Eskimo, şaşkın bakışını tekrarlayarak. Ve o bakış tekrarlanabilirdi, çünkü eğitimsiz ama felsefi zihni, asırların
büyük çözümsüz sorunuyla ilk kez yüz yüze gelmişti.

"Evet," dedi Egede, "şimdiye kadar hiç kimsenin kavrayamadığı bir düşünceye sahipsin. Özgür irade büyük bir gizemdir, yine de
her çocuk bunun büyük bir _gerçek_ olduğunu bilir."

Bu noktadan sonra Angut yalnızca kendi ruhuyla iletişim kuruyor gibi görünüyordu, çünkü
daha fazla soru sormadı. Aynı zamanda sürünün açılması, Eskimolar arasında kurtuluşları için bazı pratik çabalar sarf etmek konusunda daha az felsefi hale getirdi.

Rooney'nin önerisi üzerine, en cesur adamların misyonerin teknesine binmesi kararlaştırıldı - çok küçüktü ve grubun üçte birinden fazlasını taşıyamazdı - ve açık sudaki ipleri, güvenli veya uygulanabilir olup olmadıklarını
tespit edene kadar incelemeleri; sonra hemen geri dönmeleri ve eğer rapor olumluysa, kadınları ve çocukları çıkarmaya başlamaları. Bu plan uygulandı. Olumlu bir rapor geldi, kadınlar hemen gemiye bindirildi ve akşam kapanmadan önce tüm grup güvenli bir şekilde anakaraya çıktı.

Daha fazla ilerlemek için çok geç olduğundan Eskimolar, taşlardan, yosunlardan ve çubuklardan oluşan kaba bir barınağa
girdiler, kadınlar ters dönmüş teknenin altına yerleştirildi. Ertesi gün, sürünün gece boyunca
geri çekilmeye devam ettiğini, böylece kıyı ile arasında açık su olduğunu
gördüler.

"Gece boyunca dua ettin," dedi Okiok Egede'ye, sanki onu koşulların haksız bir avantajını kullanmakla suçluyormuş gibi aniden. "Gerçekten de öyle," diye cevapladı misyoner, eğlenen bir bakışla, "ama Büyük Ruh'tan bu özel şekilde bize yardım etmesini istemeye cesaret edemedim.
Bunu O'nun bilgeliğine ve sevgisine bıraktım. Bana O'na güvenmem öğretildi."

"Ve eğer hiç cevap almasaydın," diye karşılık verdi Okiok, şaşkınlıkla kaşlarını çatarak, "yine de her şeyin yolunda olduğunu söylerdin?"

"Aynen öyle. Eğer bir cevap alırsam iyi. Eğer cevap alamazsam da iyi, çünkü o zaman O'nun gecikmenin benim için en iyisi olduğunu gördüğünü biliyorum ve cevabın sonunda, doğru şekilde ve zamanında geleceğinden eminim, çünkü Büyük Ruh'un Kitabında bana ``Tanrı'yı ​​sevenler için her şeyin birlikte iyilik için çalıştığı'' söylenir."

"Ne!" diye haykırdı Angut, konuşmayı yoğun bir ilgiyle dinlemişti; "Seni öldürsem senin için iyi olur muydu?"

"Elbette öyle olurdu, eğer Tanrı izin verirse. Geçmişte binlerce erkek ve kadın günah işleyerek Tanrı'yı ​​gücendirmektense öldürülmeyi seçti."

"Bu çok garip bir öğreti," dedi Angut, arkadaşı Okiok'a bakarak.

"Bu, Tanrı'nın Oğlu İsa'nın öğretisidir. Ben sadece O'nun hizmetkarıyım," dedi misyoner, "ve size çok yakında çok garip görünecek çok daha fazlasını anlatmayı umuyorum; ancak şu anda yapılması gerekeni ayarlamalıyız, çünkü tüm insanların kendilerine sunulan fırsatlardan yararlanmaları görevidir."

Bunun gerçeği o kadar açıktı ki Eskimolar hemen pratik bölgeye girdiler ve kadınların hepsinin tekneye binip sudan ilerlemesini, erkeklerin ise kıyıdan yürümesini tavsiye ettiler.

Bu kabul edildikten sonra tekne suya indirildi. Eskimo oomiak olmasa da, tahtadan yapılmış ve bir sandala benzeyen küçük tekne oomiak kürekleriyle hareket ettiriliyordu, böylece dümenci olarak atanan Bayan Okiok, yerine oturduğunda kendini evinde hissediyordu. Hem fiziksel hem de zihinsel olarak güçlü bir yaratık olan Sigokow, pruva küreğinin sorumluluğunu üstlendi. Diğer kadınlar, Pussi ve Tumbler'ın koruyucusu ve yolcu olarak teknenin dibinde oturmasına izin verilen yaşlı Kannoa hariç, her biri kürekle yanlara dizildi. Sonuncular, neşeli ve neşeli dürtülerle zıplamaya meyilli oldukları ve ellerini denize daldırmak amacıyla yanlara eğilmek için karşı konulamaz bir arzu duydukları için, yaşlı kadının görevi, çocuk oyunlarıyla bağlantılı olsa da, kesinlikle çocuk oyuncağı değildi. Teknenin ortalama hızı saatte üç mil olduğundan, yürüyüşçüler kolayca yetişebildiler. Sadece bir kez, bir noktadan diğerine bir milden fazla olmasa da, yürüyüşçülerin büyük zaman kaybı olmadan etrafından dolaşamayacağı kadar içerilere uzanan dar bir koya geldiklerinde bir zorluk yaşandı.

"Buraya feribotla geçmemiz gerekiyor," dedi Egede; "ama öğleden sonrayı geçtiği için, bence bir mola verip, geçişi yapmadan önce yemek yemeliyiz."

"Benim de fikrim bu, efendim," dedi Rooney, taşıdığı bohçayı yere atarak.

Sağlıklı bir Eskimo için yemek daveti nadiren ters gittiğinden, Egede'nin teklifi hemen kabul edildi ve birkaç dakika içinde hepsi meşguldü.

Yemek yedikleri yer çok güzel bir yerdi. Etrafında tomurcuklanmaya başlayan çalılar vardı; parlak güneş ışığı,
uzun, uzun donmuş topraktan ve oturdukları canlanan otlardan
lezzetli kokular çıkarıyordu. Ayrıca kar parçalarından ve
ağır yığınlardan fışkıran dereler de çıkarıyordu; derinlikleri ve sağlamlıkları sayesinde
baharın tatlı etkilerine meydan okuyor gibiydiler. Buzla yüklü deniz,
çakıllı kıyıya yumuşak dalgalar gönderiyordu. Bir grup büyük söğüt, görkemli salonlarına bir
arka plan oluşturuyordu ve arkalarında, geri çekilen ve görkemli bir
perspektifle, Grönland'ın dağlarının büyük omuzları yükseliyordu.

Ancak, gezginler, tüm bu doğal ilgi çekici ve güzel nesnelere ilk başta sadece şöyle bir baktılar. Onlar, "daha çekici metal"e, ayı yağına fazla dalmışlardı; ama iştahları kaçmaya başlayınca sohbet akmaya başladı. O noktada Pussi ve Tumbler'ın aklına gidip biraz eğlenmeleri geldi.

Çocuk doğası dünyanın her yerinde aynıdır ve ilginçtir ki,
yetişkin doğasına çok benzer.
Simek ve Okiok'un bu parçaları doyduktan sonra,
gözlerini kaldırıp
etraflarındaki çalılara baktılar. Hemen şu fikir geldi: "Keşfedelim." Mungo Park ve Livingstone'u Afrika'ya; Ross,
Parry, Franklin, Kane ve diğerlerinin hepsini Kutba doğru gönderen aynı dürtü, küçük kahramanımızı ve kahramanımızı o çalılığa götürdü ve merak onları
mümkün olduğunca keşfetmeye yöneltti. Bunu yaptılar ve doğal bir sonuç olarak
kendilerini kaybettiler. Ama bunun umurunda mıydı? Gençlik, sağlık ve güçle, Teğmen Greely'nin sekstant, harita ve pusula ile olduğu kadar zihinleri rahattı. Yiyecek konusuna gelince, üç yıllık değil, üç saatlik bir keşif gezisi için zaten erzakları yok muydu?

Ve ebeveynleri bu yüzden rahatsız değildi. Eskimo babalar ve anneler, kural olarak, yavruları için gergin veya endişeli değillerdir.

Pussi ve Tumbler, el ele yürürken, oldukça kısa bir sürede, aralarında ve beslenme yerleri arasında bir milden fazla "çalı" oluşturdular.

"Oh! O ne?" diye haykırdı Pussi, aniden durup önündeki çalılığa bakarak.

Küçüklerimizin Eskimoca peltek konuştuğunu ve sadakatle tasvir etmek için tek kaynağımızın peltek İngilizceye çevirmek olduğunu okuyucuya hatırlatmak için duruyoruz.

"Bu bir adam," diye haykırdı Tumbler.

"Bence komik bir adam," diye mırıldandı küçük kız, adam yaklaşırken.

Pussi haklıydı. Ama komik olan şey elbisesi değil, yürüyüşü ve
ifadesiydi. Çünkü yabancı belli ki bir Eskimo'ydu,
düz ve şişman yüzlü, siyah ve düz saçlı ve fok gibi
giysiliydi.

Onunla ilgili tek nokta yürüyüşüydü. Görünüşe bakılırsa, bu yeni kazanılmış bir güçtü, çünkü adam ilerlerken neredeyse
sertçe yere bakıyordu ve her adımını çocuklara tamamen açıklanamaz görünen bir miktar önsezi ve dikkatle atıyordu. Hayır,
bir adım attıktan sonra, aniden pişman oluyor ve geri çekiliyor,
tekrar bir ayağını arkasına veya hatta bir tarafa veya diğer tarafa koyuyordu--kısacası, önüne değil, herhangi bir yere. Bu acı verici süreçle
en sonunda çocukların yanına vardığında, aniden onların
varlıklarının farkına vardı ve gözlerini öyle bir ölçüde açtı ki, bu ancak daha önce hiç çocuk görmediği gibi
çılgınca bir varsayımla açıklanabilirdi.

Bir dakika kadar en ciddi şaşkınlığın tüm yoğunluğuyla baktıktan sonra, uykulu bir baykuş gibi gözlerini kırpıştırdı, ağzı açıldı ve
tüm yüzü iyi niyetle ışıldadı; ama aniden
sanki sihirle
ciddi-şaşkınlık durumuna geri döndü.

Bu, aynı anda kahkahalarla
patlayan çocuklar için fazlaydı.

Kriz bulaşıcıydı, çünkü adam yüksek bir sevinç kükremesiyle onlara katıldı, bunu yaparken gözleri kapalı bir şekilde ileri geri sallanıyordu.

Kükreme, çocukların adımlarını takip eden ve patlama anında tesadüfen onların yakınında olan Red Rooney'i getirdi. Adama bir an baktı ve sonra mırıldandığı "Bir kemancı kadar sarhoş!" sözü gizemi çözdü.

Adam kahkahasını bitirip gözlerini açtığında ve uzun bir Kablunet'in ona sertçe baktığını gördüğünde, atalarının tüm ateşi göğsünde parladı ve gözlerine doğru çıktı. Bıçağını çekerek, katil silahı havaya kaldırarak denizcimize doğru atıldı.

Rooney bileğini yakaladı, bir ayağını bacağının arkasına koydu, ona bir tür
döndürme hareketi yaptı ve onu sırt üstü yatırdı. Düşme bıçağın havaya
dönmesine neden oldu ve zavallı Eskimo kendini Kablunet'in insafına kalmış buldu.

Rooney adamın canını almak yerine, ona oturmasını söyledi. Adam bunu ciddi bir bakışla yaptı, şaşkınlıkla karışık.

O korkunç sarhoşluğun komik bir evresi vardır ve
bu gerçeği görmezden gelmek en ufak bir işe yaramaz. Muhtemelen
güçlü içkiden nefret eden ve onun korkunç etkileri için
en fazla üzülen çok az adam vardı.
Red Rooney'den daha fazla. Tamamen içkiden uzak durmanın neredeyse bilinmediği bir zamanda, içkinin adından bile nefret etmeye ve tamamen içkiden uzak durmaya yönlendirilmişti. Yine de, kafası karışmış Eskimo'nun yüzüne aptalca bir gülümsemeyle göz kırpıp
"Ne-ne-ne önemi var, s-sen aptal ihtiyar K-K-Kablunet?" dediğinde içten bir kahkaha atmaktan kendini alamadı.

Telaffuzunun zorluğu ve hatalı doğası öyleydi ki
dikkatsiz İngilizce onun ruh halini belirtmek için takdire şayan bir şekilde hizmet ediyordu,
ancak ne İngilizce ne Eskimo, ne Arapça ne de İbranice,
aptal gülümsemesi geçtikten sonra bakışlarının muazzam ciddiyetini yeterli terimlerle tarif etmeye
yeterli olmayacaktı.

"Seni itibarsız yaşlı fok," dedi Rooney, "içeceği nereden aldın?"

Kelimeler, adamın cevap verdiği
yaralı masumiyetin onurlu bakışını ifade etmek için yetersiz kalıyordu--"Ben--ben hiç içki içmedim. Bir damla iç!"

"Evet, gerçekten sen bir erkek ve bir kardeşsin," diye mırıldandı Rooney, bu "doğa dokunuşunu" fark ettiğinde ve "akraba" ile birlikte olduğunu hissettiğinde.
"Adın ne, mors?"

"K-Kazho," diye cevapladı adam öfkeyle.

"Ne!"

"K-Ka-zho," diye tekrarladı, vurgulayarak.

"Sanırım Kajo'dan bahsediyorsun, sen doğal olmayan denizanası."

Kajo ne demek istediğini söylemeye tenezzül etmedi, ama Kablunet'e kibirli bir küçümsemeyle bakmaya devam etti, ancak ifadesinin etkisi, bastırılmış kahkahalar
nedeniyle yüzleri ateş kırmızısı olan Pussi ve Tumbler tarafından dikkatinin dağılmasıyla gölgelendi.

"Hadi kalk, seni yaşlı serseri," dedi Rooney. "Benimle gel ve seni arkadaşlarıma
göstereyim."

Eskimo ilk başta direnme eğilimi gösterdi, ama güçlü denizci onu ceketinin yakasından tutup sanki küçük bir köpekmiş gibi kaldırdığında ve bacaklarının üzerine koyduğunda, bundan vazgeçti, şefkatle
gülümsedi ve yoluna devam etti.

Hans Egede hemen bu adamı sürüsünün en sorunlularından biri olarak tanıdı.

"O adamdan güçlü içkiyi uzak tutmak için elimden geleni yaptım," diye açıkladı Rooney'e, "ama, aralarında uzun süre ikamet etmenden bildiğin gibi, tüccarlar zavallı yaratıklara rom _sağlayacaklar_ ve Kajo'nun doğal olarak iyimser mizacı bunun etkisine dayanamıyor.
Bana defalarca söz verdi -gözlerinde gerçek pişmanlık gözyaşlarıyla- onu bırakacağına; ama tüccarlar ona ne kadar kesin olarak teklif ederse ve bir damla içmeye ikna ederse, o da o kadar kesin olarak düzenli bir sefahat yoluna sapacaktır."

Rooney ile Danimarka dilinde konuşurken, konuşmanın konusu önünde eğilmiş, vicdan azabı çeken bir şekilde duruyordu, çünkü dili anlamasa da, konuşmanın kendi
kötülükleriyle ilgili olduğunu doğru tahmin etmişti.

"Benimle gel," dedi misyoner, zavallı adamı kolundan tutarak,
onu biraz uzağa götürdü ve açıkça ciddi bir
itiraza girişti - Kajo ise açıkça enerjik
protestolara
başladı.

Egede, geri döndüğünde, Eskimoların kabilesinin kıyı boyunca daha iyi bir avlanma alanına taşındığını ve o anda
gittikleri noktanın hemen ötesinde, koyun diğer tarafında, eski, terk edilmiş bir köyde bulunduklarını söylediğini söyledi. Bu nedenle,
akşamın erken saatlerinde kampa varmak için hemen yola çıkmaları gerektiğini söyledi.

"Kajo bana," diye ekledi Egede, "kayağının çalıların arasında çok uzak olmayan bir mesafede saklı olduğunu söyledi; bu yüzden bizimle gelebilir. Sanırım,
hafif teknesini idare edemeyecek kadar sarhoş değil."

Ancak Egede yanılıyordu, çünkü Kajo konuşurken bile sessizce bir çalının arkasına kaymıştı. Orada, kimsenin onu görmediğinden emin olmak için etrafa dikkatlice baktıktan sonra, elbisesinin etrafındaki gizli bir yerden ilginç, küçük, düz bir toprak şişe çıkardı, dudaklarına sürdü
ve Rooney'nin "uzun, içten bir çekiş" olarak adlandıracağı şeyi çekti.

Bu yudum dönüm noktasıydı. Komik ve mizahi olan kaçıp gitti ve geride sadece vahşi, öfkeli bir vahşet kaldı.
Kupalarındaki birçok adam gözyaşı döker, diğerleri aptallaşır ve bazıları da kavgacı olur.
Kızgın içki Kajo üzerinde ikinci etkiyi yaptı.
İnziva yerinden şeytani bir çığlık ve dik dik bakan gözlerle çıkarak Angut'a çılgınca bir
saldırı yaptı. O Eskimo, adama zarar verme arzusu olmadan, sadece hafifçe yolundan çekildi ve geçmesine izin verdi. Neyse ki bıçağı
Rooney'nin onunla ilk karşılaştığı yerde yerde kalmıştı, çünkü tökezledi
ve Kabelaw'a düştü, eğer elinde olsaydı kesinlikle silahı ona saplardı.

Ayağa fırlayıp, bir kaplanın göz kamaştırıcı bakışlarıyla etrafına baktı, parmakları ise
kaybolan bıçağı taşımaya alışkın olduğu yeri gergin bir şekilde kavradı.

Arbalik onun durumunu görünce ona doğru atıldı, ama hızla eğilerek
Kajo yolundan çekildi. Aynı anda yerde yatan
bir bıçağı kaptı. Son yudumun ilk etkisi, adamın hareket gücünü o an için artırmış gibiydi, çünkü çemberin etrafından hızla dönerken aniden zavallı yaşlı
Kannoa'ya rastladı, o da diğerlerinden biraz uzakta oturuyordu. İnce saçlarını kavrayan Kajo, bıçağı boğazının önünde salladı ve adamlara dik dik bakarak, zafer dolu vahşi bir kahkaha attı.

O an için oldukça deli olduğu ve yaptıklarından
sorumsuz olduğu açıktı - ama onu geçici delilik durumuna düşüren o lanetli içkiyi
aldığı için kesinlikle sorumsuz değildi. Büyükannesinin sevgili eski anısı olan kişinin yaklaşan kaderi karşısında dehşete düşen Red Rooney, vahşi bir kedinin çevikliğiyle öne atıldı, ama öfkeyle yoğunlaşmış olsa da enerjisi, Ippegoo kurtarmaya gelmeseydi felaketi önleyemezdi.

Evet, o yumuşak başlı genç, darbeyi önlemek için seçilen araçtı. Okiok'un Nuna için kuru bir yer yapmak amacıyla yerden kestiği bir çim kütlesinin yanında duruyordu. Bunu yakalayan Ippegoo,
sarhoş Eskimo'nun kafasına fırlattı. Daha önce hiç
zayıf genç bu kadar iyi bir atış yapmamıştı. Sarhoşun düz yüzüne, bir kuşatma silahının tomarı gibi, toprak ve
_enkazı_ etrafa saçarak tam isabet etti ve Eskimo yere düştü. Kendini kontrol edemeyince,
Rooney de onun üstüne düştü.

Bir sonraki anda şanssız Kajo bir parça mors ipiyle bağlandı
ve bir tarafa fırlatıldı, öfkeli grup ise onunla ne yapılacağı konusunda gürültülü bir
istişarede bulundu.

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

ESKİMO KAMPI - BİR CİNAYET VE SONUÇLARI.

Hans Egede, Red Rooney ve Angut'un baş danışmanlar olarak görev yapmasıyla, Kajo'ya verilen cezanın
ağır olmadığı kolayca anlaşılabilir. Bu arada, sadece kendi halkına bir tutuklu olarak götürülmeye ve sonra bir azarlamayla serbest bırakılmaya mahkûm edildi.

"Ama onu oraya nasıl taşıyacağız?" diye sordu Egede. "Yürüyemez ve
gecikmemeliyiz."

"Bu doğru," dedi Rooney; "ve kadınların teknesini onunla
yüklemek asla işe yaramaz. Zaten çok dolu."

"Yanında kayığı olduğunu söylemedi mi?" diye sordu Angut.

"Yanında kayığı olduğunu söyledi," diye bağırdı Okiok, bir fikir
tasarlamış birinin ani canlanmasıyla. "Koşun, Arbalik, Ippegoo, Ermigit, Norrak ve kayığı
arayın."

Adı geçen gençler, iyi eğitimli çocukların çevikliğiyle itaat etmek için koştular ve yarım saat sonra kayık omuzlarında zaferle geri döndüler. Bu arada Kajo biraz iyileşmişti ve elleri hala bağlı olmasına rağmen
oturma izni verildi.

"Şimdi onu deneyeceğiz. Tekneyi suya indirin çocuklar," dedi Okiok, "ve kürek çekmeye
hazır olun. "

Genç adamlar kendilerine söylendiği gibi yaptılar ve Okiok, Kajo'nun bağlarını çözerek
ona kayığını idare edip edemeyeceğini sordu.

"Elbette edebilirim," diye cevapladı adam, biraz öfkeyle.

"Hadi, bin ve yap," diye karşılık verdi Okiok, kolunu tutarak ve
güçlü bir adamın elinde olduğuna ikna etmek için sıktı.

Kajo küçük teknesine doğru sendeleyerek yürüdü ve zorlukla
kaldırarak sahile indi. Okiok bir tarafta, Angut ise diğer tarafta durup düşmesini
önlemeseydi kesinlikle düşüp tekneye zarar verirdi. Kayak suya indirildiğinde, içindeki küçük oval açıklığa adım atmaya çalıştı, ancak o kadar az başarılı oldu ki Okiok sabrını
kaybetti, onu kaldırıp aşağı doğru sıkıştırdı. Sonra onu
güçlü bir şekilde iterek yüzdürdü.

Her şeyi hissederek sağda, elinde tanıdık kürekle, Kajo kendini
uyandırmaya çalıştı, ona uçmayı düşündü, hıçkırarak tezahürat etti ve
bir kılıç balığı gibi kayarak uzaklaştı.

"Hadi çocuklar, peşinden gidin ve yanında kalın," diye bağırdı Okiok.

Emre karşılık veren tekne kayığın peşinden fırladı, ancak
daha ağırlıkları azalmışken Kajo kürekle yanlış bir vuruş yaptı,
dengesini kaybetti ve kayboldu.

"Bunu bekliyordum," diye belirtti Okiok gülerek.

"Ama zavallı adam boğulacak," dedi Egede endişeyle; "kendini toparlamak için çok sarhoş."

Bu açıktı, çünkü devrilen tekne ölmekte olan bir balina gibi titriyordu, sahibi ise uygun pozisyonunu
kazanmak için çılgınca ama sonuçsuz çabalar gösteriyordu; ve zavallı adamın orada ve orada, eğer tekne yanaşıp onu kurtarmasaydı, ölçüsüzlüğünün cezasını hayatıyla ödeyeceği kesindir.

"Öyleyse," dedi Angut, Kajo'yu kıyıya çıkarırken Egede'ye, "bu, sık sık duyduğum ama şimdiye kadar hiç görmediğim çılgın suların etkisidir."

"Evet, Angut, bunların etkisini görüyorsun - en azından bir adam üzerinde; ama etkileri içenlerin doğasına göre değişir. Bazı adamları Kajo gibi vahşileştirirler; diğerleri aptallaşır; birkaçı da ağır, aptal ve vahşi olur. Benim ülkemde işlenen cinayetlerin çoğu, hatta hepsi, güçlü içkinin etkisi altında işlenir. Topraklarınızın güneybatısında yaşayan Kızılderililer, güçlü içkiye `ateş suyu' derler. Sizin `çılgın sular' demeniz daha iyi olur bence."

Kajo bu anda çok üzgün ve
çok ciddileşmiş bir şekilde öne çıkarıldı. Direnmek için daha fazla girişimde bulunmadı, ancak bir önlem olarak elleri tekrar bağlandı ve sonra güneşte kurumaya bırakıldı ve meditasyonlarına devam etti, grup körfezi geçerken.

Bu üç seferde başarıldı. Son grup yola çıkmak üzereyken, Okiok ve Kajo kıyıda yalnız kaldılar.

"İki kere düşünsen iyi olur," dedi Rooney, tekneden inmek üzereyken. "Sana biraz sorun çıkarabilir."

"Korkma," diye karşılık verdi Okiok, içinde eğlence ve küçümsemenin karıştığı bir sırıtışla. "İki kere düşündüm - üç - dört - on kere," ve iki elinin parmaklarını uzattı.

"Çok iyi; seni göz hapsinde tutacağız," dedi Rooney gülerek.

"Hiçbir risk almıyor," diye belirtti Egede, küreklerden birini alıp işe katılırken. "Planı, Eskimoların, kayıklarından biri kayalar veya morslar tarafından tahrip edildiğinde sıklıkla benimsedikleri bir plandır." 

Söz konusu plan,
kayığı kaybolan adamın, bir arkadaşının kayığının güvertesi denebilecek bir yere yatırılmasından oluşuyordu. "Rob Roy Kano" adlı meşhur küçük tekne, Eskimo kayağıyla çok benzeşiyor - en büyük fark, ilkinin ince, hafif ahşaptan, ikincisinin ise fok derisiyle kaplı hafif bir iskeletten yapılmış olması. Her ikisi de uzun ve dar; ortada bir delik hariç, tamamen güverteli; yalnızca bir kişiyi taşıyabilir ve her iki ucunda birer bıçak bulunan çift kürekle hareket ettirilir. Bu nedenle, böyle bir tekneyle sıkıntıda olan bir arkadaşa yardım etmenin tek yolu, onu güvertede tam boy düz bir şekilde yatırmak ve güvenli bir yere kürek çekerken tamamen hareketsiz kalmasını istemektir.

Okiok, çaresiz sarhoşu bu şekilde körfezin karşısına geçirmeyi planladı, ancak güvenlik uğruna bunu dostça olmayan bir şekilde yapmaya karar verdi.

Tekne fırladığında, kayığı ön tarafı yüzecek şekilde suya itti, silahlarını oluşturan mızrakları ayarladı, çeşitli hatları sabitledi ve küreği açıklığın karşısına koydu. Sonra, hareketlerini büyük bir merakla, rahatsızlıkla da karışık olmayan bir şekilde izleyen Kajo'nun yanına gitti.

"Git," dedi kayığı işaret ederek, "ve önüne, yüz üstü uzan."

Kajo, konuşan kişiye içtenlikle baktı. O zamana kadar bakışlarında çok daha az kahramancalık ve dolayısıyla daha çok erkeksi kararlılık vardı; ama
Okiok tekrar "git" dedi. Ve Kajo gitti.

Açıklığın önünde yüzüstü yatırıldığında, ayakları iki yanında ve başı pruvaya doğru, Okiok onu oraya bağlamaya başladı.

"Korkmana gerek yok," dedi; "Kıpırdamayacağım." Okiok işini bırakmadı, ama dedi ki--

"Kıpırdamamanı sağlayacağım. Bir martı hissine sahip herhangi bir adam kendi iyiliği için hareketsiz yatabilirdi, ama bugün öğrendim ki deli suyla dolu bir adam aptaldır--hiçbir şekilde güvenilmez."

Kendini böyle ifade ettikten ve kırbaçlamayı bitirdikten sonra yavaşça
yerine oturdu, itti ve denizin üzerinde nazikçe kürek çekti.

Kajo kendini rahatsız hissettiğinde, pozisyonunu hafifçe değiştirmeye çalıştığında, Okiok elindeki bir mızrağı aldı ve ona görevini hatırlatmak için hafifçe batırdı. Yolculuğun geri kalanı huzur ve güven içinde tamamlandı. Akşam, grup Kajo'nun ait olduğu kabilenin geçici meskenine ulaştı. O zamana kadar Eskimo tamamen ayıktı, ancak aynı şey tüm halkı için söylenemezdi - kadınların ve çocukların yanı sıra yüzlerce erkek vardı. Godhaab'a gelen bir şans eseri tüccarın önemli miktarda rom getirdiği ve şu anda bahsettiğimiz ailelerin birkaç fıçı temin ettiği görüldü. Tüm bu Eskimolar Egede'yi iyi tanıyordu ve birkaçı ona karşı dostça davranıyordu; ancak çoğu bunun tam tersiydi. Parti geldiğinde aralarında büyük bir heyecan vardı; bu heyecan ne romla ne de beklenmedik bir
varışla açıklanabilirdi.

Egede bunun ne olduğunu kısa sürede öğrendi. Bir gece önce, ait olduğu grubun en iyi avcısı olmakla kalmayıp aynı zamanda en iyi kocalardan ve babalardan biri olarak kabul edilen Eskimolardan biri tarafından korkunç bir cinayet işlenmişti. Adı Mangek'ti. Misyonere karşı iyi niyetli olan ve hakkında çok fazla umut beslenen kişilerden biriydi. Ancak tüccarlar tarafından romla ağırlanmıştı ve daha fazlası için ateşli bir arzu duyduğundan, bir fıçı deli su elde etmeyi başarmıştı. Doğası gereği nazik ve cana yakın olmasına rağmen, mizacı iyimserdi ve sinirleri hassas bir şekilde gergindi. Çok az bir rom onu ​​aşırı bir coşkuya sürükledi ve büyük bir doz onu geçici olarak delirtti.

Mangek, önceki gece karısına, onu sakinleştirmeye çalışırken vurmuştu. Darbe tek başına karısını öldürmezdi ama düşerken başı bir taşa çarpmış, kafatası kırılmış ve birkaç dakika içinde ölmüştü.

Eskimo, yaptığı şeye kayıtsızca -hatta habersizce-
bütün gece cesedin yanında oturup içti. Kimse yanına yaklaşmaya cesaret edemedi, ta ki çaresizce sarhoş olana kadar. Sonra karısının cesedini kaldırdılar.

Şimdiye kadar saygı duyulan bu adamın içkiden delirdiğini görmek yeterince kötüydü ama ertesi gün yaptığı şeyden dolayı dehşetten delirdiğini görmek on kat daha kötüydü. Çünkü sadece karısının ölmesi değildi, aynı zamanda,
o karısını tüm kalbi ve ruhuyla sevmesine rağmen,
onu kendi eliyle öldürmüştü. Zavallı adam, bazen dehşetle, bazen de öfkeyle, bütün sabah çığlık atarak etrafta koşturmuş, sonunda fiziksel olarak bitkin düşmüştü. Herkes dikkatlice yolundan çekilmişti. Yolcularımız geldiğinde,
kulübesinde ağır ağır inliyordu; ama kimse ne durumda olduğunu bilmiyordu, çünkü
hala onu rahatsız etmekten korkuyorlardı.

Hans Egede'yi böyle bir korku etkilemedi. Günah ve kırık kalpler için tek çareyi gösterebileceğini bilerek, doğruca zavallı adamın kulübesine girdi. Kısa bir süre sonra inlemeler kesildi ve yerliler, duanın sesi olduğunu bildikleri sesi hayranlıkla dinlediler. Ancak,
kelimeleri ayırt edemedikleri için, yavaş yavaş uzaklaştılar ve
beklenmedik bir şekilde gelen yabancıların etrafından dolaştılar.

Yoldaşları Kajo'nun bir esir olarak eve getirildiğini öğrendiklerinde büyük bir şaşkınlık yaşadılar; ve daha da büyük bir şaşkınlık yaşadılar; avcılarından birinden çalınan ve bir gün önce kaçırılan bir şişe romun Kajo'nun üzerinde bulunması - çünkü Kajo, Mangek gibi, o zamana kadar saygın bir adamdı ve kimse onun çalmaya tenezzül edebileceğine inanmıyordu.

O sırada kendisi de romun etkisi altında olanlardan biri
Kajo'ya sertçe baktı ve ona ikiyüzlü ve aldatıcı olarak hakaret etmeye başladı.

"Şimdi, buraya bak," diye bağırdı Red Rooney öne çıkarak; "beni dinle."

Yerliler, onun buyurgan bakışına ve ses tonuna bakarak, onu
partinin lideri olarak gördüler ve saygıyla dinlediler.

"Ne hakkın var _sana_," diye devam etti, son konuşmacıya sertçe dönerek, "Kajo'ya küçümseyerek bakmaya? Sen de deli su içmişsin. Nefesinde kokusunu alıyorum. Biraz daha içersen, cinayet işlemeye oldukça hazır olursun."

"Hayır, içmem," diye cevapladı Eskimo kararlılıkla.

"Evet, içersin," dedi denizci daha da kararlı bir şekilde. "Buradaki iyi huylu dostum Okiok bile, deli suyla doluysa karısı Nuna'yı öldürmeye hazır olurdu."

Bu beklenmedik açıklama, nazik Eskimo'muzu o kadar şaşırttı ki
bir iki dakika konuşamadı. Sonra gürledi--

"Asla! Ne! Nuna'yı öldürmek mi? Ayak parmaklarımdan göz kapaklarıma kadar deli suyla doldurulmuş olsam, Nuna'yı öldüremem."

O anda yaşlı bir Eskimo öne doğru bastırdı. Gözyaşları kırışmış yanaklarındaydı, titrek bir sesle söyledi--

"Evet, yapabilirsin oğlum. Mangek'in karısı benim canım çocuğumdu. Hiçbir
erkek karısını Mangek'in çocuğumu sevdiğinden daha çok sevmemiştir. Onu öldürmektense
kendisini öldürürdü. Ama Mangek onu öldürmedi. Onu öldüren deli suydu. Deli suyun
içtiğinde ne yapacağını bilmiyordu. Nasıl bilebilirdi ki?
İlk kez içiyordu; bir daha asla içmeyecek. Ama bu çocuğumu geri getirmeyecek."

Yaşlı adam daha fazlasını söylemeye çalıştı ama dudağı titredi ve sesi
başarısız oldu. Başı düştü ve aniden dönerek
kalabalığın arasına karıştı.

İnsanların bu konuşmadan derinden etkilendiği açıktı. Muhtemelen daha önce deli suya pek fazla düşüncelerini vermemişlerdi, ancak şimdi, söylenenlerden ve özellikle önceki geceki korkunç olaydan sonra, konu hakkında fikir oluşmaya başlamıştı.

Red Rooney bu gerçeği fark etti ve fırsatı değerlendirmekte gecikmedi.

"Dostlarım," dedi ve yerliler onun dillerini bu kadar iyi konuşmasını daha da hevesle dinlediler, "zalim bir düşman kıyınıza gelip öldürmeye başladığında, nasıl davranırsınız?"

"Onu denize süreriz; öldürürüz - yok ederiz," diye bağırdı adamlar hemen.

"Deli su zalim bir düşman değil midir? Ölümcül işine daha şimdiden başlamadı mı? En iyi kadınlarınızdan birini öldürmedi mi ve en iyi adamlarınızdan birinin kalbini kırmadı mı?"

"Huk! huk! Evet, bu doğru. "

"O zaman onunla kim dövüşecek?" diye bağırdı Rooney.

"İstiyorum" korosu duyuldu ve kulübelerine koşan birçok adam geri döndü, bazıları şişelerle, bazıları da fıçılarıyla. Bunların en önde geleni, öldürülen kadının yaşlı babasıydı. Tökezledi, düştü
ve fıçı Rooney'nin ayaklarının dibine yuvarlandı.

Denizci onu yakalayarak başının üzerine kaldırdı ve
taşlara parçaladı. Eskimolar coşkuyla bağırarak
onun örneğini şişe ve fıçı ile takip ettiler ve bir anda
aşağılık ruhun büyük bir şelalesi denize akıyordu.

"Çok iyi yaptın," dedi Hans Egede, o anda yukarı çıkarak. "Sen gelgiti nasıl yakalayacağını biliyorsun, Rooney."

"Hayır, efendim," diye karşılık verdi denizci; "Tanrı gelgiti
yükselten tüm koşulları yarattı ve bana gelgit yükseldiğinde
gör ve harekete geç. Ben sadece bir araç olduğumu iddia ediyorum."

"Bu noktada seninle tartışmayacağım," diye karşılık verdi Egede;
"yine de, bir araç olarak, bunu iyi yaptın ve bunun için
Tanrı'ya şükrediyorum, çünkü sana dua ettiğim ve çabaladığım şeyi verdi, ama başarılı olamadım, günlerce. Bu, duanın benim sorduğum veya beklediğimden farklı ve daha iyi bir şekilde cevaplanmasının başka bir örneğidir."

Bu garip şekilde, anlık bir dürtüyle, etkili ve kapsamlı bir toplam perhiz hareketi başlatıldı. Elbette, bunun bir dürtüyle başladığını ve zorunluluktan dolayı devam ettiğini kabul etmek zorundayız - o zamanlar orada içki bulunamıyordu.
Yine de, Egede ve Rooney ve Eskimolar arasında daha iyi niyetli olanlar, bu olaydan memnundu, çünkü bu şimdiye kadar tartışılmaz bir lütuftu.

Eskimolar, avlanma amacıyla birkaç hafta boyunca o noktaya yerleşmişlerdi - ki bu, yaşamsal ihtiyaçlarını karşılamanın tek yoluydu - ve misyoner veya arkadaşlarının tam o sırada Godhaab'a gitmesi için acil bir zorunluluk olmadığından, hepsinin orada kısa bir süre kalmaları, Eskimolara işlerinde yardımcı olmaları ve sağlık ve yakın zamandaki zorluklar ve açlıkla zayıflamış olanların gücü.

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM.

EYLEMLERİ DUMANLA SON bulan İNSANLARDAN VE KOMPLOLARI KARANLIK İŞLERLE SON bulan
DİĞERLERİNDEN ANLATIR.

Bu sürprizlerle dolu bir dünya. Ne kadar uzun yaşarsak yaşayalım ve ne kadar çok şey öğrenirsek öğrenelim, şaşırma olasılığımız bizimle kalır
ve şaşırtıcı bir şekilde hayret etme kapasitemiz, ilk önce, sendeleyerek yürüyerek, çocuk odasından uzaya kaçtığımızda ve kararsız bir şekilde, önümüzde dünyanın nerede seçim yapacağına karar verdiğimiz zamanki kadar büyüktür.

Bu düşünceler, bir sabah ağzı açık, gözleri açık, ruhu açık ve mecazi olarak, taş kesilmiş bir şekilde, bir kaya çıkıntısının üzerinden bir şeye bakarken Okiok'un anısından kaynaklanır.

O şeyin ne olduğunu, olay yerinden dikkatlice çekildikten ve soluk soluğa Eskimo köyüne doğru koştuktan sonra, karşılaştığı ilk adamın Red Rooney olduğunu öğrendikten sonra, Okiok'un kendisinden öğrenmeliyiz.

"Ben--gördüm," diye soludu Eskimo, denizcinin kolunu kasılarak
kavrayarak.

"Neyi gördüm?"

"Bir adam gördüm--yanıyordu; ve o bunu umursamıyor gibi görünüyor!"

"Yanıyordu! Bir adam! Kesinlikle değil. Yanılıyor olmalısın."

"Hayır, oldukça eminim," diye karşılık verdi Okiok, yoğun bir ciddiyetle. "Onu iki gözümle gördüm ve ondan duman çıkıyordu."

Rooney, Eskimo'nun gördüğü şeyden yarı şüphelendi, ancak onu "Gel, beni ona götür" demeye
yönlendirecek kadar belirsizlik vardı.

"Adam yalnız mı?" diye sordu, aceleyle ilerlerken.

"Hayır; Ippegoo onunla birlikte, ona bakıyor." Kısa süre sonra Okiok'un "bir şey" gördüğü kaya çıkıntısına ulaştılar ve dikkatlice
üzerinden bakan Rooney, arkadaşı Kajo'nun Hollandalıların sevdiği varsayılan uzun bir kil pipo
içtiğini gördü. Ippegoo onu coşkulu bir şekilde izliyordu.

Rooney geri çekildi ve bir dakika boyunca bastırılmış bir kahkaha krizine girdi,
ama arkadaşı gülümsemeye bile fazla şaşırmıştı. "O, bir zamanlar bana bahsettiğin o tuhaf şeyi mi yapıyor," diye sordu Okiok alçak sesle, "tibooko içmek?"

"Evet; bu," diye cevapladı Rooney geniş bir sırıtışla, "ancak bir dahaki sefere `tütün içmek' desen daha iyi olur."

"`Tibucco içmek,'' diye tekrarladı Eskimo; "peki, bu _komik_. Ama
neden tüttürüyor? Hoşlanmıyor mu?"

"Elbette hoşlanıyor. En azından yüz ifadesinden öyle olduğunu sanıyorum."

Rooney'nin haklı olduğuna dair çok az şüphe vardı. Kajo, açıkça yetersizlik ve iğrenmenin ön aşamalarını çoktan atlatmıştı
ve tütün dumanının sağladığı o hafif ve kısmi sersemliğin -bazen "yatıştırıcı etki" olarak da adlandırılır- tadını çıkarma gücünü kazanmıştı. Gözleri, güneş ışığında bir kedininkiler gibi, mutlu bir şekilde kırpıştı;
kalın dudakları sapı kavrarken somurtkan bir şekilde dışarı çıktı; ve duman her nefeste yavaşça dışarı atıldı, sanki tam lezzetin tek bir nefesini bile kaybetmekten
kıskanıyormuş gibi.

Ippegoo'nun büyülenmiş bakışları da pek az ilginç değildi.
Kendini unutma o gençte etkili bir şekilde başarılmıştı.
İlgi, şaşkınlık, felsefi sorgulama, istekli beklenti ve hafif endişe gibi duyguların bir bileşimi,
koynunda saklambaç oynuyor ve onu dikkatli ve hareketsiz tutuyordu.

"Neden," diye sordu Okiok, çıkıntının üzerinden sessizce hayranlıkla birkaç dakika baktıktan sonra, "eğer hoşuna gidiyorsa neden yutmuyor ve
aşağıda tutmuyor?"

"Söylemesi zor," diye yanıtladı Rooney. "Belki de denese patlar veya
ateş alırdı. Tehlikeli olabilir!"

"Bakın," diye haykırdı Okiok, hevesli bir fısıltıyla; "Ippegoo'nun
tatmasına izin verecek."

Rooney artan bir ilgiyle baktı, çünkü o anda Kajo,
yeterince içmiş olarak, pipoyu arkadaşına uzattı, o da onu ısırmasını bekleyen bir adamın
havasıyla kabul etti ve ucunu çekinerek ağzına
götürdü. İlk çekişte başarılı olamadı, çünkü
dumanı sadece ağzına almak yerine, onu doğrudan boğazından aşağı çekti ve bundan sonra yaklaşık beş dakikayı şiddetli bir şekilde öksürerek ve yanaklarından aşağı yaşlar
akarken geçirdi.

Kajo aynı süreyi gülerek geçirdi ve sonra ciddi ve dikkatli bir şekilde
bunun nasıl yapılması gerektiğini açıkladı.

Ippegoo yetenekli bir bilgindi. Hemen hemen hemen üflemeyi öğrendi ve
çok kısa bir süre içinde, hareket halindeki bir taret topu gibi üzerinden kalın beyaz bulutlar
toplamaya başladı. Açıkça, hızlı başarılarından gurur duyuyordu.

"Hıh! Bu uzun sürmeyecek," diye mırıldandı Rooney arkadaşına.

"İyi değil mi?" dedi Kajo, Ippegoo'ya.

"Evet. O evet. İyi; en azından öyle olduğunu sanıyorum," diye yanıtladı genç, mütevazı bir şekilde.

O anda yüzünde tuhaf bir solgunluk belirdi.

"Ne oldu, Ippegoo?"

"Kendimi f-komik hissediyorum."

"Önemli değil," dedi Kajo. "İlk başta hep böyle olur. İlk
denediğimde ben-"

Ippegoo'nun aniden ayağa kalkması, piposunu bırakması, bir elini göğsüne, diğerini ağzına vurması ve kendi duman
püskürtülerinden biri gibi
çalılıklara doğru koşmasıyla sözü yarıda kesildi. Aynı anda Rooney ve Okiok sahneye çıktılar ve içtenlikle güldüler.

"Seni haylaz!" dedi Rooney ciddiyetini yeniden kazandığında Kajo'ya; "içmeyi ve sigara içmeyi öğrendin ve bu derece bir ahlaksızlıkla yetinmeyip Ippegoo'ya öğretmeye çalışıyorsun. Zavallı yaratık! Kendinden utanmıyor musun?"

Kajo mahcup bir şekilde baktı ve bu tür hislere sahip olduğunu itiraf etti, ancak emin değildi.

"Söyle bana," diye devam etti denizci sertçe, "güçlü içki veya tütün tatmadan önce, onları istiyor muydun?"

"Hayır," diye cevapladı Kajo.

"Onlara sahip olduğun için şimdi daha mı sağlıklısın?"

"Ben--Ben onlar için daha iyi hissediyorum," diye cevapladı Kajo.

"Ne hissettiğini sormadım," diye karşılık verdi Rooney. "Şimdi eskisinden daha iyi misin? Soru bu. "

Ancak Rooney bu soruya asla tatmin edici bir cevap alamadı ve Kajo, kendi adına mutlu bir şekilde yerleşim yerlerini terk edip kalın kaburgalı buz topraklarına gitmek zorunda kalana kadar içmeye ve sigara içmeye devam etti; orada tren yağı ve lamba dumanından daha güçlü bir şey
bulunmuyordu.

Zavallı Ippegoo'ya gelince, o günün geri kalanında arkadaşlarına görünmedi. Yarı aptal olduğu için, ondan sonra kimse onu başka bir pipoya dokunmaya ikna edemedi.

Şimdi, Eskimolar ve arkadaşlarımız avlanırken ve hem dini hem de felsefi olarak alışılmadık miktarda ilişki yaşarken, bir grup umutsuz, kıyıdaki Eskimoları yağmalamak amacıyla Grönland'ın iç kesimlerindeki vadilerden aşağı iniyordu.

Şimdiye kadar nispeten iyi huylu ve cana yakın yerliler hakkında yazdık, ancak bunlar arasında tam anlamıyla kötü karakterli hiç kimse olmadığı varsayılmamalıdır kuzeyin sakinleri. Doğrudur
çok fazla değillerdi--çünkü nüfusun seyrekliği, karada ve denizde av hayvanlarının bolluğu, ayrıca
boş avlanma alanlarının zenginliği ve iklimin sertliği soygunu ve savaşı
hem gereksiz hem de tatsız hale getiriyordu. Yine de,
orada bile birkaç kötü ruh vardı, onlar için sakin bir yaşam iğrenç görünüyordu ve diğer insanların mallarını
şiddetle elde etmek, hayatın barışçıl endüstrilerinin uygulamasının çok ötesinde bir çekiciliğe sahipti.

Bahsedilen grup sayıca çok güçlü değildi--yaklaşık otuz kadar; ancak bunlar sağlam ve cesur kötü adamlardı, damarlarında eski İskandinav kanından biraz olmalı, çok uzun boylu,
beyaz tenli ve güçlü bir şef tarafından yönetiliyordu.

Geceleyin ilk önce Godhaab'ın küçük yerleşim yerine inen bu haydut çetesi, bir Hollanda ticaret gemisinin geldiğini gördü, mürettebatı, avlanma alanlarından köye çekilen yerleşimcilere eklendiğinde, açıkça saldırmaya cesaret edemedikleri bir güç oluşturdu. Bu nedenle, haydut şefi Grimlek, daha iyi bir fırsat beklemeye karar verdi. Bu arada, kendisini ve çetesini avcı olarak tanıtarak, tüccarlardan birkaç şey satın aldı ve sonra kıyı boyunca ilerledi, avlanmayı ve geminin ayrılmasını beklemeyi planlıyordu.

Haydutlar böyle meşgulken, mürettebatının bir kısmı bir amaçla teknelerinde karaya çıkmış olan başka bir ticaret gemisine -bir Hollandalıya- beklenmedik bir şekilde geldiler. Eskimoları gören Hollandalılar, hızla teknelerine binip uzaklaştılar; Ancak haydutlar onlara barış işaretleri yaptılar ve yaylarını, oklarını ve mızraklarını ormana kadar taşıyarak onları orada bıraktılar ve sanki silahsızmış gibi kıyıya geri döndüler, ancak gerçekte bıçaklarını saklamışlardı. Yine, sanki Hollandalılarla ticaret yapmak istiyorlarmış gibi işaretler yaptılar.

Görünüşe aldanan denizciler bir kez daha kıyıya çekildiler.
Yaklaşırken, Grimlek adamlarını yanına çağırdı ve birkaç aceleci talimat verdi. Denizciler karaya çıktığında, Eskimolar onlarla kaynaştı ve ticaret için fok derileri teklif etmeye başladılar - her biri iş yapmak için belirli bir adamı seçti. Verilen bir işaretle
ceketlerinin altından bıçaklarını çıkardılar ve her haydut adamını
kalbinden bıçakladı. Adamlar gemide ayrıldılar, olanları ve kurtarma girişiminde bulunmak için çok geç olduğunu gördüler, hemen yelkenlerini doldurdular ve denize açıldılar.

Kötüler kurbanlarını bu şekilde kolayca öldürdükten sonra, teknede bulunan ganimeti alıp çalılıklara sakladılar ve uygun bir fırsatta götürülmek üzere sakladılar.

Ancak bu karanlık eylem tanıklık edilmeden yapılmadı. O günün sabahının erken saatlerinde, çeşitli av grupları farklı yönlere dağılmıştı - bazıları tepelere, diğerleri denize. Bunların arasında, kıyı boyunca balık tutmaya giden kadınlarla dolu bir oomiak vardı ve onlarla birlikte yaşlı Kannoa, Nunaga ve diğerleri vardı. Kuzeye doğru gittiler.
Rooney, Angut ve Okiok kıyı boyunca güneye doğru ilerlediler. Sonuncuların aldığı yön onları, soyguncuların şüphesiz kurbanlarıyla karıştığı kritik anda, Hollandalı denizcilerin karaya çıktığı noktaya yaklaştırdı.

Sadece üç ila otuz kişi olmalarına rağmen, kahramanlarımızın, ne olacağını tahmin etselerdi denizcilerin yardımına koşacakları kesindir, ancak eylem o kadar hızlı gerçekleşti ki, harekete geçmek için zaman kalmadı. Neyse ki Rooney ve arkadaşları kendilerini göstermemişlerdi.
Bu nedenle, çalılıkların arasına geri çekilebildiler ve
aceleyle bir savaş konseyi topladılar.

"Kampa geri dönmeliyiz," dedi Rooney, "gördüklerimizi anlatmalı ve katilleri cezalandırmak için bir grup adamla geri dönmeliyiz."

"Anlaştık," dedi Okiok; "ama bunu nasıl yapacağız? Kıyı açık.
Görünmeden ve kovalanmadan o tarafa doğru bir adım bile atamayız. Onları
geçebiliriz, ama eskisi kadar esnek hissetmiyorum kendimi; ama kampı uyarmak için onlardan önce varmamız an meselesi ve
sonra neredeyse savaşmaya elverişsiz hale geliriz."

Angut buna, tepelerin üzerinden iç kesimlere gidebileceklerini ve böylece
arkadaki kampa varabileceklerini söyledi. Bunun mesafeye pek bir şey
katmayabileceğini düşündü. Bu plan hemen benimsendi ve uygulamaya kondu.

Ama dağlık arazilerde formasyon ve mesafeden daha aldatıcı çok az şey vardır. Üçlüye kolay görünen şey, inanılmaz derecede
zor çıktı; ve uçurumlardan ve tepe sırtlarından kaçınmak için kat etmeleri gereken mesafe, giderek millerce arttı, böylece
kamp alanına
varmadan önce geç olmuştu ve alacakaranlık geceye dönüşüyordu.

Bu arada haydutlar boş durmuyordu. Kanlı çalışmalarının
gözlemlendiği gerçeğinden habersiz olsalar da, Eskimo kampının
yakın çevresinden habersiz olmaları uzun sürmedi. Sabahın erken saatlerinde, önlerindeki araziyi gözetlemeleri için en hızlı iki genç adamlarını göndermişlerdi. Bunlar
kampı keşfetmiş, içeri girmiş, gezgin avcılar olduklarını iddia etmiş
ve sonra arkadaşlarının yanına, birçok adamın avlanmaya gittiği ve muhtemelen bütün gece dışarıda kalacakları haberiyle dönmüşlerdi; ayrıca
bir oomiak dolusu kadının balık tutmak için güneye gittiği haberiyle.

Rooney ve arkadaşlarının sırtının karşı tarafındaki kıyıya inen koşucular, onlarla karşılaşmayı kıl payı kaçırmış ve katliamdan kısa bir süre sonra yoldaşlarının yanına dönmüşlerdi. Grimlek, hangi yolu izlerse izlesin, hızlı ve kesin olması gerektiğini biliyordu.
Adamlarını hemen iki gruba ayırdı, bunlardan birini balık tutmaya giden kadınları takip edip yakalamak için gönderdi; Diğeri, ki kendisi yönetiyordu, kampa saldırmaya veya onu gafil avlamaya karar verdi,
koşullar buna işaret edebilir.

Kıyının düz yoluyla mesafe çok fazla değildi. Aslında,
kamp katliamın yapıldığı yerden görülebilirdi,
ama onu gizleyen yüksek bir burun olmasaydı. Bu burnu
döndükten sonra, kadınları takip etmek üzere görevlendirilen grup çalılıklara
kayarak kayboldu. Grimlek, kalan adamlarla birlikte,
doğrudan ve açıkça kampa doğru ilerledi. Ancak yaklaştığında,
içindeki adam sayısının küçük grubu için fazlasıyla yeterli olduğunu gördü ve bu nedenle dostça gösterilerle yaklaştı.

Hans Egede tarafından misafirperverce karşılandılar.

"Arkadaşlarım," dedi, "tam da ruhlarımızı, gelecekteki hayatı ve İyi Ruh'u ilgilendiren
şeyleri konuşmak için toplandığımız sırada geldiniz. Siz ve adamlarınız oturup dinler misiniz?"

Grimlek birkaç dakika cevap vermedi. Sonra, "Sen bir
Eskimo değil misin?" dedi.

"Hayır, ben bir Kablunet'im," diye cevapladı Egede; "Eskimolara gerçek Tanrı'yı ​​anlatmak için gönderildim."

Soyguncu şefi yine sessiz kaldı. Sonra adamlarıyla
danışacağını söyledi ve bunu yapmak için onlarla birlikte kısa bir mesafe uzaklaştı.

"Daha iyi bir şey olamazdı," dedi alçak bir sesle. "Kablunet onlarla Tanrısı hakkında konuşacak. Tek yapmamız gereken
onlarla kaynaşmak. Her biriniz bir adam seçip onun yanına otursun. İşaret verdiğimde hemen vurun ve ikinci bir darbeye gerek kalmasın."

Bu konuşmaya grubun verdiği tek yanıt bir onay mırıltısıydı ve
Grimlek misyonere dönerek kendisinin ve adamlarının dinlemeye
hazır olduğunu söyledi.

Birkaç dakika içinde suikastçıların her biri seçtiği kurbanın yanında yere oturmuştu.

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM.

GARİP BİR TOPLANTI GARİP BİR ŞEKİLDE KESMEYE UĞRADI.

Bu şekilde garip bir şekilde işgal edilen toplantı sıradan bir dua veya misyoner toplantısı değildi. Egede tarafından, Eskimolar arasındaki bazı inanmayanlara yeni dinle ilgili zorluklarını ve itirazlarını dile getirme fırsatı vermek amacıyla toplanmıştı.

İlginç olsa da, medeni ve vahşi zihinlerin işleyişinin benzerliğini göstermesi bakımından, konuya fazla ayrıntıya girmek için yerimiz yok, ancak konunun ne olduğunu göstermek için biraz açıklama yapmak gerekiyor gibi görünüyor. Bu, haydut şefinin kötü amacını
ertelemesine, ama değiştirmemesine neden oldu.

Misyonerin, Kutsal Ruh'un inip tartışmayı kutsaması için yaptığı duadan sonra, bir ilahi söylendi. Eskimocaya çevrilmişti ve Egede tarafından müritlerine öğretilmişti. Sonra misyoner, İsa Mesih'teki günahkâr insana kurtuluşun iyi haberinin önde gelen gerçeklerini kısa ama eksiksiz bir şekilde açıkladı; bu, yalnızca gelecek olana
yol açmak için değil, aynı zamanda yeni gelenlere öğretmek ve onları biraz daha zeki dinleyiciler haline getirmek amacıylaydı.

Sonra yaşlı, gri saçlı bir adam ayağa kalktı.

"Yeni dine itiraz etmiyorum," dedi, "ama kafam karıştı. Bana Tanrı'nın her yerde olduğunu ve her şeyi bildiğini söylüyorsunuz; o zaman neden ilk annemiz Havva'ya gidip, Kötü Olan onu bir yılan şeklinde
baştan çıkardığında onu tehlike konusunda uyarmadı?"

"Dostum, sorduğun soru tam olarak cevaplanamaz," dedi Egede.
"Ancak, ilk ebeveynlerimizin bu şekilde yargılanmak veya sınanmak için dünyaya getirildiğini açıklayabilirim. Havva'yı uyarmak
sınavı işe yaramaz hale getirirdi. Ona ne yapması gerektiğinin söylendiğini bilmemiz için yeterliydi. Onun görevi itaat etmekti. Ama sana bir soru sorayım: günah--cinayet--nefret dolu değil midir?"

Grimlek, Egede'nin soruyu sorarken yüzüne baktığını ve rahatsız hissettiğini, ancak hiçbir şekilde yumuşamadığını hayal etti.

"Evet," diye cevapladı yaşlı adam; "cinayet--günah--nefret dolu."

"Yine de kesinlikle var," diye devam etti Egede; "buna inanmaktan kendini alamıyorsun?"

"Evet, bunu kabul etmeliyim."

"O zaman Tanrı günaha neden izin verdi?"

Elbette yaşlı adam cevap veremedi ve misyoner bazı şeylerin
anlaşılmaz olduğunu ve bunun da onlardan biri olduğunu belirtti.

"Ama," diye devam etti, "anlaşılabilir olan şeylerden
konuşmamamız için bir sebep yok. Bunlara dönelim."

Bu noktada iri yapılı ve kararlı
ifadeli orta yaşlı bir adam ayağa kalktı ve heyecanlı ama biraz da pervasız bir şekilde
şöyle dedi:

"Söylediklerinizin hiçbirine inanmıyorum. Her şey başlangıçtan bugüne kadar olduğu gibi var olur ve sonuna kadar da aynı şekilde devam edecektir."

"Bunu sana kim söyledi?" diye sordu Egede, hızlı ama sessiz bir şekilde.

Adam susturuldu. Cevap vermeden yerine oturdu.

"Sondan bahsettin, dostum," diye devam etti misyoner, aynı sessiz tonla. "Son ne zaman? Ve ondan sonra ne gelecek? Aydınlanmayı bekliyorum."

Adam hala suskundu. Açıkça tek bir büyük patlamada kendini tüketmişti ve daha fazlasını yapamıyordu. Seyircilerin arasında sessizce gülme eğilimi vardı, ancak misyoner kalabalığın içindeki başka bir adamı işaret ederek bunu engelledi ve şöyle dedi:

"Sanırım dostum, söyleyecek bir şeyin var."

Böylece davet edilen adam hemen ve beklenmedik bir canlılıkla konuştu. Aptal görünümlü, asık suratlı bir adamdı, ancak o zaman olduğu gibi, uyandırıldığında yüzü şaşırtıcı bir şekilde aydınlandı.

"Seni anlamıyoruz," dedi sert bir şekilde. "Bize tarif ettiğin Tanrı'yı ​​göster; o zaman O'na inanacağız ve itaat edeceğiz. Onu çok
yüce ve anlaşılmaz kılıyorsun. Onu nasıl tanıyabiliriz? Bizim gibi
birileri için kendini yoracak mı? Bazılarımız bitkin ve açken O'na dua ettik, ama hiçbir cevap alamadık. Onun hakkında
söylediklerin doğru olamaz, ya da, eğer O'nu bizden daha iyi tanıyorsan, neden bizim için dua etmiyorsun ve bize bol miktarda yiyecek, sağlık ve kuru bir ev sağlamıyorsun?
İstediğimiz tek şey bu. Ruhlarımıza gelince, onlar zaten yeterince sağlıklı.
Siz bizden farklı bir ırktansınız. Ülkenizdeki insanların
hasta ruhları olabilir. Çok büyük olasılıkla vardır. Gördüğümüz örneklerden
buna inanmaya oldukça hazırız. Onlar için bir ruh doktoru
gerekebilir. Cennetiniz ve ruhsal sevinçleriniz sizin için
yeterince iyi olabilir, ama bizim için çok sıkıcı olur. Foklara,
balıklara ve kuşlara sahip olmalıyız. ruhlar bunlar olmadan yaşayamazlar
bizim bedenlerimiz gibi. Bunlardan hiçbirini cennetinizde bulamayacağımızı söylüyorsunuz; peki
o zaman oraya gitmek istemiyoruz; bunu size ve kendi vatandaşlarımızın değersiz kısmına bırakacağız, ancak bize gelince, ihtiyaç duyduğumuz her şeyden daha fazlasını bulacağımız ve
bunların tadını sorunsuz çıkaracağımız Torngarsuk'a gitmeyi tercih ediyoruz."

[Not'a bakın.]

Bu kendini beğenmiş filozof, enerjik bir "hııııı!" veya buna benzer bir haykırışla oturdu ve birçok vatandaşı, kararlı bir "Huk!" ile onun görüşlerine sempati duyduklarını ifade etti, ancak diğerleri sessiz kaldı
ve şaşkın.

Ve öyle de olabilirdi, çünkü Eskimolar bu birkaç cümlede, hem medeni hem de vahşi insanların Adem ve Havva'dan bu yana
zihnini başarısızca çalıştırdığı
bir dizi sorunu ortaya koymuştu. Zavallı Hans Egede'nin bir cevap vermeden önce birkaç dakika boyunca düşünceli bir şekilde -ve şüphesiz dua ederek- duraksamasına şaşmamak gerek. Dudaklarını açmak üzereyken, şaşkınlıkla, uzun boylu, güçlü bir adam Seyircilerin dış çemberinin yakınında, soyguncu şefi Grimlek'e yakın bir yerde ayağa kalktı ve bir talepten çok bir talep tonuyla konuşmak için izin istedi.

Arkadaşımız Angut'tu.

Ancak sözlerini dinlemeden önce, aniden ortaya çıkmasının nedenini açıklamamız gerekiyor.

Daha önce de söylediğimiz gibi, gitmek zorunda kaldıkları dolambaçlı yoldan çok uzaklaşmış olan Red Rooney ve arkadaşları, yukarıda anlatılan toplantı başladıktan bir süre sonra kampa ulaşabildiler.
O sırada hava kararmaya başladığı için, fark edilmeden kolayca yaklaştılar - özellikle de toplantı boyunca erkekler ve kadınlar, olaylara daha fazla veya daha az ilgi duydukları şekilde gelip gidiyorlardı.

Üç arkadaşın, soyguncu çetesini seyirciler arasında huzur içinde otururken bulmaları karşısındaki şaşkınlığı büyüktü; ancak bu soyguncuların amaçladığı cinayeti bilselerdi, şaşkınlıkları daha da büyük olurdu. Ancak Rooney, birçok vahşi ülkedeki adamlar hakkında bilgi sahibi olduğu için, meselenin gerçek durumunu yarı yarıya tahmin etti ve iki arkadaşının omuzlarına dokunarak, onlara geri çekilmelerini işaret etti.

"Her şey huzurlu görünüyor," diye fısıldadı çemberin dışına çıktığında, "ama soğukkanlı katillerin kalplerinde huzur yok. Yaptıklarını tekrar yapacaklar. 'Çabuk' kelimesi doğru. Bir düzine güçlü genç adam toplayalım."

Bunu yapmakta hiç zorluk çekmediler. Toplantıdaki gelişmelere kayıtsız kalan gençler arasından kısa sürede en güçlülerinden on ikisini topladılar.

"Şimdi, çocuklar," dedi Rooney, onlara yakın zamanda gerçekleşen katliamı kısaca anlattıktan sonra, "bu katillerden on beşi o toplantıda oturuyor. Onları kendi halkımızdan tanımamanız mümkün değil, çünkü hepsi yabancı. Buradaki her biri kısa bir mızrakla toplantıya gizlice girsin, adamını seçsin, yanına otursun ve Angut veya ben işaret verdiğinde hazır olsun. Ama öldürmeyin. Siz genç ve güçlüsünüz. Her adamı sırt üstü yatırın, ancak sizden daha iyi olma ihtimali yoksa öldürmeyin. Onları tutun ve emirleri bekleyin."

Daha fazla bir şey söylenmedi. Rooney gecikmenin ölümcül olabileceğini hissetti.
Yönlendirilmeye alışkın adamların
hızıyla gençler dinleyicilerin
çevresine girdiler ve istedikleri gibi oturdular. Rooney ve Okiok
diğerleri gibi adamlarını seçtiler. Angut şans eseri Grimlek'in yanına
yerleşti.

Otururken şef ona hızlı ve şüpheli bir bakış attı, ancak
Angut hemen devam eden tartışmaya daldığında ve
soyguncunun kendisi de istemeden ilgi duyduğunda, şüphe uyandığı kadar çabuk yatıştı.

Bu sessiz süreç, ağır yüzlü Eskimo'nun ayrıntılı olarak açıkladığımız konuşmaya başlamasından hemen önce gerçekleşti. Şu anda tüm fiziksel enerjilerini meşgul edecek olan ciddi--kanlı da olsa--işe rağmen, Angut'un ruhu adamın kolayca
söylediği itirazlar dizisiyle derinden sarsıldı. Değinilen noktalar sık ​​sık düşünceli zihnini meşgul etmişti ve birçok akıl yürüten adamın daha önce ve sonra hissettiği gibi, bir aptalın birkaç dakika içinde bir dizi itirazı dile getirmesinin ne kadar kolay olduğunu, bilgili bir adamın ise bunları tamamen yanıtlayıp çürütmesi
birkaç saat sürebileceğini hissetti.

Bu duyguyla ezilen ve adeta kaynayan Angut, daha önce de söylediğimiz gibi, yanındaki suçlu adamın azımsanmayacak endişesiyle ayağa kalktı.
Ancak Angut konuştuğunda şefin korkuları dağıldı.

"Aptal herif!" dedi, ağır yüzlü adama doğru dönerek ateşli bakışlarını
açtı. "Anlamadığın bir şeyden çocuk gibi bahsediyorsun.
Tanrı'yı ​​görmek istiyorsun, yoksa inanmazsın. Hayatına inanıyorsun, değil mi? Ama onu hiç görmedin. Bir ayıyı bıçaklıyorsun ve hayatını
serbest bırakıyorsun. Hayatın ne zaman orada olduğunu biliyorsun. Onu serbest bıraktın. Ne zaman gittiğini
biliyorsun. Ama onu _görmedin_. Öyleyse neden ona
inanıyorsun? Bir ses görmüyorsun, ama ona inanıyorsun. Aptal
yüzünü
kaldırma; ne diyeceğini biliyorum: sesi _duyuyor_sun,
bu yüzden var. Sağır bir adam sesi duymaz. O
bu yüzden var olmuyor mu? Sesi üreten şey oradadır, ama sağır adam onu ​​ne görür, ne duyar, ne hisseder, ne tadar, ne de koklar.
Tanrı adamı olan arkadaşım, sesin nedeninin havadaki hareket olduğunu düşünüyor,
son parçacık kulağım hareket edene kadar,
son parçacık
sonra kulağım hareket ediyor ve sonra--duyuyorum. Öyleyse, sağır adam duymadığı için
havada sese neden olacak bir hareket yok mu?

"Ey aptal surat! Tanrı'nın duaya cevap vermediğini söylüyorsun, çünkü
istedin ve almadın. Küçük oğlun, `Geçen gün babamdan ölü, zehirli bir balık istedim ve bana vermedi; bu yüzden babam _asla_
istediğimi bana vermiyor' dese ne düşünürdün? Bu doğru olur muydu? Her sabah aç uyanıyorsun ve yemek _istiyorsun_; sonra kalkıyorsun ve buluyorsun. Dileğin sessiz bir dua değil mi? Ve her gün cevaplanmıyor mu? Dudaklarımızla _istemediğimiz_ halde, fokları, balıkları ve kuşları kim gönderiyor? Bu hayvanlar kendilerini mi yarattı? Aptal surat! Ruhunun sağlıklı olduğunu söylüyorsun. Bazen öfkeli, bazen hoşnutsuz, bazen kıskanç, bazen açgözlüsün. Öfkeli, hoşnutsuz, kıskanç, açgözlü bir ruh sağlıklı mıdır? Sağlıklı olmadığını biliyorsunuz. Hastalıklıdır ve
ruhun hastalığı _günah_tır. Bu hastalık bahsettiğim kötü biçimleri alır ve bunlardan biri de _cinayet_tir."

Angut son kelimeyi vurguladı ve durakladı, ancak yanındaki
hırsıza bakmadı, çünkü okun hedefine ulaşacağını biliyordu.
Sonra devam etti--

"Kablunet bize Tanrı hakkında daha iyi bilgi getirdi. Tanrı'nın en büyük amacının zamanın başlangıcından beri ruh hastalığımızı iyileştirmek olduğunu
söyler. Günahlarımız için cezayı hak ediyoruz: Tanrı, Oğlunu ve Eşiti İsa Mesih'i günahlarımızı taşıması için gönderdi. Günahın gücünden kurtulmaya ihtiyacımız var: Tanrı, bizi iyileştirmek için Eşini, İsa'nın Ruhunu gönderdi. Buna inanıyorum. Kablunetleri görmeden çok önce o Büyük Ruhu göğsümde hissettim ve Büyük Ruh'tan daha fazla ışık göndermesini istedim. Duamı yanıtladı. Daha fazla ışığım var ve tatmin oldum."

Angut tekrar durakladı, Eskimolar ona nefes nefese bir ilgiyle bakarken ve garip bir heyecan -neredeyse beklenti-
topluluktan geçerken, alçak ve ciddi bir tonda devam etti-

"İsa," dedi, "her günahtan kurtarır. Ama,"--gözlerini burada tamamen Grimlek'e çevirdi--"Günahta kurtarmaz. Cinayet--iğrenç ve kötü bir cinayet--işlendi!"

Grimlek solgunlaştı, ancak başka türlü kendini ele vermedi. Cinayetten bahsetmek, vatandaşları arasında alışılmadık bir şey değildi. Angut'un yakın zamanda gerçekleştirdiği eylemden bahsettiğinden henüz emin değildi.

"Bugün," diye devam etti Angut, "Kablunet denizcilerinden oluşan bir grup gördüm--"

Bundan daha ileri gidemedi, çünkü Grimlek ayağa kalkmaya çalıştı. Ancak, Angut'un ağır eli onu anında geri bastırdı ve bir mızrak ucu boğazına dokundu.

"Kötü adamlar aşağı!" diye bağırdı Rooney, yanındaki adamın boynunu bir mengeneyle kavrayıp yere fırlattı.

Bir göz kırpması kadar kısa bir sürede on beş haydut sırtüstü yatıyordu, parmakları boğazlarını kavramış, dizleri midelerini sıkıştırıyordu ve mızrak uçları kalplerindeydi; ancak kan yoktu döküldü. En vahşilerinden bir veya ikisi, aslında, ilk başta mücadele etti, ancak boşuna - çünkü her soyguncunun hedeflediği kurban, sanki haklı bir intikammış gibi, yakalamada yardım etmeye hazır ve hazırdı.

Elbette, gizli olmayanlar için
şaşırtıcı bir olaydı. Her adam ayağa fırladı ve bıçağını çekti, bir düşmanın
nerede belireceğini bilmeden, ancak Rooney'nin güçlü sesi onları susturdu.

"Hepimiz yeterince güvende, Bay Egede," diye bağırdı, Grimlek'in ellerini bir iple arkasına bağlarken. Eskimolar, kendi tutukluları için aynı görevi hemen yerine getirdiler ve sonra onları bir sıraya dizerek katliam hakkında konuşmaya ve onların huzurunda katillerden kurtulmanın en iyi yöntemini tartışmaya başladılar.

"Öneriyorum," dedi Okiok, doğal olarak nazik kalbi tanık olduğu korkakça katliamdan derinden etkilenmişti, "öneriyorum ki
onları boğalım."

"Hayır; boğmak çok iyi. Hadi onları mızraklayalım," dedi Kajo, o zamana kadar
ayılmış olan.

"Bu onlara zarar vermez," diye bağırdı vahşi bir Eskimo, sıkılmış yumruğuyla
dizine vurarak. "Kulaklarını ve burunlarını kesmeliyiz, gözlerini
çıkarmalıyız ve sonra onları diri diri yakmalıyız--"

"Şşşşşşşş!" diye bağırdı Egede, öne çıkarak; "böyle bir şey yapmamalıyız. Şeytanlar gibi davranmamalıyız. Büyük Ruh'un merhametinden
bahsetmiyor muyduk? Adil olalım, ama adaleti merhametle yumuşatalım. Angut henüz konuşmadı; ne önereceğini duyalım."

Cinayetleri kınadığı enerji ve Grimlek'i yakaladığı güç göz önüne alındığında, Angut'un teklifi biraz şaşırtıcıydı.

"Kablunet," dedi misyonere dönerek, "Tanrı Kitabınızda insanların diğer insanlara, diğer insanların kendilerine yapmasını istedikleri şeyi yapmaları gerektiğinin yazdığını bana söylemediniz mi?"

"Gerçekten öyle," diye cevapladı Egede.

"Eğer çok kötü olsaydım," diye devam etti Angut, "ve birçok kötü eylemde bulunmuş olsaydım, affedilmeyi ve serbest bırakılmayı isterdim; bu yüzden, bu adamları affedelim ve serbest bırakalım."

Soyguncuların, kaderleriyle ilgili olarak ilk başta yapılan insanlık dışı teklifleri nasıl bir duyguyla dinlediklerini bilmiyoruz, ancak Angut konuştuktan sonra yüzlerindeki ifadede gözle görülür bir iyileşme olduğu kesin.

Eskimoların çoğunluğu önemli bir şaşkınlık ve memnuniyetsizlik ifade etti. Egede bile, bunu dikte eden ruha çok sevinmesine rağmen, yakın zamanda soğukkanlı bir cinayette suçüstü yakalanmış adamlar söz konusu olduğunda altın kuralın bu kadar basit ve doğrudan bir şekilde uygulanmasının yolunu göremiyordu. Bu insani teklife cevabı konusunda hala tereddüt ederken, tüm tartışmalarını gereksiz kılan bir olay meydana geldi. On beş haydutun yakalandığını söylemiştik; ancak kampa girip toplantıya katılan on altı kişi vardı. Bunlardan biri, özel bir sebep olmaksızın, alacakaranlık derinleştikçe gölgesi daha da koyulaşan bir çalının gölgesi altındaki çemberin dışına oturmuştu. Böylece gözden kaçmış oldu ve arbede başladığında sessizce çalılıklara çekildi. Ancak, bir haydut olmasına ve yoldaşlarını sıkıntılarında terk etmekle hor görülmesine rağmen cesur bir adamdı. Yukarıda anlatılan tartışma sürerken, esirlerin dizildiği yere doğru gizlice ilerledi.

Bunu daha kolay yaptı çünkü onlar arkalarında çalılıklara doğru eğimli bir setin veya tümseğin zirvesine oturdular. Böylece, hepsinin arkasından yılan gibi kıvrılarak geçebildi ve bunu yaparken de her birinin bağlarını kesebildi. Bıçakları çıkarılmıştı, aksi takdirde, çaresiz kötü adamlar olarak, esir alanlarına saldırabilirlerdi. Nitekim, hepsinin ipleri kesildiğinde, kahkaha ve zaferin karışık bir haykırışıyla ayağa kalktılar ve çalılıklara doğru koştular.

Avcılar, savurdukları bıçaklar ve mızraklarla onları takip etmekte gecikmediler,
ama şefleri onları bir Stentorian kükremesiyle geri çağırdı, çünkü adamlarının giderek artan karanlıkta bir grup pervasız adamı takip etmektense bir sincap sürüsünü takip etmeye çalışabileceklerini ve
karanlıkta yanlışlıkla birbirlerini bıçaklama olasılıklarının, düşmanlarını öldürme veya yakalama olasılıkları kadar yüksek olduğunu çok iyi biliyordu.

Avcılar şeflerinin evinin önünde tekrar toplandıklarında, soyguncular tarafından alt edilmiş olmanın verdiği rahatsızlığı etkili bir şekilde ortadan kaldıran yeni bir endişe kaynağı buldular.

Bu, gece olmasına rağmen kadınlarla birlikte olan oomiak'ın geri dönmemiş olması gerçeğiydi.

------------------------------------------------------------------------

Not. Bu hayal ürünü bir konuşma değil. 1737'de bir Grönlandlının Moravyalı kardeşlere yaptığı gerçek bir konuşmanın özüdür.

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

YAKALANMA, KAÇIŞ, SÜRPRİZ VE KURTARMA.

Atasözüne göre gerçek aşk, seyrinin aşırı engebeli olmasıyla daha belirgin bir şekilde doğru olarak kanıtlanıyorsa, o zaman Angut ve Nunaga'nın aşkının doğruluğunun her türlü şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlandığı kabul edilmelidir, çünkü seyri baştan sona tam bir şelaleydi.

Zavallı Nunaga, doğasının güven dolu sadeliğiyle, Angut tarafından bulunup kurtarıldığı için, artık endişelenecek bir şey olmadığına dair güçlü bir inanç içindeydi. Bu nedenle, rahat bir zihinle, şu anki görevi olan yayın balığını bir çatalla mızraklamaya koyuldu.

Kaslara güç, gövdeye zarafet ve hareketlilik kazandıran, aynı zamanda yayın balığının yakında yatıştıracağı iştahı
uyandıran güzel ve sağlıklı bir işti.

"Geç oluyor," dedi Pussimek, "ve kampa geri dönmeden önce hava kararacak."

"Önemli değil; kimin umurunda?" dedi, "spora" düşkün olan bağımsız Sigokow.

"Ama adamlar öfkelenecek," diye önerdi Ippegoo'nun annesi.

"Öfkelensinler--bo-o-o!" diye karşılık verdi pervasız Kabelaw.

"Nunaga," dedi Nuna, hevesle yan tarafa bakarak, "işte bir
daha gitti--büyük bir tane; dürt onu."

Nunaga dürttü, ama ıskaladı ve sadece küçük bir yassı balık çıkardı,
kazara mızraklandı.

Berrak derinliklere bakan Yaşlı Kannoa'nın burada
iyi niyetle gülümsediği ve zayıf kollarından birini salladığı, diğeriyle de
aşağıyı işaret ettiği görüldü. Kız kardeşler Kabelaw ve Sigokow, her biri çatallı bir sopayla işarete karşılık verdi ve havaya kaldırılmış silahlarla denize bakarken Pussimek şaşkınlıkla bir ünlem attı ve kıyıyı işaret etti, orada bir çalının üzerinde, kırmızı kurdeleye veya bir kumaş şeridine benzeyen küçük bir parça rüzgarda dalgalanıyordu.

"Bir canavar!" diye haykırdı Pussimek, daha önce hiç kırmızı kurdele görmemiş veya duymamıştı.

"Hiç bu kadar _çok_ kırmızı bir canavar gördün mü?" dedi Okiok'un karısı şüpheyle.

"Bu bir canavar değil," diye belirtti Ippegoo'nun annesi; "sadece kırmızıya boyanmış bir parça fok derisi."

"Hiçbir fok derisi böyle çırpınmamıştır," dedi Arbalik'in annesi sertçe. "Birinin kaybettiği yeni ve güzel bir şey. Şanslıyız. Hadi gidip alalım."

Buna itiraz eden olmadı, oomiak karaya doğru küreklendi.
Nunaga, Kabelaw ve Sigokow kardeşlerin her birinin diğerinden önce kıyıya çıkıp ödülü kapmak için istekli olduğunu fark etti. İçinde biraz yaramazlık olan o, önceden davranmaya karar verdi ve bir kedi yavrusu kadar aktifken, kardeşler sadece hantal ve enerjik olarak adlandırabileceğimiz şekilde, başardı.

Tekne çakıllara değmeden önce kıyıya sıçradı ve
gözde flamalara doğru uçtu. Kardeşler onu takip etmeye çalışmadı. Bunun işe yaramayacağını bilerek, kıpırdamadan oturdular ve diğer kadınlar güldü.

Küçük planının başarısı üzerine, Grimlek'in soyguncu teğmeni, çalılığın arkasına çömelirken sessizce kıkırdadı. Nunaga elini gösterişli yem üzerine koyduğunda ayağa fırladı, onu belinden kavradı ve
çalılıklara doğru sürükledi. Aynı anda grubun geri kalanı oomiak'a doğru bir hücum yaptı. Kadınlar hep bir ağızdan bağırarak
ittiler -- tam zamanında, çünkü öndeki soyguncu denize
neredeyse boynuna kadar daldı ve uzattığı eli küpeşteye bir ayak mesafedeydi ki Sigokow'dan eklemlerine sert bir darbe aldı.
Bir an sonra oomiak onun erişemeyeceği bir yerdeydi.

Yaşlı Kannoa'ya yazık oldu! Teknenin küpeştesine oturmuştu ve diğerlerini serbest bırakan kuvvetli itme onu
sırt üstü denize devirmişti. Bu sığ suda olduğu için zavallı yaşlı yaratık sahile sürünmekte hiç zorluk çekmedi. Bu olay çoğu yaşlı kadının sinirlerini bozardı ama Kannoa'nın sinirleri bozuktu; ve ıslanmaya gelince--doğal olarak sertti ve
zorluklara alışkındı.

Hayal kırıklığına uğramış soyguncu, elbette, karaya geri dönerken onu gözlemledi,
ama sanki sadece aşırı büyümüş bir yengeç veya ıstakozmuş gibi küçümseyici bir kayıtsızlıkla yanından geçti. Fakat Kannoa kıyıda ölmeye terk edilmemeye karar verdi. Ayağa kalktı, elbiselerinden suyu sıktı ve soyguncuyu takip etti, kısa süre sonra onu çalılıklarda arkadaşlarıyla birlikte gelecek planlarını hevesle tartışırken buldu. Nunaga, yüzü dizlerinin üzerine eğilmiş bir şekilde yerde oturuyordu. Kannoa gidip onun yanına oturdu, omzuna hafifçe vurdu ve onu rahatlatmaya başladı.

"Burada kalmamalıyız," dedi grubun lideri, yaşlı yaratığa sadece kayıtsız bir bakış atarak. "Kaçan kadınlar, erkeklere söyleyecek ve çok kısa bir süre sonra onları izimizde ulumaya
başlatacağız."

"Bekleyelim ve onlarla savaşalım," dedi adamlardan biri, sertçe.

"Küçük bir grubun büyük bir grupla dövüşmesi büyük bir şan olurdu, şüphesiz," diye karşılık verdi lider alaycı bir tonla; "ama bunu tek başına
bir adamın yapması daha büyük bir şan olurdu--bu yüzden burada kalıp onlarla
kendin dövüşsen daha iyi olur."

Bu söz kısa bir kahkahayla karşılandı.

"Bu gece çok karanlık olacak," dedi başka bir adam.

"Evet; düşmanlarımızın bizi takip etmesi için çok karanlık, ama bizim dağlara doğru istikrarlı bir şekilde, ama yavaş yavaş ilerlememiz için çok karanlık değil," diye karşılık verdi lider. "Oraya vardığımızda güvende olacağız. Gel, hemen yola koyulalım."

"Ama yaşlı kadınla ne yapacağız?" diye sordu biri. "Yürüyemiyor."

"Bırak onu," dedi bir diğeri.

"Hayır; onu bırakırsak başımıza kötülük getirecek," diye haykırdı vahşi adam. "Onun bir cadı olduğundan eminim. Onu yanımızda taşımalıyız ve uygun bir uçuruma
geldiğimizde denize atmalıyız."

Bu plan doğrultusunda, vahşi soyguncu yaşlı kadını bir
ayı postuna bağladı -aslında onu bir bohçaya koydu- ve sırtına yatırdı.
Neyse ki, oldukça sağır olan Kannoa, başına ne geleceğini duymamıştı; ve vahşi adamın geniş sırtında işgal ettiği pozisyon, her şeyi göz önünde bulundurarak, rahatsız edici olmadığı için, karakteristik bir sabırla
katıldı. Zavallı, dehşete düşmüş Nunaga, arkadaşının önerilenlerden habersiz kalmasının en iyisi olduğunu düşündü ve
kaçma ve tehlike haberini kampa götürme olasılığını zihninde tarttı. Eğer oraya gidip Angut'u görebilirse, her şeyin yolunda gideceğinden emindi, çünkü Angut'un her şeyi bir şekilde düzeltebileceğini hissediyordu.

Kısa bir süre sonra soyguncular görüşmelerinin yapıldığı yerden çok uzaklaştılar; ve gecenin karanlığı, tahmin edildiği gibi, o kadar yoğun oldu ki, engebeli arazide daha fazla ilerlemek, hatta daha kötüsü, uzuvların kırılması riski olmadan imkansızdı. Bu nedenle, dinlenmek, yemek yemek ve danışmak için bir mola vermek gerekiyordu.

Durdukları yer, dik, neredeyse dik bir inişi örten, kara tarafında kalın çalılar bulunan küçük bir höyüğün tepesiydi. Nunaga, bu çalıların hemen içinde, tepenin eteğinin altındaymış gibi, küçük bir doğal iz veya oyuk gördü. Höyüğün diğer veya deniz tarafı, çalılıklardan tamamen arınmıştı ve ayrıca çok dikti.
En tepede, vahşi soyguncunun bohçasını bıraktığı, diğerleri ise etrafında durup durumlarını tartışmaya başladığı alçak bir kaya çıkıntısı vardı. Nunaga'nın sorumluluğunu üstlenen ve yolculuk boyunca onun bir elini tutan lider, kızın kaçma olasılığını önlemek için kızı önüne koydu, çünkü onun
hareketliliğini ve gücünü fark etmişti ve karanlık ormanda bir kez özgür kalırsa ondan ne kadar kolay kaçabileceğini biliyordu.

Bu ormanlar Erebus kadar karanlık olmasına rağmen,
çok uzakta olmayan denizin parıltısını ve onun üzerinde ciddi bir ihtişamla yükselen muazzam bir uçurumu ayırt etmelerini sağlayacak kadar ışık vardı.

"Şurası cadınızı atmak için iyi bir yer," diye belirtti lider umursamazca.

Amansız soyguncu oraya baktı.

"Evet," dedi, "işte bu işe yarayabilir; ve oraya giden yol, gece bile fazla sorun yaşamadan geçilebilecek kadar açık."

O anda Nunaga'nın aklına aniden parlak bir fikir geldi.

Okur, hiç fark ettiniz mi, "parlak fikirler" her zaman nasıl ani darbeler vurur? Bu, Nunaga'yı, deyim yerindeyse, "bir yığın" olarak vurdu.

Grubun liderinin, daha önce bahsedilen kaya çıkıntısına topuklarını dayamış bir şekilde durduğunu fark etti. Bir anda, soyguncunun göğsüne bir kadın şimşeği gibi daldı.
Geri sendeleyecek yeri olmadığından, adam tabii ki çıkıntıya takıldı ve
başı aşağı yuvarlanarak, öfkeli bir kükremeyle diğer taraftaki dik yamaçtan aşağı indi.

Diğer soyguncular şaşırdı ve
o şeyin mizahıyla o kadar çok gıdıklandılar ki, şeflerinin kariyerini durdurmak için çılgınca çabalarını izlerken yürekten kahkahalara boğuldular.

Ancak, hepsi aynı anda, zihinlerinin sakinliğini yeniden kazanmış gibiydi, çünkü aynı anda etrafa baktılar ve
Nunaga'nın gittiğini gördüler!

Vahşi bir haykırışla peşinden koştular - yamaçtan aşağı, çalılıkların arasından
çarparak, sağa sola dağılarak ve birden fazla durumda baş aşağı yuvarlanarak. Hemen onlara katıldılar;
şimdi öfkeli liderleri; ama çarptılar, yuvarlandılar ve boşuna aradılar.
Nunaga, sanki bir ruhmuş gibi tamamen ve neredeyse aynı derecede gizemli bir şekilde ortadan kaybolmuştu.

Açıklaması basit. O sadece tepenin eteğinin altındaki çukura veya çukura düşmüştü; ve orada, otlar ve dallarla kaplı bir şekilde, tepenin tepesinde yeniden bir araya gelip kötü talihlerini
ağıtlayan adamların öfke ve şaşkınlık homurtularını dinleyerek yatıyordu.

"Yaşlı cadıyı yakaladık, neyse," diye homurdandı vahşi soyguncu, tamamen hareketsiz yatan bohçaya kaşlarını çatarak.

"Uzaklaşın, adamlar," diye bağırdı liderleri, "ve tepenin diğer tarafını arayın. Genç cadı, biz tepelere doğru bakarken, bir tavşan gibi üzerimize gelmiş olabilir."

Emre itaat ederek, hepsi tekrar dağıldılar - bu sefer denize doğru.

Nunaga'nın o sırada ne düşündüğünü söyleyemeyiz, ancak bunun "Şimdi ya da asla" ile eşdeğer olduğuna inanmak için sebepler var, çünkü
gizlendiği yerden fırladı ve hızının zirvesinde tepelere doğru yöneldi. Gerçek şu ki, bacakları erkeklerden çok daha iyi değildi, çünkü karanlık, telaş ve engebeli zemin
zorlayıcı bir kombinasyondur. Ancak kız için söylenecek şu var:
küçük olduğu için hafifçe düştü; tombul olduğu için yumuşak düştü;
hindibası olduğu için geri sıçradı; ve genç olduğu için kolayca atlattı.
Çok kısa bir süre içinde kendini takipten oldukça güvende hissetti.

Sonra Eskimo kampının yönünü bulmak için gayretle kendine döndü, eski dostu
Kannoa için umutsuz bir endişeyle doluydu. Güçlü, neredeyse genç bir Grönland geyiği kadar güçlü ve görünüşe göre ormanda yolunu bulma konusunda o hayvanın gücünden birazına sahip olduğu için, doğru yöne gitmesi ve kıyıya ulaşması uzun sürmedi ve kıyı boyunca son hızla koştu.

Nefes nefese ve tamamen bitkin bir şekilde vardığında, Angut, Simek, Rooney ve Okiok'un ayrıldığını
hayretle gördü. Yakalandığı haberi oomiak'lı kadınlar tarafından çoktan getirilmişti ve bu adamlar, kurtarılabilen diğerleriyle birlikte hemen kurtarmaya
gitmişlerdi.

Nunaga'nın annesi, çocuğunu teselli etmek için "Ama çok da uzun zaman önce gitmediler," dedi.

Nunaga umutsuzluk içinde "Bunun ne önemi var?" diye haykırdı; "Sevgili yaşlı Kannoa kaybolacak, çünkü onun tehlikesinden habersizler."

Zavallı kız konuşurken, kardeşi Ermigit aceleyle harekete geçmeye hazırlanmaya başladı.

"Korkma, kız kardeşim," dedi; "Büyük uçuruma koşacağım, çünkü orayı iyi biliyorum. Beni kampı korumaya yardım etmek için bıraktılar, ama ben olmadan onu koruyacak kadar kişi yok mu?"

Bu sözlerle, genç bir mızrak kaptı ve kulübeden dışarı fırladı.

Ermigit'in o gece, kabilesinin en hızlı koşucularından biri olması yaşlı Kannoa için iyi oldu. Kıyıya doğru sıçradı - kısmen yuvarlandı - ve sonra, daha güneyden esen rüzgarlar kadar hızlı olan Arktik rüzgarı gibi hızla ilerledi. Denize yakın plaj çoğunlukla pürüzsüzdü, bu yüzden ışığın olmaması ciddi bir dezavantaj değildi. Kısa bir süre içinde, çocuk kurtarma ekibini, kadınların şaşırtıldığı ve Nunaga'nın yakalandığı noktadan çok da uzakta olmayan bir yerde yakaladı. Kızın sağ salim döndüğünü duyduklarında duydukları memnuniyet çok büyüktü.

"Yarım saat daha erken gelmemiş olman üzücü," dedi
Rooney, "çünkü zavallı Angut, vahşi bir umutsuzluk içinde, o yönde aramaya devam etmek için bir grupla tepelere doğru gitti. Ama
endişeli görünüyorsun, evlat; anlatacak başka ne var?"

Ermigit, hızlı hızlı söylediği birkaç kelimeyle Kannoa'nın tehlikesinden bahsetti. Elbette anında harekete geçildi. Tüm toprakları iyi tanıyan ve soyguncuların durduğu höyüğü bilen yerlilerden biri, o yönde arama yapmak üzere güçlü bir grupla gönderilirken
Rooney, Okiok ve diğerleri, yarış atları gibi soluk soluğa, kısa süre sonra ulaştıkları büyük uçuruma doğru keskin bir koşuyla yola koyuldular.

Tepeye tırmandıklarında orada kimseyi bulamadılar. O zamana kadar kısa bahar gecesi geçmişti ve yaklaşan günün zayıf ışığı
yerde bir araştırma yapmalarını sağladı, bu da yakın zamanda kimsenin orada olmadığını kanıtlama eğilimindeydi.

"Şimdi beklemekten başka yapabileceğimiz bir şey yok," dedi Red Rooney, alnındaki teri silerek
çıkıntılı bir uçurumun üzerine otururken.

"Ama genç adamlardan bazılarını etrafa bakmaları ve soygunculardan herhangi birini görürlerse bize haber vermeleri için gönderebiliriz," dedi Simek.

"Bunu yaparsak," diye cevapladı Okiok, "bizi duyarlar ve
gitsinler. Sonra da büyük annemi kovmadan önce öldürürler."

"Bu doğru, Okiok. Sessiz kalmalıyız," dedi Rooney. "Ayrıca, onu uçuruma getireceklerinden oldukça eminler, çünkü bu sizin aranızda cadılardan kurtulmanın
en sevilen yolu."

"Peki ya buraya _gelmezlerse_?" Ippegoo sordu.

"O zaman höyükte uyumuş olmalarını ummalıyız," diye karşılık verdi Okiok;
"ve Angut onları bulup hepsini uykularında öldürecektir."

"Umut etmek için fazla iyi," diye mırıldandı Arbalik.

"Görünmek istemiyorsak saklanmalıyız," diye önerdi Simek.

Bu önerinin uygunluğunu hisseden tüm grup, yakınlarda buldukları bir mağaraya girdi ve olabildiğince sabırla beklemek için oturdu.
Rooney içeri giren son kişiydi. Bunu yapmadan önce, elleri ve dizleri üzerinde uçurumun en uç noktasına kadar süründü ve aşağı baktı.
Ancak hiçbir şey görünmüyordu; sadece siyah, anlaşılmaz bir uçurum. Ama dalgalar aşağıdaki kayalık mağaralara girip çıkarken okyanusun somurtkan kükremesini duyabiliyordu. Bir ürpertiyle geri çekilirken, Kannoa'nın zavallı yaşlı kemiklerinin kayalarda parçalandığını veya uçurumun dibindeki dalgalar tarafından yutulduğunu düşünürken, karışık bir korku, öfke ve şefkatli bir acıma duygusu onu ezdi, Kannoa'nın arkasında ve içinden, eski ülkedeki büyükannenin görüntüsü belirdi, bu görüntü onu eve gelmeye çağıran, başını itiraz edercesine sallayarak ve nazik bir gülümsemeyle onu çağırma alışkanlığı edinmiş gibiydi. Uzun süre beklemeleri gerekmedi. Mağarada yaklaşık on dakika oturmuşlardı ki, dışarıda izlemek için bırakılan adam ayak uçlarında kayarak, yüksek adımlarla ve gözlerinde alev alev bir ifadeyle içeri girdi.

"Geliyorlar," dedi boğuk bir fısıltıyla.

"_Kim_ geliyor, mors?" diye fısıldadı Okiok.

"Cadılı adam."

Bunu duyan Rooney, Okiok ve Simek mağaranın girişine gittiler, ardından diğerleri geldi, ancak üç veya dört kişiden fazlası gelmezse, gerekene kadar gizli kalmaları talimatı verildi.

Birkaç saniye sonra, soyguncu şefi önlerindeki düz alanda belirdi. Onu kısa boylu bir yoldaş ve sırtında bohça olan sert adam yakından takip ediyordu. Mağaranın yanından geçerken, bohça acıklı bir şekilde
ağladı.

Bu yeterliydi. Sessiz bir hücumla, üç buldog gibi, kahramanlarımız
fırladı. Silahını unutan Rooney, bunun yerine yumruğunu kullandı,
parmak eklemlerini liderin burnunun köprüsüne koydu ve onu sonsuza dek bir köprü olarak
mahvetti. Soyguncu yere düştü, tam bir
ters takla attı, ayağa kalktı ve kaçtı. Okiok, saldırının farkına varmadan hemen önce vahşi adamı boğazından yakaladı ve Rooney'nin tam zamanında yakalayıp mağaraya taşıdığı bohçasını düşürmesine neden oldu. Orada bohçayı şefkatle yere koydu, derideki bağları kesti ve zavallı yaşlı kadının kafasını serbest bıraktı.

Kannoa, yanında diz çöken kişinin kim olduğunu gördüğünde, o canlı renk tonunun ve dehşet bakışının sevgi dolu bir şefkate dönüşmesini görmek
güzel bir manzaraydı.

"Zavallı yaşlı kadın!" diye bağırdı Rooney kulağına. "Çok yaralandın mı?"

"Hayır; hiç yaralanmadın; sadece çok sıktın. Ama Nunaga için korkuyorum. Sanırım kaçtı ama sesini en son duyduğumda ben sarılmıştım."

"O zaman artık korkma, çünkü Nunaga güvende," dedi Rooney; fakat o anda tüm adamlar mağaradan dışarı fırladı ve o, dışarıdaki sesleri duydu
ve bu sesler onu onları takip etmeye ve yaşlı kadını kendi başına bırakmaya yöneltti. Mağaradan çıktığında, vahşi soyguncunun yakalanan tek kişi olduğunu ve özet adaletin eşiğinde olduğunu gördü, çünkü Simek ve Okiok kollarından tutmuşlardı, Arbalik ve Ippegoo ise bacaklarından tutmuşlardı ve onu uçurumun kenarına taşıyorlardı.

"Hadi bakalım!" diye bağırdı Simek.

"Dur, dur!" diye bağırdı Rooney.

"_Bir--iki--kaldır_!" diye bağırdı Okiok.

Ve kaldırdılar - şiddetle ve birlikte, böylece vahşi adam Roma mancınıklarından atılan devasa bir taş gibi onların elinden kurtuldu.
Çirkin bir çığlık ve kısa ama imalı bir duraklamadan sonra korkunç bir
şıp sesi duyuldu!

O vahşi adamın kıyıya yüzerek çıkıp çıkmadığını öğrenmek için beklemediler - ama onun tarifine uyan hiç kimsenin o günden bu yana
o uçurumlardan bir cadıyı fırlatmaya çalışmadığı kesin.

BÖLÜM YİRMİ DOKUZ.

SONUÇ.

Angut'un Nunaga ve Kannoa'yı sağ salim bulduğunda dönüşünde yaşadığı umutsuzluğun sevince dönüşmesini anlatmamıza gerek var mı? Sanmıyoruz.

Maceracılarımız bundan birkaç gün sonra Kablunets yerleşimine ulaştılar; ve bu kuzey Eskimoları, Moravyalı Kardeşler'in kendilerine gösterdiği nazik ve misafirperver karşılamanın etkisiyle yaşadıkları zorlu deneyimleri hemen unuttular.

Kardeşlerin Hans Egede'yi karşılama sevinci de çok büyüktü, çünkü onun son seferini duymuşlardı ve kaybolduğundan korkmaya başlamışlardı. Bir grup Eskimo'nun yanında gelmesi ve İncil'i dinlemeye istekli olması da onu daha az hoş karşılamamıştı. Eskimolar, İncil'i her zamankinden daha fazla anlayabiliyorlardı. Bu sadık insanların ilgisi özellikle Angut tarafından uyandırılmıştı, çünkü Angut'un yoldaşlarından çok daha üstün bir zihinsel güce sahip olduğunu hemen fark ettiler.

"Düşünmeden edemiyorum," dedi Egede, kardeşlerden birine karakteri hakkında yorum yaparken, "uzun, uzun zaman önce Grönland'ın bu bölümünde yaşayan ve yerliler tarafından katledildiğini düşündüğümüz ve binalarının kalıntıları hala görülebilen İskandinav yerleşimcilerin soyundan geliyor olmalı." 

"Öyle olabilir," diye karşılık verdi kardeş; "Viking vatandaşlarınız beyin gücü bakımından Eskimolardan çok daha üstündü. Babamızın Angut'u bize göndermiş olmasından memnun ve minnettarız, çünkü bir gün uzak kuzeydeki kardeşlerine bir müjdeci olması pek de olası değil." 

Ancak o sırada istasyonda toplananların arasında en çok sevinen kişi Red Rooney'di, çünkü "eski ülkeye" doğru yola çıkma arifesinde bir İngiliz gemisi bulmuştu, geminin kaptanı mürettebatını güçlendirmek için böyle yetenekli bir denizciyi almaya sadece istekli değil, aynı zamanda mutluydu. 

"Angut," dedi Rooney, bir akşam deniz kıyısında yürürken, "seni terk etmek yüreğimi dağlıyor; ama en iyi dostlar ayrılmalı. Senin hatırın için bile, seni çok sevmeme rağmen, sevgili karıma, çocuklarıma ve memleketime dönme şansım olduğu için burada kalamam."

"Ama tekrar görüşeceğiz," diye cevapladı Angut içtenlikle. "Büyük Kitabın, tüm insanların Babasının tüm insanları İsa Mesih'te Kendisine getirdiğini öğretmiyor mu? Ruhlar diyarında Angut ve Nunaga, Okiok, Nuna, Simek ve tüm İnnuit dostlar, İsa'nın kanında yıkandıklarında, Ridroonee'nin yüzünü tekrar görecek ve sevinecekler."

Bu, Angut'un inancını açıkça ilan ettiği ilk seferdi ve bu, arkadaşının elini kavrayan ve sıcak bir şekilde sıkan Rooney'e derin bir memnuniyet kaynağı oldu.

"Haklısın, Angut," dedi; "Anavatan'da tekrar buluşacağımıza inanıyorum ve bu umut, ayrılığın üzüntüsünü büyük ölçüde ortadan kaldırıyor. Ama bana henüz düğünden bahsetmedin. Kardeşlerle ayarladın mı?"

"Evet; yarından sonraki gün için kararlaştırıldı."

"İyi; ve ertesi gün yelken açıyoruz - bu yüzden dostum, gitmeden önce düğününde dans etmenin memnuniyetini yaşayacağım."

"Dans konusunda bir şey bilmiyorum," dedi Angut, ciddi bir gülümsemeyle, "ama futbol oynayacağız ve bir ziyafet çekeceğiz."

"İkisine de varım, ya da senin sevdiğin başka bir eğlenceye," diye karşılık verdi denizci içtenlikle. Konuşurken, büyük bir telaşla ve şiddetli bir heyecanla onlara doğru koşan bir genç gördüler. Bir balinanın, dedi,
yakınlarda olmayan sığ bir koyda karaya oturmuştu ve yerleşim yerindeki insanlara iyi haberi
vermek için koşuyordu.

Bu olayın neden olduğu kargaşa tarif edilemezdi. Bir kayık kullanabilen her erkek ve çocuk zıpkın ve mızrakla suya girdi.
Ippegoo, Arbalik, Okiok, Simek, Norrak ve Ermigit de aralarındaydı, ödünç aldıkları
kayıklarla ve çılgınca sevinçten delirmişlerdi. Hatta Kajo bile onlara katıldı.
Denizcilerden rom almış, meşhur kemancı kadar sarhoştu ve bir baykuştan çok daha ciddiydi.

Bunlar çatışmaya doğru acele ederken, koşabilen veya yürüyebilen kadınlar ve çocuklar savaşı izlemek için karadan ilerlediler.

Ve gerçekten de muhteşem bir mücadeleydi! Şanssız canavar iyice
yuvaya saplanmıştı ve belli ki dehşet içindeydi, çünkü
derin suya
geri dönme çabalarında oradan oraya koşturuyor, künt burnunu sürekli olarak bir sığlığa
sokuyor ve zorlukla ve muazzam bir
çıtırtıyla tekrar kıvranıyordu. Erkeklerin bağırışları, kadınların çığlıkları
ve çocukların haykırışları müthiş bir uyumsuzlukla birbirine karışıyordu.

Güçlü avcı Simek, zıpkınını ilk fırlatan kişiydi. Zıpkın derinlere
gitti ve iyi nişan almıştı. Deniz hemen kana bulandı ve balinanın kaçma çabaları iki katına çıktı. Bu saldırıda ayrıca bir tehlike vardı,
çünkü yaratık her seferinde yeterince derin suya
girdiğinde, kıyının hangi noktasına kadar yüzeceğini kimse bilemezdi.

"Dikkat edin!" diye bağırdı Rooney telaşla, çünkü bir
kayakla Arbalik'e yakınken, balinanın doğrudan onlara doğru geldiğini gördü. Onlara yaklaştığında bir
sığınakta koştu, dehşet içinde iki büklüm oldu ve büyük
kuyruğunu havaya kaldırdı.

Arbalik'in başının hemen üzerinde yelpaze gibi kütle bir an titredi.
Genç ona bir şans vermedi.
Aşağıya doğru gitti ve bir yılan balığı gibi suya
atıldı, tıpkı kuyruk onun
kayağına bir gök gürültüsü gibi inerken ve onu parçalanmış unsurlarının bir karmaşasına indirirken,
Rooney tehlikeden kürek çekerek uzaklaştı. Arbalik kıyıya yüzdü ve balinanın sudan yükselip Ippegoo'yu
kayağında omuzlarında kaldırdığını görmek için tam zamanında karaya çıktı. Elektriklenen genç, şaşkınlık tonunun fark edilebilir olduğu bir dehşet çığlığı
çıkardı, kayıkla
ve her şeyle birlikte denize doğru kaydı--ve hiç de kötü değildi!

Bu zamana kadar balinanın gövdesine düzinelerce zıpkın yerleştirilmişti ve bunlara bağlı mesanelerin sayısı hareketlerini biraz engelledi, ancak ona yaklaşmayı hiçbir şekilde daha güvenli hale getirmedi. Sonunda sabrını kaybeden Simek, kayığıyla cesurca bir hamle yaptı ve mızrağını devasa yaratığın yan tarafına derinlemesine sapladı. Bu hareket, Red Rooney başarılı bir şekilde takip ettiğinde tekrarlanan bir tezahüratla karşılandı. Okiok ve iki oğlu da işlemi tekrarlamakta gecikmedi. Diğer Eskimolar içeri daldı, etrafında dolandı ve üzerlerine düşeni yaptılar, böylece sonunda balina öldürüldü ve tüm kara nüfusunun birleşik çabasıyla neredeyse sudan çıkarıldı. Ardından ödülün dağıtımı yapıldı. Eskimoların bu tür konularda tuhaf ve mantıksız olmayan yasaları vardır. İki avcı aynı anda bir foka
vurursa, onu bölüşürler. Aynı şey
yaban kuşu veya geyik için de geçerlidir. Ölü bir fok, içinde bir zıpkınla bulunursa, bulan kişi
mührü saklar, ancak zıpkını
sahibine geri verir. Bir morsun zıpkıncısı başını ve kuyruğunu talep ederken,
herkes taşıyabileceği kadarını leşten alabilir. Ancak
bir balina yakalandığında, zıpkıncıların özel bir avantajı yoktur.
Öyle bir zenginlik bolluğu vardır ki, herkes -hatta seyirciler bile-
istedikleri kadar sık ​​ve uzun süre kesip tekrar gelebilirler.

Bu nedenle, yakalandığı balina öldüğünde,
yüzlerce adam ve çocuk aynı anda bıçak ellerinde leşin üzerine atlarlar ve
sonraki kan ve karmaşa sahnesi tarif edilemez. "Bu gece doldurmayalım mı!" diye sordu Kabelaw kız kardeşine, yağın ağırlığı altında eğilerek
eve giderken.

"Ay--ve yarın," diye yanıtladı Sigokow.

"Ve yarından sonraki birkaç gün," diye gözlemledi yaşlı Kannoa, ganimetten daha hafif bir yük altında sendeleyerek
onların peşinden.

Ancak bu beklenmedik ödülden faydalananlar yalnızca Eskimolar değildi. İngiliz gemisinin kaptanı da kargosunu doldurmak için birkaç varil petrol ve büyük miktarda balina kemiği aldı ve karşılığında verilen parlak şallar ve gerçek _demir_ bıçaklar kısa sürede
yerli kadınların omuzlarını ve erkeklerin kemerlerini süsledi.

Gerçekten de muazzam bir sevinç zamanıydı - çünkü herkes az çok memnundu - Moravyalı Kardeşler'in şefinden Tumbler'a ve Pussi'ye kadar, eğlence ve yağlı yiyeceklere gömülmüşlerdi, Angut ve Nunaga ise elbette son derece mutluydu.

Hans Egede tarafından gerçekleştirilen düğün töreninin basit olduğunu söylememize gerek yok ve ardından gelen şenlikler karmaşık değildi. Düğünden önce oynanan kick-ball oyununun, şüphesiz, kısmen, Red Rooney'nin yönettiği İngiliz gemisinin kaptanı ve mürettebatının da katılması nedeniyle, o istasyonda oynanmış en iyi oyunlardan biri olduğu kabul ediliyordu.

Gariptir ki, o olayda biraz olsun morali bozuk görünen tek kişi Ippegoo'ydu. Annesi tarafından akşam vakti, deniz kenarında tenha bir yerde, kayaların üzerinde çok üzgün bir ifadeyle otururken bulundu.

"Oğlum, sorun ne?"

"Anne, yüreğim ağır. Ujarak'ı unutamıyorum."

"Ama sana kötü davrandı, oğlum."

"Bazen--her zaman değil. Sık sık nazikti--ve--ve onu sevdim. Elimde değil."

"Üzülme, Ippe," diye karşılık verdi sevimli küçük Kunelik. "Şimdi onunla büyük Anavatan'da tekrar karşılaşacağımızı
bilmiyor muyuz?"

Zavallı genç rahatlamıştı. Gözlerini kuruladı ve annesiyle birlikte
eve gitti. Yine de ölen büyücü arkadaşı için yas tutmaktan vazgeçmedi.

Eskimoların Kablunet'ten ayrılışını anlatarak okuyucunun duygularını incitmeyeceğim. O gittikten sonra Kuzey'in o adamları yerleşim yerinde uzun bir süre kaldılar ve misyonerlerin İsa Mesih'te Tanrı'nın insana olan sevgisini
açığa vurmalarını dinlediler.

Elbette bundan ne sonuç çıktığını söyleyemeyiz, ancak şundan eminiz ki, "Rab'de emekleri boşa gitmedi." Yaratıcı'nın planlarını insana açıklama zamanı geldiğinde, Danimarkalı ve Moravyalı Hıristiyanlar tarafından söylenen hiçbir söz, verilen hiçbir bardak su uygun ödülünü kaybetmeyecektir.

Sonunda kuzeyli adamlar ve aileleri deniz kıyısında, kayakları, oomiakları ve aileleri hazır bir şekilde durduklarında, Angut öne çıktı ve Hans Egede'nin elini tutarak içtenlikle şöyle dedi:

"Kardeşim, tekrar görüşene kadar hoşça kal. Şimdi İyi Haber'i, buz dağlarının karayı ve denizi kapladığı yerde yaşayan akrabalarıma götürmeye gidiyorum."

-------------------------------------------------------------------------

Peki Kablunet ne olacak? Onun sessizce parmaklarımızın arasından
kaybolmasına ve kaybolmasına izin mi vereceğiz? Hayır, kesinlikle.

İngiltere'ye ulaştı. İrlanda'ya geçti. Orada,
çok iyi hatırlanan bir kır evinde,
hâlâ bir eş olduğunu
anlatılmaz bir sevinçle keşfeden
gelişmekte olan bir "dul" buldu!
Altı çocuk buldu, hepsi de tüm hatıralardan o kadar muazzam bir şekilde uzaklaşmışlardı ki
yüzleri, denizcinin tatmin edici bir zihin durumuna ulaşmasından önce
çok fazla tekrar tekrar rüya görmesi ve çok fazla incelemesi gereken, belirsiz ama tanıdık bir rüya gibi görünüyordu. Ve son olarak, kırışmış kaşlı ve dişsiz diş etlerine sahip küçük bir yaşlı kadın buldu, ona şefkatli bir hayretle
baktı ve dinledi ve yüzü ona
buz ve kar diyarında yaşayan ve eskiden Kablunet olarak bilinen başka bir küçük yaşlı kadını güçlü bir şekilde hatırlattı.

Bu Kablunet--_diğer adıyla_ Ridroonee--şimdi pişmanlıkla eğilip
küçük sahnemizden RED ROONEY, MÜRETTEBAT'IN SONUNCUSU olarak çıkıyor.

SON. R.M. Ballantyne'nin Red Rooney adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RED ROONEY ***

***** This file should be named 21696.txt or 21696.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/6/9/21696/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
