*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Red Man's Revenge (Kızılderili Adamın İntikamı)
Yazar: R.M. Ballantyne
Yayın Tarihi: June 6, 2007 [EBook #21697]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21697
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Red Man's Revenge, by R.M. Ballantyne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Red Man's Revenge
       A Tale of The Red River Flood

Author: R.M. Ballantyne

Release Date: June 6, 2007 [EBook #21697]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RED MAN'S REVENGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi

R.M. Ballantyne'ın The Red Man's Revenge adlı eseri.

________________________________________________________________________

Robert Michael Ballantyne 1825'te doğdu ve 1894'te öldü. Edinburgh Akademisi'nde eğitim gördü ve 1841'de Hudson Bay Company'de katip oldu ve 1847'ye kadar Kuzey Kanada'daki Red River Yerleşiminde çalıştı ve 1848'de Edinburgh'a geri döndü. Eve yazdığı mektuplar, ormanlık alandaki yaşamı tasvir ederken çok eğlenceliydi ve ailesinin yayıncılık bağlantıları, bu mektuplara dayalı bir kitap yazması gerektiğini önerdi. En kalıcı üç kitabı sonraki on yılda yazıldı, "The Young Fur Traders", "Ungava", "The Hudson Bay Company" ve HBC'deki deneyimlerine dayanıyordu. Bu dönemde ayrıca "The Coral Island" ve "Martin Rattler" adlı eserlerini yazdı; bunların ikisi de Ballantyne'ın hiç ziyaret etmediği yerlerde geçiyordu. Bu kitaplarda yaptığı küçük hatalar yüzünden azarlanınca, yazdığı yerleri her zaman ziyaret etmeye karar verdi. Bu kitaplarla, gençler için yazılmış edebiyatın büyük bir ustası olarak tanındı. Cornish Mines, Londra İtfaiye Tugayı, Posta Servisi, Demiryolları, denizaltı telgraf kablolarının döşenmesi, deniz fenerlerinin inşası, deniz feneri hizmeti, cankurtaran botu hizmeti, Güney Afrika, Norveç, Kuzey Denizi balıkçılık filosu, balonculuk, derin deniz dalışı, Cezayir ve daha birçok yeri araştırdı, bu ortamlardaki erkek ve kadınların hayatlarını haftalarca ve aylarca onlarla yaşayarak deneyimledi ve onlar gibi yaşadı.

Karşılaştığı çoğu zaman sefil sahneleri büyük bir özen ve ayrıntılara dikkat ederek tasvir eden, çok gerçekçi bir yazardı. Genç okuyucuları
bir sonraki kitaplarını hevesle bekliyordu ve 1860'lar ve 1870'ler boyunca kaleminden bazen yılda dört tane olmak üzere bir kitap akışı oldu,
hepsi çok iyi okunuyordu. Üretim oranı hayatının son on veya on beş yılında azaldı, ancak kalite asla düşmedi.

Kendi adıyla doksandan fazla kitap ve "Comus" takma adıyla çok küçük çocuklar için birkaç kitap yayınladı.

Bugünün zevkine göre kitapları belki biraz fazla dindar ve günümüzde "pi" dediğimiz türden. Kısmen o günlerde insanların yazma biçimi buydu, ancak daha önemlisi, Kanada'nın vahşi doğasındaki Red River Yerleşimi'ndeki günlerinde biraz ahlaksız olması ve genç okuyucularının kendisinin hissettiği gibi
nasıl davranmaları gerektiği konusunda dikkatsiz olmalarını istememesiydi.

Bazı kitapları oldukça kısaydı, 100 sayfadan biraz fazlaydı. Bu kitaplar, daha az harçlığı olan daha fakir ebeveynlerin çocukları için tasarlanmış bir seri oluşturdu. Bu kitaplar özellikle iyi yazılmış ve araştırılmış, çünkü o, bu okuyucu kitlesinin paralarının karşılığında mümkün olan en iyiyi almasını istiyordu. Her seride üç kitap olmak üzere altı seri olarak yayınlandılar. Örneğin, bu serilerden biri "On the Coast", "Saved by the Lifeboat"ı da içeriyor.

"The Red Man's Revenge" çok yetkili bir şekilde yazılmış, çünkü Ballantyne'in gençliğinde tüm o yılları geçirdiği Red River'da geçiyor. Ballantyne'in kitaplarında sıklıkla olduğu gibi, iki hikayenin izleri
baştan sona devam ediyor. Bunlardan biri, kitabın son üçte ikisini kaplıyor ve Mayıs 1826'da Red River'ın büyük ölçüde düz bir ovanın üzerinden on dört fit yükselerek bölgedeki yerleşimcilere çok fazla kayıp ve sıkıntıya neden olan taşkınla ilgili, ancak sadece bir can kaybı.

Diğer konu, bir Kızılderili olan Petanawaquat'a yapılan hayali bir hakaretin intikamı olarak genç bir beyaz çocuğun kaçırılmasıyla ilgilidir.
Çocuğun ağabeyi ve diğer bazı yerleşimciler tarafından takip edilirler, ancak
bulunamazlar. Petanawaquat'ın fikrini değiştirmesinden sonra,
İsa Mesih'in kendisini düşman olarak görenlerin ruhlarını kurtarmak için
hayatından vazgeçtiği gerçeği üzerinde bir süre düşündükten sonra geri dönerler. Çeşitli keskin gözlemlenen eylemler vardır, örneğin bir bizon avı,
ayılarla çeşitli kavgalar, takipçilerin kullandığı izleme yöntemleri,
ancak bir çayır yangını olduğunda engellenir. Bu noktada, bir çayır yangını doğrudan üzerinize geldiğinde ne yapacağımızı öğreniriz ve
kaçış yok gibi görünür.

Çeşitli kano olayları vardır ve aslında eylemin çoğu
kano olmadan gerçekleşemez.

Nick Hodson tarafından e-Metin olarak yeniden yaratıldı, Ağustos 2003.

________________________________________________________________________

KIZIL ADAM'IN İNTİKAMI, R.M. BALLANTYNE.

BİRİNCİ BÖLÜM.

KIZIL NEHİR TAŞKININ HİKÂYESİ.

TOP AÇILIYOR.

Eğer on dokuz yaşındaki bir kızın biçiminde bir mücevhere sahip olan bir adam varsa, o adam Samuel Ravenshaw'dı; ve eğer bir kız varsa
bir blöf sahibi, neşeli, ateşli, çabuk sinirlenen, asabi yaşlı bir baba,
o kız Elsie Ravenshaw'dı.

Bir mücevher olmasına rağmen, Elsie fazlasıyla kusurluydu.
Tersi olsaydı, hakkında yazmaya değmezdi.

Yakınlarının ona taktığı isimle Yaşlı Ravenshaw, belki de en yersiz
adamlardan biri olan birini ifade etmek için böyle bir terim kullanabilirsek, bir yerleşimciydi. Ailesiyle birlikte Kızıl Nehir kıyısına yerleşmişti. O nehirdeki koloni şimdi Kanada'nın sınır kasabalarından biri. Yazdığımız dönemde, çölde sadece bir vahaydı, hatta medeniyetin bir uzantısı bile değildi, çünkü varlığını esas olarak Hudson Körfezi Kürk Şirketi'nin emekli hizmetçilerinin, Kanada sınırının çok ötesinde, çalışma günlerini geçirdikleri o büyük vahşi doğanın kalbinde ve kızılderililer ile bufaloların istedikleri gibi dolaştıkları ve medeniyetin geleneklerinin onları rahatsız etmediği o görkemli çayırın sınırlarında hayatlarının akşamını geçirmek için orada toplanmalarına borçluydu. Samuel Ravenshaw, kürk tüccarlarının hizmetinde aktif bir hayat geçirdikten sonra, yaş ve zorlu bir kariyer nedeniyle eklemleri biraz sertleşmiş ve terfisinin çok uzun süre ertelendiğini düşündüğü için mizacında büyük bir bozulma olmuş bir şekilde bu dinlenme limanına çekilmişti. Elsie'nin yanı sıra, yaşlı Ravenshaw'ın daha düşük parlaklıkta başka mücevherleri de vardı. Karısı Maggie, zayıf, yakışıklı bir hanımefendi, yetersiz bir zeka ve sınırsız bir neşeyle, hatırı sayılır bir içsel değere sahipti, ancak oldukça cilasızdı. İkinci kızı Cora, bazı açılardan annesi gibi on altı yaşında incecik bir kızdı - güzel, çekici ve hayatı kolayca kabul etmeye meyilliydi. On dört yaşında, iyi yetişmiş bir çocuk olan en büyük oğlu Victor, eğer bir elmassa,
spora odaklı bir ruhu olan ham bir elmastı. Beş ila altı yaşlarındaki ikinci oğlu Anthony, babası gibi iri ve güçlüydü. O zamanlar cilalanmamış olduğundan, Tony'nin ne tür bir mücevher olduğunu söylemek zor. Yaramazlık yaparken - onu rahatsız eden zaafı - gözleri 
kutsal olmayan bir ışıkla çıbanlar gibi parlardı. Ailenin vebasıydı. Elbette, bu nedenle,
ebeveynlerinin sevgilisiydi.

Willow Creek'in baş sakinleri böyleydi, yaşlı Ravenshaw evini ve mülkünü böyle adlandırıyordu.

Kış ortasıydı. Willow Creek'in sahibi oturma odasının
penceresinde durmuş sigara içiyor ve bakıyordu. Bakılacak pek bir şey yoktu, çünkü kar manzarayı
boğmuş ve gömmüş, söğütlerin her dalını
çevrelemiş ve donmuş nehri yok etmişti.

Elsie sobanın yanında oturmuş, bir çift mokasen işliyordu.

"Victor bugün birkaç çocuğu avlanmaya getiriyor, baba," dedi, babasına gizlice bir bakış atarak.

"Hıh! O çocuk sadece av yapıyor," diye hırladı yaşlı adam, ruhu olmasa da bedeniyle bir devdi. "Kimleri getiriyor?"

"John Flett, David Mowat, Sam Hayes, Herr
Winklemann, Ian Macdonald ve Louis Lambert var - hepsi en iyi atışlar, sanırım," dedi Elsie, eserinin üzerine eğilerek.

"En iyi atışlar!" diye bağırdı Bay Ravenshaw, alaycı bir kahkahayla pencereden dönerek. "Louis Lambert, gerçekten de, ve Winklemann iyi nişancılar ve John Flett fena değil, ama diğerleri beceriksiz. Mowat ancak eğri bir silahla düzgün ateş edebilir ve o yarı çatlak okul müdürü Jan Macdonald'a gelince, gözlerini kapatıp rastgele ateş etmediği sürece elli adım öteden bir ahır kapısını ıskalar, bu durumda bir şansı olurdu--"

"İşte geldiler; atıcılar geliyor. Yaşasın!" diye bağırdı Usta Anthony Ravenshaw, bir elinde saç derisi yüzme bıçağı, diğerinde tahta bir silahla odaya daldığında. "Ben de ateş edeceğim, baba!"

"Öylesin, Tony, oğlum!" diye bağırdı yaşlı tüccar, güçlü kollarıyla kalbinin gururunu yakalayıp tavana doğru fırlatarak.
"Çok geçmeden gerçek bir silahla ateş edeceksin."

Tony babasının ağzından pipoyu düşürdü ve yarı kel kafasına saç derisi bıçağıyla müdahale etmeye başladı, o sırada odaya giren Cora öne atıldı ve silahı elinden
çekti.

"Atış bittikten sonra onlara akşam yemeği vereceğiz, değil mi, baba?" diye sordu Cora.

"Elbette, canım, elbette," diye cevapladı misafirperver yaşlı beyefendi, onu yere indirirken kalbinin gururuna çınlayan bir öpücük kondurdu. "Anneni bir pasta yapmaya
gönder ve Bayan Trim'i o meşhur
yaptığın pastaların çoğunda sana yardım etmesi için çağır."

Konuşurken verandada aniden bir takırtı duyuldu. Genç adamlar
kar ayakkabılarını çıkarıp tozluklarından ve mokasenli ayaklarından karı
temizlediler.

"İşte geldik, baba!" diye bağırdı parlak, güçlü bir genç, takipçilerini içeri
alırken. "Elbette Elsie sizi ani
işgalimize hazırladı. Gerçek şu ki, Ian'ın tatilde olduğunu öğrendiğim için maçı anında başlattık."

"Açıklamaya gerek yok, Victor. Hepinizi gördüğüme sevindim çocuklar. Oturun," dedi Bay Ravenshaw, herkesin elini sıkarak.

Böylece içtenlikle karşılanan gençler, iyi bir erkeksi görünüme sahipti.
Üzerlerinde genellikle yerleşim yerindeki erkeklerin kışın giydiği kapotlar, taytlar, kürk şapkalar, mokasenler ve parmaksız eldivenler vardı.

Kıvırcık siyah saçlı ve ışıldayan gözlü, kız kardeşleri selamlarken kendine güvenen o uzun boylu yakışıklı adam, Louis Lambert'tir. Arkasındaki tıknaz genç, sarı saçları ve belli belirsiz bıyıklarıyla, bir Alman çiftçinin oğlu ve ünlü bir bizon avcısı olan Herr Winklemann'dır. Yirmi dört yaşında, görünüşe göre -ya da ona yakın- çirkin adam, sade ama nazik bir yüze ve neredeyse ev sahibi kadar güçlü bir yapıya sahip, Ian Macdonald'dır.
Görünüşte sert bir orman adamıdır. Gerçekte ise, geniş bir alana yayılmış koloninin o bölümünün okul müdürüdür.

Oturma daveti kabul edilmedi. O bölgelerde, yılın o mevsiminde gün ışığı kısa ömürlüydü.
Ellerindeki işe doğru
salındılar.

"Hedefi koydun mu, Cora?" diye sordu Victor, dışarı çıkarken.

"Evet, eski yerde."

"Tony nerede?"

"Bilmiyorum," dedi Cora, etrafına bakarak. "Az önce buradaydı,
babanın kafa derisini yüzmeye çalışıyordu."

"Onu şüphesiz önünüzdeki hedefte bulacaksınız," dedi Elsie,
evdeki hazırlıklara yardım etmek için ayağa kalkarken mokasenlerini kaldırırken.

Hedef, mermilerin güvenli bir
geri çekilme yeri bulabilmesi için nehrin kıyısına yerleştirildi. Yarışmacılar yaklaşık yüz metre önünde duruyordu. Kullanılan silahlar, çakmaklı kilitlere sahip tek namlulu yivsiz silahlardı. O zamanlar vurmalı kilitler moda olmamıştı ve uzun menziller henüz hayal edilmemişti.

"Hadi, topu aç, Lambert," dedi Victor.

Yakışıklı genç hemen öne çıktı ve yaşlı Bay Ravenshaw, nişan alırken onu onaylayan bir gülümsemeyle izledi. Püf! diye ses çıkardı
tavadaki barut, ancak teklemenin karşılandığı kahkaha çınlaması dışında hiçbir ses duyulmadı. Tetik deliği delindi ve bir sonraki
sefer top hedefine doğru hızla ilerledi. Hedefi tam 5 santim yukarıdan vurdu. Atışın alkışlandığı "iyi iş" ifadesi korkunç bir
çığlıkla yarıda kesildi ve küçük Tony'nin hedefin arkasından
düştüğü görüldü. Baş aşağı yuvarlanarak acı içinde kıvrıldı,
spazmodik bir sıçrayışla ayağa kalktı, kalçalarının üzerine düştü,
tam bir takla
attı, korku dolu bir çığlıkla sırtüstü düştü ve
karda ölü yattı!

Bütün grup dehşet içinde çocuğa doğru koştu, ancak
ona ulaşmadan önce o sıçradı ve neşeli bir kahkaha krizine girdi,
bu kahkaha bir tezahürat ve vahşi bir savaş çığlığıyla sona erdi, eve giden patikada koştu ve
nehrin kıyısının alnında kayboldu.

"Cin şaka yapıyordu!" diye haykırdı Bay Ravenshaw, durup
alnındaki soğuk teri silerken.

O anda, battaniye cübbesi, boyası ve tüyleriyle bir Kızılderili belirdi. Atıştan etkilenerek, bakmaya gelmişti.
Şimdi, yaşlı kürk tüccarının sinirleri muazzam bir şok geçirmişti ve
yüreğinin gururunun yaptığı pratik şaka, doğasının asabiyetini uyandırmıştı, böylece bir patlama kaçınılmaz hale gelmişti. Bu koşullar altında Kızılderilinin gelişi uygun görünüyordu, çünkü yaşlı beyefendi bu vahşinin bir şef olduğunu ve siyah giysili bazı beyaz adamlar tarafından öğretildiği söylenen yeni dini soruşturmak amacıyla koloniyi ziyaret ettiğini biliyordu; ve Bay Ravenshaw, misyonerlere karşı çok az saygı duymasının yanı sıra, onların müritleri olan Kızılderililere karşı çok güçlü bir küçümseme duyuyordu. Bu nedenle, Kızılderilinin üzerine rahatladı.

"Burada ne istiyorsun, Petawanaquat?" diye sertçe sordu, Kızılderilinin dilinde.

"Küçük Kurt," diye cevapladı Kızılderili, kendisinden bahsederek, çünkü isminin yorumu böyleydi, "beyaz kardeşlerinin nasıl
atış yaptığını görmek istiyor."

"Küçük Kurt kuyruğunu bacaklarının arasına alıp defolup gitsin," diye bağırdı öfkeli yaşlı adam. "Burada istenmiyor. Gel, defol!"

Şef, tüccarın gözlerinin içine karanlık bir kaş çatmayla baktı,
sonra topuklarının üzerinde yavaşça dönerek ciddiyetle uzaklaştı.

Nişancı grubu eski pozisyonlarına dönerken bu olaya karşı bastırılamaz bir kahkaha duyuldu. Ancak Bay Ravenshaw,
kısa süre sonra onları bırakıp eve döndü. Burada Bayan Trim'i oldukça tedirgin bir halde buldu; Kızılderiliyle yeni karşılaşmıştı! Bayan Trim, Bayan Ravenshaw'ın
fakir bir akrabasıydı. Kayınbiraderi tarafından İngiltere'den ayrılıp Tony'ye mürebbiyelik yapmak ve ailede yardımcı yoldaşlık etmek üzere Red River'a gelmeye davet edilmişti. O sonbaharda, Elsie ve Cora'yı çalıştırması beklenen bir piyano eşliğinde gelmişti. Petawanaquat, gördüğü ilk "gerçekten vahşi ve boyalı vahşi" kişi olduğu için onda derin bir etki bırakmıştı.

"Ah, Bay Ravenshaw, bahçede _böyle_ bir nesne gördüm!" diye haykırdı, coşkun bir sel gibi - her zaman coşkuyla konuşurdu - "ve bayılmadan eve sendeleyerek girebildiğim tek şey buydu. Ne
gözler! siyah yanaklarla ve kırmızı bir burunla - en azından kırmızı görünüyordu, ama ben o
durumdaydım ki bunun burun mu yoksa çene mi olduğundan emin olamadım ve sabah bağını kopardığım için kaçarken ayakkabım çıktı. Ve ne kadar da büyük bir çığlık! - ayakkabı bağı değil, yaratık - ama kaçtım ve üst pencereden dışarı baktım - üçgen çatıdaki, bilirsiniz, yeşil panjurlu, bahçeyi uçtan uca görebileceğiniz
pencere ve kaybolduğunu gördüm, ama anlayamıyorum -"

"Tut, tut, Bayan Trim; nasıl da dörtnala gidiyorsunuz! Bir hayvan mıydı?" diye sordu yaşlı tüccar.

"Bir hayvan mı? Hayır; bir insan - bir vahşi."

"Ah! Anladım; o alçak Petawanaquat'tı," dedi Sam
Ravenshaw gülerek; "ismi Küçük Kurt ve pratik olarak büyük bir hırsız, şüphesiz. Ancak ondan korkmanıza gerek yok, göründüğü kadar
tehlikeli değil ve az önce ona Willow Creek'ten utanmasına neden olacak bir ters cevap verdim.--Ha, Tony, seni haylaz! Buraya gel, efendim. "

Tony hemen geldi, öyle neşeli bir yüz ifadesiyle ki babasının son şaka için planladığı ceza ebeveyn okşamasıyla sona erdi.

Ian Macdonald o gün atış partisine katılmayı kabul ettiği için acı bir şekilde pişman oldu. Görme veya sinir sistemindeki bir kusur nedeniyle,
dikkat çekici derecede kötü bir nişancıydı, ancak diğer her şeyde uzman ve sadık bir ormancıydı ve iyi bir bilgindi. Ancak arkadaşı Victor onu davet ettiğinde reddedemedi, çünkü bu ona Elsie Ravenshaw'ın topluluğunda biraz zaman geçirme fırsatı sunuyordu ve
burası onun için yeryüzündeki cennetti! Ancak talihsiz öğretmen o gün topluluğunun pek azından keyif aldı, çünkü yakışıklı Louis Lambert
sadece Elsie'yi değil, anne ve babasını da meşgul ediyordu. Hedefte tüm rakiplerini yenmişti, ancak hakkını vermek gerekirse,
bununla övünmedi; ayrıca Ian'ın hedefi iki kez ıskaladığı, ancak diğer gençlerin kötü atışlarından da kaçınmadığı; bunun şüphesiz nedeni, Ian ile uzun yıllardır yakın arkadaş olmalarıydı. Kıskançlık -en azından Ian'ın- artık eski dostluğuna müdahale etmek üzereydi. Dahası, Lambert, Bayan Ravenshaw'a Rocky Dağları'nda kendisinin vurduğu bir boz ayının pençelerinden yapılmış bir tasma hediye etmişti. Elsie, tasmaya gerçek bir ilgiyle hayran kaldı ve buna benzer bir tasmaya sahip olmak için her şeyi vereceğini söyledi. On altı yaşındaki cilveli Cora, gülerek ve kızararak, kendisine teklif edilse böyle saçma bir şeyi kabul etmeyeceğini söyledi. Ian Macdonald, ateş edemediği için, Elsie'nin isteğinin asla onun tarafından yerine getirilemeyeceğini biliyordu. Lambert'in Elsie'yi mümkün olduğunca kendine saklamaya kararlı olduğunu gören Ian, kendini Cora'ya adadı, ancak Cora öfkeliydi. Bunun yokuş yukarı bir iş olduğunu hissederek, hemen veda etmek için ayağa kalktı ve Willow Creek'ten diğerlerinden önce ayrıldı.

"Bu kadar moralin bozuk olmasın, dostum," dedi yaşlı Bay Ravenshaw, el sıkışırken içtenlikle; "genç fikre nasıl ateş edileceğini öğretmek, bir hedefi vurabilmekten daha asil bir iştir."

"Doğru, ancak hedefi vuramayan birinin," diye karşılık verdi Ian, gülümseyerek,
"bir kızın -yani bir boz ayının- kalbine dokunması pek beklenemez."

Evden ayrılırken Lambert'in kahkahaları onu karşıladı. Eve giden yolu, nehrin donmuş yatağının üzerinden geçiyordu. Victor, yolun bir kısmında ona eşlik etti.

"Senin gibi romantik olmayan birinin bir kızın kalbi hakkında
yapabileceği garip bir dil sürçmesiydi, Ian," dedi Victor, arkadaşının sert
yüzüne bakarak.

"`Romantik olmayan,' ha? Sanırım öyleyim."

"Elbette öylesin," dedi Victor, gençliğin verdiği aşırı güvenle. "Gel, birkaç dakika burada oturup konuyu
tartışalım."

Bir kar yığınına oturdu; Ian kar ayakkabılarını çıkarıp
kıyıya yaslandı.

"Sen şimdiye kadar tanıştığım en ciddi, mantıklı, iyi huylu, gerçekçi,
duygusal olmayan, bencil olmayan adamsın," diye devam etti Victor. "Eğer
romantik bir kaz olsaydın, seni yarı yarıya bile sevmezdim."

"Erkekler bazen kaz olmadan da romantik olabiliyorlar," diye karşılık verdi Ian; "ama
şu anda bu konuyu tartışmaya vaktim yok. Söyle bana, çünkü bu konuda endişeliyim,
babanla tepeciğin olduğu tarlayı babama
satmak hakkında konuştun mu?"

"Evet, ve satmayı kesinlikle reddetti. Gerçekten üzgünüm, Ian, ama
babamın ne kadar kararlı olduğunu biliyorsun. Bir şey söylediğinde,
kendi aleyhine olsa bile, o şeye sadık kalır."

"Bu kötü, Victor, çok kötü. Aralarında husumet yaratacak ve
ailelerimizi yabancılaştıracak. Hiçbir şans olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Hiçbir şekilde."

"Ayrılmadan önce bir kelime daha. Babanın Petawanaquat dediği o kızılderili hakkında
çok şey biliyor musun?"

"Pek fazla bir şey bilmiyorum, sadece Hristiyan dini hakkında soruşturma yapmak için epeyce uzak bir mesafeden geldiğini söylüyor. Birkaç gündür
bizim yerimizde dolaşıyor ve misyonerlere karşı pek de büyük bir sevgisi olmayan ve din değiştirmiş Kızılderililere karşı güçlü şüpheleri olan babam ona iki kez
oldukça sert davrandı."

"Bunu duyduğuma üzüldüm, Victor. Bu adamlar bazen çok
kin dolu oluyorlar. Eğer sana tavsiyem olursa
Petawanaquat'ı dikkatle izleyeceksin. İşte, daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Biliyorsun ki ben bir korkutmacı değilim. Elveda."

"Elveda, ihtiyar."

"Ben diyorum."

"Ee?"

"Sonuncusu _çok_ kötü bir atıştı."

"Öyleydi," diye kabul etti Victor gülerek, "yüz metre öteden bir kapı kadar büyük bir şeyi ıskalamak ancak öyle böyledir."

"Korkarım ki gelişme şansı yok," dedi Ian iç çekerek.

"Ah, öyle deme," diye cevapladı Victor. "Pratik, azim ve sabır, bilirsin, her şeyin üstesinden gelir--"

"Evet, evet. Bunu iyi biliyorum. Hoşça kalın." Tekrar el sıkıştılar ve
kısa süre sonra karlar üzerinde yürüyerek kendi evlerine doğru yürüdüler.

İKİNCİ BÖLÜM.

ÇATIŞAN UNSURLAR VE BİR FELAKET.

Ak kış geçti ve cıvıl cıvıl bahar ülkeyi neşelendirmek için geri döndü.

Özellikle sevimli bir ruh hali içinde, yaşlı Ravenshaw bir sabah sigara içmek için dışarı çıktı.

O sabah her şey yolunda gitmişti. Kahvaltı dakikti;
iştah iyiydi; romatizmaları askıya alınmıştı; kızlar neşeliydi; ve Bayan Trim
her zamankinden daha az sel gibiydi. Bayan Ravenshaw'ın zekası
birden fazla kez sıradan insan ortalamasına neredeyse ulaşmıştı ve Efendi Tony her zamankinden daha iyiydi--belki de daha az kötü demek daha doğru olurdu--.

Yaşlı Ravenshaw arkadaşlarının ağır bir tütsüleyici olarak adlandırdığı bir şeydi, mutfak bacası da öyleydi; ama sonra bacanın bir bahanesi vardı
zorlanmak duman, oysa sahibinin çılgınca eylemi gönüllüydü.

Korkmayın okuyucu. Sigara içenlerle bir
tartışmaya girmek gibi bir niyetimiz yok. Onlar inatçı bir nesil. Tütün konusunda henüz monomani olmamış olanlara hitap ediyoruz.

Piposunun tadını tam olarak çıkarmak için yaşlı beyefendi, Elsie'nin yazlık ev olarak adlandırdığı
bir tepeciğin üzerine inşa etmişti. Ancak mevsimlerden bağımsız olarak,
-çoğu şeyde olduğu gibi--babası bu tapınağı yılın her mevsiminde kullanırdı ve buna tütsüleme kutusu demeyi tercih ederdi. Şimdi,
bu tütsüleme kutusu ve çevresi, hikayemizin konularıyla çok alakalı olduğundan, onu özellikle dikkate alıyoruz. Büyük bir
nöbetçi kulübesine benziyordu ve üzerinde durduğu söğüt kaplı tepecik nehre yakındı. Ülkenin geri kalanından biraz daha yüksekte olduğundan,
nehrin ve ovanın biraz daha geniş bir manzarası buradan elde edilebilirdi. Samuel Ravenshaw bu manzarayı duman aracılığıyla seyretmeyi severdi. Bu şekilde görüldüğünde pusluydu ve çoğu şeye dair kendi fikriyle uyumluydu. Güneş tütsüleme kutusuna sıcak bir şekilde parlıyordu. Söğütlerin üzerinde asılı duran sayısız çiy damlasında parıldıyor ve engebeli ovaların üzerinde altın bir ihtişamla süpürüyordu. Yaşlı beyefendi oturdu, nefes aldı ve mutluydu. Narkotik etki işledi ve göğsündeki öfkeli iblis derin bir uykuya daldı.

Bir fırtınadan önce ne sıklıkla parlak güneş ışığı ve derin bir sükunet gelir? Bu bir klişe değil midir - yeni bir şey değilse bile. Yaşlı beyefendi kendini daha yeni sükunete indirmişti ve iblis horlamaya yeni başlamıştı ki ufukta bir insan vücudundan daha büyük olmayan bir bulut belirdi. Yavaş yavaş yaklaştı, gökyüzünü kısmen kapladı ve tütsüleme kutusunu Ian'ın babası Angus Macdonald şeklinde gölgeledi. (Şeytan horlamayı bıraktı!)

"Size iyi eğlenceler efendim," dedi Angus. "Bu güzel sabah piponuzu
çalacaksınız."

"Evet, Angus, öyleyim," diye cevapladı Ravenshaw, olabildiğince nezaketle -ve pek de nazik değildi, çünkü komşusunun ziyaretinin sebebinden şüpheleniyordu- "oturup kendi piponuzu yaksanız iyi olur."

Angus daveti kabul etti ve büyük bir dikkatle sigarasını doldurmaya başladı.

Şimdi, Highlander'ın o tepeciğin manzarasını komşusu kadar sevdiğini bilmeliydi. Ona,
bir tepenin üzerinde doğup büyüdüğü eski ülkeyi hatırlatıyordu. O söğüt tepeciğine
çok imreniyordu, üzerine bir ev inşa etmeyi istiyordu ve zengin olduğu için,
değerinden daha fazlasını vermeye razıydı, çünkü şu anki evi
nehrin biraz yukarısında, derede biraz garip bir şekilde duruyordu, böylece
tepecikteki söğütler onun görüşünü rahatsız edici bir şekilde engelliyordu.

"Burası güzel bir yer!" diye gözlemledi Angus, birkaç ön nefesten sonra.

"Öyle," diye cevapladı yaşlı tüccar kısaca (ve iblis uyandı).

Angus birkaç dakika boyunca karşılık vermedi, fakat sıkıştırılmış dudaklarından büyük
bulutlar üflemeye devam etti. Bay
Ravenshaw ateşi ilgiyle geri verdi.

"Bilgiyi satmanın bir zararı olmayacak, öyle mi?" dedi Angus.

İblis artık oldukça uyanmıştı.

"Hayır, Angus Macdonald," dedi tüccar sert bir şekilde, "satmayacağım.
Sana bir kereden fazla söyledim ve bu kötü niyetli olmaktan da kötü,
toprağımı vermek için beni rahatsız etmen küstahlık."

"Ah! Aman Tanrım!" diye haykırdı Angus, öfkeyle ayağa kalkıp piposunu
yeleğinin cebine tıkıştırarak; "bir daha seni rahatsız edip
kirli toprağını
tükürmeyecek olan kendisidir, Samyool Ruvnshaw."

Anlatılamaz bir küçümsemeyle ve kırgın bir şefin havasıyla oradan uzaklaştı.

Yaşlı Ravenshaw sakinliğini yeniden kazanmaya çalıştı, ama iblis kendi kendine karar vermişti ve tütün gücünü kaybetmişti. Ancak, o sabah onu bekleyen daha fazla bulut vardı.

Öyle oldu ki, Ian Macdonald, belirsizliğin yarattığı gerginliğe daha fazla dayanamayıp babasının yaşlı tüccarı ziyaretinden habersiz, o sabah Elsie Ravenshaw'a adreslerini vermek için resmen izin isteyerek işleri bir noktaya getirmeye karar verdi. Yaşlı adamın alışkanlıklarını bildiğinden, doğruca sigara kutusuna gitti. Yarım saat önce yola çıksaydı, kendi babasıyla tanışır ve başını beladan kurtarırdı. Durum böyle olunca, birbirlerini özlediler.

Bay Ravenshaw, Ian alçakgönüllü, yatıştırıcı bir tavırla kendini gösterdiğinde, ancak hafifçe sakinleşmeye başlamıştı. Yaşlı adam, alçakgönüllülüğün her biçiminden, hatta adından bile nefret ediyordu. Bunu ikiyüzlülüğün eşanlamlısı olarak görüyordu.
İblis aslında onun içine sıçradı, ancak yaşlı adamın güçlü bir iradesi vardı. Ruhsal düşmanını yakaladı, boğazını sıktı ve onu yere bastırdı.

"Günaydın, Bay Ravenshaw."

"Günaydın."

Birkaç dakika boyunca ikisi de başka bir şey söylemedi. Ian utanmıştı.
Bir konuşma ayarlamıştı ve unutmuştu. Utangaçtı ama aynı zamanda kararlıydı. Aniden doğruldu ve samimi, dürüst bir bakışla, "Bay Ravenshaw, kızınızı seviyorum," (Ian'ın tahminine göre tek bir kız vardı!) "ve onu etkilemek için izin istemeye geldim. Eğer, samimi bir bağlılıkla ve--"

"Ian Macdonald," diye sözünü kesti yaşlı beyefendi, bastırılmış bir öfkeyle, "bu konu hakkında daha fazla konuşma zahmetinden kendinizi ve beni kurtarabilirsiniz. Babanız az önce buraya gelip bu tepeciği ona satmamı istedi. Şimdi, buraya bakın," (ayağa kalktı ve sigara kutusundan çıkarak, Angus Macdonald'ın evini işaret etti, tam görüş alanındaydı), "şu evi görüyorsunuz, genç adam. Söylediklerimi iyi dinleyin. Bu tepeciği babanıza satacağım ve kızımı size vereceğim, o evi alıp, kendi ellerinizle bu tepeciğin tepesine yerleştirdiğinizde!"

Yaşlı tüccar bunu, davanın mutlak umutsuzluğunu göstermenin acımasızca şakacı bir yolu olarak kastetmişti. Ian bunu bu şekilde kabul etti, çünkü Samuel Ravenshaw'ın kararlılığının -veya inatçılığının- aşılmaz olduğunun gayet farkındaydı. Ancak umutsuzluğa kapılmadı; gerçek aşk
asla bunu yapmaz; ama kendini çok kötü hissetti. Tek bir söz veya sitem dolu bakış olmadan döndü ve yavaşça uzaklaştı.

Yaşlı tüccar bir kez daha piposundan teselli aradı ama bulamadı.
Son derece öfkeli olmasının yanı sıra; Macdonald'lara, baba ve oğula, küstahlıklarını adlandırdığı şey için, artık ikisine de
aşırı sert davrandığının bilincindeydi. Piposunu yere
fırlatarak, iki elini de ceketinin ceplerine soktu ve
meskenine doğru geri döndü. Yolda, tarlalarından birinde Petawanaquat'la karşılaştı, sakin bir şekilde bir kapıya yaslanmıştı. O zeki kızılderili, misyoner köyündeki soruşturmasını henüz bitirmemişti. Willow Creek'te bir kereden fazla görünmüştü ve yaşlı tüccarın etrafında bir mumun etrafındaki güve gibi dolanıyordu. Adamın bu sefer kötü bir niyeti yoktu, ancak Ravenshaw o anda bir melekle kavga ederdi.

"Burada ne yapıyorsun? Defol git!" dedi sert bir şekilde.

Kızılderili ya anlamadı ya da anlamak istemedi ve yaşlı adam, onu kolundan yakalayıp, kapıdan içeri sertçe itti.

Adem'den aşağıya doğru Petawanaquat'ların tüm sıcak kanı, kızıl adamın damarlarında sıçradı ve tüccara sertçe dönüp saç derisi yüzme bıçağını çekerken sağ elinde yoğunlaştı. Şimşek kadar hızlı Ravenshaw yumruğunu savurdu ve Kızılderiliyi yere serdi,
sonra topuklarının üzerinde dönerek uzaklaştı.

Bir an için Petawanaquat sersemlemiş bir şekilde yattı. Kendine gelerek ayağa kalktı ve
koyu parıldayan gözleri ölümcül bir intikam amacını anlatıyordu. Tüccar
hâlâ görüş alanındaydı. Kızılderili silahını aldı, bir ağacın arkasına hızla
kayarak geçti ve uzun ve kararlı bir şekilde nişan aldı. Tam o sırada küçük Tony evden
fırladı ve babasının kollarına atladı, orada alışılmadık
sıcak bir kucaklama aldı, çünkü tüccar duyguları için bir tür rahatlama istiyordu. Kızılderilinin parmağı o anda tetiğe basıyordu. Ölüm tam o sırada Samuel Ravenshaw'a çok yakındı, ancak parmak
gevşedi ve silah indirildi. Vahşinin zihninde daha korkunç bir intikam
şekli belirmişti. Sessizce yerinden kayarak,
söğütlerin arasına girdi ve kayboldu.

Bu arada Angus Macdonald kendi evine pek de hoş bir ruh hali içinde dönmedi. Küçük bir evdi; sahibi tarafından inşa edilmişti ve o zamanlar kolonideki diğer evlerin çoğu gibi sağlam bir kütük yapıydı - küçük ölçekli bir Nuh'un gemisi gibiydi. Ana toprağın düz bir parçasının üzerinde duruyordu, tüm üst yapının bağlı olduğu devasa dikdörtgen bir ahşap çerçeve dışında özel bir temeli yoktu. Yeterince güçlüyseniz, onu sırt direğinden tutup, herhangi bir temeli
yırtmadan veya kumaşı
bozmadan bedeniyle
taşıyabilirdiniz. Angus'un Martha adında yaşlı bir kız kardeşi tarafından düzenli tutuluyor ve yönetiliyordu, çünkü Angus dul bir adamdı. Tek oğlu Ian, nehrin bir mil yukarısındaki okul binasında yaşıyordu. Martha'nın güçlü yanı kümes hayvanlarıydı. Bu konuda fazla bilgimiz yok, ayrıntılara girmiyoruz. Sadece onun kümes hayvanlarında usta olduğunu söyleyebiliriz.
Martha'nın tavukları her zaman yumuşak ve şişmandı ve yumurtaları Red River'daki en büyük ve en taze yumurtalardı. Bu kümes hayvanlarını sadece
biri çok kritik bir olayda çok önemli bir rol oynadığı için tanıtıyoruz. Roma'yı kurtaran kazlar da Martha Macdonald'ın Cochin-China tavuğu gibi tarihten çıkarılabilirdi ki--şimdilik ne olduğunu söylemeyeceğiz. O tavuk korkunç derecede sıradandı. Cochin-China tavuklarının neden
bu kadar uzun bacakları olduğu ve tüy pantolon giydiği, doğa bilimcilerin kendi aralarında çözmeleri gereken sorulardır. Angus, esprili bir adam olduğu için ona
Güzellik adını vermişti. Çok asabi bir tavuktu ve tüy
iç çamaşırı pek uymuyordu. Dahası, tamamen işe yaramazdı ve
hiç yumurta yumurtlamadı, ki bu şanslıydı, çünkü yumurtlasaydı bu
çok korkunç bir canavar olurdu. Açıkça dayanıklıydı. Eğer onu
masa için öldürselerdi, onu bir
el testeresiyle kesmeleri veya onu kullanıma uygun hale getirmek için öğütmeleri gerekecekti. Tüm bunların yanı sıra,
Beauty bir duldu. Kocası öldüğünde -muhtemelen iğrenmesinden-
kendi hesabına ötmeye başladı. Angus, Ravenshaw ile görüşmesinden sonra eve girdiğinde onu bir ötüşle karşıladı ve üzüntülerini kız kardeşinin kulağına
aktarırken dikkatle dinliyormuş gibi göründü.

"Bu, benim bildiğim kadarıyla, Martha ve Samyool Ruvnshaw'ı
orada öfkeli bir şekilde bıraktım - öfkeli bir şekilde. Her neyse, bundan
kurtulacak. "

"Ve sana bilgiyi satmayacak mı?" diye sordu Martha.

"Hayır, satmayacak," diye cevapladı Angus.

Bu noktadan sonra, davanın artıları ve eksileri hakkında çok uzun bir tartışmaya girdiler, ancak okuyucuyu bundan muaf tutacağız ve
Willow Creek'e geri döneceğiz. Dere yatağı, Kızıl Nehir'e katıldığı noktaya yakın, Usta Tony'nin en sevdiği yerdi. Oraya
aynı öğleden sonra oynamak için gitti.

Çocuğun alışkanlıklarını gözlemleyen Petawanaquat, kanosunu kürekleyerek aynı noktaya kadar
getirdi ve onu ve kendisini derenin sarkan çalılarının arasına
sakladı. Tony, zıplamaları sırasında oraya yaklaştı. Kürek çekmenin bir vuruşu, hafif huş ağacı kabuğundan yapılmış kanoyu bir ok gibi
derenin karşısına gönderdi. Kızılderili kıyıya sıçradı. Tony ona korkmuş bir bakış attı ve korkunç bir çığlık atmak üzereydi ki, bir kırmızı el
ağzını kapattı ve diğer kırmızı el onu yarı boğdu.

Petawanaquat zavallı çocuğu kanosunun dibine yerleştirdi,
başına deri bir ceket doladı, üzerine bir bufalo cübbesi örttü,
sessiz kalması için kafasına sertçe vurdu ve kolayca
dereye doğru kürek çekti. Sabit bir şekilde, ama çok da hızlı değil,
nehirden aşağı, akıntılardan aşağı ve Kızılderili yerleşiminin yanından geçti, özel bir dikkat çekmeden. Bufalo cübbesi hareket ettiğinde; kürek
üzerine gürültülü bir şekilde indi ve bir daha hareket etmedi.
Gece kapanmadan önce, Kızılderili
Winnipeg Gölü'nün geniş koynunda kürek çekiyordu.

Elbette, Tony kısa sürede özlendi; uğrak yerleri iyi biliniyordu; Bayan Trim
ayak izlerini yakalandığı yere kadar takip etti, mücadelenin kanıtlarını gördü, doğasını doğru bir şekilde tahmin etti
ve çığlık atarak eve geri döndü, histerik bir şekilde
gitti ve konu hakkında hiçbir şey söyleyemedi.

Neyse ki Victor oradaydı; o da ayak izlerini takip etti.
Eve dönmek yerine, nefes nefese uzandığı okul binasına doğru koştu.

"Gel, Ian, gel!" diye soludu. "Tony kaçırıldı--Petawanaquat!
Kanonu ve tüfeğini getir; eline geçirebildiğin kadar mühimmat!"

Ian hiçbir açıklama istemedi; eve koştu, küçük bir
torba pemmikan aldı, tüfeğini ve mühimmatını Victor'a verdi, asistanına
dönene kadar okulu açık tutmasını söyledi ve arkadaşıyla birlikte nehre doğru koştu, kendi huş ağacından kanosu kıyıdaydı.

Birkaç dakika onu fırlatmaya yetti. Hem Ian hem de Victor usta kanoculardı. Güçlerini sonuna kadar zorlayarak, kısa süre sonra Kızıl Nehir'in aşağısına, kaçağı sıcak bir şekilde takip etmeye başladılar.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

TAKİP BAŞLIYOR.

İster insan ister hayvan peşinde olsun, bir kovalamacada hoş bir şekilde heyecan verici bir şey vardır.
Kanın nasıl aktığı! Sinirlerin nasıl karıncalandığı! Ama
sen her şeyi biliyorsun, okuyucu. Yeterli dedik.

Victor'un koynunda Petawanaquat'ı tüketecek kadar haklı bir öfke ve en sert kararları haklı çıkaracak kadar toprak vardı. Kaçıran bir Kızılderili değil miydi - alçak, aşağılık, aşağılık bir vahşi? Kaçırılan kişi onun kardeşi değil miydi - "kendi" kardeşi? Ve
öyle bir kardeş! Binlerce kişiden biri, eğer doğru yönlendirilirse, yarım düzine sıradan adamı yapabilecek kadar yaramazlık! Victor'u canlandıran ruhun doğası, sıkıştırılmış dudaklarında, çatık kaşlarında, parlayan gözlerinde belirgindi. Kaslarının gücü, küreğinden kaçan köpükle belirtiliyordu.

Ian Macdonald, arkadaşından daha az heyecanlı değildi, ama daha fazla özdenetim altındaydı. Sade ama hoş yüzünde sabit bir ifade ve küreği çekerken uzun kollarında muazzam bir savrulma vardı, bu da anlaşılmaz bir enerjiyi anlatıyordu. Kano, sadece bir yumurta kabuğu olduğundan, her hızlı vuruşta "hayatın bir parçası gibi" öne doğru sıçradı.

Kaybedecek zaman yoktu. Bunu biliyorlardı, çünkü Kızılderili muhtemelen onları iyi bir başlangıçla yakalamıştı ve güçlü bir adam olarak, er ya da geç takip edileceğinin kesinliğiyle canlanan bu adam, sadece gücünü değil, dayanıklılığını da sınayacaktı. Eğer onu yakalayacaklarsa, bu insanüstü bir çabayla olmalıydı. Winnipeg Gölü yirmi mil uzaktaydı. Kızılderiliyi oraya ulaşmadan önce yakalamaları gerekiyordu, aksi takdirde hangi yöne gittiğini söylemek imkansız olurdu.

Yol kenarındaki yerleşimcilere soru sormak için durmadılar, ancak sakinleri Kızılderilinin birkaç saat önce sessizce akıntıdan aşağı gittiğini gördüklerini söyleyen birkaç kanoyu selamladılar - kanosunda tek başına!

"Önemli değil, Vic, devam et," dedi Ian; "elbette Tony'yi yere yatırırdı."

Yerleşimin sonu geçmişti ve ötesindeki vahşi doğaya doğru ilerlediler. İşlerine ısınarak saatlerce kürek çekmeye devam ettiler - istikrarlı, ısrarlı bir şekilde, saat gibi düzenli bir şekilde, ancak asla azalmayan bir güçle. Zaman kazanmak için, sanki
nehir kıvrımlarındaki köşeleri kesip geçerken sadece uçlarını tıraş ettiler.

"Dikkat et, Ian!" diye haykırdı Victor, bu yerlerden birinde, küreği dibe değdiğinde. "Elbette çok fazla su çekmiyoruz, ama büyük bir taş çekebilir--hah!"

Kano bir taşın üzerinden geçerken genç ve arkadaşından bir dehşet kükremesi
çıkardı.

Huş ağacından yapılmış kanonun bir yumurta kabuğu olduğunu söylemiştik. Kelime
pek mecazi değil. Bir taşa en ufak bir dokunuş,
bu kadar ince bir teknenin kabuğunu yırtma veya dikişlerin
yapıştığı reçineli sakızı koparma eğilimindedir. Su içeri dolmaya başladı.

"Çok yazık!" diye haykırdı Victor, küreklerini kıyıya fırlatırken, ayak bileklerinin hemen üstünde olmayan suya
girdi ve kanoyu
yavaşça karaya çekti.

"'Ne kadar acele edersen o kadar az hızlanır' atasözünün bir örneği," diye iç çekti Ian, suya girerken ve kanoyu nazikçe kuru zemine
kaldırmaya yardım ederken.

"Ah, bunu felsefi olarak algılaman çok güzel, ama biliyorsun ki
bizim şansımız kaçtı. Eğer _senin_ kardeşin olsaydı, sen bu kadar
serinkanlı olmazdın."

"O Elsie'nin kardeşi," diye cevapladı Ian, "ve bu beni
kendi kardeşimmiş gibi, beni serin tutmasının yanı sıra, oldukça hevesli kılıyor. Gel, Vic, sinirlenme,
ateşi yak ve sakızı çıkar."

Konuşurken Ian, yarayı onarmak için kullanılan bızlar ve
küçük, esnek bir kök olan wattape içeren bir desteyi aktif olarak çözüyordu. Sakızın
erimesi gerekiyordu, böylece Victor duygularına bir miktar rahatlama

getirdi. Kırık kötü değildi. Çevik parmaklarıyla
Ian, üzerine bir parça ağaç kabuğu dikti. Bu yapılırken Victor
çakmak taşı ve çelikle bir ateş yaktı ve kısa sürede
ateşli bir ateş parçası
hazırladı.

"Uzat bakalım, Vic," dedi Ian.

Eritilmiş sakızla dikişleri kapattı, kömürü kıpkırmızı üfledi,
sızıntı belirtileri gösteren eski dikişlerin üzerinden oradan oraya geçirdi ve yarım saatten biraz fazla bir sürede kanoyu bir şişe kadar
sıkılaştırdı. Bir kez daha gemiye bindiler ve onu bir ok gibi
akıntıya doğru sürdüler.

Ancak değerli zaman kaybedilmişti ve nehirden geçip güçlü tatlı su denizinin koynunda dinlendiklerinde hava karanlıktı.

"Kızılderililerin hangi kıyıyı takip ettiğini bilmeden devam etmenin bir faydası yok," dedi Ian, aniden çalışmayı bırakıp küreğini küpeşteye koyarken.

"Bulunduğumuz yerde kalmanın bir faydası yok," diye cevapladı sabırsız Victor,
arkadaşına bakarak.

"Evet, öyle," diye karşılık verdi Ian, "ay bir saat kadar sonra doğacak ve
gözlem yapmamızı sağlayacak; bu arada dinlenebiliriz. Er ya da geç
dinlenmek zorunda kalacağız. Şimdi, başka hiçbir şey yapılamayacakken bunu yapmak akıllıca bir zaman tasarrufu olacaktır."

Victor o sırada o kadar yorgun ve uykuluydu ki,
cevap veremedi. Ian sessizce güldü ve kanoyu yumuşak bir yatağın üzerinde duran sazlıkların arasına itti. Aynı zamanda arkadaşına
gecikmeden uyumasını söyledi.

Zaten yarıdan fazla uykuda olan adam sessizce itaat etti, kıyıya doğru yürüdü
ve mokasenlerini çıkarmak için bir kıyıya oturdu. Bu pozisyonda ve hareketle
uykuya daldı. "Merhaba!" diye haykırdı Ian, kürekler ve pemmikan torbasıyla gelirken;
"çok erken, Vic, çok erken, evlat," (onu kıyıya doğru yuvarladı);
"gel, önce bir lokma yiyecek, sonra mokasenleri çıkar ve
aşağı iniyoruz."

Victor esneyerek kendini toparladı. Sıradan durumlarda bir
ormancı kampının konforuna pek dikkat etmez, ancak kahramanlarımız böyle önemsiz şeyleri umursayacak durumda değildi.
Gerçekten de ıslak mokasenlerini çıkarıp kuru olanlarını giydiler, ancak
bunu yaptıktan sonra sadece karanlıkta mahalledeki en düz
toprağı aradılar, sonra her biri battaniyesine sarıldı
ve uzandı, daha doğrusu düştü.

"Hah!" diye soluk soluğa kaldı Victor.

"Ne oldu?" diye iç çekti Ian hafifçe.

"Omzumu bir su birikintisine koy, yeter," diye peltek peltek konuştu Victor.

"Öyleyse ters örgüyü çıkar--oh!" diye inledi Ian.

"Şimdi mi kötüleşti, ha?" diye iç çekti Victor.

"Kaburgalarımda sadece büyük bir taş var."

"Kaburgalarından ve dilinden dışarı itme."

Bu noktada derin bir uyku konuşmayı durdurdu ve bataklıklarda vıraklayan ve ıslık çalan kurbağalar her şeyi kendilerine sakladılar.

Gece yarısı saatlerinde Winnipeg Gölü kıyılarında derin bir dinginlik hüküm sürüyordu, çünkü kurbağaların sesleri sakinliği bozmaktan çok vurgulamaya yarıyordu. Yıldızlar suda yansıyan görüntülerine göz kırpıyordu,
bu yansımalar ufka doğru siyah bir ayna gibi uzanıyordu. Ancak çok az ışık
verdiler ve dolunayın üst kenarı yükselene kadar
etraftaki nesneler belirsiz bir şekilde görülemedi. Soluk ışık
kanoyu sınırladı, kayaları gümüşledi, sazları devirdi ve sonunda
Ian'ın kalkık burnunun ucuna dokunarak onu uyandırdı. (Bkz.
Ön sayfa).

Anında sıçrayarak ayağa kalktı, durumunun bilincindeydi ve
çok uzun uyumuş olabileceğinden korkuyordu.

"Merhaba! leve! leve! uyan! kalk!" diye haykırdı güçlü bir alt tonla.

Victor homurdandı, derin bir iç çekerek diğer tarafına döndü, yalnız bırakılmak istedi, aniden bilincini kazandı ve alarma geçti.

"Çok geç kaldık!"

"Hayır, geç kalmadık, Vic. Ay yeni doğuyor ama hareket ediyor olmalıyız.
Zaman değerli."

Victor'un hiçbir teşvike ihtiyacı yoktu. Durumun tamamen farkındaydı. Birkaç dakika kanoyu hazır hale getirmek ve battaniyelerini toplamak için yeterli oldu, bu operasyonlar sırasında her biri birkaç
büyük lokma pemmikan yedi.

Kanoyu itmeden önce dikkatlice etrafına bakan ve hiçbir şeyin unutulmadığını
görmek isteyen Ian, yakınlardaki sahilde birkaç tahta parçası gördü.

"Bak, Vic!" dedi hevesle; "buraya biri gelmiş - belki de Kızılderili."

Yeni kesilmiş olan parçaları incelediler. "Burada ayak izlerini seçmek kolay değil," dedi Ian, zemini daha iyi gözlemlemek için dizlerinin üzerine çökerek; "ve zaman zaman o kadar çok yerleşimci ve Kızılderili geçiyor ki, yanlarında küçük oğlanlar da var, ki--. Diyorum ki, bak buraya,
Vic, bu küçük ayak izi Tony'nin olabilir veya olmayabilir, ama mokasenler
o kadar çok benzer ki--"

"Işığın dışında, dostum; eğer camdan yapılmış olsaydın ay
içinden geçebilirdi. Evet, evet, bu Tony'nin mokasenidir!" diye haykırdı Victor, hevesle. "Bunu yamayla biliyorum, çünkü Elsie'nin bunu bu sabah taktığını gördüm. Bak, konuş dostum! Görmüyor musun? Sağ ayağın topuğunda kare bir yama!"

"Evet, evet; görüyorum," dedi Ian, yarı tapınma ruhuyla dizlerinin üzerine çökerek ve burnunu yere yaklaştırarak.

Elsie'nin yaptığı bir yamayla bastırılmış olan yeri öpmek isterdi ama "romantik değildi" ve bundan kaçındı.

"Şimdi," dedi, çevik bir şekilde ayağa kalkarak, "bu soruyu çözdü.
En azından gölün sol kıyısını ele geçirmiş olmalarının güçlü bir olasılığı olduğunu gösteriyor."

"Hadi, o zaman, peşlerinden gidelim," diye bağırdı Victor sabırsızlıkla, kanodan
iterek.

Suya girdiği anda -ki bunu yaklaşık dört inç suda yaptı-
hızla ama nazikçe ona doğru adım attılar; çünkü ağaç kabuğu kanolar her zaman nazik bir muamele gerektirir, acil hız gerektiğinde bile. Derin sulara doğru süzülerek, küreklerini bir kez daha derin ve hızlı bir şekilde daldırdılar ve ay ışığının aydınlattığı denizin üzerinde neşeyle dans ettiler - Winnipeg Gölü kesinlikle bir denizdir, üç yüz milden uzundur ve Rupert's Land'in uçsuz bucaksız vahşi doğasının her yerinden gelen birçok suyun bir araya gelmesidir.

İki saatlik istikrarlı çalışmanın ardından dinlenmek için durdular.

"Şimdi, Ian," dedi Victor, sırtındaki tahta çubuğa yaslanarak ve küreğini kanoya dayayarak, "Venüs bana güneşin uyanmak üzere olduğunu söylüyor ve içimdeki bir şey bana boşluğun kötü bir mide
hastalığı olduğunu söylüyor; bu yüzden, pemmikan torbasını çıkar ve bir çöp ver."

Ian av bıçağını çekti, et yığınına sapladı ve yumruğu büyüklüğünde bir parça kopardı ve arkadaşına uzattı.

Muhtemelen okuyucularımız pemmikan'ın kurutulmuş manda etinden yapıldığını ve erimiş yağla karıştırıldığını biliyorlardır. Bu şekilde yarı pişmiş olduğundan, daha fazla pişirmeyle veya pişirmeden kullanılabilir. Torbasına dikildiğinde aylarca hatta yıllarca iyi kalır ve muhteşem bir yemektir, ancak güçlü bir sindirim gerektirir. Ian ve Victor bu gereklilikle donatılmıştı. Lüks bir şekilde beslendiler. Kristal gölden bir yudum, basit boğazlarından nektar gibi aşağı indi ve tazelenmiş devler gibi kürek çekmeye devam ettiler. Venüs, minyatür bir ay gibi görkemli maviye yükseldi. Mükemmel
görüntüsü ters yöne doğru gitti, çünkü derinlikleri dalgalandıracak bir zefirin hayaleti yoktu. Hemen güneş onu takip etti ve bulut diyarının taburlarını erimiş altın toplarıyla dağıttı. Kırmızı bacaklı ve gagalı küçük beyaz martılar, suyun üzerinden dalarak geldiler, davetsiz misafirlere ciddi bir şekilde hayret ettiler. Karşı konulamaz gündüz hükümdarının önünde yuvarlanan sabah sisleri, görünür dünyayı bir süre karıştırdı, böylece kırılma, yansıma ve neşeli ruhlar arasında Victor Ravenshaw sonunda peri diyarının diyarlarını bulduğunu hissetti ve yakında kardeşini kurtaracağına dair bir kesinlik hissi onu sevinçle doldurdu.

Ancak sevinç erkendi. Öğle vakti onları çalışırken buldular ve kaçaklardan hala hiçbir iz yoktu.

"Ya onları geçtiysek?" dedi Victor.

"İmkansız," diye cevapladı Ian, "kıyı bunun için çok açık ve ben her virajda ve koyda dikkatli bir şekilde göz kulak oluyorum."

"Bu doğru olabilir, ancak Petawanaquat daha dikkatli bir şekilde göz kulak olmuş olabilir
ve bizi gelirken gördüğünde kendini gizlemiş olabilir. Bakın, burada bir dere var. O
ora
çıkmış olabilir. Deneyelim. Neden! İçinde bir kano _var_.
Hup! Devam et, Ian!"

Kano, çifte dürtüyle sudan sıçramış gibi görünüyordu ve
bir sonraki anda sazlıkların arasında yarı gizlenmiş başka bir kanoyu neredeyse deviriyordu.
Kanyonun içinde Peegwish adında yaşlı bir Kızılderili ve Michel Rollin adında canlı, genç bir Fransız melezi oturuyordu. İkisi de maceracılarımız tarafından iyi tanınıyordu; yaşlı Peegwish--en önemli özelliği baykuş gibi olmasıydı--
Ian'ın babasının evine sık sık ve hoş karşılanan bir ziyaretçiydi.

"Muhtemelen büyük bir coşku içindesiniz," diye haykırdı Rollin, bozuk İngilizcesiyle.

Ian hemen orada görünmelerinin nedenini söyledi ve Petawanaquat'ı görüp görmediklerini sordu.

"Evet, evet, hayır--demek istediğim şu. Şuraya bak!"

Rollin küreğiyle sazlıkları kenara itti ve sanki orada gizlenmiş gibi
altı yukarı yatan bir kanoyu işaret etti.

"Ördek peşinde buraya geldik ve onu bulduk," dedi melez.

Hemen yapılan bir araştırma, Petawanaquat'ın kanosunu terk edip ormana gittiğini gösterdi. Ian endişeli görünüyordu. Peegwish baykuş gibi gözlerini açtı ve o kadar ciddi görünüyordu ki Victor, koşullara rağmen
gülmekten kendini alamadı. Hemen peşine düşmeye karar verildi. Peegwish kanoların sorumluluğunu üstlendi. Diğer üçü kısa süre sonra Kızıl Adam'ın izini buldu ve onu tazılar gibi takip etti. İlk başta izi takip etmekte zorluk çekmediler,
odun işçiliğinde neredeyse Kızılderililer kadar uzmandılar, ama kısa süre sonra
bataklık bir zemine ve sonra da tamamen kaybettikleri taşlık yerlere geldiler.
Kaybolan izi bulmak için tekrar tekrar geri döndüler ve
takip ettiler, ancak tekrar kaybettiler.

Böylece o günün geri kalanını gece çabalarına son verip umutlarını
yok edene kadar geçirdiler. Sonra, umutsuz ve yorgun bir şekilde
kanolara geri döndüler ve yanlarına kamp kurdular.

Peegwish geldiklerinde bir ördek kızartmakla meşguldü.

"Akşamla sabah arasında ne kadar da büyük bir fark var," dedi Victor, kendini
ateşin yanına atarken.

"Bu çok güzel ve sık sık gördüğüm bir şey," dedi Rollin,
ateşin üzerinde duran bir kazana ciddi bir şekilde bakarak.

"Önemli değil, Vic," dedi Ian içtenlikle, "yarın yine aynı şeyi yapacağız,
aydınlık ve erken. Uzun vadede başarılı olacağımızdan eminiz. Petawanaquat
ormanda gece seyahat edemez, bizim gibi."

Yaşlı Peegwish sanki bu sözleri derinlemesine düşünüyormuş gibi ateşe baktı. Ancak, çok az veya hiç İngilizce anlamadığı için,
kurnaz zihninin kızarmış ördeğe odaklanmış olması daha olasıdır.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

BİR KEŞİF - KOVALAMA YÜRÜYEREK DEVAM EDİYOR.

Umutsuzluğun derinliklerinden umudun zirvelerine sıçramak, güçlü bir gençlik için hiç de sıra dışı bir deneyim değildir. Victor Ravenshaw
ertesi sabah derin ve ferahlatıcı bir uykudan uyandığında ve dalların arasından parlak gökyüzüne baktığında, umutsuzluk kayboldu ve kendini her şeye
hazır hissetti. Erken uyanmıştı, ama Peegwish ondan çok önce uyanmıştı, çünkü o kırışık yaşlı vahşi ateşi yakmıştı,
ve battaniyesine sarılmış, diğer tarafında oturmuş, sigara içiyor ve kahvaltının hazırlanmasını izliyordu. Victor, kızarmış bir ördeğe bakan ciddi gözlerini düşündüğünde, ki bu onun bütün gece orada oturup dik dik baktığını düşündürüyordu, kontrol edilemeyen bir kahkaha
attı.

"Hadi, diyorum Vic," dedi Ian, rahat bir uykudan uyanarak, "eğer
bir sırtlan olsaydın senin için bir mazeret olabilirdi, ama sadece bir
erkek olduğun için -affedersiniz, bir çocuk- arkadaşlarını bu şekilde rahatsız etmekten daha fazla
aklın olmalı."

"Oui, evet; bu çok kötü. Gerçekten, çok kötü," diye homurdandı Rollin,
oturup gerinerek. "Ne olursa olsun, kalkmanın
zamanı geldi. Oui!"

"Sanırım öyleydi," diye karşılık verdi Victor; "güneş çoktan doğdu ve
bu sabah Petawanaquat'ın birkaç mil yürüdüğünden emin olabilirsin.
Hadi, Peegwish, dışarı fırlamalarından korktuğun için gözlerini biraz kapat. Bize
ne vereceksin, ha? Robbiboo, ördekler ve--hayır, çay mı? Eh, seninle
birlikte düştüğümüz için şanslıyız."

Başını eline yasladı ve vahşiye memnun bir ifadeyle baktı, Rollin ise ayağa kalkıp daha fazla yakacak odun kesmeye gitti.

Bahsedilen robbiboo, unla
kaynatılmış pemmikan'dan yapılan bir tür koyu çorbaydı. Zaman kaybetmeden grup buna yöneldi. İştahı kısmen yatıştığında Ian şu soruyu sordu,
Ne yapılmalıydı?

"Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde izi takip edelim," dedi Victor hemen.

"Bu iyi bir tavsiye," diye gözlemledi Rollin. "Ördeği ver, Peegvish ve gözlerini kapatmaya çalış. Eğer sadece bir göz kırpabilirsen daha
rahat gözükecektir."

Peegwish gülümsemedi, ancak daha da derin bir ciddiyetle ördeğin yanından geçti.

"Tavsiyenin iyiliğinden o kadar da emin değilim," dedi Ian. "Nereye veya ne kadar süreceğini bilmediğimiz bir kovalamacada ormana doğru koşmak, sadece az miktarda erzak ve mühimmatla ve sadece bir silahla, enerjik ve cesur görünebilir, ancak belki de akıllıca olmayabilir."

Victor bunun doğru olduğunu kabul etti ve şaşkın görünüyordu.

"Yine de, bu noktada pes edip erzak almak için yerleşim yerine dönmek," dedi, "hızlı başlangıcımızın avantajını kaybetmek olurdu. Zorluğun üstesinden nasıl geleceğiz?"

"Ben, seni bu zorluktan kurtarabilirim," dedi Rollin,
piposunu iş edasıyla yakarak. "Bu yol. Peegvish ve ben uzun bir av için
dışarı çıktık, çok fazla pemmican, poodre ve shote. Sen benimle ve Peegvish ile anlaşma
ya var. Sen beni meşgul edeceksin; ben de seni takip edeceğim. "Bu plan, kısa ama ciddi bir değerlendirmeden sonra kabul edildi. Yaşlı Kızılderili, huş ağacı kabuğuna yazılmış kalem notlarıyla Willow Creek'e geri döndü, yaşlı Samuel Ravenshaw ve Angus Macdonald'a ve gruptaki diğer üç kişi, sırtlarına battaniyeler ve yiyecekler ve omuzlarına silahlar bağlayarak hemen yola koyuldular - çünkü Rollin kendi av tüfeğini taşıyordu ve Victor, Peegwish'inkini ödünç almıştı. Önceki gün olduğu gibi, kaçakların izini bulmakta birkaç kez başarısız oldular, ancak sonunda Ian buldu ve yenilenmiş bir umutla ilerlemeye devam ettiler. İlk başta belirsiz ayak izleri onları ormanın derinliklerine götürdü, burada bir geçit
zordu; sonra iz, küçük bir derenin kıyısında tamamen kayboldu. Ancak takipçiler, suda akıntıya karşı yürümek gibi bilinen bir
uygulamayla kokudan uzaklaştırılabilirler. Petawanaquat'ın bir kez daha
kuru toprağa girdiği yere gelene kadar dereyi takip ettiler. İyi seçilmiş bir yerdi; sert ve kayalık
zemin, üzerinde sadece hafif izler bırakılabiliyordu ve kurnaz vahşi, mümkün olduğunca hafif bir iz bırakmak için adım atmaya özen göstermişti; ancak takipçilerin keskin ve eğitimli gözleri vardı. Özellikle Ian Macdonald,
okulunu kurmadan önce zamanının çoğunu avcı olarak geçirmişti ve
bir vaşağın gözlerine sahipti. Arkadaşları işaret edilene kadar hiçbir şey göremediğinde izleri ayırt edebiliyordu ve
sık sık hata yapsa da, er ya da geç izi
bulmakta asla başarısız olmadı.

Elbette çok zaman kaybettiler ve Petawanaquat'ın aralarındaki mesafeyi hızla artırdığını biliyorlardı, ancak takipten güvende hissettiğinde daha yavaş seyahat edeceğine ve Tony tarafından biraz geciktirileceğine güvendiler, Tony'yi uzun mesafeler boyunca sırtladığı açıktı.

Birkaç gün boyunca takipçiler, en sonunda ormandan çıkana ve büyük çayırı geçmeye başlayana kadar, yılmayan bir azim ve giderek artan bir umutla devam ettiler. Burada patika güneye doğru önemli bir mesafe boyunca ayrıldı ve sonra keskin bir şekilde batıya döndü ve bu yöne doğru millerce düz bir çizgide ilerledi, sanki Petawanaquat Rocky Dağları'nı geçmeye ve zavallı Tony'yi Pasifik'e atmaya karar vermiş gibi!

Yolcular yürüyüşte bol miktarda av gördüler - ördekler, kazlar, yağmur kuşu, çayır tavukları, antiloplar, vb. - ama vahşinin peşinde çok hevesliydiler, daha küçük av hayvanları tarafından geri çevrilmeyeceklerdi. Sadece pemmikanlarını kurtarmak için birkaç ördek vurdular. Sonunda çayırda zihinlerinde büyük bir şaşkınlık ve ruhlarında depresyona neden olan bir noktaya geldiler.

Parlak ve güzel bir günün akşamıydı - havanın daha taze, gökyüzünün daha mavi ve güneşin her zamankinden daha parlak göründüğü günlerden biriydi. O akşam, patikanın onları sağa, çayırın o kısmını vahşi bir vahşi doğadan çok bir asilzade parkına benzeten sayısız ormanlık alandan birine doğru götürdüğünü fark ettiler.

Çalılıklara girdiklerinde çevredeki ağaçların arasında mücevher gibi gömülü bir gölet olduğunu fark ettiler. Ormanlık alandan geçerek
küçük gölün kenarında durdular.

"Ne kadar güzel!" diye haykırdı Ian, güneş yanığı yüzünde bir zevk kızarıklığıyla.
"Tıpkı bir cennet parçası gibi."

"Cenneti hiç gördün mü ki, neye benzediğini bu kadar iyi biliyorsun?" diye sordu Victor romantik olmayan arkadaşına.

"Evet, Vic, onu birçok kez gördüm - hayalimde. "

"Gerçekten de, nasıldı ve orada ne tür insanlar vardı?"

"Sanki -bakayım- dünyada şimdiye kadar görülmüş en görkemli sahneydi,
ama daha da zarifti ve onu aydınlatan güneş
bizimkinden çok daha parlaktı."

"Fena değil, romantik olmayan bir hayal gücü için," dedi Victor, çok ciddi bir şekilde. "Orada ördek ve kaz var mıydı?"

"Evet, ördekler; bolca vardı, ama _kaz_ yoktu; ve daha asil av hayvanları bile vardı -aslanlar bile
oradaydı, o kadar evcillerdi ki küçük çocuklar onları yönetebilirdi."

"Daha da iyi," dedi Victor; "peki ya insanlar?"

Ian, hepsinin -erkekler, kadınlar ve
çocuklar- Elsie Ravenshaw'ın tam karşılığı olduğunu söylemek üzereydi, ama kendini
kontrol etti ve hepsinin dürüst, samimi, nazik, kibar,
dürüst olduğunu ve orada tek bir alaycı insan olmadığını söyledi, ne de bir--

"Şşş! "Bu ne tür bir kuş?" diye sözünü kesti Victor, elini Ian'ın koluna koyup göldeki küçük bir sazlık parçasını işaret ederek.

Yüzeyde zıplayan çeşitli türlerde o kadar çok kuş vardı ki,
Ian bahsedilen yaratığı ayırt etmekte zorluk çekti.
Sonunda onu fark etti, tuhaf, şişman vücutlu, bir çift
abartılı derecede uzun bacaklı, sanki tefekkürlü bir acımayla arkadaşlarına
göz diken küçük bir kuş.

"Bilmiyorum," dedi Ian; "daha önce hiç görmedim."

"Şimdi onu yakalayalım. "Geri çekilin," dedi Victor, silahını kaldırarak.

Yukarıdaki konuşma alçak bir tonda yürütülmüştü, çünkü
arkadaşlar hâlâ çeşitli ve sayısız kuştan bir çalının arasında gizlenmişlerdi, kuşlar hayali güvenlik ve gerçek mutluluk içinde gölde eğleniyorlardı.

Victor'un silahının sesi onları ağaç tepelerinin üzerinden çığlık atmaya gönderdi - hepsi uzun bacaklı şişman yaratık hariç, şimdi suda ölü yatıyordu.

"Hadi bakalım, Rollin, bence derin değil," dedi Victor.

"Troo, ama herkes için tehlikeli olabilir," diye cevapladı melez, silahını bir ağaca yaslayarak. "Nasıl olsa deneyeceğim!"

Şüphelendiği gibi, yer biraz tehlikeli çıktı,
yüzen bir tabanı vardı. Ölü kuşa doğru yarı yola kadar yürümeden önce
yer altında çökmeye başladı. Hemen kollarını kaldırdı,
aşağıya indi ve kayboldu.

Hem Ian hem de Victor suya dalmak niyetiyle öne doğru atıldılar, ancak Rollin tekrar belirdiğinde, bir grampus gibi
üfleyerek kıyıya ulaşmamışlardı. Kısa süre sonra yüzebildiğini gördüler ve kıyıya tırmanmasına izin verdiler.

Bu talihsizlik, Victor'un bir tür doğacı eğilime sahip olduğu için sahip olmak istediği kuşu
güvenliğe almak için daha fazla girişimde bulunmalarını engellemedi. Bu amaçla gölün kenarını dolaşırken, daha önce bahsedilen
şaşkınlıkların
nedenine rastladılar. Kalın çalılarla kaplı bir noktanın diğer tarafında, çok yakın zamanda işgal edildiği belli olan büyük bir Kızılderili kampının kalıntılarına rastladılar. Gerçekten de, Rollin'in beyanına göre, bazı ateşlerin külleri hala sıcaktı; ancak onları ısıtan muhtemelen Rollin'in hayal gücüydü. Ayrıca, Petawanaquat'ın izinin bu kampa girdiği ve orada, hem büyük hem de küçük birçok ayak tarafından her yerde yapılan izlerin karmaşasında tamamen kaybolduğu görüldü.

Burada, endişe için yeterli bir sebep vardı. Vahşi bu çeteye katılmış ve onunla birlikte gitmiş olsaydı, takipçiler elbette onu takip edebilirlerdi, ancak onu arkadaşları arasında bulmaları durumunda, çalınan çocuğu kurtarma olasılıkları çok azdı veya hiç yoktu.
Öte yandan, Petawanaquat Kızılderilileri terk edip yolculuğuna tek başına devam etmiş olsaydı, önlerindeki en büyük zorluk, yürüyüşleri sırasında sağa sola avcılar
gönderecek bir çetenin
başlangıç ​​noktasını bulmaktı.

"Nasıl bakarsanız bakın mavi bir gözetleme noktası," diye belirtti zavallı Victor, yüzünde Peegwish'e yakışır bir ifadeyle.

"Mavi olmasını isterdim. Siyah," dedi Rollin. Ian, her iki yoruma da, siyah ya da mavi olsun,
en iyisini yapmaları gerektiğini ve hemen bunu yapmaya koyulmaları gerektiğini söyleyerek yanıt verdi.
Üzüntülü yoldaşlarına adalet sağlamak için, umutsuzluklarına rağmen, her türlü
güçlü eyleme hazırdılar.

Buna göre, Kızılderililerin geniş patikasını kısa bir mesafe boyunca çayıra kadar takip ettiler ve kenarlarında farklı yönlere doğru ayrılarak, ondan ayrılan izleri dikkatlice incelediler ve takip ettiler, ancak Elsie'nin yamalı küçük mokasen izini veya Tony'yi esir alan kişinin daha büyük ayak izini
görmediler.

"Görüyorsun, o kadar çok ayak izi var ki, bazıları benzer, bazıları farklı ve
birbirlerini o kadar çok kesiyorlar ki
bana tamamen umutsuz bir vaka gibi görünüyor," dedi Victor.

"Vazgeçmeyi düşünmüyorsun, değil mi?" diye sordu Ian.

"Vazgeç!" diye tekrarladı Victor, neredeyse sert bir şekilde. "Tony'den vazgeçmek mi? HAYIR! Yürüyebildiğim veya sürünebildiğim sürece hayır."

"Uzun süre sürüneceğiz belki," dedi Rollin; "Hatta sürünmeyi bırakıp sonunda ölebiliriz, ama henüz pes etmemeliyiz."

Bu kararlılıkla, güneş battığında göle geri döndüler ve orada kamp kurdular. Söylemeye gerek yok, buna rağmen -ya da Rollin'in dediği gibi-
yemek yediler ve iyi uyudular. Rollin uzun kelimelere düşkündü ve birkaç tanesi de kendi özel mülküydü. Victor o gece bir rüya gördü. Ovada Tony'nin omzunda olduğu bir Kızılderili gördüğünü; onları kovaladığını ve neredeyse yetiştiğini, ancak Kızılderilinin kendini kurtarmak için yükünü bıraktığını; Victor'un kurtardığı kardeşini sımsıkı kucakladığını ve sevinç gözyaşlarına boğulduğunu gördü; Tony'nin aniden Petawanaquat'a dönüştüğünü ve o, Victor'un, vahşinin burnunu tuttuğunu ve üç yarda kadar uzattığını, boynuna doladığını ve onu boğduğunu, başını göğsüne doğru indirdiğini ve kollarını düğümlediğini,
sonunda onu bir çamur birikintisine tıktığını, üzerine atladığını ve
onu yere serdiğini söyledi. Bu saçma bir rüyaydı, şüphesiz, ama rüyalar
genel olarak saçma değil midir?

Victor, son bahsedilen insani operasyonla meşgulken, Ian tarafından
uyandırıldı.

"Harekete geçme zamanı," dedi yoldaşı gülerek. "Seni daha
önce uyandırırdım, ama bir arkadaşınla o kadar meşgul görünüyordun ki, seni daha erken ayırmaya gönlüm razı olmadı."

O günün tamamını, Kızılderililerin oluşturduğu izler arasında veya yürüyüşün ana hattından ayrılanlar arasında Petawanaquat'ın ayak izlerini tespit etmek için sonuçsuz bir çabayla geçirdiler. Bunu yaparken göl kenarındaki kamptan çok uzaklaştılar ve hatta birbirlerini gözden kaybettiler. Tek sonuç, Ian ve Rollin'in akşam
moralsiz ve yorgun bir şekilde geri dönmeleri ve Victor'un kendini kaybetmesiydi.

Bunun ne kadar kolay yapıldığı, ağaç ve çalı kümelerinin çok belirgin özelliklere sahip olmadığı, yabancı ve sınırsız bir ovada
dolaşmamış olanlar tarafından neredeyse anlaşılmazdır.

Ancak Victor'un yoldaşları tehlikenin farkındaydı. Onu kampta bulamayınca hemen farklı yönlere gittiler, onun cevap
veren sesini duyana kadar ateş ettiler ve sonunda onu güvenli bir şekilde içeri aldılar.

O geceyi yine küçük gölün kıyısında geçirdiler ve kamp ateşinin başında gelecek planlarını tartıştılar. Sonunda
Petawanaquat'ın Kızılderililere katıldığı varsayıldı ve
yoldan olabildiğince hızlı bir şekilde takip etmeleri gerektiğine karar verildi.

Bunu birçok gün boyunca yaptılar ancak Kızılderilileri yakalayamadılar.
Sonra pemmikan alçalmaya başladı çünkü ilerlemek için endişelendiklerinden
avlanmayı ihmal ettiler. Sonunda, bir akşam, tam hava kararırken ve uygun bir dinlenme yeri ararken,
Kızılderililerin kamp kurduğu yere geldiler, belli ki bir önceki geceydi, çünkü ateşlerinin közleri hala tütüyordu. İşte, o zaman, ertesi gün çeteyi yakalayacakları yönündeki kaygıyla karışık hoş bir umutla yatarlar.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

TONY KIZILDERİLİ OLUR VE TAKİPÇİLER OYUNLARINI DEĞİŞTİRİR.

Petawanaquat, Victor Ravenshaw ve yoldaşlarını hevesle takipte bıraktığımız Kızılderili çetesine katıldığında, çeşitli nedenlerle esirinin kostümünü ve genel görünümünü değiştirmeyi uygun gördü ve bu amaçla onu kampın dışındaki çalılıklarda tenha bir yere götürdü.

Zavallı Tony, ilk başta esirinden tarif edilemez bir dehşetle ürkmüştü,
ama Kızılderilinin onu yemediğini görünce aklı yatıştı. Zaman ilerledikçe ve Petawanaquat'ın sert ve çok sessiz olmasına rağmen, uzun yürüyüşlerinde ona yardım etmek için çok çaba sarf ettiğini ve her şeyden önce onu cömertçe beslediğini fark etti, duyguları önemli ölçüde değişti ve sonunda suskun kızıl adama bir tür şefkatle bakmaya başladı. Petawanaquat çocuğun sevgisini kazanmak için hiçbir olumlu çaba göstermedi; onu asla okşamadı ve Tony'nin her zaman mucizevi bir hızla itaat ettiği kısa bir emir vermek dışında nadiren konuştu. Söylenebilecek en fazla şey, vahşinin nazik olduğu ve ihtiyaçlarını karşıladığıdır. Uygar bir adam bundan daha fazlasını yapabilir miydi?

Kızıl Nehir'deki Kızılderili çocuklarla epeyce arkadaşlık kurmuş olan Tony'nin onların dilini oldukça iyi konuşabildiğini geçerken belirtmek iyi olabilir. Kızılderili elbette kendi dilini doğru bir şekilde konuşuyordu, Tony ise kendi dilini konuştuğu gibi konuşuyordu - çocukça. Okuyucu muhtemelen Kızılderili dilini anlamadığından, ikisinin de İngilizce konuştuğu eşdeğerini vereceğiz.

Yukarıda belirtilen tecrit edilmiş noktaya vardığında, Petawanaquat devrilmiş bir ağacın üzerine oturdu ve şaşkın çocuğu önünde ayağa kaldırdı.

"Beyaz adamın oğlu bir Kızılderili olmalı," dedi ciddiyetle.

"Nasıl mümkün olabilir?" diye sordu çocuk aynı ciddiyetle.

"Kızılderili adamın kıyafetlerini giyerek ve yüzünü boyayarak," diye karşılık verdi esir alan.

"Çok neşeli olacak," dedi Tony, içten bir onay gülümsemesiyle.

"Neşeli" kelimesini Kızılderili dilinde nasıl ifade ettiğini bilemiyoruz,
ama bir şekilde aktardı, çünkü Kızılderilinin dudakları kaçırıldığı günden beri ilk kez bu kadar sert bir gülümsemeyle genişledi.

Tony'nin dönüşüm süreci tuhaftı. Küçük bir bohçayı açan Kızılderili, geyik derisinden küçük bir ceket veya kapot çıkardı; yumuşak ve güderi derisi gibi güzel bir sarı renkteydi. Çeşitli renklerde kirpi dikeni işlemeleriyle zengin bir şekilde süslenmişti ve çeşitli yerlerinden deri püsküller ve küçük saç tutamları sarkıyordu. Tony'nin soyunmasını sağlayarak bu ceketi giydi ve parlak kırmızı bir yün kemerle beline bağladı. Sonra küçük bacaklarına boncuklarla süslenmiş bir çift mavi kumaş tozluk geçirdi ve ayaklarına ceket gibi tüy işlemeli yeni mokasenler giydirdi. Tony tüm bunlara gizli olmayan bir zevkle baktı, ancak Kızılderili zengin kıvırcık saçlarını her tarafa doğru taradığında, yüzü tamamen gizlendiğinde, bu onu pek memnun etmemiş gibi göründü. Kızılderili, bohçasından büyük bir makas alarak, bir bıçağı alnındaki saçların altından geçirdi, keskin bir
keskinlik yaptı ve tüm kütle bir
perde gibi yere düştü. Bu, yüz için yolu açmanın yüce bir şekilde basit bir yoluydu - Kuzey Amerika vahşileri arasında çok modaydı,
son zamanlarda uygar uluslar arasında da tanıtıldı. Kızılderili daha sonra arkadaki kümelenmiş bukleleri kaldırdı ve tekrar makası açtı. Birkaç dakika boyunca parmakları buklelerle oynadı ve düşünceli bir şekilde onlara baktı; sonra görünüşe göre fikrini değiştirerek onları bıraktı ve makası kaldırdı.

Ancak tuvalet henüz tamamlanmamıştı. Çok yönlü operatör, bir parça kömürle birlikte, parlak kırmızı, sarı aşı boyası ve mavi boyayı
destek paketinden çıkardı ve Tony'nin yüzünde bir Van Dyck'in tüm gücü ve bir Rubens'in zengin renklendirmesiyle çalışmaya başladı. Kaşlardan burnun ucuna kadar bir kızıl çizgiyle başladı.
Ağzını atlayarak, çizgiyi alt dudağından çeneye doğru devam ettirdi ve altından sarı aşı boyası ve kömür lekesiyle yapılmış yumuşak bir yarı renk tonuna dönüştü. Bu güçlü dokunuş, Petawanaquat'taki ressamın ruhunu canlandırmış gibiydi, çünkü çocuğu kol mesafesinden dışarı itti, kendini geri çekti, kaşlarını çattı, dik dik baktı ve derin bir nefes aldı. Her iki yanağın üzerinden burun köprüsünden üç mavi çizgi, altında iki kırmızı daire ve alnında siyah bir üçgen, mükemmel bir beceri ve genişlikle dokundu. Dokunmalardan biri o kadar genişti ki tüm çeneyi kaplıyordu ve değiştirilmesi gerekiyordu. Her kapalı üst göz kapağına yoğun bir siyah nokta boyandı, bu basit yöntemle Tony, masmavi gözleriyle sanki siyah göz kırpıp mavi göz kırpıyordu. Genel efekt böylece engellendikten sonra, sanatçı kendini son rötuşlara adadı ve sonunda yaşlı Samuel Ravenshaw'ın bile oğlu olduğunu fark edemeyeceği bir eser ortaya çıkardı.

Bundan önce Petawanaquat'ın kendi kostümünü değiştirdiği belirtilmeliydi.

Petawanaquat'ın taytları saçaklarla çevriliydi;
yüzünü boyamıştı ve saçına bir sürü tüy takmıştı ve
arkasındaki kemerinin altına neşeli bir ateş torbası ve bir tomahawk sıkıştırılmıştı.

"Ho!" diye haykırdı, memnuniyet dolu bir ifadeyle, "şimdi Tony Tonyquat oldu ve Petawanaquat da babası!"

"Hayvanat bahçesi beni ne zaman kendi babaanneme geri götürecek?" Tony, Kızılderilinin giderek artan yakınlığıyla cesaretlenerek sordu.

Buna hiçbir cevap verilmedi, ancak soru kızılderiliyi vahşi bir hayale sürüklemiş gibiydi ve boyalı yüzünde karanlık bir kaş çatması belirdi, "Küçük Kurt beyaz adamın hayatını almak istedi, ancak o akıllıydı: hayatını bağışladı ve _kalbini_ aldı. İntikamı daha
tatlı. Vay canına!" diye mırıldandı.

Tony bunun anlamını kavrayamadı, ancak yeni babasının öfkesini
çekmekten korkarak dilini tuttu. Bu arada Kızılderili, çocuğu birkaç metre ötedeki bir kütüğün üzerine koydu, piposunu doldurdu,
yaktı, dirseğini her iki dizinin üzerine koydu, çenesini yumruklarının üzerine koydu ve eserine dik dik baktı. Tony o zamanlar dik dik bakmaya alışmıştı, ancak bundan hoşlanmıyordu. Uzun süre büyülenmiş gibi hareketsiz oturdu ve bakışlarına ilgiyle karşılık verdi.

Sonunda Kızılderili konuştu.

"Tonyquat bir Hıristiyan mı?"

Tony, soruya biraz şaşırmış ama kafası karışmamış bir şekilde, "Ho,
yis," diye hemen cevap verdi.

Kızılderili tekrar çocuğa uzun ve içten bir şekilde baktı, sanki böylesine genç bir zihnin teolojik bir tartışmaya ne kadar girebileceğini düşünüyormuş gibi.

"Hristiyan _nedir_?" diye sordu Kızılderili aniden.

"Bir Kist'n bir köpek çocuğudur," diye cevapladı Tony; sonra, geçmiş dersleri hatırlamak için bir an gözlerini indirerek, aniden zekice bir gülümsemeyle baktı ve "Oh, evet, şimdi hatırlıyorum. Elsie bana bir Kist'n çocuğunun Tanrı gibi olmaya çalışan bir şey olduğunu öğret - köpek, nazik, nazik, cömert, sabırlı ve daha fazlası; işte bir Kist'n budur."

Kızılderili onaylayarak başını salladı. Bu, Red River misyonerlerinden öğrendikleriyle uyuşuyordu, ancak zihni açıkça karışıktı. Sigara içti, uzun süre meditasyon yaptı ve Tony'ye sessizce baktı; sonra aniden şöyle dedi:

"Tonyquat, baban _Hristiyan_ değil."

"Babam bunu yüzüne söylese onu yere sererdi," diye cevapladı çocuk kendinden emin bir şekilde.

Bu o kadar elle tutulur bir gerçek gibi görünüyordu ki Kızılderili birkaç kez başını salladı ve şeytanca sırıttı.

"Hristiyanlar küfür eder, içki içer, kavga eder ve kan yüzü morarana kadar sinirlenir ve yumrukla vurur mu?" diye sordu Petawanaquat. "Ah, hayır--_asla_," diye cevapladı Tony, Elsie'nin kendisine kötü bir şey söylendiğinde kullanmaya alışkın olduğu o şaşkın tonu ve bakışı benimseyerek; "onlar her zaman kötüdür, tıpkı Joseph, Abel, Samuel,
ve Cain, David ve Saul gibi--"

Tony, desen karakterlerini karıştırdığı konusunda belirsiz bir fikirle aniden durdu.

"Ho!" diye mırıldandı vahşi, gözlerinde bir zafer parıltısıyla,
"Petawanaquat'ın _kalbi_ var."

"Eh, zoo onu ezberledi mi? Onları ezberlemem uzun, çok uzun zaman aldı," dedi Tony, boyayla üzücü bir şekilde bozulmuş bir hayranlık ifadesiyle. "Henüz hepsini çıkaramadım. Ama sen zekisin ve--
ve--büyüksün."

Kızılderilinin gülümsemesi hüzünlü bir hal aldı ve bakışları yine şaşkındı,
ayağa kalkıp evlatlık oğluyla birlikte kampa geri döndüğünde. Tonyquat'ın dini zorlukları, her neyse, hakkında hiçbir şey söylemeyeceği açıktı.

Kızılderili, ovalardaki gölcükten ayrıldıktan sonra, arkadaşlarıyla birlikte birkaç gün yolculuk etti; sonra onlardan ayrılarak, ailesine katılmak için
batıya doğru gitti. Takipçiler bu ayrışma noktasını
kaçırmışlardı ve Kızılderili grubunu yakaladıklarında,
çok büyük bir pişmanlıkla, kaçırıcının kendilerinden kaçtığını gördüler.

"Kızılderililerle birlikte kalacağız," dedi Ian Macdonald, bu keşiften sonra arkadaşlarıyla birlikte
konseyde otururken. "Şef, 
izi geri almak için takip etmemiz gereken bir noktada bizonların olduğunu bildirdi. Ancak şu anda sahip olduğumuz avantaj şu: Petawanaquat'ın nereye gittiğini biliyoruz -buradaki sözde dostları sayesinde, onunla pek ilgilenmiyor gibi görünüyorlar- ve tüm takipçileri uzaklaştırdığına inandığı için, artık eskisinden daha yavaş yol alacak. Ayrıca, etimiz neredeyse bittiği için bir veya iki bizonu öldürmeye yardım etmeliyiz. Ne diyorsun, Vic?"

"Elbette senin dediğini söylüyorum, ama grubun önünden yola çıkıp olabildiğince hızlı ilerlemeyi tercih ederim."

"Vich, genç arıların her zaman aceleci olduğunu kastediyor," dedi Rollin.

Bu plan doğrultusunda Kızılderililerle birlikte üç gün yolculuk ettiler, ancak planlarını önemli ölçüde değiştiren bir olay meydana geldi. Bu, bir öğleden sonra çayırda çok sayıda araba ve atlının geçişiyle oluşan geniş bir patikanın keşfiydi.

"Bizon koşucuları!" diye haykırdı Rollin, patikaya geldiklerinde.

"Kızıl Nehir'den!" diye bağırdı Victor.

"Öyle olsun çocuklar," dedi Ian.

Grubun başındaki Kızılderili şefi de aynı fikirdeydi ve açıkça kendileriyle aynı yönde seyahat ettiklerini
ekledi. Bu, gece boyunca zorunlu bir yürüyüş yapmalarını gerekli kılıyordu, aksi takdirde yaya adamların bir atlı grubunu
yakalaması imkansızdı. Aynı günün gece yarısına doğru kamp ateşlerini uzaktan görmenin mutluluğunu yaşadılar. Kısa süre sonra kampın çemberinin içindeydiler, burada adamlar hala
ateşlerin etrafında sigara içip yemek yiyorlardı ve kadınlar ve çocuklar
hararetle hareket ediyorlardı.

"Aman, John Flett ve David Mowat var," diye haykırdı Victor,
birkaç adam partiyle tanışmak için öne çıktığında.

"Ve Hayes, ve Vinklemann," diye haykırdı Rollin.

Bir dakika daha geçti ve şaşkın ve içten sorular ve cevaplar korosu arasında el sıkışıyorlardı.

"Louis Lambert sizinle mi?" diye sordu Victor, karşılıklı açıklamalar yapıldıktan sonra.

"Hayır," dedi David Mowat gülerek, "evde kızartacak başka balıkları var."

Zavallı Ian irkildi, çünkü hemen Elsie'yi denizkızı olarak hayal etti.

"Şimdi çocuklar, sizden bazılarından bir fedakarlık yapmanızı isteyeceğim," dedi Ian. "Bu kovalamacayı yaya olarak takip etmeyi planlamıştık, ancak elbette
at sırtında daha erken sonuca varabiliriz. Üçünüzün atlarınızı bize ödünç vermesini istiyorum. Sam
Ravenshaw ve babam tarafından iyi bir ücretle ödeneceğinizden emin olabilirsiniz. Size garanti ediyorum ki--"

"Hiçbir garanti istemiyoruz," diye sözünü kesti John Flett, "ve kampta kendi atlarımızdan vazgeçmeden size binmek için yeterli yedek atımız var; bu yüzden
kafanızı rahatlatın. "

"Bu çok iyi," dedi Herr Winklemann; "yedek iyi bir atınız var;
her tarafta atlı koşucular var. Ama sen de koşarak et tedarik etmek için gün boyu bizimle kalmalısın."

Victor ve arkadaşları buna hemen razı oldular, at sahibi olmanın kaçakları kolayca yakalamalarını sağlayacağı için. Buna göre, muhteşem bir robbiboo yemeğine oturdular
ve doğa göz kapaklarını kapatarak kendini gösterene kadar ertesi sabaha kadar yemeye, sohbet etmeye ve çay içmeye devam ettiler.

Maceracılarımızın artık birlikte olduğu grup, büyük bahar bizon avına çıkan, Red River melezlerinden oluşan rengarenk bir ekipten oluşuyordu. Yaklaşık 700 avcı, birçok kadın, 400'den fazla çocuk ve atlar ve öküzlerle birlikte 1000'den fazla araba, ayrıca yaklaşık 700 bizon koşucusu veya eğitimli av atı ve 500'den fazla köpekten oluşuyordu. Bu sonuncular, İlkbahar avında işe yaramayanlar, yine de, kışın hafif kızaklar için
çekim hayvanları olarak değerli nitelikleri nedeniyle yanlarına alınıp besleniyor ve bakılıyordu.

Bazı avcılar istikrarlı ve yeterince saygındı; diğerleri ise
kolonide çiftçiliğe yerleşemeyen, tembel, tutumsuz adamlardı ve hatta avda bile tembel, kötü avcılardı. Kadınlar
orada kamp görevlerini yerine getirmek için bulunuyorlardı: yemek pişirmek, bizon derilerini
giydirmek, hayvanların yeşil derilerinden, tüyleri dışarıda kalacak şekilde
çantalar yapmak ve bunları pemmikanla doldurmak.

Bu madde, başka bir yerde belirttiğimiz gibi, kesinlikle
tatsız değildir; çok besleyicidir ve yılın açık sezonunda tekneler ve kanolarla Rupert Toprakları'nı
geçen yüzlerce gezginin başlıca yiyeceğini oluşturur. Ancak, kompostun görünüşte çekici olmadığı anlaşılmalıdır.
Açık havada, alışkanlıklarında pek titiz olmayan kadınlar tarafından yapılır. Bu nedenle,
rüzgarlı havalarda, içine bir miktar toz katılır. Hatta bazen içine
serbest yapraklar ve dallar girebilir ve her zaman az veya çok manda kıllarıyla
baharatlanır. Ancak bunlar güçlü ve aç erkekler için önemsiz şeylerdir.

Bu avcılar tarafından her yıl ovalara iki sefer yapılırdı.
Bahar avının gelirleri her zaman onlara yıl boyunca ihtiyaç duydukları
giysi, cephane vb. sağlamak için satılırdı. "Sonbahar veya güz avı"
onlara kışlık yiyecek stoklarını sağlardı ve borçlarını ödemelerine yardımcı olurdu, çoğu krediyle sağlanırdı. Bazen sonbahar
avı başarısız olurdu, bu durumda açlık onların arasındaki tedbirsizlerin yüzüne
bakardı ve az veya çok şiddetli bir acı, hepsinin kaderiydi.

Ancak, pervasız, neşeli melezler, bizim yazdığımız olayda bu tür düşünceleri pek umursamadılar. İlkbahar avıydı. Yıl önlerindeydi. Damarlarında sağlık akıyordu ve herkesin göğsünde umut vardı, atlarına binip avlanmaya çıktılar.

Ah! Victor için unutulmaz bir gündü, şafak vakti, kendisine ödünç verilen
atın eyerine atladı ve bizon avına çıktı.

At, bir insan gibi arka ayakları üzerinde dikilerek başladı! Victor yelesinden tuttu. İşlemi tersine çevirerek, kuyruğunu göğe doğru çevirdi. Victor üzengilerde durdu. Sağa doğru döndü, sola doğru döndü, ama Victor onunla birlikte
uyumlu bir şekilde döndü. Harika bir biniciydi. Sonunda bunu anlayan at, dizginleri dişlerine takıp kaçtı. Victor koşmasına izin verdi--
hayır, yanlarına vurdu ve _koşturdu_. Düzinelerce vahşi adam
etrafında dönüp duruyordu. Bu onun _ilk_ avıydı. Heyecandan
çıldırmış bir şekilde, sonunda Kuzey Amerika ovalarındaki en vahşi kızılderiliye şan kazandıracak bir dizi savaş çığlığıyla yoldaşlarından uzaklaştı.

ALTINCI BÖLÜM.

BÜYÜK BİR AVI ANLATIR.

Kuzey Amerika çayırlarının devasa bizonu veya bufalosu sürü halinde yaşar;
başka bir deyişle, toplumu sever ve sürüler halinde seyahat eder. Bu sürüler bazen o kadar büyük olur ki, etraftaki ovaları kilometrelerce karanlığa gömerler.

Red River'ın melez bizon avcıları da sosyaldi. Yerleşim yerlerini terk ettikleri andan itibaren karşılıklı yardım ve koruma için bir arada kaldılar. Özgür, vahşi ve kanunsuz bir topluluk olmalarına rağmen, avlanma amaçları için kendilerini örgütlemenin kesinlikle gerekli olduğunu gördüler ve böylece kısıtlamaya gönüllü olarak boyun eğerek, farkında olmadan Kanun'a saygı gösterdiler! Red River'dan üç gün uzaklıktaki Pembina adlı bir yerdeki düz bir ovada, tüm kamp çömeldi; yoklama yapıldı ve yolculuk için kurallar ve yönetmelikler kararlaştırılıp belirlendi. Sonra on kaptan seçildi, en kıdemlisi İngiliz melezi Baptiste Warder'dı, kararlı karakterli, yakışıklı, cesur görünümlü ve ihtiyatlı bir adamdı ve böylece küçük ordunun büyük savaş şefi seçildi. Başkomutan olarak Baptiste'in yerine getirmesi gereken çeşitli görevleri vardı, bunların arasında kampta bulunan kayıp eşyaların, her akşam devriye gezen bir halk tellalı aracılığıyla sahibine iade edilmesi de vardı. Her kaptanın emrinde asker veya polis olarak görev yapacak on güçlü adam vardı. Ayrıca, her biri kamp gününü gezdiren ve bayrağını veya sancağını taşıyan on rehber atanmıştı. Her sabah bayrağın çekilmesi, kampın kurulması için bir işaretti. Hazırlanmak için yarım saat süre tanınıyordu, ancak herhangi birinin hasta olması veya hayvanların kaybolması durumunda gecikme gerekli oluyordu. Bayrak tüm gün boyunca yukarıda kalıyordu; her akşam indirilmesi, kamp kurma işaretiydi. Sonra kaptanlar ve adamları kampın düzenini ayarlıyorlardı. Arabalar vardıklarında, yan yana, trenler dışarıda olacak şekilde belirlenen yerlerine doğru hareket ettiler ve bir daire oluşturdular, bunun içinde, bir ucunda çadırlar çift ve üç sıra halinde kurulmuştu, atlar vb. diğer ucunda bağlıydı. Bu nedenle, her zaman Kızılderililerin saldırısına karşı koymaya hazırdılar.

Başlangıçta bu vesileyle konulan diğer kurallar arasında şunlar vardı:--

Şabat günü avlanmaya izin verilmeyecek. Hiçbir grup izinsiz olarak ayrılmayacak, geride
kalmayacak veya öne geçmeyecek. Hiçbir avcı veya grup genel emirden önce bizon
koşmayacak ve her kaptan sırayla adamlarıyla birlikte nöbet tutacak ve kampı devriye gezecek. Suçlulara verilen cezalar, kendileri gibi, oldukça vahşi ve israfçıydı. Yasalara karşı ilk suçta, suçlunun eyeri ve dizginleri kesilecekti!
İkincisinde, ceketi alınacak ve kesilecekti; ve üçüncüsü kırbaçlanacaktı. Hırsızlıktan hüküm giymiş bir kişi kampın ortasına getirilecek ve adı üç kez yüksek sesle söylenecekti, her seferinde "hırsız" kelimesi eklenecekti.

Avcılar yerleşimden çıktıktan sonraki üçüncü haftaydı, Victor Ravenshaw ve arkadaşlarıyla buluştular, ancak o güne kadar bizonu bulamamışlardı ve neredeyse açlıktan ölüyorlardı. Bu nedenle, izcilerin sonunda avı keşfettikleri haberi, kampı neşeyle doldurmuştu.

Victor, atının cesaretini biraz kaybettikten sonra, geçen bölümde anlatıldığı gibi, onu ovada geniş bir tur attırdı ve avcıların tam bir çayır dalgalanması veya dalgasını aştıkları sırada arkalarından gelip bizonu gördü. Bu, genç sporcuyu yüreğinden heyecanlandıran görkemli bir diziydi. Tam dört yüz avcı, dinç ve huzursuz atlara binmiş, yavaşça ilerliyor, başlama emrini sabırsızlıkla bekliyorlardı. Şefleri Baptiste Warder, teleskopuyla önde, avı ve yeri inceliyordu. Victor, sabırsız hattın ortasına yakın at süren Ian ve Rollin'in arasına girdi. Vahşi sığırlar, yaklaşık bir buçuk mil uzaklıktaki ovayı karartıyordu.

"Bu zamana kadar bizi görmüş olmalılar," dedi Victor, bastırılmış bir heyecanla.

"Barutluğun ve mermilerin hazır mı?" diye sordu Ian.

"Evet; tamam."

"Onu de mout'a koy, de mout," dedi Rollin hemen. Burada melez, tam hızda koşarken yüklemeyi kolaylaştırmak için ağızlarında birkaç mermi taşıyan avcıların bir alışkanlığından bahsediyordu. Yöntem basittir. Avcı sadece sol avucuna barut döker, tüfeğine aktarır, ağzından namluya bir mermi düşürür, dipçiği topuzunun üzerine sertçe vurur, bu da hemen şarjı yuvaya gönderir ve hazneye ateşlemeyi zorlar ve böylece başka bir atışa hazır hale gelir.

Victor, tüm bunları unutmuş bir şekilde, tüfeği zaten doluyken hemen ağzına üç mermi
sıktı.

"Yutma!" dedi Ian.

"Kendi tavsiyeni yut," diye homurdandı Victor.

"Başla!" diye bağırdı Yüzbaşı Warder.

Karşılama işareti hat boyunca elektrikli bir heyecan yarattı. Önce yavaş bir tırısla, sonra sert bir dörtnala hemen itaat edildi. Travestilerinin alçak, gürleyen gürültüsü, yarı vahşi avcıların vahşi, istekli bakışlarıyla uyumluydu. Bizon boğaları kuyruklarını sorgu işareti olarak kıvırıp yeri eşelemeye başlamadan önce dört veya beş yüz yarda kadar yaklaşmışlardı. Bir an sonra, güçlü sürü kaçmaya başladı. Sonra avcılar istekli atlarını serbest bıraktılar. Süvari birlikleri savaşın tam ortasına hücum ederken, bu vahşi adamlar bizon sürülerine büyük bir ivmeyle saldırdılar. Hücum ettiklerinde yerin kendisi bile titriyor gibiydi, ancak sürü dehşet içinde
kaçtığında sanki bir deprem
şoku ovaları parçalamış gibiydi. Atlılar tam koşan kalabalığın içine doğru hücum ettiler.
Atışlar başladı - burada, orada ve her yerde, ta ki bir tüfek sesi havayı doldurana kadar, duman, toz, bağırışlar ve böğürmeler vahşi kargaşaya
eklendi. En şişman hayvanlar seçildi ve inanılmaz kısa bir
zaman diliminde bin tanesi ovaya saçıldı.

En iyi biniciler elbette öne atıldı ve
en şişman inekleri ele geçirdi. Nadiren mallarını tanımlamak için bir işaret bıraktılar. Bu avcılar, sıcak ve uzun bir yolculuk sırasında öldürdükleri hayvanları ayırt etme gücüne sahiptirler ki bu neredeyse bir içgüdüdür - on ila on iki hayvanı öldürmüş olsalar bile.
İyi bir ata binen deneyimli bir avcı, böyle bir başarıyı bir yarış sırasında sergiler. Nadiren avına üç veya dört yarda kala ateş eder ve asla ıskalamaz. İyi eğitilmiş bir at, atış sesini duyduğu anda,
bizona takılmamak için bir yana doğru sıçrar. Beceriksiz veya utangaç bir at, on veya on beş yardadan daha fazla yaklaşmaz. Kötü biniciler, bir koşu sırasında iki veya üç hayvanı ele geçirirlerse kendilerini iyi durumda sanırlar.

Savaş devam ederken, hava toz ve dumanla karardı.
Elbette böyle bir mücadele can kaybı olmadan devam edemezdi. Gerçekte, çok sayıda kıl payı ve neredeyse mucizevi kaçışlar oldu, çünkü
zemin kayalıktı ve porsuk delikleriyle doluydu. Bir anda yirmi üç at ve binicinin hepsi yerde yatıyordu. Bir at bir boğa tarafından boynuzlandı ve oracıkta öldü: diğer iki at üzerine
düştü ve sakat kaldı. Bir binici kürek kemiğini kırdı, bir diğeri dikkatsizce
doldurduğu için tüfeğini
patlattı ve üç parmağını kaybetti, bir diğeri ise boş bir mermiyle
dizine çarptı. Şaşırtıcı olan, çok sayıda değil, çok az sayıda kişinin yaralanmasıydı, binicilerin toz ve duman bulutları içinde koşturduğu, birbirlerinin üzerinden geçip
her yöne doğru ilerlediği, sağa sola, önden, arkadan--her yerden--hızlı bir şekilde ateş edildiği düşünüldüğünde. Açıklama şu olmalı ki,
her adam eğitimli bir nişancı olduğundan, neredeyse her mermi bir bizonun
vücuduna saplandı.

Hem yüreği hem de mermileri ağzında olan Victor Ravenshaw
ne yaptığını bilmeden vahşi _karmaşaya_ girdi.
Deneyimsiz olmasına rağmen ne yapması gerektiğini çok iyi biliyordu, çünkü geçmişte birçok kez bizon avcılarının hikayelerini dinlemişti ve
tüm operasyonlarını taklit kovalamacada tahta bir silahla uygulamıştı. Ama
soğukkanlı kalmak kolay değildi. Tam önünde şişman bir hayvan gördü,
yakınına doğru itilmişti; silahını omzuna kaldırmadan doğrulttu ve ateş etti. Neredeyse hayvanın tüylerini yakıyordu, o kadar yakındı ki.
Bizon düştü ve atı bir yana sıçradı. Victor
programın bu kısmını unutmuştu. Neredeyse yerinden fırlamıştı, ancak
yelesinden tutundu ve koltuğunu yeniden kazandı.

Hemen avucuna barut döktü -çok fazla döktü ve operasyon sırasında neredeyse silahını sol kolunun altından düşürüyordu- ve
tam hızda yeniden doldurmaya başladı. Namluya bir mermi tükürdü, ön dişlerinden bazılarını kırmayı kıl payı kaçırdı, dipçiği eyerin kabzasına vurmayı unuttu (bu ihmal, silah patlasaydı
kesinlikle patlamasına neden olurdu),
başka bir hayvana doğrulttu ve tetiği çekti. Elbette, ateşleme olmadığı için
ateş edemedi. Hatasını hatırladı; düzeltti, tekrar işaret etti,
ateş etti ve bir inek daha düşürdü.

Başarıdan dolayı sevinçten havalara uçmuş bir şekilde, yeniden doldurmak üzereyken, soluk soluğa bir boğa
arkasından geldi. Dizginini tuttu ve biraz savruldu. Boğa
öfkeden deliye dönmüş bir şekilde,
gürleyerek ilerledi; kuyruğu havaya kalkmıştı ve boğa kadar öfkeli görünen Michel
Rollin tarafından takip ediliyordu.

"Hah! Seni durduracağım!" diye hırladı heyecanlı melez,
koşarak ilerlerken.

Hayvanlar o kadar çoktu ve etraflarında o kadar yakındılar ki, o anda ezilme tehlikesi altında görünüyorlardı. Boğa aniden
takipçisinin üzerine sertçe döndü. At bundan kaçınmak için bir yana sıçradı;
çevreler çöktü ve binici, eyer ve her şeyle birlikte boğanın
boynuzlarına fırlatıldı. Şaşkın yaratık, başını çılgınca savurarak adamı havaya fırlattı. Düşerken başka bir bizonun sırtına kondu -kalabalıkta bundan kaçınmak neredeyse imkansızdı- ve
yere kaydı. Gariptir ki, Rollin yaralanmadı, ancak o süre boyunca etkili bir şekilde yarış dışı bırakıldı ve Victor onu akşama kadar
bir daha görmedi. Hiçbir hayali veya abartılı hikaye anlatmıyoruz, iyi
okuyucu. Açıklamamız, güvenilir bir
görgü tanığının anlatımıyla tamamen uyumludur.

Bir buçuk saatten fazla bir süre boyunca vahşi kovalamaca devam etti; ova ölü ve ölmekte olanlarla doluydu ve atlılar ve bizonlar
her yere dağılmıştı.

Victor, bir hayvanı kovalarken aniden Ian'la karşılaştı.

"Ne şans!" diye bağırdı.

"İkisini öldürdüm - sanırım kazara," dedi Ian, yoldaşına doğru dönerek ama hızını kesmeden.

"Başarı! Üç tane öldürdüm. Yaşlı boğanın ardından gelen o iri adam kim?"

"Winklemann. Sert eti tercih ediyor gibi görünüyor."

Ian konuşurken söz konusu boğa, Rollin'in boğasının yaptığı gibi aniden döndü ve Winklemann'ın atını tüylü alnına aldı. Zavallı adam sanki bir mancınıktan atılmış gibi eyerden fırladı, bizonun üzerinden tam bir takla attı ve sırtüstü düştü. Atı bir yana iten bizon döndü ve ileri doğru koşarken yere serilmiş Alman'ı boynuzladı.

Hemen şişen Victor ve Ian atlarından atlayıp arkadaşlarına yardım etmek için acele ettiler. Yaklaştıklarında yavaşça oturma pozisyonuna geçti ve bacaklarını sıkıntılı bir ifadeyle hissetmeye başladı.

"Umarım çok fazla acı çekmemiştir?" dedi Ian, yanına diz çökerek. "Kemik
kırığı yok mu?"

"Hayır, sanmıyorum; benim leklerim fery vell, ama korkarım ki benimkiler gitti," diye cevapladı Alman, kemerini çözerek.

Ancak, incelemede, akciğerlerin iyi olduğu,
boğanın boynuzunun zavallı adamın kaburgalarını sıyırıp geçtiği görüldü. Birkaç
dakika içinde atı yakalandı ve tekrar binebildi, ama üçlü artık
o zamana kadar ufukta kaybolan savaşın
gelgitinin çok gerisindeydi. Bu nedenle,
başardıklarıyla yetinip kampa dönmeye karar verdiler.

"Ne muhteşem bir kovalamaca!" diye haykırdı Victor, yavaşça geri dönerken; "Keşke beyaz adamlar kızılderililerin cennetine sahip olsa ve sonsuza dek bizon avlasalar. "

"Cennetinden çok geçmeden bıkacaksın," dedi Ian gülerek. "Sanırım
ruh vahşi hayvanları kovalamaktan ve öldürmekten daha yüksek bir meşgale gerektiriyor."

"Hiç şüphesiz haklısın, bilgili filozof; ama bunun
çok keyifli bir patlama olduğunu inkar edemezsin."

"Hiçbir şeyi inkar etmiyorum. Sadece bu tür şeylere sonsuza dek devam etmenin
hoş olacağı fikrine karşı çıkıyorum."

"Hah! Dahası, sırtın neredeyse kırılmış ve lobların boynuzlanmış."

"Ama `lobların' `boynuzlanmamış,'' dedi Victor. "Gel, Winklemann,
hayatta olduğun için şükret.--Bu arada, Ian, öldürdüğün hayvanlar
nerede?"

"Bir tanesine geliyoruz. İşte burada. Şapkamı yere atıp onu işaretledim ve çeyrek mil arkasında bir tane daha var. Görüyorsunuz ya, bol miktarda etimiz var ve yarın kampı terk edebileceğiz."

Arkadaşlar böyle koşarken av sona erdi ve
avcılar ceketlerini çıkarıp kollarını sıvayarak
kafa derisi yüzme bıçaklarını çektiler ve hayvanları
derilerini yüzme ve kesme işine başladılar. Bu şekilde meşgulken tüfekleri ve dizginleri yanlarında hazır duruyordu, çünkü böyle zamanlarda Kızılderili düşmanları, civarda olmaları halinde
üzerlerine atlayıp kafa derilerini yüzmeye eğilimlidir.
Aynı anda arabalar ilerledi ve et ve ilikli kemiklerle
yüklemeye başladı. Son sürat kullanıldı, çünkü gece olduğunda sahada bırakmak zorunda kalacakları tüm et onlar için kaybolacak ve kurtların malı olacaktı. Bu seferki kaybın ne kadar olduğunu bilmiyoruz. Ancak kazanç son derece tatmin ediciydi, en az 1375 dil, (meme ve kupa olarak),
kampın içine getiriliyor.

O gece, alev alev yanan kamp ateşlerinin etrafında sevinç sesleri duyulmasına şaşmalı mıyız? Sulu bifteklerin tıslamasının gecenin ilerleyen saatlerinde tatlı bir ninni gibi duyulduğunu;
ilikli kemiklerin içeriğinin parmakları, ağızları, yanakları ve burunları, erkek, kadın ve çocuktan hiç bahsetmemek üzere yağladığını belirtmemiz gerekir mi? Uzun zamandır kısıtlı harçlık alan insanların bu durumdan yararlanıp ayakta duramayacak hale gelene kadar
yemek yemeleri şaşırtıcı mıdır?

Gerçekten de geceyi böyle geçirdiler. Kendilerini kamp takipçileri olarak
tanan Kızılderili ziyaretçileri, kendilerini mükemmel bir şekilde tatmin ettiler ve
hatta harçlıkları dolu olan köpekler bile o gece dudaklarını tarifsiz bir mutlulukla yaladılar.

YEDİNCİ BÖLÜM.

BİR BUFALO AVCISININ HAYATININ BAZI GÖLGELERİ.

Kadınlara biraz pemmikan hazırlamaları için zaman vermek amacıyla,
Victor Ravenshaw ve arkadaşları avcılarla bir gün daha geçirmeyi kabul ettiler ve yine, doğal olarak, onları avlanmaya kadar takip ettiler.

Aynı vahşi takip, ciddi ve ciddi-komik kazalarla birlikte gerçekleşti ve av yine başarıyla sonuçlandı, ancak
gün, kampı büyük bir endişeyle dolduran bir olay nedeniyle o kadar mutlu bir şekilde sona ermedi. Bu, günün sonunda oldu.

Adamlar, zorlu çalışmadan yorgun, az çok toz ve kanla kaplı ve bufalo dilleriyle yüklü olarak, ikişer üçer kampa geliyorlardı. Ayrıca, etle dolu arabalar sürekli geliyordu. Kadınlar
güneşte veya yavaş ateşte eti kesmek ve kurutmakla, yağları eritmekle, kurutulmuş eti taşlarla dövmekle ve
çiğ derilerden torbalar yapmakla meşguldüler. Sohbet ve neşeli kahkahalar
her tarafta yankılanıyordu, çünkü pemmikan ve kurutulmuş et balyaları
para anlamına geliyordu ve onlar da bunu hızla basıyorlardı.

Gün batımına doğru birkaç avcıdan oluşan bir grup kampın önündeki sırtta belirdi ve neşeyle oraya doğru koştu. Güçlü kaptan Baptiste Warder önderlik etti. Victor, Ian, Rollin, Winklemann, Flett, Mowat ve
diğerleri onları takip etti. Bir kasırga gibi kampa daldılar ve atlarından
atladılar, günün başarısından açıkça memnunlardı. "Harika bir spor oldu," dedi Victor, kendisine seslenen ast kaptanlardan birine parlayan gözlerle. "Ben kendim on hayvan öldürdüm,
ve Ian Macdonald on beşini ıskaladı; Winklemann altısını düşürdü, ayrıca
kendini düşürdü--"

"Ne oldu sana?" diye sordu iri yarı Alman, avın bazı aksesuarlarını
çıkarırken.

"Diyorum ki altı bufalo üzerinden düştün ve sonra kendin üzerinden düştün," dedi Victor gülerek.

"Bu iyi değil. Benim atım yere düştü. Elbette
benim atım yere düştükten sonra ata binmeye devam edemezdim."

Akşam yemeğinde Herr Winklemann her zamankinden daha sessiz ve biraz da sinirliydi.
Düşme eğilimi, hem bedeni hem de zihni açısından onun için hassas bir konu gibi görünüyordu. Yemek sırasında Victor'a birden fazla
keskin yorumda bulundu. Akşam yemeğinden sonra tabii ki pipolar yakıldı ve sohbet serbestçe aktı. Sigara içmeyen tek iki kişi Ian Macdonald ve gariptir ki Winklemann'dı. Bu değerli Alman, tütün konusunda vatandaşları için parlak bir istisnaydı. Victor, örnek
alarak, sessizce bu sanatı edinmeye çalışıyordu,
ama pek başarılı olamadı. Pipoya beceriksizce sarıldı.

"Ne içiyorsun?" diye sordu Winklemann, Victor'a karşı küçümseyici bir tonla.
"Beğenmediğin açık."

"Beğenmediğimi nereden biliyorsun?" diye sordu Victor, kızarıp gülerek.

"Çünkü suratın bunu gösteriyor. Ve vat ve
lookes'e surat asmıyor."

"Öyle olabilir," diye karşılık verdi Victor, biraz sert bir şekilde. "Yine de, pipomu sizler kadar keyifle içme hakkını kazandım."

"Bon, bon, c'est vrai--true," diye haykırdı Rollin, dudaklarından kocaman bir bulutun
kaçmasına izin vererek.

"Bah! Bufaloları öldürmek sana kötü davranma hakkını mı veriyor? Kendini
aldatmaya çalışma. Öyle görünmüyorsun ama seni bir _insana_
benzettiğini düşünüyorsun. Öyle olduğunu düşünüyorsun. Asla daha fazla yanılmış olamazsın. Küçük bir köpeğin büyük bir çift çizme giydiğini ve çok
büyük göründüğünü gördüm, çok daha eskisi gibi; ama çizmeler onu sadece eskisinden daha
küçük ve daha aptal gösteriyor. Sakalsız köpeğin
dudağında da aynı şey var."

Bu anlaşmazlık elmalarını partinin ortasına fırlattıktan sonra, Winklemann sanki saldırgan bir cevap bekliyormuş gibi ağzını sıkıca kapattı. Victor'a gelince, kısmen istediği gibi hareket etme özgürlüğüne yapılan bu saldırıya öfkeyle, kısmen de kalbinin gerçek amacının bu kadar acımasızca ifşa edilmesinin utancıyla tekrar kızardı. Victor, tütüne henüz ilgi duymadığı gerçeğini inkar edemeyecek kadar dürüst ve erkeksiydi ve sigara içmenin gerçek amacının, hayal ettiği gibi, sakalsız tütün tüketicilerini (sigara içenler bile) zavallı taklitçi maymunlar olarak gören insanların, unutkan veya cahil bir adam gibi görünmek olduğunu kabul etti. Kısa süre sonra alışkanlığı gerçek ışığında görmeye başladı ve neyse ki, onun kölesi olmadan önce bundan vazgeçti. Ancak, hemen pes etseydi, ölümlüden daha fazlası olurdu. Bu nedenle, inatçı bir güçle sigara içmeye devam ederek, suçlamaya geri döndü. "Sigara içmek içki içmekten daha kötü değil, Winklemann ve sen bira
sevdiğini biliyorsun."

"Bon!" dedi Rollin onaylayarak başını sallayarak.

"O zaman vat?" diye bağırdı Alman, hiçbir tür meydan okumayı reddetmeyen ve laf cambazlığına düşkün olan; "Benim günahım seninkini mi övüyor? Ama
yanılıyorsun. Sigara içmek tirnik yapmaktan daha kötü değilse, daha az mazur görülebilir, çünkü tirnik yapmak doğaldır. Gücümü kullanabilirim ve tirnik
vatı benim için peddir, ama sonra tirnik
vatı benim için fıçı da olabilir. Vit
sigara içmek, hayır; tirnik vatını tirnik yapamazsın; hepsi bir arada fıçıdır. Von
chile pornodur; vell, vonce'de tirnk, öğrenmeden. Ama hiç
von bir tirnik vatının porno olsa bile pipo için ağladığını duydu mu?"

Bu soruya verilen kahkaha, birdenbire dörtnala koşan bir atın sesiyle kesildi. Herkes ayağa fırladı ve içgüdüsel olarak bir silah aldı, çünkü nal sesleri umutsuz bir aciliyeti gösteren o belirgin karakteri taşıyordu. İlk başta alçak ve donuktu, ancak bir binici soldaki sırttan yükselip kampa doğru çılgınca ilerleyip atını öfkeli bir ısrarla kırbaçladığında aniden ve keskin bir şekilde belirginleşti.

"Genç Valle," diye haykırdı Yüzbaşı Baptiste, onu karşılamak için acele ederek.

Daha genç olan Valle, sabahleyin babası Louison Valle ve diğer avcılarla birlikte dışarı çıkmıştı. Parlayan gözlerle ve konuşamayacak kadar
zor durumda, titreyen atını dizginledi ve babasının Sioux Kızılderilileri tarafından öldürüldüğüne dair korkunç haberi verdi. Bir grup melez hemen bindi ve zavallı çocuğun önderliğinde ovalardan hızla uzaklaştı. Yolda hikayeyi daha ayrıntılı olarak anlattı.

Daha önce, akşam geç saatlerde veya kamptan uzakta bufalo derisini yüzerken avcıların vahşilerden önemli bir risk aldıklarını ve bunun sonucunda az çok temkinli olduklarını söylemiştik. Louison Valle, vurduğu hayvanların tamamını güvenceye almadan gecenin çökeceğini anladığında gün batımına doğru yaklaşıyordu ve kurban etmeye karar verdi. Bir bufaloyla meşgulken, oğlunu kendi atıyla, sürprizlere karşı gözetleme ve korunma için komşu bir tepeye gönderdi. Baba oğluna talimatlar verirken bile, yay ve oklarla silahlanmış bir Sioux grubu, uzun otların arasından yılan gibi sürünerek ona doğru geliyordu. Bunlar aniden ona doğru
saldılar ve oğluna "Kampa doğru git!" diye bağırmaya ancak vakit bulabildi ve bir ok yağmuruyla delik deşik olarak düştü. Elbette, vahşiler hemen kaçtılar, çünkü takip edileceğinin kesin olduğunu gayet iyi biliyorlardı. Katiller on iki kişiydi. Çalılıklara doğru yola koyuldular. Bu arada, intikamcılar öldürülen adama ulaştılar. Ceset sırtüstü yatıyordu, tıpkı düştüğü gibi. Ölüm, talihsiz avcıyı kafatasından kafa derisi ayrılmadan önce rahatlatmış olmalıydı.

Victor Ravenshaw'ın öldürülmüş bir adama ilk bakışıydı.
Birçok kez ve sık sık, savaş alanında tek tek cesaret, kahramanlık veya yüce gönüllülük eylemlerinin, öldürülen ve yaralananlara çok az değinilmesiyle birlikte, savaş oyununun gerçek doğasına ilişkin algılarını körleştiren, ilgi dolu bir heyecanla, coşkulu dövüş tasvirlerini okumuştu. Şimdi gözleri, yerleşim yerinde aşina olduğu, erkeksi görünümüyle neredeyse tanınmaz haldeki, mavi dudaklı, çıkıntılı gözbebekli ve bir zamanlar kıvrık olan saçların olduğu yerde korkunç bir pıhtılaşmış kan kütlesi olan çarpık bir
forma baktı. Victor'un kulakları, Valle'nin karısının korkunç haberi duyduğunda çıkardığı ölümcül çığlıkla hala çınlıyordu -- kendisi ve ekibi kamptan dörtnala çıkarken. Ayrıca, ölü avcının, doğal geçim kaynağının olmaması nedeniyle, gelecek yıllarda birkaç küçük çocuğu korkunç bir yoksullukla ezeceğini de biliyordu. Bu ve buna benzer birçok düşünce, yeni ve korkunç manzaraya bakarken zonklayan beynini doldurdu ve gözleri, savaşın sözde zaferlerini okurken, daha sonra fikirlerini etkileyecek olan gerçeklere ilk kez açılmaya başladı. "İntikam!" avcılar oradan sıcak bir
takipte ayrılırken, şimdi çığlık duyuldu.

Vahşilerin çok uzakta olamayacağını ve
atlarından indiklerini biliyorlardı, ancak aynı zamanda o bölgenin bazı kısımlarının
kaplı olduğu yoğun çalılıkların daha büyük kısımlarını
kazanmayı başarırlarsa onları takip etmenin imkansız olacağını da biliyorlardı. Dahası, hava
karanlık oluyordu ve kaybedecek zaman yoktu.

Birkaç dakika içinde Ian ve Victor, öldürülen adamın cesedine bakmayı
kabul eden iki adamla baş başa kaldılar.

Üzgün ​​ve sessizce cesedi kayaların bir oyuğa yatırmaya yardım ettiler ve
kurtlardan korumak için büyük taşlarla örttüler,
sonra da oradan ayrılmaya hazırlandılar. "Katilleri yakalamada başarılı olacaklar mı sence?" diye sordu Victor adamlardan birine.

"Başaracaklar mı? Evet, bundan korkmayın!" diye cevapladı avcı, kindar bir
kaşla. "Bazılarının Sioux'ların peşine düşmesi ilk kez olmuyor."

"Kampa geri döneceğiz, Vic," dedi Ian, kendini bir hayalden
uyandırarak; "İntikamın infazına yardımcı olmak bizim görevimiz değil.
Eğer kamp saldırıya uğrarsa, onu savunmaya kesinlikle yardım etmeliyiz,
ama bu katilleri avlamak için fazlasıyla adam var.
Eğer ceset için bir araba yolda değilse, bir tane göndereceğiz.
Gel."

O gece intikamcılar geri döndü; sekiz Sioux'u yakalayıp
vurmuşlardı, kalan dördü çalılıklara ulaşıp kaçtı. Hiçbiri
yaralanmadı, ancak biri gömleğiyle derisinin arasından geçen bir okla kıl payı kurtuldu.

Ertesi gün Victor ve arkadaşları avcıları bırakıp Petawanaquat'ın peşine düşmeye
hazırlandılar, ancak ara sıra çayırları ziyaret eden o korkunç fırtınalardan biri tarafından
tutuklandılar. Zaten
atlarına binmişlerdi ve ayrılmak üzereydiler, hava aniden karardığında, gökyüzü bulutlandı, şimşekler
parlak ışıklarla çakmaya başladı ve bir gök gürültüsü sesi yeryüzünü ve gökyüzünü yırttı.

Kısa bir süre sonra, ayrılan konuklarla birlikte at sırtında olan Herr Winklemann bir çığlık
attı ve hemen at ve adam ovaya doğru yuvarlandı. Adam yavaşça ayağa kalktı, ancak at hareketsiz yatıyordu - yıldırım tarafından öldürülmüştü! Aynı şimşekle, görünüşe göre, başka bir at daha
öldü.

"Vell, beni çok sık mezara sokuyorsun," dedi Alman, düşmüş atı düşünerek, "ama bir daha asla mezara sokuyorsun."

"Oui, o öldü," diye iç çekti Rollin, aşağı bakarak.

Bu ilk patlamadan sonra önemli bir durgunluk oldu, ancak görünümler o kadar kasvetliydi ki, kalkış gecikti.

Kısa bir süre sonra, fırtına en yaşlı avcının daha önce hiç görmediğini söylediği bir şiddet derecesiyle patladı. Şimşek, rüzgar, yağmur,
gök gürültüsü, burayı bir savaş alanı olarak seçmiş gibiydi. Kamp nispeten yüksek ve kayalık bir zemine kurulmuş olmasına rağmen, sel o kadar büyüktü ki, on dakika içinde neredeyse her şey yüzüyordu. (Not 1'e bakın.) Kamp kelimenin tam anlamıyla yüzüyordu ve bazı küçük çocuklar boğulmaktan zorlukla kurtarıldı. Rüzgar o kadar şiddetliydi ki, çadırlar ya devrildi ya da paramparça oldu. Fırtına sırasında üç Kızılderili çadırı veya kulübesi yıldırım
ile çarpıldı. Bunlardan birinde bir Kanadalı öldürüldü; bir diğerinde tüm
sakinler--bir Kızılderili, karısı, iki çocuğu ve iki köpek--öldürüldü ve yanlarındaki bir silah kurşunmuş gibi birkaç yerinden eridi.

Sonra bir dolu yağmuru yağdı, taşları bir tavuk yumurtasından daha büyük, köşeli, katı buz parçalarıydı ve bazı insanlar arabaların ve devrilmiş çadırların altına sığınmadan önce
ağır şekilde yaralandılar.

Bu, Tanrı'nın gücünün korkunç bir gösterisiydi ve yine de, gariptir ki,
böyle bir sahne, insanın düşmüş doğasını iyi yönde etkilemekten
şimdiye kadar acizdir ki, kamp düzensiz olduğunda, Kızılderililer genellikle atları çalmak için bu tür durumları
sömürüyorlar.

Kızılderililerin bu eğiliminin gayet farkında olan Baptiste Warder ve kaptanları dikkatli bir şekilde gözlem yaptılar. İyi ki de öyle yaptılar, çünkü fırtınadan sonra, kampın kısa bir mesafesinde güçlü bir Siou grubu keşfedildi.

Ancak kurnaz şefleri duruma uygundu. Yaralı bir adamın rolünü üstlendi. Melezlere itiraz etmek ve onları zulümle suçlamak için gelmişti.

"Savaşçılarım," dedi, "sadece sizin halkınızdan birini öldürdüler ve bunun için siz sekiz cesurumu öldürdünüz."

Ancak melezler şefle adil bir şekilde konuştular ve onu ve takipçilerini misafirperver bir şekilde ağırladılar, böylece mesele dostça çözüldü ve huzur içinde ayrıldılar. Ancak konferans sırasında koyu gözler ölümcül bir nefretle buluşmuştu. Avcılara Victor ve yoldaşlarıyla birlikte katılan Kızılderili grubu Saulteaux'lardı (Sotoes olarak telaffuz edilir) ve Siuların amansız düşmanlarıydı. Siular ayrıldıktan bir süre sonra, bu Saulteaux'lardan yaklaşık elli kişilik bir grup gizlice kamptan ayrıldı ve düşmanlarından oluşan
bir grubu yaklaşık on mil boyunca takip etti. Küçük bir derede onları yakaladılar. Şüphelenmeyen Siular, ilk başta onları arkadaşları sanarak onlara doğru yüzmeye hazırlandı, ancak üç kişiyi öldüren bir yaylım ateşi onları yanıltmadı. Ateş anında geri döndü ve ülkeyi alarma geçiren bir duman yükseldi. Saulteaux geri çekilirken, Siular güç toplayarak onları takip etti ve gece onlara destek olmasaydı saldırganların hepsinin kafa derileri yüzülmüş olacaktı. Bu baskında yedi Siu öldürüldü ve üçü yaralandı. Saulteaux'lardan
üç kişi öldü ve dördü yaralandı.

Kamp yine 300'e yakın öfkeli ve silahlı Siou tarafından ziyaret edildi ve Saulteaux'lara meydan okuyarak adam adama dövüşmeye
çağrıldı. İkincisi reddetti ve çoğu Saulteaux'larla evlilik yoluyla akraba olan melezler, aralarındaki
boş bir barışı yamamayı başardılar.

Sonunda Victor, Ian ve Rollin, hem bizonlarla hem de vahşilerle işlerini bitirdikleri için mutlu bir şekilde
kaçtılar. Artık üç iyi atları, bir miktar taze erzakları ve bol miktarda cephaneleri vardı. Bu şekilde dörtnala koştular ve sınırsız ovalarda hafif yüreklerle
uzaklaştılar ve kısa süre sonra avcıların kampını çok geride bıraktılar.

------------------------------------------------------------------------

Not 1. Bu, hayal gücünün bir resmi değil, tüm ayrıntılarıyla gerçek.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

KOVALAMA DEVAM ETTİ VE ATEŞLİ BİR SONA ERDİ.

Üç arkadaş, kan tazılarının yanılmaz kesinliğiyle, şimdi
Petawanaquat'ın peşine düştüler. Saulteaux Kızılderililerinden
kaçağın kendilerinden ayrıldığı yerin tam bir tanımını almışlardı; bu nedenle, onu bulmakta pek zorluk çekmediler. İzi takip etmekte daha az zorluk çektiler, çünkü o zamanlar çimenler çok uzundu ve bir at, alışkın olmayan gözler için çok belirgin olmasa da, bir orman avcısının veya bir kızılderili'nin görüşü için bir otoyol kadar açık olan çimenlerde iz bırakır.

Başarı umutları arttıkça artan bir heyecanla çayır dalgalarının üzerinden hızla geçtiler; şimdi çukurlara doğru gürleyerek iniyorlar, sonra yumuşak yamaçlara tam hızla tırmanıyorlar veya çayırı sonsuz bir yeşil denizdeki adacıklar gibi noktalayan ağaç kümelerini
çevreliyorlardı; ve her zaman, bir adacığın etrafından döndüklerinde veya bir çayır dalgasının tepesine çıktıklarında, ufukta takip ettikleri nesneleri görme beklentisiyle gözlerini zorluyorlardı, ancak birkaç gün boyunca
yarıştılar, baktılar ve boşuna umut ettiler. Yine de güvenlerini kaybetmediler, ancak ısrarla ilerlediler.

"Atlarımız dinç ve iyi," dedi Victor, birkaç dakika dinlenmek için bir tepeciğin tepesinde hafifçe tırısa geçtiklerinde, "ve
Petawanaquat'ın atı, iyi ya da kötü olsun, iki katı ağırlıklıdır - gerçi,
Tony'nin ağır olmadığı kesin."

"Ayrıca," dedi Ian, "kızılderili artık takip etmeyi hayal bile etmiyor; bu yüzden
biz ne kadar ileri gidersek gidelim, onu çok geçmeden yakalamalıyız."

"Voila, de bufalo!" dedi Rollin, ortasında iki boğanın şiddetli bir savaş yürüttüğü,
ineklerin ise yanlarında durup baktığı bu devasa yaratıklardan oluşan bir grubu işaret ederek. "Onları kovalamaya gidelim mi?"

"Hayır, Rollin; kovalamamız gereken daha önemli bir av var," dedi Victor, kampın heyecan verici etkilerinden kurtulduğu için vicdanı gecikmesi yüzünden birden fazla kez sızlamıştı - kısmen haklı olmasına rağmen - ve zavallı Tony'nin, vahşi bir atın arkasında uzanan, yalvaran elleriyle, her zaman önündeydi. "Hadi, hadi!"

Atını çevirdi ve yamaçtan aşağı doğru kaydı, yoldaşları da onu takip etti.

Kısa süre sonra zeminin daha engebeli ve kayalık olduğu bir yere geldiler. "Voila! Bir bar! Bir bar!" diye bağırdı heyecanlı melez; "Hadi, öldür onu!"

Baktılar ve orada, gerçekten de, Rollin'in büyük bir boz ayı olduğunu ilan ettiği bir nesne vardı. Ancak çok uzaktaydı ve aralarındaki
zemin çok engebeli ve at sırtında geçilmesi zor görünüyordu. Ian Macdonald ayının pençelerini, bir tasmayı ve
Elsie'yi düşündü ve dizginlerini sıktı. Sonra, ayı onları böyle bir zeminde uzun bir kovalamacaya sürüklerse bir atın bacağını kırma riskini ve kesin zaman kaybını ve Petawanaquat'ın
önden iterek ilerlemesini düşündü. Bu cazip bir fırsattı, ancak özveri gücü
zafer kazandı.

"Hayır, Rollin, avlanmak için zamanımız yok."

"İşte!" diye haykırdı Rollin tekrar; "daha fazla bizon!"

Taşlı zemini geçip bir ağaç kümesinin etrafından dolaşmışlardı,
arkasında birkaç saniye boyunca küçük bir hayvan sürüsü durmuş, onlara sessiz bir şaşkınlıkla bakıyorlardı.
Bunlar homurdandı, kuyruklarını dikti ve
çılgınca sağa doğru koştular. Bu çok fazlaydı.
Rollin neşeli bir çığlıkla onu takip etmek için döndü, ancak Victor öfkeyle ona bizonu rahat bırakmasını söyledi. Melez bir iç çekerek geri döndü.

"Ah, vell! Vazgeçmeliyiz."

"Diyorum ki, Vic," diye belirtti Ian anlamlı bir gülümsemeyle, "neden bizonun peşinden gitmiyorsun?"

Victor şaşkınlıkla arkadaşına baktı.

"Elbette," dedi, "kardeşini kurtarmak vahşi hayvanları kovalamaktan hem daha önemli hem de daha ilginçtir!"

"Doğru, ama bu duygu senin sonsuza dek bizon avlamak istemenle nasıl uyuşuyor?"

"Ah, bilirsin," diye karşılık verdi Victor gülerek, "bunu söylediğimde, "düşünmüyordum---"

Atını daha vahşi bir dörtnala koşturdu ve başka bir şey söylemedi. Yeterince şey söylemişti. Kuzey Amerika'da ve başka yerlerde "düşünmeden" bir sürü saçmalık söyleyen tek genç o değildi.
Ama o çok uzun zaman önceydi. Gençler artık daha akıllı!

O günün akşamı, güneş battığında ve patikayı takip etmek için hava çok karanlık olduğunda ve bu nedenle porsuk yuvalarına düşme korkusuyla seyahat etmek güvenli olmadığında, üç arkadaş küçük bir derenin kenarındaki bir odun parçasının yanına yanaştı ve kamplarını hazırladı.

Ateş ve kazanla meşgulken, sonlarına ne kadar yaklaştıklarını, ama bunu ne kadar da feci bir şekilde kaçırdıklarını hayal bile edemediler.
İnsanın bazen etrafında olup bitenlerden habersiz olması ne güzel. Üç takipçi, kendilerinden yarım mil ötede bir ağaç kümesinde kimin kamp kurduğunu bilselerdi, o gece bu kadar içten bir şekilde ziyafet çekmezlerdi ve bu kadar sakin bir dinginlikle uyumazlardı.

Bahsedilen ağaç kümesinde, Petawanaquat'ın kendisi, yakın zamanda yediği akşam yemeğini
pişiren ateşin sönmekte olan közlerinin üzerinde oturuyordu ve Tony, tıka basa doymuş bir şekilde sırtüstü uzanmış, ona sessizce, hayretle karışık bir memnuniyetle bakıyordu; çünkü Tony, küçük çapta bir filozoftu ve babasının piposuyla olan aşinalığı, zihnini
karıştıran bir soruyu yatıştırmayı başaramamıştı, yani, insanlar neden sadece
tekrar üflemek için ağızlarına duman çekiyorlardı!

Pipo ve kamp ateşi söndüğünde, Tony, Kızılderilinin gözlerinin aniden sabitlendiğini, burun deliklerinin genişlediğini, dudaklarının hareket etmeyi bıraktığını, az önce kaçan bulutun üstteki burnun etrafında kıvrılıp kaybolduğunu ve başka bir bulutun onu takip etmediğini ve tüm adamın kahverengi bir heykel gibi kaskatı kesildiğini büyük bir ilgiyle gözlemledi. O noktada Tony düşünmeyi bıraktı, çünkü yorgun doğa iddialarını ileri sürdü ve derin bir uykuya daldı.

Kızılderilinin deneyimli kulağı, çayırda atların ayak seslerini
algılamıştı. Sıradan bir adam için gece rüzgarının iç çekişi dışında hiçbir ses algılanamazdı. Ancak Petawanaquat,
sadece ayak seslerini duymakla kalmadı, aynı zamanda onu bizon sesinden ayırt edebildi.
Yumuşak bir şekilde ayağa kalktı, Tony'nin uyuduğundan emin oldu, çalıları bir kenara çekti ve ağaçların arasında karanlığa karıştı. Şu anda kümenin diğer tarafındaki ovaya çıktı ve orada kıpırdamadan durdu. Sabır, kızılderililerin karakteristik özelliklerinden biridir. Yarım saat boyunca elini
veya ayağını kıpırdatmadı, bu süre zarfında, komşu kümenin mesafesine rağmen, bir baltanın odun kesme sesini
kolayca duyabiliyordu ve hatta sohbet eden insan seslerini bile duyabiliyordu. Sonra ağaçların arasında bir ışık huzmesi titredi ve üç arkadaşımızın yaktığı kamp ateşi
görünür oldu.

Kızılderili artık kendini nispeten güvende hissediyordu. Yeni gelenler kim olursa olsun, civardaki varlığından şüphelenmediklerini ve geceyi orada geçirdiklerini biliyordu. Ayrıca, insanların akşam yemeğiyle meşgul olduklarında, özellikle de tehlike
beklenmediğinde çok dikkatli olmadıklarını da biliyordu. Bu nedenle, akşam yemeğini hazırlamaları için onlara çeyrek saat daha verdi ve sonra ovadan gizlice onlara doğru ilerledi.

Ağaçların sığınağına ulaştığında, Petawanaquat kedi gibi bir dikkatle ilerledi, ta ki yolcuları açıkça görene kadar. Onları hemen tanıdı ve yüzünde karanlık bir asık surat belirdi. İlk düşüncesi atlarını çalmak ve böylece onları daha fazla takip edemeyecek şekilde bırakmaktı, ancak Ian Macdonald bir düşmana bunu yapma fırsatı
vermeyecek kadar ormanda yaşayan biriydi. Atlar ateşin
yanına yakın bir şekilde bağlanmıştı. Sonra Kızılderili onları vurmayı düşündü, ancak kürk tüccarları tarafından Kızılderililere satılan tek namlulu bir silahı olduğu için, bir seferde yalnızca bir atı yok edebiliyordu, böylece diğer ikisini öfkeli düşmanlarına bırakıyordu, muhtemelen yeniden dolduramadan veya kendi kampını geri almadan önce onu yakalayacaklardı. Şaşkın bir öfke hissiyle aniden cinayeti düşündü. Ian Macdonald'ı kolayca öldürebilirdi, muhtemelen Rollin onu geçmeden önce yeniden doldurabilirdi ve Victor'a gelince, o hiçbir şeydi! Kızılderili düşünceli bir şekilde silahını kaldırdı ve Ian'ın alnına uzun
ve kararlı bir şekilde nişan aldı.

Düşünceli okul müdürü ateşe bakıyordu, o sırada Elsie'yi düşünüyordu. Onu düşünürken gülümsedi. Belki de vahşiyi kontrol eden gülümsemeydi, belki de misyonerin geçen kış boyunca kulağına bir kereden fazla söylediği "Öldürmeyeceksin" sözleriydi. Her halükarda, ölümcül tetik çekilmemişti. Ian'ın düşünceleri bozulmamıştı, silah indirilmişti ve vahşi bir kez daha çalılığın koyu gölgesinde eridi.

Daha önce olduğu gibi aynı kedi gibi kendi kampına dönen Petawanaquat, sessizce ama hızla erzaklarını, vb. atına yükledi. Her şey hazır olduğunda Tony'yi uyandırmaya çalıştı, ama Tony bebeklik ve nispeten masumiyet uykusundaydı. Kızılderili onu itti, tekmeledi, hatta kaldırdı ve salladı, uyanmadan önce. Sonra, bu kadar erken bir saatte yolculuğa devam etmek zorunda kaldığı için şaşkınlığını dile getiren çocuk sessizce emirlere boyun eğdi.

Birkaç dakika içinde Kızılderili atını yakındaki dereye götürdü, Tony ile birlikte yarı uykuda, sırtına yapışmış bir şekilde karşıya geçti, karşı kıyıya çıktı ve düz ovaya ulaştı. Burada, uyku halinde düşme riskine karşı Tony'yi önünde tutarak atına bindi ve dörtnala uzaklaştı.

Neyse ki onun için ay doğmuştu, çünkü kırmızı adamlar karanlıkta görme konusunda beyazlardan
bir tık daha iyi değillerdi. Gerçekten de, kedilerin bu konudaki meşhur
kapasitesini sorguluyoruz. Doğru, gecenin küresi
bulutluydu ve sadece ilk çeyreğindeydi, ama atlının tehlikelerden kaçınmasını ve tam hızda ilerlemesini sağlayacak kadar ışık veriyordu. Böylece,
takipçiler horlarken, takip edilenler çayırlarda,
gittikçe daha da uzağa, güzel batıya doğru ilerliyordu.

Canlı, huzursuz bir karakter olan Michel Rollin, genellikle sabahları yoldaşlarından önce kalkar ve etrafta dolaşarak meraklı bir eğilimini tatmin ederdi.
Daldırmalarında gece yarısı ziyaretçisinin izini
buldu ve bunun üzerine Ian ve Victor'u etkili bir şekilde uyandıran bir şaşkınlık uluması başlattı. Bunlar, ellerinde silahlarla, hayal ettikleri gibi, kurtarmaya koştular.

"Ne kadar da gürültücü bir kazsın!" dedi Victor, çığlığın nedenini öğrendikten sonra.

"Ancak acele etmek için bir sebep var," dedi Ian, patikayı yakından inceledikten sonra ayağa kalkarak. "Birisi gecenin bir vakti bizi gözetlemek için buradaydı. Neden bir dostsa bize katılmadı ya da bir düşmansa bizi öldürmedi, aklım almıyor. Etrafta at izleri olsaydı, Petawanaquat'ın kendisi olduğunu söylerdim. Gelin, kahvaltı etmeden atlayıp kaçmalıyız."

Buna göre yola koyuldular ve kısa süre sonra Kızılderilinin kamp kurduğu yere kadar olan orijinal izini takip ettiler. Petawanaquat, külleri soğutmak için ateşine su dökme önlemini almıştı ve bu da onun uzun bir
zamandır gitmiş olduğu varsayımına yol açmıştı, ancak Ian bu kadar kolay kandırılmamalıydı. Sönmüş ateşi incelediği ve kararını verdiği anda ayağa fırladı ve Kızılderilinin bindiği
noktaya kadar patikayı takip etti.

"Hadi bakalım, binin çocuklar!" diye bağırdı, eyerin üzerine atlayarak, "kaybedecek
zaman yok. Kızılderilinin iyi bir atı var gibi görünüyor ve bizim onun peşinde olduğumuzu biliyor. Şimdi düz bir son yarış olacak. Hup! Hadi bakalım!"

İlk başta yolları düz bir ovanın üzerinden geçiyordu, bu da tam hıza ulaşmayı mümkün kılıyordu; sonra kalın otların
sık ve yüksek büyüdüğü, işi zorlaştıran bir yere geldiler. Güneş yükselirken, küçük bir gölete veya havuza geldiler.

"Serseri burada durmuş, görüyorum!" diye bağırdı Ian, ayağa kalktı, atladı ve
suya doğru koştu, iki eliyle ağzına götürdü,
soluk soluğa kalan atı eğilip su içerken. "Muhtemelen Tony'nin kendi iyiliği için değil. Ama o durabiliyorsa, biz de birkaç dakika durabiliriz."

"Atların daha iyi gitmesini sağlayacak," dedi Rollin, pemmikan torbasını çözerek.

"Haklısın," diye haykırdı Victor, "bize bir çöp ver -büyük bir tane- böylece -teşekkürler, giderken yiyebiliriz."

Tekrar kalkıp yola koyuldular, atlarını ellerinden gelenin en iyisini yapmaya zorladı,
çünkü başarı gününün kesinlikle geldiğini umuyorlardı.

Hala takipçilerinden çok önde olan Kızılderili, Tony'nin kendi kendine atanmış babasının bu kadar vahşi görünmesine neden olan olağandışı bir şeyin olduğunu hissetmesine rağmen, tek başına, ne bir engel ne de bir duraklama olmadan at sürdü.

"Ne oldu?" diye sormaya cesaret etti. "Bizi kimse kovalamadı."

"Tonyquat ağzını kapatsın," oldu kısa cevap. Ve Tony itaat etti.
Hızla öğreniyordu!

Aniden ufuktaki hava bulutlandı. Vahşinin gözleri neredeyse alarma varan bir ifadeyle büyüdü. Bu
ateş olabilir miydi? Oydu--ateşli çayır! Rüzgar ona doğru estikçe,
tüketen alevler ve duman ona kendisinin onlara yaklaştığından daha büyük bir hızla
yaklaştı. Yakında karşılaşmaları gerekiyordu. Arkalarında takipçiler vardı;
önlerinde alevler.

Sadece tek bir yol açıktı. Ateş yaklaşınca Kızılderili
durdu, atından indi ve etrafındaki çimenlerin bir kısmını
parçalayıp parçaladı. Sonra çakmak taşı ve çelikle bir ışık yaktı ve
açılan alanın rüzgâraltı tarafındaki çimenleri ateşe verdi. Önce yavaşça yandı ve
ateşli fırtınanın kükremesi kulağına
dolaşırken endişeyle geriye baktı. Tony sessiz bir endişe ve şaşkınlıkla baktı. At
başını çılgınca kaldırdı ve huzursuzlandı, ancak Kızılderili artık uzun çimenleri
tamamen yakmış olarak onu engelledi. Şu anda sırtına
attı ve Tony'yi yanına çekti. Alevler ve duman şimdi her iki yanındaydı. Otlar rüzgâraltına kadar tükendiğinde, kararmış alana doğru sürdü - ancak çok da geç değildi. Fırtına
aşağıya doğru yuvarlandığında ve atları ve binicileri neredeyse dumanla boğduğunda sığınacak bir yer olarak hizmet edecek kadar büyük değildi. Sonra o noktadaki yangın
yakıt eksikliğinden dolayı söndü ve böylece
üzerinden geçtiği kömür karası ovaya giden yol açıldı. Kızılderili o zaman uçup gitti,
ateşi (şimdi rüzgârlı tarafında) dolaşmak için keskin bir şekilde sağa doğru saptı ve sık sık alevlerin tam kenarına doğru sürdü, böylece
ayak izleri yanabilirdi. Birkaç saat sonra, takipçiler ateşle karşılaştıklarında, aynı performansı tam olarak aynı şekilde sergilediler, ancak Victor ve Rollin vahşiden çok daha fazla heyecanla hareket ettiler. Ancak, alevlerden kaçıp, kovalamaya devam etmek için yanmış çayırlara çıktıklarında, takip ettikleri kişilerin tüm izleri
tamamen kaybolmuştu.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

METEOROLOJİK DEĞİŞİKLİKLER VE SONUÇLAR VE YANLIŞ DEĞERLENDİRİLMİŞ BÜYÜK BİR FIRSAT.

Bir ormancının hayatının tamamen zevk ve heyecandan oluştuğu varsayılmamalıdır. Okuyucularımızı bununla hayal kırıklığına uğratmak istemediğimizden, şimdiye kadar çoğunlukla onun parlak evrelerini sunduk, ancak gerçek şu ki, şimdi o hayatın daha karanlık yönlerinden bazılarını tasvir etmemiz gerekiyor. Örneğin, Victor Ravenshaw ve ekibinin Victor'un atının tökezleyip yuvarlandığı taşlık bir yerden geçmesi, binicinin onu düz bir zemine yatıran bir takla atmasına neden olduğunda, çayır yaşamının gerçekten çok kasvetli bir yönüydü ve ekip, yolculuğa devam edebilecek kadar iyileşene kadar üç gün boyunca orada kamp kurmaya zorlandı. Belki de buna kovalamaca demeliyiz, çünkü iz kaybolmuş olsa da umut güçlüydü ve takipçiler doğru yönde olduğuna inandıkları şekilde istikrarlı bir şekilde ilerlemeye devam ettiler. Yaz ilerledikçe neredeyse kesintisiz olan güzel hava, yerini rüzgar ve yağmur dönemine bıraktığında, her şey daha da kasvetli bir hal aldı. Yine de umutla ilerlemeye devam ettiler. Sadece Michel Rollin umutsuzdu. Bir gün, ıslak yakıt tutuşmayı reddederken, "Artık boşuna çabalıyoruz," diye somurtkan bir şekilde belirtti. Aynı gece Victor yarı uyandı ve homurdandı. Nadiren kendi isteğiyle uyanırdı. Doğa öyle ayarlamıştı ki, ebeveynleri veya yoldaşları genellikle onu bağırarak ve sarsarak uyandırmayı gerekli buluyorlardı - sık sık tekmeleyerek. Ama o gece işte ebeveynlerden, yoldaşlardan veya tekmelerden daha güçlü bir etki vardı. Yorgun ve uykulu olan grup, dikkatsizce yataklarını bir çukura yapmıştı. Yattıklarında güzeldi. Kısa bir süre sonra, küçük ama aşırı yoğun bir yağmur, korumasız kafalarının üzerine çiy gibi indi. Battaniyelerini ıslattı ve geçti. Giysilerini ıslattı ve geçti. Kolayca geçemediği derilerine ulaştı, ancak emilmeden önce durduruldu ve ısıtıldı. Birkaç rahatsız edici dönüş ve hareket, ara sıra bir homurtuyla sonuç oldu - başka bir şey değil. Ancak yağmurun yoğunluğu arttığında ve
topraktaki çatlaklar aktif su yollarına dönüştüğünde ve
çukurları bir gölete dönüştüğünde, Victor, dediğimiz gibi, yarı uykulu hale geldi.
Sonra tamamen uyandı, oturdu ve başını kaşıdı.
Yumuşak ve nazik ama ısrarcı bir etkinin
zaferle
iddia edilen gücüydü.

"Ne-ne-ne-ne-ne-neden?" diye sordu Ian, kıpırdamadan.

"Neden," (esneyerek), "Winnipeg Gölü buna kıyasla önemsiz," dedi Victor.

"O-gor-o-uyku," diye karşılık verdi Ian.

"Niagara ovalara geldi!" diye haykırdı Rollin, umutsuzluk içinde oturma pozisyonuna geçerek. "İki saattir
omurgamın yanından geçiyor. Oui."

Bu, Ian'ı uyandırdı, o da üzgün bir şekilde oturdu ve esnedi.

"Rahatsız edici," diye belirtti.

Hiç kimse bu kadar gülünç derecede açık bir gerçeğe cevap vermedi, ancak her adam yavaşça
ayağa kalktı ve daha yüksek bir zemine doğru sendeledi. Rahatsızlıklarına ek olarak
gecenin yoğun bir şekilde karanlık olması; tamamen uyanık olsalar bile önlerinde bir bahçe göremezlerdi.

"Bir ağaç buldun mu?" diye sordu Victor.

"Oui--evet--kesinlikle," dedi Rollin öfkeyle. "Neyse, bir ağacın dalı beni buldu ve neredeyse kafamı yardı."

"Nerede?--söyle, Ian; hiçbir şey göremiyorum. Öyle mi--ah! Ben de buldum."

"Başını mı gördün?" diye sordu Rollin kıkırdayarak.

Victor cevap vermemeye tenezzül etti, bunun yerine ağacın kısmen korunaklı
altına uzandı, ıslak battaniyesine sarıldı ve uykuya daldı.
Arkadaşları da onu takip etti. Evet, okuyucu, bunun doğruluğuna kefil olabiliriz,
birden fazla kez ıslak bir battaniyenin altında nemli ve derin uyumuş olarak.
Ama bundan hoşlanmadılar ve gri şafak vakti binip donuk, korkunç bir çiselemeyle kovalamaya devam ettiklerinde moralleri neredeyse sıfırdı.

Bir süre sonra manzaranın görünümü değişti. Engebeli ova
şimdiye kadar olduğundan daha düzensiz ve kırık hale geldi ve
orada burada neredeyse ormanların onurunu
kazanan ormanlık alanlarla daha fazla süslendi.

Bir akşam bulutlar dağıldı; gök mavisinin anlık görüntüleri yolcularımızı
sevindirdi ve çok geçmeden güneş tüm alışılmış ihtişamıyla
parladı. Geniş bir açık araziye doğru at sürerek,
sık sık yağmurdan sonra güneş ışığının sonucu olan o coşkulu duyguyla
uzaklaştılar.

"Yeryüzündeki cennet gibi," diye bağırdı Victor, uzun bir koşudan sonra ayağa kalkarak.

"Cennetin nasıl bir yer olduğunu merak ediyorum," diye karşılık verdi Ian düşünceli bir şekilde. "Bazen cennet hakkında çok az düşünüp konuştuğumuzu fark ediyorum, ki bu garip bir şey, çünkü hepimiz uzun vadede oraya gitmeyi ve sonsuza dek orada yaşamayı umuyoruz."

"Ah! Hadi ama, Bay Wiseman," dedi Victor, "bir vaaz
vermek istemedim."

"Sözünüz, Vic, olayın sadece ilginç özelliklerinden birini ortaya çıkarıyor. Eğer bizon avından, binicilikten, tekne gezilerinden veya hatta kızılderililerin mutlu avlanma alanlarından -güneşin altında veya üstünde herhangi bir şeyden- bahsetseydim her şey yolunda ve yolunda giderdi, ama doğrudan vaaz verdiğim
_kendi_ cennetimize atıfta bulunuyorum!"

"Çünkü papazlara çok benziyor," diye yalvardı Victor.

"Peki ya? Papazlar, sizin deyiminizle, Mesih'i vaaz ederek düşüncelerimizi Tanrı'ya ve cennete yükseltmek için gönderilmemiş miydi? _Bazılarının_ düşüncelerimizi yükseltmediğini ve birkaçının düşüncelerimizi aşağı çekmeye yardımcı olduğunu kabul ediyorum. Yine de, bir sınıf olarak, onlar Tanrı'nın hizmetkarlarıdır;
ve kendi adıma, bize söyleyecekleri şeyleri yeterince düşünmediğimi hissediyorum. Vaaz vermek istemiyorum; sadece kendi düşüncelerimi havalandırmak ve
eğer yapabilirsem aydınlanmak istiyorum. Benimle diğer tüm konularda sohbet etmeye isteklisin,
Vic, neden bu konuda olmasın?"

"Ah! Hiçbir itirazım yok, Ian; hiç yok, sadece-----diyorum ki,
orada ormanda hareket eden bir tür vahşi hayvan var gibi görünüyor. Hist! Hadi şu kayalık tepeciğin etrafından dolaşalım, ben de yukarı çıkıp ne olduğunu
göreyim."

Victor bunu şiddetli bir konu değişikliği olarak kastetmiyordu, ancak değişiklik yapmaktan
üzülmemişti. Dikkatini gerçekten çeken
bir hayvan olmuştu ve bunun bir ayı olduğunu umuyordu. Kısa süre sonra dörtnala
tepenin eteğine geldiler, tepe çok engebeliydi - kayalar ve çalılarla kaplıydı. Victor yürüyerek
yukarı çıkarken, yoldaşları atını tutarak
aşağıda kaldılar.

Gözlerinin önünde beliren manzara onu heyecanlandırdı. Uzakta, ormanlık bir
yükseklikte, kocaman bir boz ayı oturuyordu. Victor yoldaşlarına baktığında gözlerinin büyüklüğü, geri çekilmemiş ve yamaçtan ayak ucunda ve doğaüstü bir dikkatle inmemiş olsa bile, anlamlı bir şekilde ima ediyordu.

"Ucube bir boz ayı!" diye haykırdı boğuk bir fısıltıyla -ayı
tepenin diğer tarafında yarım mil ötede olmasına rağmen.

Ian'ın gözleri, genişleme konusunda Victor'unkileri geride bıraktı.

"Seni gördü mü?"

"Hayır; ona son bakışımı attığımda pençelerini kemiriyordu."

"Şimdi, yoldaşlar," dedi Ian, her zamanki sakin tavrı yerini yoğun ama bastırılmış bir heyecana bırakmıştı, "bu bencilce görünebilir -ama umarım öyle değildir--o ayıyı tamamen bana bırakmanızı istediğimde. Biliyorsun, Vic, kız kardeşin Elsie bir keresinde bir boz ayı tasması istediğini dile getirmişti ve o sırada ben de içten içe ona bir tane almaya karar verdim,
eğer yapabilirsem. Bu bir heves, biliyorsun, ama koşullar altında, umuyorum ki--"

"Ah! Bu bir hanım için--kalbin meselesi. Bon! İçeri gireceksin
ve şarap," dedi yiğit Rollin. "Bilmiyorum," dedi Victor kuşkuyla; "ilk gördüğüm boz ayıyı yakalama şansımdan vazgeçmek bana oldukça zor görünüyor. Ancak, bir şartla bunu yapmaya razıyım - Rollin ve ben müdahale etmeden
olabildiğince size yaklaşacağız. Biliyor musun - özür dilerim, Ian - ne kadar kötü bir nişancısın. Eğer ıskalarsan, biliyorsun - ki kesinlikle yapacaksın - ve biz orada değildik - ha?"

"Tamam, benimle geleceksin; ama dikkat et, çok acil bir durum dışında
bana yardım etmeyeceksin."

Bu kabul edildikten sonra, bir çukura ulaşmak için geniş bir daire çizdiler. Barınakta, ayının görüldüğü
kenarındaki ormana doğru hızla dörtnala gittiler. Hayvana yakın olduğunu düşündükleri bir noktaya vardıklarında, atlarından indiler, atlarını bağladılar ve
savaş için hazırlandılar.

Bir kenara bırakılacak hiçbir engel yoktu, çünkü mümkün olan en basit kostümle seyahat ediyorlardı, ancak Ian tüfeğinin şarjörünü çekti, çakmağı bir parça bezle dikkatlice sildi, ateşleme deliğinin temiz olduğundan emin oldu, yeni bir çakmak taşı yerleştirdi ve dikkatlice bilyeyle doldurdu. Diğerleri de benzer şekilde davrandılar.

"Yakınlaşırsanız tavayı boşaltın ve tekrar ateşleyin," dedi Rollin.

Ian yumurtalara ve Rollin'in büyükannesinin eğitimine gereksiz bir gönderme yaptı, kemerini sıktı, baltanın ve kafa derisi bıçağının arkasında hazır olduğunu hissetti ve macerasına başladı, arkadaşları da onu epeyce uzakta takip ediyordu.

Ormanın dış kenarına yaklaştığında hafifçe eğildi ve bir Kızılderilinin aşırı temkiniyle yürüdü. Gerçekten de hiçbir kızılderili, Ian'ı ormancılıkta yenemezdi - tabii ki atış konusunda. Bu kusuru süzülürken keskin bir şekilde hissetti, ama bir an bile tereddüt etmedi. Elsie sanki oradaymış gibi ona gözle görülür bir şekilde gülümsedi. Kararını vermişti.

Ormanın kenarında ayının görüldüğü
engeli noktayı gördü, ama hiçbir ayı görünmüyordu. Kalbinin çöktüğünü hissetti. "Beni
duyup kaçmış olmalı," diye düşündü ve aceleyle ilerledi.
Görüldüğü
gerçek noktaya ulaşmıştı, ama Bruin orada değildi.
Hayal kırıklığı Ian'ı biraz sabırsızlandırdı.
Hızla tepeciğin ötesindeki çalılıklara girdi. Ayı sadece pozisyonunu değiştirmişti ve
baş sallıyor ve bu çalılıkların diğer tarafında pençelerini kemiriyordu. Bir ayak sesi duydu, kemirmeyi ve sallanmayı bıraktı ve merakla baktı.
Ansızın Macdonald çalılıkların arasından fırladı ve onun önünde
durdu.

İnsanın mı yoksa hayvanın mı daha çok şaşırdığı açık bir sorudur, çünkü ilki o zamana kadar tüm umudunu yitirmişti. Ancak ayı önce kendine hakim oldu ve davetsiz misafire doğru ilerledi.

Batı vahşilerinin kralının ortalamanın üzerinde bir vahşet ve cesarete sahip olduğu iyi bilinir. Siz onu rahat bırakırsanız o da sizi rahat bırakabilir, ancak siz onu gafil avlarsanız kaçmaya meyilli değildir.
Söz konusu ayı, bir adamın parmakları gibi pençeleri olan muhteşem bir örnekti. Ian, o aşırı tehlike anında bile bu pençelerin birbirine bağlı olduğunu ve Elsie'nin boynunu sardığını gördü.

Tehlikenin aşırı olduğunu söylüyoruz, çünkü avcı sadece kötü bir nişancı değildi, avlanan da yaşam azmi o kadar büyük bir yaratıktı ki, iyi yerleştirilmiş olsa bile tek bir atış onu tamamen öldürmeye yeterli değildi.

Bunları Ian Macdonald'dan daha iyi kimse bilmiyordu ama Elsie onaylayarak gülümsedi ve Ian, gerçekçi, romantik olmayan bir adam olarak dişlerini
bir şaklamayla sıktı ve tek dizinin üzerine çöktü. Ayı adımlarını hızlandırdı ve ona doğru geldi. Ian silahını kaldırdı. Sonra kalbinde bir tür his
fışkırdı. Ya ıskalarsa? Ya silah ateş etmezse? Kesin ölüm! Bunu çok iyi biliyordu. Canavar birkaç metre uzağındayken ölümcül bir
nişan aldı ve göğsünün ortasına ateş etti. Top burnunun en uç noktasına
etki etti, alnının üzerinden derisinin altından geçti ve başının arkasından
çıktı. Daha önce hiç bir atış bundan daha belirgin bir öfke ifadesiyle yapılmamıştı. Ayının kükrediğini söylemek güçsüz olurdu. Birleştirilmiş bir buhar düdüğü ve fagot anlamlı bir örnek verebilirdi. Acı çok şiddetli olmalıydı çünkü yaratık dizlerinin üzerine düştü, burnunu yere
gömdü ve homurdanarak küçük bir deprem yarattı.
Sonra ayağa fırladı ve düşmanına doğru koştu. Ian hayatı için hızla yeniden dolduruyordu.
Boş umut. Arkadan doldurmalı tüfeklere alışkın olan adamlar, ağızdan doldurmalı tüfeklerin yavaş işleyişini pek anlayamaz. Sadece barutu içine koymuştu
ve kesesinden bir mermi çıkarıyordu. Bir an daha geçse yere düşecekti, çat! çat! her iki yanından da ateş açıldı ve ayı, kalbinde Victor'dan gelen bir mermi ve omurgasında Rollin'den gelen bir mermiyle yere düştü.

Ölümcül bir şekilde yaralanmış olmasına rağmen, fatihlerine ulaşmaya çalıştı ve devasa hayatı bitene kadar kontrol edilemez bir öfke belirtisi göstermeye devam etti.

Zavallı Ian, silahının üzerinde durmuş, umutsuzluğun bir resmi olarak ona bakıyordu.

"Sonuçta onu vurdun," dedi Victor, arkadaşına hayranlıkla bakarak, ateş ettiği için değil, onun yılmaz cesareti için.
"Ve tabii ki," diye devam etti, "boz senin, çünkü ilk kanı sen
döktün."

Ian hemen cevap vermedi, ama başını ciddi bir şekilde salladı.

"Sen ve Rollin burada olmasaydınız," dedi, "bu zamana kadar ölmüş olurdum. Hayır, Vic, hayır. Elsie'ye bu şekilde elde ettiğim bir tasmayı sunar mıydım? Ayı sana ve Rollin'e ait, çünkü bana öyle geliyor ki her iki atış da eşit derecede ölümcül oldu. Pençeleri aranızda bölüşeceksiniz, hiçbirini istemiyorum."

Zavallı Ian'ın ruhunda bir burukluk vardı, çünkü boz ayılarla her gün karşılaşılmazdı ve bir daha asla bir fırsatı olmayabilirdi. Olsa bile ne yapabilirdi?

"Bir ev çalışıyor olsa bile onu vurabileceğime inanmıyorum," diye belirtti o gece akşam yemeğinde. "Tek şansım, ayı üzerime gelene kadar beklemek, silahımı ağzına sokmak ve namlu boğazına iyice indiğinde tetiği çekmek."

"Bu gerçekten bir ayıyı boğmak olurdu," dedi Victor gülerek, ateşe taze bir odun
atarken. "Ne diyorsun, Rollin?"

"Silahı patlatırdı," diye cevapladı melez, o anda aklı tütün dumanına batmıştı. "Bot," diye devam etti, "denemeye değer. Ağzındaki silahın patlaması
çok
iyi olabilir. Ona ne diyorsun? Ne kadar
çok
şişe sahip?"

"Tersinelik," dedi Victor.

"Tersinelik," diye önerdi Ian; "ikisi de iyi uzun kelimeler,
kendi kalbine göre."

"Hayır, hayır! Kas-kasılmalar, işte bu. Her neyse,
sindirimine zarar verebilir."

"Ha! ha! evet, öyle olur," diye bağırdı Victor, çok
birader gibi bir kutu soğuk su fırlatarak. "Eh, çocuklar, ben uyumaya gidiyorum,
sindirimim henüz
zarar görmedi. İyi geceler."

"Ne! Pipo olmadan, Vic?"

"Hadi ama, saçmalama. Gerçeği söylemek gerekirse, Ian, son zamanlarda senin rolünü oynuyorum. Kendi kendime bir vaaz veriyordum, metni Herr Winklemann tarafından bize bizon avcılarından ayrılmadan önceki gece verildi ve kendi vaazımdan oldukça etkilendim. Neyse, kendi tavsiyemi dikkate alacağım - iyi geceler, yine."

Ian gülümseyerek "iyi geceler" dedi ve yanına uzanarak,
uzun ve düşünceli bir şekilde yukarıdaki ağaçların arasından parıldayan, sakin yıldızlara baktı. Michel Rollin bir saat daha sigara içmeye ve meditasyon yapmaya devam etti. Sonra piposundan külleri silkeledi, sönmekte olan ateşe taze odunlar yığdı ve yoldaşlarını Nod diyarına kadar takip etti.

ONUNCU BÖLÜM.

BIZON AVCILARININ KADERİ.

Takipçilerin kayıp Tony'yi aramaları boşunaydı. İzi yeniden keşfetmenin imkansız olduğunu anlayınca, kürk tüccarlarının en yakın karakoluna gittiler. Oradan Rocky Dağları yönünde geçen bir Kızılderili olduğunu duydular. Ancak tüccarlar çocuğa özel bir ilgi göstermemişlerdi ve onun hakkında hiçbir şey söyleyemediler. Ancak, takipçilere krediyle erzak sağladılar. Çünkü Victor'un babasını iyi tanıyorlardı ve Saskatchewan nehrine tırmanmak üzere olan bir gruba katılmalarına izin verdiler. Daha fazla sorguya çekildiklerinde, tüccarlardan biri çocuğun saçlarının bir kızılderili için alışılmadık şekilde kahverengi ve kıvırcık olduğunu hatırladı. Ancak, anıları biraz belirsizdi. Yine de, Victor ve Ian, onların gücüne dayanarak, kovalamaya devam etmeye karar verdiler ve Rollin de onları takip etmeyi kabul etti. Böylece yaz ve sonbahar geçti. Bu arada, Red River'ın bizon avcılarının başına korkunç bir felaket gelmişti. İlkbahar avının gelirlerini yerleşim yerinde elden çıkardıktan ve böylece ek kaynaklar sağladıktan sonra, avcıların genellikle uzun ve sert kış boyunca geçim kaynaklarını sağlaması beklenen sonbahar veya güz avı için ovalara dönme geleneği olduğunu söylemiştik. Ancak bu av her zaman başarılı olmaz ve kısmen başarısız olduğunda neşeli, tedbirsiz, harum-scarum melezleri
üzücü zamanlar geçirir. Bazen av tamamen başarısız olur ve ardından açlıkla karşı karşıya kalırlar. Yazdığımız dönemde durum böyleydi ve aşırı bolluk zamanlarında bu insanların tedbirsiz alışkanlıkları bunu göstermeye başladı.

Bayağı bahar aylarında hayvanların katledilmesi o kadar fazlaydı ki, binlerce leşleri düştükleri yerde kalırdı, avcılar tarafından sadece dilleri götürülürdü. Tüm bahar avının yaklaşık üçte ikisinin böylece kurtlara bırakıldığı hesaplandı. Yine de, bu avın sonucu o kadar büyüktü ki, Red River'a getirilen taze erzak miktarı - yağ, pemmikan ve kurutulmuş et - bir milyon poundun oldukça üzerindeydi, veya yerleşimdeki her bir birey için, yaşlı ve genç, yaklaşık iki yüz pound ağırlığındaydı. Bunun büyük bir kısmı, Hudson's Bay Şirketi tarafından, çok sayıda karakolun tedariki için pound başına iki peni oranında satın alındı ​​ve melez avcılar, aralarında yaklaşık 1200 poundluk bir meblağı ceplerine indirdiler. Ancak, bu onların tek pazarıydı, yerleşimcilere yapılan satışlar nispeten önemsizdi. Aynı yıl, ziraatçılar neredeyse bu kadar büyük bir miktar kazanmadılar - ama o zaman ziraatçılar istikrarlıydı ve kazançları korundu, neşeli melez avcılar ise değişkendi ve kazançları buharlaşma sürecinden geçti. Gerçekten de, kazançlarının çoğunu borçlarını ödemek için harcadılar. Böylece, krediyle yenilenen tedariklerle, önceki avdan döndükten sonra bir aydan biraz daha uzun bir süre sonra sonbahar seferi için sahaya çıktılar.

Amacımız, grubu adım adım takip etmek değil. Sezonun kötü olduğunu söylemek yeterlidir; avcılar kış geldiğinde küçük gruplara ayrıldılar ve bunlardan bazıları, elbette tek geçim kaynakları olarak bizonları takip eden Kızılderililerin talihini takip ettiler.

Bu dağınık gruplardan birinde Herr Winklemann ve Baptiste Warder vardı. İkincisi artık kaptan değildi, bahar avının sona ermesiyle görevi sona ermişti. Ovalar ilk karlarla kaplıydı. Grup, geniş bir kırsal alanın görülebildiği küçük bir tepede kamp kurmuştu.

"Ufukta küçük bir sürü var," dedi Baptiste, tepeciğin en yüksek noktasından Alman'ın oturduğu ve bir parça kurutulmuş et yediği ateşe doğru inerken.

"Zat is vell. Ben de onların peşinden gideceğim."

Bir iç çekerek iri gövdesini kaldırdı, çünkü biraz zayıf ve moralsizdi. Birlikte avlandığı grup birkaç gündür açlık noktasındaydı. Winklemann, kulakları ve başının bir kısmının yapıştığı bir kurt postuna büründü. Uzun ince bir tahta olarak tanımlanabilecek küçük bir kızak, aç görünen bir kadın tarafından ona getirildi. Dört köpek, kendilerine uyacak şekilde yapılmış minyatür koşum takımlarıyla kızağa bağlanmıştı. Her şey hazır olduğunda avcı, kızakta yüz üstü yere atladı, kırbacını şaklattı ve köpekler tam hızla uzaklaştı. Herr
Winklemann yalnızca yay ve oklarla silahlanmıştı, bu tür silahlar eldeki iş için en uygun silahlardı.

Yolunu, bufaloların yiyeceklerine ulaşmak için henüz sığ olan karı kazıdığı küçük bir ağaç kümesine doğru çevirerek, kısa süre sonra çalıların sığınağına ulaştı, köpekleri bağladı ve kümenin içinden diğer tarafa doğru ilerledi.

Aç bir adam için hoş bir görüntüydü. Yaklaşık bir düzine hayvan, silah atış menzilinden çok uzakta
olmadan orada otluyordu. Winklemann hemen dört ayak üzerine
çöktü ve büyük kurt postunu, bacakları kendi bacaklarının ve kollarının üzerine sarkacak şekilde düzenledi, başı ise bir başlık gibi gözlerinin üzerine çekildi. Böylece kılık değiştirerek, şüphelenmeyen
grubun ortasına
süründü.

Bizon kurtlardan korkmaz. Onlara küçümseyerek davranır.
Sadece
yaralandığında, hastalık veya yaşlılık yüzünden güçsüzleştiğinde,
sinsi düşmanı gelip onun önüne oturur ve bir öğün umuduyla
dudaklarını yalar.

Yaklaşırken şişman genç bir inek Winklemann'a sorgulayıcı bir bakış
attı. Winklemann durdu. Kadın yana döndü ve beslenmesine devam etti. Sonra
aniden havaya
sıçradı ve titreyerek karın üzerine düştü, bir ok da yan tarafındaki tüylere kadar yükseldi. Avcı ayağa kalkmadı. İneğin yanındaki hayvanlar, sanki onun eksantrik
davranışına şaşırmış gibi bir an ona baktılar ve sonra beslenmeye devam ettiler. Avcı tekrar yayını gerdi ve bir başka hayvan ovada ölmek üzere yatıyordu. Bekçi boğa bunu fark etti, tüylü başını kaldırdı ve o incelikli
huysuzluğu, kuyruğunu oynattı. Kötü yönlendirilmiş bir ok hemen yan tarafında titredi. Öfkeyle havaya sıçradı, topuklarını
kaldırdı ve intikamını alacağı bir düşman görmeyince -çünkü kurt
karda alçakgönüllülükle çömelmişti- çılgınca uzaklaştı, şaşkın sürünün geri kalanı da onu takip etti.

O zamana kadar tüm kamp yolculuklarına devam etmek için dışarı çıkmıştı ve geri dönen avcıyı karşılamak için neşeyle ilerlediler. Ovaların
çok sayıda ağaç kümesinden birinin yanından geçerlerken, başka bir bizon sürüsü aniden görüş alanına girdi. Avcılar grubundaki diğer ilgi çekici nesneler arasında, küçük bir kızakta bir miktar eşyayla bağlanmış ve iki köpek tarafından çekilen küçük bir çocuk vardı. Bu köpekler canlıydı. Çocuğun ebeveynlerinin şaşkınlığına rağmen, bizonun peşinden hızla gittiler. Tek
çocuklarıydı. Eğer tek çocuklarının bir parçası olsaydı, iki köpek onu daha hızlı kaçıramazdı. Takip etmek işe yaramadı, yine de
tüm grup bağırarak peşinden koştu. Kısa süre sonra köpekler sürünün arkasına ulaştı ve hepsi karmakarışık bir şekilde birbirine karıştı; köpekler havlıyor, kızak ileri geri sallanıyor ve bizon tekme atıyordu. Sonunda bir boğa köpeklerden birini boynuzladı; başı koşum takımına dolandı ve köpeği boynuzlarında taşıyarak dörtnala gitti, diğeri ise izlere asılıydı ve kızak ve çocuk onun arkasında dönüyordu. Öfkeli yaratık, yükünden kurtulmadan önce yarım mil kadar koştu ve ona birçok el ateş edildi ancak sonuç alınamadı. Her iki köpek de öldürüldü ancak gariptir ki çocuk zarar görmedi.

Bu sırada tedarik edilen et miktarı oldukça kabul edilebilir olmasına rağmen uzun süre dayanmadı ve Winklemann'ın bağlı olduğu grup kısa süre sonra yine zor durumda kaldı. Başka yerlerdeki dağınık gruplar için de durum aynıydı ancak sıkı çalışmayla hayatta kalmaya yetecek kadar et bulmayı başardılar. Bu kış bizonların peşindeki gezintilerinde, melezler ve aileleri koloniden 150 ila 200 mil uzakta seyahat etmişlerdi, ancak yoksunluklarının ortasında yüreklerini korudular, daha büyük sürülerin aniden keşfedilmesinin mevcut kıtlığı daha olağan aşırı bolluğa dönüştüreceğini umuyorlardı. Ancak başka türlü
olacaktı. 20 Aralık'ta, yıllardır görülmemiş korkunç bir kar fırtınası oldu. Birkaç gün sürdü, bizonları umutsuzca avcıların erişemeyeceği bir yere sürdü ve atlarının çoğunu öldürdü. Kötülüğü daha da kötüleştiren şey, felaketin ani olmasıydı. O sırada Red River'da bulunan ve bir görgü tanığının anlattıklarına göre, hayvanlar neredeyse anında ortadan kayboldu ve kimse bunu takip eden kaçınılmaz kıtlığa hazırlıklı değildi. Avcılar aynı zamanda o kadar dağınıktı ki
birbirlerine yardım edemiyorlardı. Gerçekten de, çeşitli gruplar diğerlerinin
nerede olduğunu bilmiyordu. Bazıları hiç bulunamadı. Burada ve
orada, hayattan umutsuz, yoksulluktan zayıflamış ve soğuktan
ölen bütün aileler, ısınmak için bir araya toplandılar. İlk başta
vücutlarının ısısı karı eritti ve giysilerini ıslattı.
Bunlar kısa sürede dondu ve yıkım işini tamamladı.
Yattıkları yerde öldüler. Daha sonra bazı gruplar katı bir buz kütlesi içinde
bir arada donmuş halde keşfedildi.

Çok genç ve zayıf olanlar aynı anda yenik düşerken, daha güçlü olanlar
yaşam için cesurca mücadele etti ve aşırı acı çekme durumlarında her zaman olduğu gibi, erkeklerin ve kadınların iyi veya kötü nitelikleri belirgin şekilde ortaya çıktı. Benciller, sadece kendilerini düşünerek, acı çeken yoldaşlarını terk ettiler, ellerinden geleni veya cesaret edebildiklerini ele geçirdiler ve böylece sefil hayatlarını bir süre daha uzattılar. Özverili ve asil yürekliler
başkalarını önemsediler, kendilerini feda ettiler ve birçok durumda hayat kurtarmanın
aracı oldular.

Bunlardan sonuncusu Baptiste Warder ve Winklemann'dı.

"I vill valk to de settle," dedi ikincisi, Ocak ayının ortalarına doğru bir sabah, ininden kalkıp kahvaltıyı
hazırlamaya başladığında.

"Ben de seninle gelirim," dedi Warder. "Burada durmak delilik. Ölüm
her neyse yanımızda olacak, ama olduğumuz yerde kalırsak hepimizi vuracağından emin olabilir. Dün şans eseri aldığımız et, grubumuzu bir süre kıt kanaat geçindirecek ve biz devam edip rahatlama sağlarken adamlar kesinlikle bir şeyler bulacaklar."

"İyi," diye karşılık verdi Alman; "Kahvaltıdan sonra başlayacağız. Bacaklarım
henüz oldukça güçlü."

Buna göre, kar ayakkabılarını giyip, iki arkadaş, çok az kişinin yapmaya cesaret edebileceği ve daha azının başarabileceği bir yolculuğa çıktılar.

Yolda, arkadaşları arasında hakim olan acının boyutunun korkunç bir gösterisini gördüler.

Yirmi mil bile yürümemişlerdi ki, onları karda oturan bir baba, anne ve iki oğuldan oluşan bir gruba götüren patikalara geldiler. Avcılar ciddi bir sessizlik içinde birkaç dakika durdular ve üzücü manzaraya baktılar, sonra dönüp gittiler. Vaka, gecikmeye izin vermeyecek kadar acildi. Birçok hayat, haberi yerleşim yerine hızla iletmelerine bağlıydı. Öne eğildiler ve karanlık --tükenmişlik değil-- onları durmaya zorlayana kadar, kasvetli ovalarda uzun adımlarla ilerlediler. Yanlarında, yaklaşık yarım erzak olan az miktarda pemmikan taşıdılar, yolda vuracakları bir şeyle karşılaşmayı umuyorlardı. Gün doğmadan ay doğdu. Onlar da onunla birlikte yükseldiler
ve ilerlediler. Aniden korkunç bir çığlıkla durduruldular. Bir sonraki
anda bir adam bir ağaç kümesinden silah sallayarak fırladı. Elli yarda kala durdu, bir başka şeytani çığlık attı ve Warder'a nişan aldı.

Eski kaptan bir an önce kendi silahını omzuna aldı.
Rakibinin silahı ıskalamasaydı çok geç olacaktı. "Dur! Bu Pierre Vincent!" diye bağırdı Winklemann, Warder'ın elini yakalamak için tam zamanında.

Vincent iyi bilinen bir yoldaştı, ancak yüzü kir ve kanla o kadar çirkinleşmişti ki onu zar zor tanıdılar. Silahı
çatladığında fırlattı ve çılgınca onlara doğru koştu.

"Gelin! gelin! Yemeğim var, yemeğim! ha! ha! Şu çalılıkta çok yemek var!
Karım ve çocuğum yiyor! Şimdi yiyorlar! ha! ha!"

Zavallı manyak -çünkü öyle olmuştu- bir başka şiddetli çığlıkla
bir teğetten döndü ve ovalardan uzağa doğru koştu.

Onu takip etmeye hiç kalkışmadılar; faydasız olurdu.
Çalılıkta karısını ve çocuğunu taş kesilmiş halde buldular. O korkunç yürüyüş sırasında sık sık tek izlere denk geliyorlardı, bu da değişmez bir şekilde
yolcunun birkaç kez düştüğünü ve sonunda sürünmeye başladığını gösteriyordu. Sonra ileriye baktılar, çünkü bir erkek veya kadının cesedinin kendilerinden çok uzakta olmadığını biliyorlardı.

Bu tür izlerden biri onları sırtında bir bebek olan bir kadına götürdü. Kadın
hala oldukça güçlüydü ve kar ayakkabılarıyla karda cesurca yürüyordu, sırtındaki küçük çocuk ise
yüzünde sıkıntı olmasına rağmen kaderinden oldukça memnun görünüyordu.

Adamlar ona yardım edecek paraya sahip değildi. Kendilerini
geciktirirdi. "Yaşam ve ölüm" kelimeleri kulaklarında sürekli çınlıyor gibiydi. Ama zavallı kadına nazikçe konuştular ve ona
neredeyse kalan tüm erzak stoklarını verdiler, sadece iki gün yetecek kadarını ayırdılar.

"Daha önce de kısıtlı harçlıkla seyahat ettim," dedi Warder, acıklı bir
tebessümle. "Çok geçmeden bir şeye rastlayacağımızdan eminiz. Eğer rastlamazsak, bir süre boş seyahat edebiliriz."

"İyi; bizi daha hafif yapacak," dedi Winklemann, ciddi bir şekilde başını sallayarak.

Kadından ayrıldılar ve kısa süre sonra onu gözden uzakta bıraktılar. Kadın
asla yerleşim yerine ulaşamadı. Daha sonra o ve çocuk Pembina'nın çeyrek mil yakınında ölü bulundu. Ayrıldığı
grubun raporuna göre, bu zavallı yaratık o korkunç yaşam mücadelesine gömülmeden önce üç gün ve gecede yüz milden fazla yol kat etmiş olmalıydı.

Warder ve arkadaşının bu izleri takip etmek için ayrılmalarına gerek yoktu. Hepsi tek bir yöne, doğruca Red River'a, yani eve doğru koştular!
Ama _çok_, çok fazla kişi vardı ki, o evi bir daha asla görmediler.

Dördüncü günlerinde yetiştikleri bir istisna vardı. Orta yaşlı bir kadındı ama yüzü çadır dumanından öyle kırışmıştı ki ve öyle bir kamburu vardı ki, gerçekten çok yaşlı görünüyordu.

"Aman, o figürü tanıyorum," diye haykırdı Warder onu gördüğünde; "yaşlı Liz, Michel Rollin'in İskoç annesi!"

Öyle çıktı. O eksantrik bir yaratıktı, hayat, ateş ve eğlence doluydu, aşırı kısa ve sade ama dikkat çekici derecede güçlüydü. Yeğeni tarafından terk edilmişti, dedi. Michel, sevgili Michel, orada olsaydı onu ortada bırakmazdı. Ama döndüğünde Michel'i karşılamak için
evde olacaktı. Öyle yapacaktı! Ve haklıydı. Yerleşim yerine canlı ulaştı, ama çok bitkindi.

Warder ve Winklemann bir kuzgun dışında hiçbir şeye "rastlamadılar",
ama onu vurup kemikleriyle birlikte yediler. Sonra bir gün boyunca yiyeceksiz ve molasız yolculuk ettiler. Ertesi gün, güçleri tükenmezse yerleşim yerine ulaşabilirlerdi, ancak o gece yattıklarında
Warder ölmek istediğini söyledi ve Winklemann
"lecks"inin artık işe yaramadığını ve "lunks"unun tamamen gittiğini söyledi!

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

KURTARMAYA.

Elsie ve Cora Ravenshaw, anneleri ve Bayan Trim ile birlikte Willow Creek'te bir masada oturuyorlardı,
yazdığımız o aynı
kötü Ocak ayında bir gece giysileri onarıyorlardı.

Bay Ravenshaw sobanın yanında piposunu yudumluyordu ve Louis Lambert kendini
hoşnut etmeye çalışıyordu. Yaşlı adam biraz yorgundu. Tony'den veya Victor'dan henüz haber
alınmamıştı. İkincisine gelince rahat hissediyordu; Victor kendi başının çaresine bakabilirdi ve iyi bir arkadaş çevresi vardı,
ama sevgili Tony'sini düşündüğünde yüreği sızladı. O anda piposunu kırmasını veya kafa derisini ameliyat etmesini sağlamak için neler vermezdi ki.

"Kış korkunç," diye gözlemledi Elsie, bir rüzgar esintisi neredeyse pencerelerden içeri
esecekmiş gibi.

"Ovadaki avcılara acıyorum," dedi Cora. ​​"Açlıktan öldüklerine dair bir söylenti
çıktığını söylüyorlar."

"Bunu duydum, ama umarım doğru değildir," diye gözlemledi Lambert.

"Ah! Her zaman açlıktan bahsediyorlar," dedi yaşlı Ravenshaw. "Onlardan
korkmayın."

O anda verandada bir ayak sesleri duyuldu, kapı ardına kadar açıldı ve yırtık, karla kaplı
giysileri, solgun yüzü ve kan çanağı gözleriyle zayıf, bitkin bir adam karanlık verandada
resimde duruyordu.

"Baptiste Warder!" diye haykırdı Lambert ayağa kalkarak.

"Ay, benden geriye kalanlar; ve işte Winklemann'ın kalıntıları," dedi Warder, onu takip eden aç Alman'ın cansız yüzünü işaret ederek.

Avcıların Ravenshaw ailesi tarafından nazik bir şekilde karşılandığını söylememize gerek var mı, bitkin bir şekilde sandalyelere gömülürken. Açlık, acı ve ölüm hikayesi kısa sürede anlatıldı - en azından ana hatlarıyla.

"Açsınız. En son ne zaman yemek yediniz?" diye sordu Bay Ravenshaw, onları bölerek.

"İki gün önce," diye yanıtladı Warder, yorgun bir gülümsemeyle.

"İki veek gibi görünüyor," diye gözlemledi Alman, iç çekerek.

"Merhaba! Elsie, Cora, erzak!" diye bağırdı sempatik yaşlı adam, hızla
dönerek.

Ancak algıları hızlı olan Elsie, çoktan masaya ekmek ve
bira koymuştu.

"Önce bir bira iç," dedi ev sahibi, köpüren bir
bardağa doldurarak.

Gardiyan başını iki yana salladı. Winklemann, "bira vas goot, ver
goot, ama son zamanlarda vatter'a alışmışlardı." dedi.

"Ah!" diye ekledi, Cora'nın bir tane daha hazırlamasını beklerken yarım dilim ekmeği mideye indirdikten sonra; "Aman Tanrım! Kimse iki veek--a--yani iki gün açlıktan ölmeden önce ne olduğunu bilemez; benim hissiyatımda hepsi aynı--"

Büyük bir lokmanın girişi cümleyi aniden ve tamamen noktaladı.

"Neden nehrin yukarısındaki evlerden bazılarında beslenmek için durmadın?" diye sordu Lambert.

Warder, bunu yapmak istediklerini ama yollarını
kaçırdıklarını açıkladı. Zayıflıktan aptallaşmışlardı, diye düşündü.
Yollarını
kaybettiklerinde, kutup yıldızının rehberliğinde doğruca nehre doğru gittiler ve
görüntülerine çıkan ilk ev Willow Creek'inkiydi.

"Kutup yıldızı birini nasıl yönlendirebilir?" diye sordu Cora, biraz şaşırarak.

"Bilmiyor musun?" dedi Lambert, Cora'nın oturduğu yere gidip
yanına oturarak. "Açıklayacağım."

"Bilseydim sormazdım," diye cevapladı Cora cilveli bir şekilde; "ayrıca, soruyu sana
sormadım."

"Hayır, ama cevaplamama itiraz etmiyorsun, değil mi?"

"Eğer doğru bir şekilde cevaplayabileceğinden oldukça eminsen."

"Sanırım yapabilirim, ancak sizin ve kız kardeşinizin anlayışıma
attığı şüpheler neredeyse kendimden şüphe etmeme neden oluyor," diye karşılık verdi Lambert, Elsie'ye gülerek bakarak. "O zaman, Büyük Ayı adında bir takımyıldız olduğunu bilmelisin. Bir ayıya
benzediği kadar çıngıraklı yılana da benziyor, ancak gökbilimciler ona böyle
adını vermişler. Bir kısmı daha çok bir sabana benziyor ve o sabandaki yıldızlardan biri de kutup yıldızı. Nasıl olduğunu öğrendikten sonra onu kolayca ayırt edebilirsiniz, çünkü diğer iki yıldız onunla neredeyse aynı hizada ve bu yüzden bunlara `işaretçiler' deniyor. Kutup yıldızına
baktığınızda kuzeye bakıyorsunuz ve tabii ki kuzeyin
nerede olduğunu bildiğinizde, pusulanın diğer tüm noktalarını söyleyebilirsiniz."

Geri kalanların bu astronomik dersi dinlediği varsayılmamalı. Cesaretli Louis, Elsie'nin ve Cora'nın da ilgisini çekmeye çalışmıştı, ancak Elsie, yıpranmış avcılarla ve onların üzücü hikayeleriyle o kadar meşguldü ki başka bir şey düşünemiyordu. Açlığın şiddetli isteklerini kontrol altına alacak kadar yediklerinde daha fazla ayrıntı anlattılar.

"Ve şimdi," dedi Warder, dik oturup uzun kollarını havaya uzatarak, sanki geri dönen gücün hoş hissinin tadını daha çok çıkarmak istercesine, "zaman kazanmak için hayatlarımızı riske atarak ilerledik.
Bu haberin derhal Valiye iletilmesi gerekiyor. Şirket böyle bir durumda bize en iyi şekilde yardımcı olabilir."

"Elbette, elbette; hemen ona haber göndereceğim," dedi ev sahibi.

"Tamam, Baptiste," dedi Lambert, öne çıkarak, "Bir haberci isteyeceğinizi tahmin etmiştim. İşte buradayım. Kara Dick ahırda. On dakikaya kadar cariole'de olacak. Valiye ne diyeyim?"

"Ben de seninle gelirim," diye cevapladı Warder.

"Ben de öyle," dedi Winklemann.

"Sen öyle bir şey yapmayacaksın," diye karşılık verdi Ravenshaw. "İkinizin de dinlenmeye ihtiyacı var. Derin bir uyku sabah işinizi daha aktif bir şekilde yapmanızı sağlayacaktır. Ben de kaleye gideceğim."

"En azından benim arabamda sadece _biri_ gidebilir," diye belirtti Lambert, "çünkü orada sadece
iki kişi var ve Black Dick'i benden başka kimse süremez."

Baptiste Warder hareketsizdi; Lambert'le birlikte arabada yola çıkarak koloninin valisine, aynı zamanda Red River'daki Hudson Körfezi Şirketi'nin şefi olan kişiye haber vermek ve yerleşimi canlandırmakla sonuçlandı.
Yolda Angus Macdonald'ın kulübesinin önünden geçmek zorundaydılar.

"Aman Tanrım! Vay canına!" diye bağırdı o heyecanlı yaşlı yerleşimci haberi duyduğunda. "Mümkün mü? Çok fazla çay ve bağlama. Oh! Vay canına!--İşte, Martha!
Martha! O kadın nerede? İstediğinde her zaman yolunun dışındadır.
Ay, Peegwish, sen de aynısını yapacaksın.
Temel gıdaya git, dostum, ve çocuğa kısrağı arabaya koymasını söyle. Onu
hızlı yap; en iyi ihtimalle yavaştır, her neyse."

Lambert, Angus'un sözlerini duymak için beklemedi, hemen
gitti. Angus deri ceketini, şapkasını ve eldivenlerini giydi ve
diğer taraftan, Vali'nin ne yapılacağını duymak ve hizmetlerini sunmak niyetiyle
yaşadığı Fort
Garry'ye doğru karla kaplı ovalarda bir sürüşe hazırlandı.

Benzer şekilde hayırsever bir son göz önünde bulundurarak, yaşlı Ravenshaw atını koştu
ve romatizma, yaş ve kötü hava koşullarına aldırmadan aynı hedefe doğru ilerledi. Dereden çok da uzak olmayan bir noktada, yaşlı tüccarın özel yolu ve Angus Macdonald'ın evine giden yol birleşti ve daha sonra ana yola katıldı, bu arada, bu yol, iki cariole'nin geçmesi için zar zor yer olan, karda açılmış bir yoldu. Şimdi, komşuların aynı anda kavşak noktasına geldiği oldu. İkisi de sert bir şekilde sürüyordu,
ova avcılarının acıları konusunda istekli ve anlayışlıydı.
Aynı hızda devam etmek, bir karşılaşmayı ve bir çarpışmayı garantilemek olurdu. Biri diğerine _yol_ vermeliydi! Tepecik olayından beri bu iki adam birbirlerini özenle kesmişlerdi. Her Sebt günü aynı kilisede buluşuyorlardı ve bunun hem uygunsuz hem de yanlış olduğunu düşünüyorlardı. Birinin oğlu vahşiler tarafından kaçırılmıştı. Diğerinin oğlu ise çocuğu kurtarmak için elinden geleni yapıyordu. Her biri diğeriyle kavga etmiş olmaktan pişmanlık duyuyordu, ancak gurur her ikisinde de güçlü bir etki yaratıyordu. Ne yapılacaktı? Düşünmek için zaman kısaydı, çünkü iki ateşli at saatte on mil hızla birbirine yaklaşıyordu. Kim pes edecekti?

"İlk önce iki kariolün atomlarına parçalandığını göreceğim!" diye düşündü Ravenshaw, dişlerini gıcırdatarak.

"Önce o bağlayacak," diye düşündü Angus, dudaklarını büzerek.

Kendini koruma içgüdüsü, buluşma noktasına altı yarda kala ikisinin de aniden ve şiddetli bir şekilde durmasına neden oldu. O anda Angus'un aklına mutlu bir düşünce geldi.

"Efter, efendim," dedi, elle tutulur bir küçümseme ile, aynı zamanda atını biraz alçakgönüllülüğün bir ifadesiydi ve Ravenshaw'un küstah bir şekilde devam etmesi durumunda bir nezaket kanıtı olacaktı. Öte yandan, eğer bunu iyi karşılarsa, yollara veya havaya dostça bir gönderme alaycılığı sadece burundan gelen bir sese dönüştürebilirdi.

"Ah, teşekkürler, teşekkürler," diye haykırdı Bay Ravenshaw içtenlikle, yanından geçerken;
"düz avcılarla ilgili kötü haber. Sanırım duymuşsunuzdur."

"Ay, bu bir haber--askeri haber değil, Bay Ruvnshaw. Kaleye
gidecek misiniz?"

"Evet; zavallı insanlar onlara verebileceğimiz her türlü yardıma ihtiyaç duyacaklar."

"Bunu istiyorlar; evet."

Konuşmak koşullar altında zor olduğundan, kalan yolu sessizce sürdüler, ancak her biri aralarındaki uçurumun kapandığını biliyordu ve rahatladı. Ancak Angus, tepeyle ilgili arzularına daha yakın olduğunu düşünmüyordu. Sam Ravenshaw'un kararlarının değişmez doğasını gayet iyi anlamış ve takdir etmişti, ancak barış içinde olmaktan memnundu, çünkü gerçeği söylemek gerekirse, savaştan hoşlanmıyordu, ancak en ufak bir kışkırtmada savaşmaya hazırdı. Baptiste Warder, Şirketin kurtarmaya güçlü bir şekilde yardım edeceğini beklemekte haklıydı. Vali felaketi duyduğu anda, ovalara yardım göndermek için hemen ve aktif adımlar attı. Giysiler ve erzak mümkün olduğunca hızlı bir şekilde paketlendi ve bunlarla birlikte gruplar halinde gönderildi. Ancak, işlerin doğası gereği yardım yavaştı. Bazı avcıların ve ailelerinin Kızılderilileri ve bizonları 150 ila 200 mil mesafeye kadar takip ettiğini söylemiştik. Kar artık o kadar derindi ki, tek ulaşım aracı köpek kızaklarıydı. Köpekler hafif ve kısa bacaklı olduklarından, atların gidemediği yerlerde seyahat edebilirler, ancak köpeklerin bile bir ize ihtiyacı vardır ve izsiz çayırda veya ormanda bir ize ulaşmanın tek yolu, köpeklerin önünde yürüyen ve böylece "izi geçen" kar ayakkabılı bir adamdır. Ancak, işe alınan adamlar muhteşem ve azimli yürüyüşçülerdi ve kalpleri işteydi.

Hem Samuel Ravenshaw hem de Angus Macdonald bu davaya cömertçe katkıda bulundu;
ve her biri bir köpek takımı edinerek, yardım gruplarından birine bir köpek karyolası ile eşlik etti. Okuyucu dört köpeği bir terlik banyosuna koşsaydı, bir köpek karyolası ve takımı hakkında iyi bir fikre sahip olurdu.
Louis Lambert, yaşlı Ravenshaw için izi geçti. O zamanlar Willow Creek'te tanınmış bir talipti. Yaşlı beyefendi köpek karyolası'na oldukça alışkındı, ancak Angus için yeniydi - en azından deneyim olarak.

"Sanki patikadan geçecekmiş gibi," dedi, makineye binip otururken veya daha doğrusu bizon cübbelerinin arasında lüks bir şekilde uzanırken, kasvetli bir gülümsemeyle.

Köpekler onunla kaçmaya çalıştılar ve yaklaşık yüz metre kadar başardılar. Sonra pistten çıktılar ve Angus'un
ağır olduğunu keşfettiler. Sonra durdular, dillerini çıkardılar ve alçakgönüllülükle geriye baktılar
sürücünün onlar için pistten
önce gelmesini beklediler.

Sürücü, iri yarı, genç bir melezdi. Gelip yolu gösterdi
ta ki açık ovalara ulaşana kadar, yakın zamanda esen bir fırtına yumuşak karı süpürdü ve köpeklerin batmadan yürüyebileceği kadar
uzun bir mesafe bıraktı. Takım dinç ve canlıydı.

"Kuyruğuna tutunsa iyi olur," diye önerdi Angus.

Sürücü onayladı. Önden çoktan ayrılmıştı ve kuyruk hattını tutmak ve hızı kontrol etmek için
cariole'nin geçmesine izin vermişti, ancak köpekler onun için fazla keskindi. Tekrar fırladılar, bir milden fazla
koştular, cariole'yi devirdiler ve içindekini kara
attılar,
sonra aniden bir çalı tarafından yukarı çıkarıldılar.

Yolda yolcular, kişisel olarak kurtarmaya giden
birkaç zengin yerleşimcinin yanından geçtiler. Ova avcılarına karşı sempati
geniş bir şekilde hissediliyordu. Herkes gönüllü bir şekilde elini uzattı. Sonuç olarak yüzlerce kişinin hayatı kurtarıldı, ancak birçoğu kaybedildi. Acıları
o kadar büyüktü ki bazıları Pembina'da kurtarıldıktan sonra koloniye giderken yolda öldü. Canlı bulunanlar atlarını, köpeklerini,
çiğ postlarını, derilerini ve mokasenlerini yemişlerdi. Bay Ravenshaw ve komşusu yolda çok sayıda cesetle karşılaştı, bunlardan ikisi neredeyse
soğumamıştı. Ayrıca çeşitli yerlerde yedi veya sekiz grup halinde büyük zorluklarla sürünerek ilerleyen kırkın üzerinde hastayla karşılaştılar. Yanlarında getirdikleri erzakları onlara dağıttılar.
Sonunda avcıların hepsi kurtarıldı ve yerleşim yerine götürüldüler - bir adam, karısı ve üç çocuğuyla birlikte, beş gün ve gece boyunca gömüldükleri
kardan çıkarılmıştı. Kadın ve çocuklar iyileşti, ancak adam öldü.

Bu üzücü olaydan kısa bir süre sonra kış alışılmadık şiddet belirtileri göstermeye başladı. Daha erken başlamıştı ve her zamankinden daha geç devam etti. Kar, ovalarda ortalama üç fit, ormanlarda ise dört fit kalınlığındaydı ve soğuk çok yoğundu, sıklıkla Fahrenheit ölçeğinin sıfırın altında kırk beş dereceye kadar düşüyordu, nehirlerde ise buz kalınlığı beş ila altı fit arasındaydı.

Ancak o kışın en büyük, önemli ve baskın özelliği kardı. İnsanlığın hafızasında hiç bu kadar yoğun, sürekli, ısrarcı kar olmamıştı. Pencereleri tıkamıştı, böylece insanlar gün ışığı için sürekli bir geçit açmak zorundaydı. Kapılardan yukarı doğru sürükleniyordu, böylece insanlar sürekli olarak dış dünyaya
geçitler açıyorlardı. Zemini o kadar kapladı ki çitler yok olmaya başladı, işaretler kayboldu ve çatıları ağırlaştırdı, ta ki aralarından en zayıf olanlar yük altında
çökmeye başlayana kadar.

Yaşlı Bay Ravenshaw, kahvaltıdan önce elinde pipoyla pencerelere giderken her zamanki sabah yorumu "Şiddetli bir kış" olurdu. Bunun üzerine eşi her zaman, "Daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim" diye cevap verirdi; ve Bayan Trim, "Korkunç" diye yorumda bulunurdu.

"Çok kar yağıyor - her neyse," Angus Macdonald'ın aynı saatlerdeki olağan gözlemiydi. Buna, mutfağında ona yardım eden mütevazı ve sadık arkadaşı Peegwish, "Ho!" diye cevap verir ve sanki düşüncelerinin dile getirilemeyecek kadar derin olduğunu ima edercesine ciddi bir şekilde dik dik bakardı.

Böylece kış geçti ve bahar geldiğinde, buz ve kar üzerinde nihai zaferi elde etmeden önce alışılmadık derecede şiddetli bir
mücadele vermek zorundaydı.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

ZAFER!

Fakat o kış sona ermeden önce, evet, başlamadan önce, burada özel olarak anılmayı hak eden büyük bir
zafer kazanıldı. Adımlarımızı biraz geriye doğru takip edelim.

Bir sabah, Ian Macdonald batıdaki vahşi doğanın uzak bir yerinde kahvaltının hazırlanmasına nezaret ederken ve Michel Rollin odun keserken, Victor Ravenshaw kampa
koşarak geldi ve hevesle
_muazzam_ bir boz ayının ayak izlerini gördüğünü duyurdu!

Böyle bir haber her zaman Ian'ın kanını kaynatırdı, ancak o
zaman, sonbahar neredeyse bitmek üzereyken ve okullu ormancımızın göğsündeki umut neredeyse ölmüşken, haber ona elektrik şokunun
heyecan verici gücüyle çarptı.

"Hadi, Ian, tüfeğini al ve içeri gir ve kazan," dedi Victor coşkuyla, çünkü genç Rollin'in yiğitlik ruhuyla
enfekte olmuştu.

"Görüyorsun," Rollin gizli bir
_başbaşa_ sırasında Victor'a söylemişti, "bir hanım bile olsa başını eğmelisin. Ian kız
kardeşini çok seviyor. Çok iyi. Kız kardeşin bir pençe yaka istiyor. Çok iyi. Vell, sonunda şans geldi - bir boz ayı barı belirdi.
Onu kim vurdu? Vay, Ian, kesinlikle. Ama yazık ki o kadar
'korkunç derecede kötü bir nişancı!"

Victor, bencil olmayan bir adam olarak, hemen buna razı oldu; bu yüzden Ian'ın silahını alıp içeri girip kazanması
için samimi bir tavsiyede bulundu. Ama Ian başını salladı.

"Sevgili oğlum," dedi iç çekerek, "bir ayıyı veya başka bir şeyi vurmaya çalışmamın bir faydası yok. Görüşümde ne sorun olabilir bilmiyorum, en iyileriniz kadar net ve uzağı görebiliyorum ve sert zeminde bir izi takip etmekte fena değilim, kabul edersiniz; ama bir silahın namlusuna doğru gözlerimi kısarak bakmaya gelince işe yaramazdan da beterim. Otuz metreden bir samanlığa nişan alsam onu ​​ıskalayacağıma inanıyorum. Hayır, Vic, ateş etme fikrinden tamamen vazgeçmeliyim."

"Ne! 'Zayıf yürekli kadın asla kazanamaz' sözünü unuttun mu?" diye haykırdı Victor şaşkınlıkla.

"Hayır, evlat, hafızam o kadar kısa değil, kalbim de senin düşündüğün kadar zayıf değil. İçeri girip kazanmayı planlıyorum, ama bunu kendi tarzımda yapacağım, Vic."

O anda gelip ateşe bir demet çalı
fırlatan Rollin, "vas the vashion"un ne anlama geldiğini bilmek istedi.

"Bunu size şimdi söylemeyeceğim çocuklar," dedi Ian; "ama bana karşı biraz olsun saygınız varsa, beni gerçek ve yakın bir şekilde hayatımı kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya görmediğiniz sürece bana veya planlarıma hiçbir şekilde müdahale etmeyeceğinize dair ciddi bir söz verin."

"Tam da öyle," dedi Rollin başını sallayarak, "son nefesinizi verene kadar
kurtarılmaya adım atmayacaksınız."

Gerekli sözü aldıktan sonra Ian, yoldaşlarıyla birlikte ayının izini incelemek üzere yola koyuldu. Oraya ulaşan boz ayının büyüklüğüne dair tek bir görüş olabilirdi. Victor'un dediği gibi, çok büyüktü ve hayvanın sanki kararsız bir
mizaca sahipmiş gibi oradan oraya dolaştığını gösterdi. Dahası, iz oldukça
tazeydi.

Elbette arkadaşlar arasında bu konu hakkında çok fazla hevesli sohbet vardı;
sanki ayının komşu çalılıkta dinliyor olabileceğinden korkuyormuş gibi, kısık tonlarda ve fısıltılarla devam ediyordu. Konuyu her açıdan tartıştıktan ve izleri her ışıkta inceledikten sonra,
Victor'un önerisiyle, konuyu daha ayrıntılı olarak konuşmak ve av için hazırlıklar yapmak üzere kampa geri döndüler. Ancak Ian, yoldaşlarına sözlerini hatırlatarak ve bu sözün kesinlikle yerine getirilmesini talep ederek müzakerelerini kısa kesti.

"Bu işi benim üstlenmem gerekiyorsa," dedi, "her şeyi kendi istediğim gibi yapmalı ve işi tamamen kendi başıma yapmalıyım."

"Her şeyi kendi istediğin gibi yapmana kimse itiraz etmiyor," diye karşılık verdi Victor, biraz sinirli bir şekilde, "ama neden bu kadar gizli tutuyorsun? Neden
bir arkadaşına planının ne olduğu hakkında bir fikir vermiyorsun ki, eğer sana yardım etme zevkini yaşayamazsak, en azından bunu düşünmenin rahatlığını yaşayalım?" "Hayır, Vic, hayır. Sana bir ipucu vermeyeceğim, çünkü planım tamamen yeni ve buna gülersin; en azından benim için yeni, çünkü daha önce
boz ayılarıyla denendiğini hiç duymadım, ancak diğer ayılarla bağlantılı olarak duymuştum. Ayrıca, başarısız olabilirim, bu durumda
başarısızlığım hakkında ne kadar az şey bilinirse o kadar iyi. Sadece şunu söyleyeceğim, bu fikir bana
buradaki arazinin oluşumu tarafından önerildi. Tam önümüzde kayalarda bir boşluk veya geçit olduğunu biliyorsun, ayının gezintileri sırasında
birden fazla kez geçtiği anlaşılıyor. İşte, o boşluk benim girişimimi yapacağım yer. Eğer beni o boşluğa kadar takip edersen hemen kampa geri dönerim ve meseleyi kendin halletmene izin veririm."

"Pekala, peki, istediğin gibi yap," dedi Victor gülerek, "ve ne kadar erken başlarsan o kadar iyi. Rollin ve ben ters yönde birkaç mil uzaklaşıp akşam yemeği için bir
yaban kazı
bulup bulamayacağımıza bakacağız."

"Ha! Belki de boz ayı başka birini ve akşam yemeği için bir
yaban kazı
bulabilir," dedi Rollin başını iki yana sallayarak.

Arkadaşları ayrıldıktan sonra, Ian Macdonald tüfeğini dikkatlice temizledi ve mermiyle doldurdu; sonra baltasını kemerine, saç derisi yüzme bıçağının yanına yerleştirerek, yukarıda belirtilen boşluğa veya geçide doğru uzun ve hızlı adımlarla ilerledi. Ayının izi, o bölgedeki ülkenin önemli bir mesafede kesiştiği dik kayalık bir sırtta, otuz fitten daha geniş olmayan dar bir geçit olan bu geçitten geçiyordu. Sırtın kendisi ve onu bölen geçit, ağaçlar ve yoğun çalılıklarla kaplıydı.

Geçidin tabanı düz olmasına rağmen engebeliydi ve her iki taraftaki kayalar dik bir uçurum gibi yükseliyordu, böylece kanatsız olarak bölgeye girmeye çalışan
herkesin o dar geçitten geçmesi gerekiyordu.

Geçidin ortasına, en dar olduğu yere vardığında, Ian tüfeğini bir taraftaki uçuruma yasladı, ceketini çıkardı, kollarını sıvadı, baltasını kavradı ve devasa bir ağaca saldırdı. Eski Ulysses gibi, baltayı keskin bir güç ve beceriyle savurdu. Büyük talaşlar etrafta
uçtu. Çok geçmeden güzel bir ağaç gıcırdadı, inledi ve sonunda
bir gürültüyle yere düştü. Zor bir işti. Ian memnuniyetle bir
iç çekti ve düşmüş hükümdarı incelerken alnındaki yaşları sildi. Karşıdaki uçurumun yakınında aynı büyüklükte başka bir kral daha vardı ve onu da aynı şekilde devirdi. Her iki hükümdar da
birbirine karışıp
geçidin ortasında kraliyet başlarını ciddi şekilde yaraladılar, böylece geçit tamamen tıkandı, çünkü ormancımız
ağaçların tam karşısına düşmesini başarmıştı.

Sonra, Ian birleşik başlara saldırdı ve büyük bir emekle aralarından bir geçit açtı, büyük bir kayanın yattığı bir noktanın yakınında.
Başka bir orman kralı seçerek, Ian onu kesti, böylece bir ucu kayanın üzerine düştü. Tüm bu yontma ve düşen hükümdarların yönlendirilmesinin sonucu, geçitten geçen tek yolun yaklaşık dört fit çapında bir delik olmasıydı ve bunun üzerinde kayanın asılı olduğu büyük ağırlıkta bir ağaç vardı.

Dalları kesmek ve bu son ağacı bir kütüğe dönüştürmek uzun sürmedi. Kütüğün hemen altına, daha önce bahsedilen deliği tıkayacak şekilde 4 rakamı şeklinde bir tür destek veya tetik oluşturmak da çok zaman veya çaba gerektirmiyordu. Ancak kütüğü kayadan bu tetiğe, onu tetiklemeden nazikçe indirmek son derece zor bir işti, büyük özen ve çok zaman gerektiriyordu, çünkü kütüğün ağırlığı büyüktü ve bir kez yere düşerse, on Ian Macdonald onu tekrar kaldıramazdı. Ancak sonunda başarıldı ve ağırlığını artırmak için ana kütüğün üzerine birkaç ek ağır kütük yaslandı.

"Bu yoldan geri dönerse, akşam gelir," diye mırıldandı Ian, bir kütüğün üzerine oturup eserini memnuniyetle 
bir gülümsemeyle incelerken. "Ama belki de sabaha kadar geri dönmeyebilir, bu durumda bütün gece burada nöbet tutmak zorunda kalacağım ve kamptaki sabırsız kazlar, öldürüldüğümden korktukları için bizi rahatsız edeceklerdir - bah! ve belki de hiç gelmeyecektir!"

Bu son fikir mırıldanılmadı; sadece düşünüldü, ama bu düşünce
Ian'ın yüzündeki memnuniyet gülümsemesini sildi. Düşünceli bir
ruh hali içinde tüfeğini aldı, astarını tazeledi ve çakmak taşını hafifçe yonttu, böylece keskinleştirdi ve vurucu ateşinden emin oldu.

O zamana kadar öğle vakti çoktan geçmişti ve avcı çevredeki ülkeyi görmek için
komşu bir yüksekliğe çıkmanın uygunluğunu düşünürken, hafif bir ses dikkatini çekti. Başladı,
silahını kurdu, her yöne baktı ve nefesini tuttu.

Gürültü tekrarlanmadı. Kaşlarının çatıklığı yavaş yavaş eridi,
gözlerindeki parıltı azaldı, kaslarındaki gerginlik gevşedi,
ve aşırı gergin duyguları uzun bir iç çekişle dışarı çıktı.

"Pshaw, hiçbir şey değildi. Aklı başında hiçbir ayı,
bu saatte ortalıkta dolaşmazdı,
benim kesip biçerek çıkardığım kavgayı düşünürsek. Gel, o kayalığın tepesine çıkıp
bir göz atacağım. "

Ceketini ve kemerini giydi, baltasını ve bıçağını ikincisine sapladı,
silahını omzuna aldı ve solundaki kayalık yokuşu çevik bir şekilde tırmandı.

Kendisini çeken kayalığın açık bir noktasına geldiğinde,
tuzağının yerleştirildiği yer hariç,
altındaki tüm geçidi görebiliyordu.
Bu kısım, araya giren bir çalı kümesi tarafından can sıkıcı bir şekilde gizlenmişti.
Bir sonraki an, sanki öğleden sonra yürüyüşünün keyfini çıkarıyormuş gibi geçitten aşağı yavaşça yürüyen bir boz ayıyı görünce, tabiri caizse, taş kesildi.

Dünyadaki hiçbir güç -belki de Elsie'nin bir bakışı dışında- o anda Ian Macdonald'ı taştan
kurtaramazdı.
Uçurumdan atlamak üzere olan birinin yarı çömelmiş duruşunda duruyordu -kesinlikle hareketsiz- gözleri, ağzı ve burun delikleri sonuna kadar açıktı, sanki
ruhuna serbest çıkış sağlamak için.

Ta ki Ayı, araya giren çalıların arkasından yavaşça gözden kaybolmuştu, hayal kırıklığına uğramıştı. Sonra, gerçekten de, ürkmüş bir geyik gibi sıçradı, keskin bir şekilde döndü ve geldiği yoldan geri sıçradı, bu kadar şiddetli bir eylemle uyumlu olabilecek kadar dikkatli ve az gürültüyle. Ancak, on yarda geri adım atmadan önce bir çarpma sesi duydu! Bunun nedenini çok iyi biliyordu. Kalbi bir şekilde tehdit
edi. Bunu büyük bir zorlukla yutarak koşmaya devam etti, ancak insan akciğerlerinin asla
çıkmadığı bir kükreme neredeyse dolaşımını durdurdu. Birkaç saniye içinde Ian, tuzağının görüş alanına girdi ve ne bir manzarayla karşılaştı!

Ona en büyük görünen, o anda kesinlikle en vahşisi olan bir boz ayı, ağır ağacın ağırlığı altında ve üzerindeki kütüklerin ağırlığı altında öfkeyle mücadele ediyordu. Canavar sırtının küçük bir
kısmından yakalanmıştı--eğer böyle bir sırtın herhangi bir tür küçük bir
kısmı olduğu söylenebilirse--ve şaşkınlıkla karışmış öfkesi, tanık olunması
korkunçtu.

Hayvan kıvranmalarının etkisiyle ağır tuzağın tüm iskeleti titriyor ve sarsılıyordu. Ağır olmasına rağmen, ayı onu her öfke spazmında o kadar güçlü bir şekilde sarsıyordu ki, onu uzun süre tutamayacak kadar zayıftı. Kaçması durumunda, avcının ölümü kaçınılmazdı.

Ian bir an bile tereddüt etmedi. O anki en büyük korkusu, kamptaki yoldaşlarının kükremeyi duymuş olmalarıydı--ne kadar uzakta olsalar da--ve zaferini paylaşarak
bozmak için zamanında varmalarıydı.

Zafer? Böyle bir mücadele daha ve zafer
ayının elinde kalacaktı! Ian emin bir şekilde çalışmaya karar verdi. Kayıp
olayı söz konusu bile olamazdı. Toprağın içinde küçük bir çukur
açmış olan muazzam pençeler ona tasmayı ve Elsie'yi hatırlattı. İleri
sıçrayarak, silahının ucunu öfkeli hayvanın kulağına
soktu ve tetiği çekti. Bu ses ve kükremeyle birlikte onu geriye doğru sendeleyen alışılmadık bir şokla neredeyse sersemlemişti.

İyi bir büküm namlulu silahın namlusu böyle durdurulursa nasıl davranacağını bilmiyoruz, ancak bu durumda kullanılan sıradan Kızılderili silahı
böyle muamele edilmek üzere tasarlanmamıştı. Parçalara ayrılmıştı ve Ian elinde kalan tahta parçasına
anlamsız bir şaşkınlıkla bakarak durdu. Ayıyı ne kadar yaraladığını bilmiyordu, ancak atış gücünü bir nebze olsun azaltmamıştı, çünkü hala bir öfke nöbetiyle yukarı doğru
sıçrıyordu ve onu aşağıda tutan karmaşık ereksiyonu neredeyse devirecek kadar güçlüydü. Açıkça kaybedecek zaman yoktu.

Ian baltasını çekti, iki eliyle kavradı, ayak ucunda yükseldi
ve tüm gücüyle ayının boynuna indirdi.

Boz ayı, yaşam azmiyle bilinir. Ian,
boyun kemiğine vurmamıştı. Bu muazzam darbeye yenik düşmek yerine,
pençesiyle baltanın sapını vahşice büktü ve avcıyı
şiddetle yere fırlattı. Kendini toparlayamadan, çok arzuladığı
pençeler sağ uyluğunun derinliklerine saplanmıştı. Zihnindeki varlık onu o zaman bile terk etmedi. Kafa derisi yüzme bıçağını çekerek kendini
çevirdi ve keskin silahı iki kez ayının
yanına sapladı.

Tam o sırada Ian'ın üzerinde alışılmadık bir yüzme hissi oluştu; büyük
gücü aniden dağılmış gibiydi ve ayı, pençe tasması,
hatta Elsie bile zihninden tamamen silindi.

Yıldızlar sakin gökyüzünde parlak bir şekilde parlıyordu ve Ian Macdonald bilincini geri kazandığında
yukarı dönük yüzünde hoş bir dinginlikle parıldıyordu.

"Ah, Vic!" diye mırıldandı, uzun ve hüzünlü bir iç çekişle; "Çok muhteşem bir
rüya gördüm!"

"Hadi, doğru, ihtiyar. Al, bir lokma daha ye," dedi Victor, arkadaşının dudaklarına bir teneke kutu uzatarak. "Sadece çay, sıcak ve sert--yaralı bir adamı canlandırmak için dünyadaki en iyi şey; ve böyle bir kavgadan sonra--"

"Ne!" diye haykırdı Ian, iki yoldaşının yüzlerine bakarken irkilerek ve dik oturarak. "Bu doğru mu? _Ben_ o--
ayıyı-- öldürdüm mü?"

"Onu öldürdüm!" diye haykırdı Victor, ayağa kalkarak; "Sanırım sen öldürdün."

"Onu öldürdün!" diye yankılandı Rollin. "Onu iki veya üç kez öldürdün;
vy, onu baltaladın, bıçakladın, vurdun, kırdın, ezdin--
ho!--"

"Çok mu hasar aldım?" diye sordu Ian, kendini zayıf hissettiği için sözünü keserek.

"Ah! Hayır--ne olursa olsun. Bacaklarında sadece birkaç küçük delik var. Bir
daha
daha
yatağa gir."

"Buraya bak," dedi Victor, yaralı adamın yanına diz çöküp ona üzerinde bir sıra korkunç pençenin düzgünce dizildiği bir tahta parçası uzatarak. "Onları görmek isteyeceğini biliyordum."

"Ne kadar da iyisin, Vic! Düşünceli ve naziksin. Onları
önüme koy--biraz daha yakına--oraya--öyle."

Ian, konuşamayan bir hayranlıkla baktı. Başarısından dolayı kibirli değildi; bunun için fazla mantıklı ve özveriliydi; ama sonuçta ve kötü atışlarına rağmen Elsie'ye Louis Lambert'in annesine verdiğinden çok daha üstün bir pençe seti sunabilmeyi düşünmek
_çok_ bir zevkti--kısacası, gördüğü en iyisiydi.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

KURNACA BİR HİLESİN BAŞARISIZLIKLA SONUCU, ARDINDAN YIKIMLA SONUÇLANIR.

Önceki bir bölümde, o yılın (1826) uzun ve sert kışının, baharla alışılmadık derecede şiddetli bir mücadeleden sonra nasıl geçtiği anlatılmıştı. Ülkenin peygamberleri şimdi başlarını dik tutmaya ve baykuş gibi bilgece bakmaya başladılar, çünkü tahminleri açıkça gerçekleşmek üzereydi.

Yaşlı Sam Ravenshaw tüm kış boyunca "bundan bir şey çıkacağını" söylememiş miydi? Angus Macdonald'ın günlük yorumu, böyle bir durumun "sonsuza dek devam edemeyeceği - her neyse" değil miydi? Peegwish, kehanetlere, kelimeleri sadece imkansız değil, gereksiz kılan bir ciddiyetle bakmamış mıydı? Ve Bayan Trim, bir tür korkunç sonuçların kesinlikle geleceğini iddia etmemiş miydi?

Korkunç sonuçlar geldi ve güzel ve sıcak bir günle başladılar.
Uzun bir süre kar tarlaları
yakıcı güneşin etkisine maruz kalmış ve derinlikleri büyük ölçüde azalmıştı.
Ancak söz konusu gün o kadar sıcaktı ki Louis Lambert
ovalarda kurt avlamak için atını ve tüfeğini almaya ikna oldu. İlkbaharın başlarındaki kısmi erimelerle karın yüzeyinde oluşan sert kabuk bir
kurtun ağırlığını taşıyabilecek kadar güçlüdür, ancak bir atı taşıyamaz. Bu nedenle kurtlar o dönemde
kolayca ve istedikleri gibi dolaşırken, atlar
tekrarlanan izlere uymak zorunda kalırlar. Ancak çözülme başladığında durum tersine döner.
Kısa bacaklarıyla kurt yumuşak kar yığınlarında zahmetle çırpınırken, uzun ve güçlü bacaklarıyla at bunlara rağmen dörtnala koşabilir. Böylece kurt avı bir süreliğine mümkün olur.

Louis Lambert kovalamacayı severdi. Ayrıca kur yapmayı da severdi ve
ikisi bir araya getirmeye karar vererek, eski
Ravenshaw'ın meskenine dörtnala gitti. Son zamanlarda o kadar sık ​​oraya gitmişti ki, bu sabahki ziyaretinden yarı yarıya utanıyordu. Aşıklar ziyaretler için kolayca bahane bulurlar. O, ovalarda arkadaşlığını dilediği için, Herr Winklemann'ın o sabah geçerken görülüp görülmediğini sormaya karar verdi - sığ bir aldatıcı!

"Günaydın, Cora," dedi salona girerken.

Sırtı kapıya dönük şekilde pencerede duran Elsie hızla
arkasını döndü.

"Ah, özür dilerim," dedi, hafif şaşkın bir tavırla; "Seni
Cora sanmıştım ve--"

"Şey," diye sözünü kesti Elsie, gözlerindeki bir parıltıyla pek de uyumlu olmayan
kırgın bir bakışla; "Sanırım artık benimle Cora arasındaki farkı
anlamış olabilirsin, ama sadece sırtımı gördün."

"Ah, Elsie!" Genç adam, el sıkışırken, "adil olmak gerekirse, baharın etkilerini hesaba katmalısın. Güneşin kardaki parıltısının bir adamı yarı kör ettiğini gayet iyi biliyorsun, öyle ki, hatta, ne zaman--"

"Hadi, şimdi, boş beyninde anlamsız iltifatlarından birini arama, ama hemen söyle, seni bu kadar erken bir saatte buraya getiren şey ne? Bir Sioux savaş grubu üzerimize mi geldi, yoksa nehir
dağılmak üzere mi?"

"Sioux savaş grupları şüphesiz bir yerlerde ovalarda dolaşıyor,"
diye karşılık verdi Lambert, gülümseyerek, "ve bu sıcaklık devam ederse buzlar yakında eriyecek; ama bunların hiçbiri beni buraya getirmedi. Gerçek şu ki, Winklemann'ın bu sabah pencerelerinizin önünden geçip geçmediğini sormaya geldim?"

"Gerçek mi?" diye tekrarladı Elsie, araştırıcı bir bakışla.

"Peki," diye cevapladı genç adam gülerek, "Ben de seni ve--ve--Cora'yı görmeye geldim."

"Ve babam da öyle sanırım?"

"Neden, Elsie, bu sabah alışılmadık derecede zekisin; ama gerçekten Winklemann'ın
görülüp görülmediğini bilmek istiyorum, çünkü ben evinin önünden geçerken o da evden ayrılmıştı ve benimle birlikte avlanmasını istiyorum."

"O zaman sana şunu söyleyebilirim ki, senin gelmenden on dakika önce penceremizin önünden geçti, Aşağı Kale'ye doğru gidiyordu. Hızlı at sürüyor, bildiğin gibi, bu yüzden onu yakalamak istiyorsan hemen takip etmelisin."

Genç adam bir an kararsız kaldı, sonra Elsie'nin
kalması için ona hiçbir teşvik vermediğini fark ederek ona veda etti ve uzaklaştı.

"Louis buraya gelmekten oldukça hoşlanıyor," dedi Elsie, birkaç dakika sonra odaya giren Cora'ya, "ama bu sabah _bizi_ görmeye gelmedi. Sadece Herr Winklemann'ı sormaya geldi."

Cora güldü, ama ruh hali hakkında daha fazla bir şey söylemedi.

Tam o sırada Kızılderili Peegwish içeri girdi. Kuzey Amerikalı vahşilere özgü ağırbaşlı bir tavırla kız kardeşlere doğru yürüdü, ancak bakışlarındaki yoğun ciddiyet ve yürüyüşündeki belirli bir dengesizlik, bu saygınlığı biraz zedeledi.

"Peegwish," dedi Elsie, ona doğru üzgün bir bakışla giderek, "yine bira
içmişsin."

Kızılderili, çok kötü bir İngilizceyle, bir önceki Noel'den beri bira
tatmadığını söyledi; Bunun üzerine Elsie, kafası karışık ikiyüzlüye içten bir sitem yöneltmeye başladı, çünkü onu, ateş suyunun uğursuz etkisiyle kızıl kardeşlerinin çoğunu çoktan ele geçiren yıkımdan kurtarmak için gerçekten endişeliydi; ancak Peegwish, o sırada onun sözlerini takdir edecek durumda değildi. Söylediği her şeye tek cevabı, "bally" istediğiydi.

"Bally mi istiyorsun?" diye karşılık verdi Elsie, şaşkın bir bakışla.

"Evet--bally," diye tekrarladı ve bunu söylerken ciddi yüzünde tarif edilemez bir kurnazlık ışığı, bir güneş ışını gibi parladı.

"Bally derken neyi kastediyor olabilir, Cora?"

"Belki de arpa demek istiyordur."

"Ho!" diye haykırdı Kızılderili, vurgulayarak, "Haklısın." demek istiyordu.

Ancak Elsie'nin ona verecek arpa yoktu. Arpayla ne yapmak istediğini bulmaya çalıştı, ancak Peegwish iletişim kurmuyordu. Kurnazlık parıltısı maun rengindeki yüzünden silindi ve
geçilmez bir bilgelik haline geri döndü, bu durumda emekli oldu ve
kendini "bally" arayışıyla Fort Garry yakınlarındaki yerleşim yerinin üst kısmına
gönderdi. "Burada, nehrin ani ve alışılmadık yükselişi nedeniyle insanları önemli bir
heyecan içinde buldu.

Fort Garry'de Assinaboine Nehri, Kızıl Nehir'e katılır ve onunla birlikte
Winnipeg Gölü'ne akar. Yazdığımız dönemde (Mayıs ayı), her iki nehir de hala buzlu örtüyle kaplıydı - dört ila beş fit kalınlığında - beş veya altı ay önce altında dinlendikleri. O kış yağan muazzam kar birikimi o kadar hızlı erimişti ki Kızıl Nehir korkunç bir
hızla yükselmişti ve "kalın kaburgalı buz"un uğursuz şikayetlerinden, alışılmadık bir şiddetin
patlamasının yaklaştığı açıktı.
Ancak buzun gücü o kadar büyüktü ki, neredeyse nehir kıyılarının
üstüyle aynı seviyeye gelene kadar kırılmadan şişen sularla
yükseldi. Kıyıların alçak olduğu bazı yerlerde, bastırılmış
sel baskınları patlak verdi ve araziyi sular altında bıraktı, ancak henüz çok az hasar
verilmişti.

Elbette yerleşimcilerin alarmı önemliydi. Çevredeki ovaları harap eden eski
sel söylentileri yaygındı ve evleri daha alçak arazilerde bulunan kişiler mallarını ve eşyalarını daha yüksek yerlere taşımaya başladı. Diğerleri bunu yapmayı erteledi çünkü
nehrin çok daha fazla yükselmeyeceğine, en azından buzlar kırılıp Winnipeg Gölü'ne doğru temizlendiğinde
çekileceğine inanıyorlardı. Bazıları da evleri yüksek arazilerdeydi ve
sel baskınlarına hiç inanmadıklarını söylüyorlardı.

Başka koşullar altında Peegwish, hakim olan şeylerin durumunu fark ederdi, ancak o zamanlar yetenekleri birayla doluydu.
Geçtiğimiz birkaç gün boyunca bu durumdaydılar, ancak stokları tükenmişti ve eğilimini bilen insanlar ona daha fazlasını vermeyi reddetti. Bu nedenle Peegwish, biraz kararlı bir vahşi olduğu için, kendisini bağımsız kılacak bir yol benimsemeye karar verdi. Planladığı eylemin derinliği ve kurnazlığı karşısında kendi kendine kıkırdayarak, "bally" dilenen çiftçilerin arasına girdi! Kendisine yalvaran bazıları ona şakacı davrandı, diğerleri ise yaklaşan sel konusunda çok endişeli oldukları için onu kapılarından geri çevirdi. Sonunda, Michel Rollin'in annesi yaşlı Liz'in kişiliğinde yumuşak kalpli bir ruh buldu. Liz, nehrin oldukça yukarısında bir tepede çok küçük bir kulübede yaşıyordu. Yaşlı Liz, "Arpayla ne istiyorsun?" diye sordu. Sevimli olmasının yanı sıra, oğlunun yıllardır avlanma alışkanlığında olduğu adama karşı bir şefkat duygusu da vardı. Kızılderili, "Isınmak için," diye yanıtladı. "Yemek için," diye yankıladı güçlü küçük kadın; "Hadi, içeri gel. Biraz ayırabilirim ama gürültü yapma, baban uyuyor."

Vahşi, ciddi ama titrek bir ihtiyatla içeri girdi. Yaşlı olmasına rağmen Liz'in yaşayan bir babası vardı. O kadar yaşlıydı ki, Mısır'da
yaşamış olsaydı muhtemelen canlı bir mumya sanılırdı. Liz'in onu ateşe düşmesini önlemek için bağladığı bir koltukta, şöminenin köşesinde oturuyordu. Uyandığında ateşe gülümsüyor ve başını sallıyordu,
uyuduğunda ise horluyor ve başını sallıyordu. Bunun ve kızının ilgisinin minnettar bir şekilde kabul edilmesinin ötesinde, hiçbir şey yapmadı ve
söylemedi. Babaya bakan Peegwish, yaşlı Liz'in önündeki yere küçük bir arpa çuvalı koymasıyla
uyanan baykuşvari bir hayale daldı. Kızılderili bunu teşekkürle karşıladı, omzuna attı ve yüzünde değişmez bir kararlılık ifadesiyle kendi evine döndü.

Peegwish'in evi de kendisi gibi haraptı. Angus Macdonald'a ait bir arazi parçasında duruyordu ve nehrin kıyısına çok yakındı. En küçük boyutlarda, bir kütük evdi, bir alçak kapısı ve bir camsız penceresi vardı. Pencere aynı zamanda bir baca işlevi görüyordu. Mobilyaları görünümüne uygundu: bir tabure, birkaç battaniye, yatak olarak iki küçük çalı çırpı yığını, bir veya iki su ısıtıcısı, bir torba pemmikan, eski bir çakmak taşı tabancası, iki çift kar ayakkabısı, bir çift kano küreği, birkaç çok kirli paket ve yaşlı bir kadın. İkincisi, tesisteki en kirli mobilyaydı. Peegwish'in kız kardeşiydi ve ona Wildcat adını vermişti.

Görüntülere rağmen, kulübe rahat bir şekilde sıcaktı çünkü Wildcat (haklısını söylemek gerekirse, çok yanlış isimlendirilmişti) sıcağı severdi. Varlığının büyük kısmını yakıt toplamaya adadı, geri kalanını ise mokasen vb. yapmaya ve yemek pişirmeye ayırıyordu.

Peegwish içeri girerken, arpa çuvalını yere atarken "Tencereyi koy, Wildcat," dedi.

Kadın çevik bir şekilde itaat etti. Ateş toprak zeminde ilkel bir tarzda yanıyordu. Üç adet çubuğu üç ayaklı sehpa şeklinde dikerek,
bir tencere astı, içini suyla doldurdu ve daha fazla emir bekledi.
Kardeşinin ruh halini iyi bildiğinden, soru sormaktan kaçındı,
ancak bakışlarındaki tuhaf kurnazlıktan,
aklını alışılmadık bir şeyin meşgul ettiğini anladı. Peegwish, Wildcat'in merakının
uyandığını gördü ve onu bu durumda tutmaya karar verdi.
Biranın arpadan yapıldığını öğrenmişti ve bundan sonra kendi birasını yapmaya karar vermişti; ancak buna dair hiçbir ipucunun kaçmasına
izin vermedi. Hatta diğer uca gitti ve biradan uzak konularda alışılmadık şekilde
iletişim kurmaya başladı. Nehrin yukarısındaki insanların suyun yükselmesinden nasıl korktuklarını; Lambert ve Winklemann'ın kurt avlamaya gittiklerini nasıl gördüğünü anlattı; Bu Nimrodların
fikirlerini değiştirip mülklerine bakmak için geri dönmek zorunda kalmaları; ve kısacası, bira ve bira yapımından mümkün olduğunca
uzaklaşması.

Ancak, nehrin yükselişine yaptığı atıf, Wildcat'in
düşüncelerini, yakın çevrelerindeki buzun, onda biraz endişeye neden olacak şekilde
zorlanmış olduğu gerçeğine yöneltti. Korkularından
Peegwish'e bahsetti, ancak o değerli kişi o anda deneylerine o kadar dalmıştı ki başka hiçbir şeyle ilgilenmiyordu. Onun sözlerine
sadece başını ciddi bir şekilde sallayarak ve büyük tencereye baykuş gibi bakarak karşılık verdi.

Kısa süre sonra tenceredeki su kaynamaya başladı. Peegwish büyük bir
oranla arpa koydu, piposunu yaktı ve bir Stoacı'nın sabrıyla
sonucu beklemek üzere oturdu. Wildcat de aynı sabırla onun yanına oturdu. Bir saat geçti, Peegwish tahta bir kaşığı tencereye daldırdı
ve tadına baktı. Sonuç tatmin edici değildi-dudaklarını yaktı. Kaşığı
soğuttu ve tekrar denedi. Sıvı harikulade bir şekilde
arpa suyuna benziyordu, ki bu lezzete aşinaydı. Bir saat daha geçti; tekrar kaşığı daldırdı ve yine hayal kırıklığıyla karşılaştı,
çünkü içeceği henüz bira değildi. Güneş battı, ay doğdu,
yıldızlar çıktı ve Peegwish ile Wildcat hala oturup büyük tencerenin başında oturup uyukluyorlardı.

Sonunda ilki ikincisine uyurken tek başına nöbet tutmasını söyledi. Oturduğu
yere uzandı ve anında uykuya daldı. Wildcat emirlere itaat ederek
ateşe taze odunlar yığdı ve ona uydu. Birlikte horluyorlardı.

Gece ilerledi; buzun rahatsız edici gıcırtısı arttı;
binlerce kardan doğan derenin
şınlaması havayı sıvı bir melodiyle doldurdu. Birçok suyun buzul altı mırıltısı birçok kalbi endişeyle doldurdu ve nehrin kıyısına yakın birçok ev halkı uzun geceyi izlemek için -belki de dua etmek için- oturdu. Buzun aralıklı
çatlaması, sanki sıçrayan tüfek sesi gibi sesi sürdürüyordu ve
ara sıra gelen yüksek sesli raporlar ağır silahların
gürültüsü gibi araya serpiştiriliyordu.

Gri şafak vakti Peegwish uyandı, yavaşça etrafına baktı, kız kardeşinin uyuduğunu
gördü ve onu burnundan yakaladı. Kız uyandı, aceleyle kalktı ve
ateşi karıştırdı. Büyük tencerenin incelenmesi, içindekilerin
arpa lapasına dönüştüğünü gösterdi. Peegwish'in hayal gücü bile
bunu bira olarak görmeyi başaramadı. Fakat Peegwish uykusundan biraz olsun ayılmıştı.
Nehirdeki uğursuz sesleri duyunca ayağa fırladı ve dışarı koştu.
Kendisini gösteren manzara yeterince endişe vericiydi.
Gece boyunca su altı fit yükselmişti ve buz Kızılderilinin kulübesinin tabanıyla aynı seviyeye gelmişti.
Fakat en kötüsü bu değildi.
Kulübenin hemen üzerindeki kısa bir kara parçası o zamana kadar meskene bir tür dalgakıran oluşturuyordu.
Ancak şimdi buz, arkasındaki karşı konulamaz basınçla bariyerin üzerinden zorla geçirilmişti ve
o bakarken bile yaklaşık beş fit kalınlığında ve birkaç metre uzunluğunda büyük bir buz parçası parıldayan bir dikilitaş gibi dikiliyordu ve
yavaşça ama emin adımlarla kulübeye doğru zorla indiriliyordu.

Peegwish, dikilitaş kendi ağırlığıyla kırılıp bir harabe yığını halinde düştüğünde ilk şaşkınlığından henüz kurtulamamıştı, arkasındaki buz ise korkunç bir güçle ona doğru itmeye devam ediyordu.

Peegwish doğası gereği uyuşuk biriyse, hastalığı açıkça tedavi edilemez değildi. Bir çığlık attı ve bir panter gibi kulübesine geri
sıçradı. Kız kardeşi dışarı çıktı, nehre bir bakış attı, hayatında ilk kez
vahşi kedi gibi davrandı ve kardeşinin
ardından
sıçradı.

Birkaç saniye sonra ikili, zavallı mallarının bir kısmını kıyının yukarısındaki güvenli bir yere taşıyarak yeniden ortaya çıktı. Daha fazlası için geri döndüler ve birkaç dakika içinde dünyevi servetlerinin tamamını
mahkum yapılarından
çıkardılar. Sonra kıyıya oturdular ve
evlerinin yıkımını hüzünle izlediler.

Kendi bakış açılarına göre, nehirdeki ana buz kütlesinin hala kırılmamış olduğunu ve bunun sadece yukarıda bahsedilen arazinin biçimi tarafından o noktada yukarı itilmiş devasa bir dil veya iğne olduğunu görebiliyorlardı. Parçalanmış kütleler kısa süre sonra kulübenin
yanına doğru zorlandı. Hafif bir duraklama ve kirişlerin gıcırtısı oldu;
sonra buz yukarı doğru kaydı ve çatının üzerine çıktı. Yukarıdan daha fazla buz
aşağı indi - yavaşça öğütüldü. Tekrar bir duraklama oldu.
Gıcırdayan kirişler inlemeye başladı, kulübe hafifçe eğildi.
Kapı direklerinden biri kırıldı, diğeri içe doğru eğildi, çatı çöktü,
kenarlar içeri girdi, buz her yeri geçti ve Peegwish'in kulübesi
sonunda yeryüzünden silindi. Yani, bir dev ayağıyla bir salyangozun malikanesini yavaşça ve etkili bir şekilde ezebilirdi!

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

SEL İŞİNİ YAPMAYA BAŞLIYOR.

"Zavallı Peegwish'in kulübesinin sürüklenmiş olması çok üzücü," diye belirtti Bayan Martha Macdonald, kahvaltı masasına başkanlık ederken.

"Evet, çok üzücü," diye yanıtladı Angus Macdonald, biraz sevimsiz bir tonda; "ama daha da üzücü olan, artık mutfağımızda yaşayacak olması, çünkü o Vahşi Kedi de orada olmalı ve Vahşi Kedi'nin mutfakta yaşaması hiç de fena değil. Mutfağa çok düşkün olacak ve bizimkinden daha büyük bir hırsız olacak, çünkü daha her yerde yaşayan biri ve onu korkutmak o kadar kolay değil."

"Ama aşçı kedileri gözetmekte bir gelincik kadar iyi," diye karşılık verdi Martha, gülümseyerek; "ve daha büyük bir sorunumuz olmadığı için şükretmemiz gereken bir sebep var, Angus, çünkü nehrin yukarısındaki insanların çoğu evlerinden
kovuldu."

"Söylediklerin doğru, Martha. Kahvaltıdan hemen önce, yardım için misyon evine giden Cherman krateri Winklemann ile karşılaştım. Bana buzun bahçesinin ucunu kazıyacağını ve
eğer
su biri daha yükselirse
evin içine gireceğini söyledi. İnsanların koyun sürüsü gibi dağlara gittiğini,
tavuklarını taşıdıklarını ve sığırlarını önlerine koyduklarını
söyledi. Çok zor zamanlar, her neyse."

Willow Creek Evi'nin salonunda kahvaltı partisi aynı tema etrafında genişledi.

"İşler ciddi görünüyor," dedi Samuel Ravenshaw, üçüncü yumurtasını
yemeye başlarken. "Su bu hızla yükselmeye devam ederse, sadece nehir kıyılarında alçakta duran evler değil, tüm yerleşim yeri tehlike altında olacak. Dün gece misyon binasının yukarısında bir yerde buzun etkisiyle dört ev ve bir ahırın sürüklendiği ve kilisede yaklaşık altmış kişinin uyuduğu söyleniyor."

"Evimizin yüksekte durması iyi," dedi Bayan Ravenshaw. "Sence Sam, komşularımızdan bazılarının evlerini terk etmesi durumunda ahırı hazırlatmamız gerekmez mi?"

"Ahır hazır, anne," dedi Elsie. "Babam ve ben, Macdonald tarafından bize gönderilen zavallı Peegwish'in yardımıyla sabahtan beri her şeyi ayarlıyoruz."

"Evet, bir hastane kadar düzenli," diye ekledi Bay Ravenshaw; "ama umarım
istenmez. Buz şimdi dağılıyor. Buz gittiğinde,
nehir kesinlikle düşecek.--Çocuğa atı eyerlemesini söyle, Cora," diye devam etti yaşlı beyefendi, dördüncü yumurtasına saldırarak. "Ben
Winklemann'ın nasıl olduğunu görmek için yukarı çıkacağım. Lambert ona yardım ediyor."

"Lambert'in kendi evi güvenli mi?" diye sordu Elsie, kız kardeşine bakarak.

"Şu anda yeterince güvenli," diye cevapladı babası; "çünkü çok daha yüksekte ve
daha geride duruyor."

"Yaşlı Liz Rollin'i unutma," dedi Elsie. "Kulübesi yüksekte ama
işler daha da kötüye giderse tehlikede olacak ve ona bakacak kimse
olmayacak, biliyorsun."

"Sevgili oğlumu aramaya yardım eden adamın annesini unutmaktan korkmuyorum," diye karşılık verdi Ravenshaw, "ayrıca, yaşlı Liz'in arkadaşlarından yoksun
değil. Hem Louis hem de Winklemann gözlerini ondan ayırmamaya söz verdiler."

Michel Rollin'in annesine yapılan bu gönderme, grubun düşüncelerini çok tanıdık bir kanala dönüştürdü, çünkü kayıp Tony ve kardeşi nadiren düşüncelerinden
uzaklaşırlardı. Ancak son zamanlarda,
uzaktakiler hakkında pek konuşmayı bırakmışlardı, çünkü aylar
hiçbir haber olmadan uçup gittikçe, endişeleri arttı ve korkuları
arttıkça umutlu bir şekilde konuşmaya daha az meyilli hissediyorlardı. Buzların
parçalanmasından çok önce Bay Ravenshaw, arama yapanları aramak için kendi masrafıyla bir keşif gezisi göndermişti. Bu keşif gezisi sadık bir Kızılderili ve iki melezden oluşuyordu. Ovaları geçip Saskatchewan bölgesine doğru gidecekler ve oradaki kürk tüccarları arasında soruşturma yapacaklardı;
ama henüz onlardan hiçbir şey duyulmamıştı ve Tony'nin yüzü ve şekli yaşlı adamın hafızasından hiç silinmemiş olsa da, adı artık dudaklarında sık sık yer almıyordu.

Bayan Trim'in iç çekişi _onun_ düşüncelerinin doğasını açıkça ortaya koydu.
Zavallı Bayan Trim! Tony'nin kaybolmasından bu yana mesleği neredeyse bitmişti.
Tony'ye ders verme gibi korkunç ve özel bir görevi kaybetmenin yanı sıra, bu sevimli hanım Tony'yi düzene sokma, Tony'nin yanlış yaptığını düzeltme ve
genel olarak Tony'nin yaptıklarını bozma genel görevini de kaybetmişti. Ayrıca, Tony'nin tırnakları ve çizmelerinin parmaklarıyla yaptığı aktivitenin sonucu olarak ellerine ve bacaklarına yaptığı o küçük günlük ilgiyi, dişlerinden bahsetmeye bile gerek kalmadan, acı bir şekilde özlüyordu. Geçtiğimiz haftalarda -yıllarına göre- Bayan Trim bir kesiği sarmamış, bir çürüğü
teşvik etmemiş veya bir çiziği merhemle yumuşatmamıştı. Kesinlikle
sanki yas tutmuş gibi hissediyordu.

Kahvaltı masasına çöken sessizlik, Bay Ravenshaw'ın atının kapıda hazır olduğu bildirilene kadar
bozulmadı. Yaşlı beyefendi ana yola giderken
Angus Macdonald'ın çok istediği
tepedeki yazlık evin yakınından geçmek zorundaydı. Orada birkaç dakika dizginleri çekti. Konum geniş bir görüş alanına sahipti ve
nehrin görünümü yeterince endişe vericiydi. O zamana kadar
parçalanmış olan buz,
hızlı selin önünde akıl almaz bir güçle yuvarlanıyor ve çarpıyordu. Su o kadar yükselmişti ki
alt topraklar tamamen sular altında kalmıştı. Hala yükselmekte olduğu, nehir kenarlarındaki yuvarlanan kütlelerin engelleyici noktalarda daha da yükseğe itilmesi ve önlerinde çalılar ve ağaçlar taşımasıyla açıkça belli oluyordu. Angus Macdonald'ın mülkünün alçak bir bölümünde yetişen yüksek bir karaağaç, sanki sadece bir dal parçasıymış gibi devrilip sürüklenmişti. Birkaç dakika sonra daha aşağıdaki birkaç genç akçaağaç ve meşe ağacı da aynı kaderi paylaştı.

Angus'un evi tamamen görünür durumdaydı. Neredeyse, ama tam olarak değil, üzerinde durduğu tepe kadar yüksek bir höyüğü işgal ediyordu ve hala, tıpkı
kendi evi gibi, azgın selin ulaşabileceğinden çok daha yüksekti.
Peegwish'in kulübesinin durduğu yer, o zamana kadar buz selinin yüzeyinin çok altındaydı.

Bay Ravenshaw uzun süre tefekkürde kalmadı. Fırtınalı olan hava aniden soğudu ve göz kamaştırıcı bir sulu kar yağışı
hızla uzaklaşırken paltosunu çenesine kadar iliklemeye zorladı.

Birkaç mil dörtnala koştuktan sonra misyon istasyonuna vardığında,
neredeyse tarif edilemeyecek bir durumla karşılaştı. Erkekler, kadınlar
ve çocuklar, en değerli eşyalarıyla
yüklenmiş bir şekilde oradan oraya koşturuyorlardı veya ev eşyalarıyla dolu arabaları sürüyorlardı ve bunları güvenlik için misyon binasına bırakıyorlardı,
bu da evlerin ertesi gün terk edilmesinin
öncesiydi. Her türden eşya
çılgınca etrafa dağılmıştı, çünkü insanların çoğu
telaştan yarı delirmişti. Misyoner, yardımcılarıyla birlikte,
kaosu düzene sokmak için elinden geleni yapıyordu.

Nehrin yukarısında Bay Ravenshaw, omuzlarında kocaman bir koltuk taşıyan Herr Winklemann ile karşılaştı. "Evim tıklım tıklım!" dedi.

"Mahvolmuş? Umarım değildir. Sandalyeyle nereye gidiyorsun?"

"Yaşlı Liz'in evine."

Bir cevap beklemeden, tıknaz Alman aceleyle ilerledi ve
çalıların arasında gözden kayboldu. Ravenshaw kısa bir süre sonra onu takip etti ve yaşlı Liz'i Winklemann'ın eşyalarını düzenlerken ve istiflerken buldu. Winklemann, koltuğunu Baba'nın oturduğu köşenin karşısındaki ateşin yanına bıraktıktan sonra, daha fazlası için mahvolmuş evine dönmüştü. Arkadaşının evinin ne durumda olduğunu merak eden yaşlı beyefendi, yola koyuldu. Yaşlı Liz'in evi, daha önce de söylediğimiz gibi, yüksekte ve nehirden oldukça uzaktaydı. En yakın komşular tarafından bir sığınak yeri yapılmıştı ve sadece
dolu değil, aynı zamanda mallar ve mobilyalarla ve ayrıca canlı hayvanlarla çevriliydi. Küçük kulübenin etrafını saran yoğun bir söğüt çalılığı kütlesi, çayıra doğru geriye doğru hariç, her taraftaki görüşü tamamen kapatıyordu, böylece Ravenshaw yaklaşık çeyrek mil kadar bir patikayı kat edene kadar selin yıkım çalışmalarına başladığı noktayı göremedi. Ancak birçok ıslak ve yorgun yerleşimci sırtlarında eşyalarıyla yanından geçti ve orada burada kadın ve çocuk grupları vardı, hepsine umut ve cesaret verici bir söz söyledi. Çalılıkları temizlediğinde ıssızlığın tüm boyutları görülebiliyordu. Buradaki nehir taşmıştı, böylece ülkenin büyük bir kısmı bir göle benziyordu. Daha mutlu zamanlarda neredeyse hiç görülemeyen tepecikler ve hafif çıkıntılar, şimdi belirgin adacıklar olarak cesurca öne çıkıyordu; birçok çiftlik evi kısmen su altındaydı veya onlara çarpan yükselen suların kenarında duruyordu. Bazı yerlerde güçlü bir akıntı vardı, başka yerlerde sakindi; ancak nehrin kendisi, yolunu belirleyen çarpışan buz ve yükselen suyun kargaşasıyla açıkça izlenebiliyordu. Erkekler ve kadınlar her yerde - hem suyun içinde hem dışında - mallarını arabalara veya el arabalarına yüklüyorlardı ve yaşlılar ve çocuklar bakıyor ve titriyorlardı, çünkü termometre papaz evindeki termometrenin gösterdiği gibi Fahrenheit ölçeğinin donma noktasının beş derece altına düşmüştü. Karlı yağmur dinmişti ve rüzgar düşmüştü, ancak karanlık bulut kümeleri alçalan gökyüzüne doğru hızla ilerliyordu ve sahnenin kasvetli karakteri, sıcak barınaklarından
çıkarılan, tepeciklerde veya suda duran ve acıklı bir şekilde böğüren zavallı sığırlar tarafından daha da belirginleştirilmişti.

Ravenshaw'ın bakış açısından sahnenin en göze çarpan nesnelerinden biri, zavallı Winklemann'ın eviydi - suyla çevrili alçak bir noktada duran küçük bir ev. Önünde, ceket veya şapka olmadan selde yürüyen ve kollarında büyük bir bohça taşıyan Winklemann'ın kendisi vardı.

German sendeleyerek geçerken, "Orada ne var?" diye sordu Ravenshaw.

"Benimki moder," diye cevapladı ve aceleyle yoluna devam etti.

Herr Winklemann'ın bir annesi vardı - kendi raporuna göre tepeler kadar yaşlıydı ve zayıf yapısını ve kırışık yüzünü gören herkes ona inanabilirdi. Onun refahına karşı şefkatli bir şekilde düşünen şişman oğlu, onu son ana kadar kaldırmaktan veya hatta korkutmaktan kaçınmıştı, kısmen korku ve kaldırmanın ona ciddi zararlar verebileceğinden korktuğu için, kısmen de selin en yüksek noktasına ulaştığı umuduyla; ancak meskeni için tehlike büyüdüğünde, onu yaşlı Liz'in kulübesine taşımaya karar verdi ve ön bir adım olarak, gördüğümüz gibi, onu karşılamaya hazır olmak için eski koltuğunu kaldırdı. Ancak eve döndüğünde, yukarıdaki nehir kıyısının bir kısmının beklenmedik şekilde çöktüğünü ve selin o kısımda biraz saptığını, böylece meskeninin zaten bir ayak derinliğinde su altında olduğunu gördü. Ancak yaşlı kadın, Winklemann'ın onu yerleştirdiği yatakta güvenle yatıyordu ve olup bitenlerden habersizdi veya kayıtsızdı. Oğlu, üzerinde yattığı battaniyeyi tamamen etrafına sardığında ve onu sanki küçük bir çocukmuş gibi kollarına aldığında gerçekten biraz şaşırmış gibi görünüyordu, ancak son kıvrımı yüzüne çektiğinde şaşkınlık ifadesi komik bir gülümsemeye dönüştü. Bunun sevgili oğlunun küçük şakalarından biri olduğuna açıkça inanıyordu ve hiç itiraz etmeden kabul etti.

Daha önce de söylediğimiz gibi, onunla birlikte selde sendeleyerek ilerleyen Winklemann, onu şefkatle karşılayan, büyük sandalyeye yerleştirmesine yardım eden ve babasının ateşe düşme eğilimini hatırlayarak onu sıkıca oraya bağlayan yaşlı Liz'in kulübesine taşıdı.

Bu arada Winklemann evine geri koştu ve Bay Ravenshaw ile Louis Lambert'in birkaç adama yardım ederek
en yakın ağaçlara iplerle bağlayarak
evin temellerini sağlamlaştırmaya çalıştıklarını gördü.

Bunlara katılarak güçlü yardımını sundu; ancak kendisinden daha büyük bir güç
iş başındaydı ve karşı konulamazdı. Su sadece
tehlikeli bir hızla yükselip
eve muazzam bir şiddetle hücum etmekle kalmadı,
aynı zamanda büyük buz kütleleri de eve doğru ilerledi ve
her keresteyi titretecek kadar güçlü bir şekilde çarptı. Yerleşimin diğer tüm evleri gibi, tamamen ahşaptan yapılmıştı ve iskeletinin üzerinde durduğu düzleştirilmiş zeminden başka bir temeli yoktu.

Su dizlerinin epey üzerine çıktığında ve buz kütleleri
onu sürüklemekle tehdit ettiğinde, Bay Ravenshaw yaşlı bir beyefendinin emekliye ayrılmasının zamanının geldiğini düşündü. Diğerleri bir süre daha devam ettiler
ipleri sağlamlaştırıp, sırıklarla buzu kenara ittiler; ama çok geçmeden
onlar da daha yüksek bir yere sürüklendiler ve boş boş durup
yıkımın çalışmasını seyretmek zorunda kaldılar.

"Her şeyi çıkardın sanırım?" diye sordu Lambert.

"Her şey," diye cevapladı Winklemann derin bir iç çekişle; "geriye sadece
zee hause kaldı."

"Ve bu da uzun süre kalmayacak," diye gözlemledi Bay Ravenshaw, büyük bir buz kütlesi
bir koçbaşı gibi çatısının ucuna çarptığında.

Yıkıcının yeni bir taburunun lideri gibi görünüyordu. Bir dizi buz kütlesi, evin ve bağlandığı ağaçların üzerine doğru koşuyordu. Aynı anda, denizin bir dalgası gibi ek bir su akışı geldi. Herkes yaklaşan gücün karşı konulamaz olduğunu gördü. Buzla kaplı tepesiyle dalga, çalılıkları yutarken kesinlikle kükredi. İki güzel karaağaç başlarını sele doğru eğdi ve koptu. İpler paket ipliği gibi ayrıldı; bina
döndü, sarhoş bir havayla bir an sendeledi, sığ bir
noktaya takıldı ve orada asılı kaldı.

"Ach! Benim iyi eski evim--farvell!" diye haykırdı Winklemann, en derin acıma tonlarıyla.

Ev, eski tanıdık sesi tanırcasına eğildi,
daha derin suya doğru eğildi,
yaşayan bir varlık gibi son nefesini
kapılarından ve pencerelerinden geveledi ve
eski çevresinin enkazı ve yıkıntısı altında battı.

Bu, insanların yerinde bir şekilde temiz bir süpürme olarak adlandırdığı bir şeydi, ancak o olayda sele yenik düşen tek ev Winklemann'ınki değildi. Kendisi dışında
birçok kişi evsiz kaldı. O gece (4 Mayıs),
sular dört fit yükseldi ve daha yüksek yerlerdeki yerleşimciler bile
kaçmayı düşünmeye başladılar.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

SEL İŞİNİ YAPMAYA DEVAM EDİYOR.

Kızıl Nehir'in suları hızla ve istikrarlı bir şekilde yükseldi, ta ki
tüm kıyılarını taşana kadar, ovalara yayıldı ve
yavaş yavaş yerleşimciler tufandan önce çekildi, her biri
son anda evini terk etti ve sığırları ve mülkleriyle
daha yüksek bir yer arayışına çıktı.

Bu yüksek yerler çok sayıda değildi, çünkü tüm bölge çok
düzdü. O zamanlar birçok yerleşimci kolonide daha önce fark edilmemiş bir dizi özellik keşfetti ve ovaların ölü seviyesinin
üzerinde olduğu hiç görülmemiş noktalarda sığınak buldu. Bu noktalar bile güvenli değildi. Birçoğu hızla sular altında kaldı ve onlara kaçanlar daha yüksek tepelerde sığınak aradılar, ki bu tepeler kısa sürede rahatsız edici şekilde kalabalıklaştı. Nehirden birkaç mil uzakta "Küçük Dağ" adlı bir yükselti vardı ve insanların çoğu buraya yerleşti. Bir köstebek tepesi kadar unvanını hak ediyordu; yine de sonunda güvenli bir sığınak olduğu kanıtlandı.

Louis Lambert, arkadaşı Winklemann'ın evinin yıkıldığı günün ertesi günü evinden kovuldu. Evi iki katlı sağlam bir evdi ve konumu nedeniyle diğer birçok konuttan daha az sel akıntısına maruz kalıyordu. Gücüne ve konumunun güvenliğine güvenen sahibi, tüm eşyalarını ve mobilyalarını üst kata taşımıştı, ancak arkadaşına yardım ettikten sonra geri döndüğünde suyun o kadar yüksek olduğunu gördü ki, bazı evlerin daha önce olduğu gibi suyun
yüzdürülmesinden korktu ve sonunda taşınmaya karar verdi. Ancak nereye taşınmalıydı? Soru buydu.

"Yaşlı Liz'in evine," diye gözlemledi arkadaşı. "Yakınlarda,
ve henüz hiç yer yok."

Bu doğruydu, ancak Lambert'in eğilimleri Willow Creek'e doğru yöneldi; bu nedenle yer olmadığını söyledi.

"Hayır, hayır," dedi; "Bizim yaptığımız gibi yaşlı Liz'in etrafında toplanmak adil değil. Ravenshaw'a gidip
mallarımı koymak için arazisinde yer olup olmadığına bakacağım. Bolca zaman olacak. Su yükselmeye devam etse bile, ki umarım etmez, evim saatlerce yüzemez. Bu arada, tekneyi çevirip
ağır yüklerden bazılarını
içine koyarsan, bana iyilik yapmış olursun."

"Vell, vell," diye mırıldandı Alman, arkadaşına sessizce gülümseyerek ve başını sallayarak bakarken, "lof gibi bir delilik yoktur! Ven
bir adam lof'a düşerse kör olur, qvite kör!"

Bu arada kör olan atına bindi ve "lof"un kanatlarıyla dörtnala uzaklaştı. Lambert pervasız bir biniciydi ve sabırsız ama iyi huylu bir adamdı. Sığ yerlerden, sel sularının sinsice, gelgit benzeri bir ısrarla çiftlik arazilerinin üzerine
yayıldığı yerlerden tam hızla geçti ve yüzmeyi neredeyse
kaçınılmaz kılan bazı dereleri geçti; ancak cesaretine rağmen,
Willow Creek'e doğru giden baş döndürücü rotasında birçok can sıkıcı sapma yapmak zorunda kaldı. Yolda, zihni meşgul olsa da, içinden geçtiği yıkım sahnelerinden çok fazla etkilenmekten kaçınamadı. Nehrin yakınındaki her yerde, birkaç ayak derinlikte su içinde duran evler görülüyordu. Ev sahipleri, ya içeriklerini tekneler ve kanolarla en yakın tepelere taşımakla meşguldüler ya da bu tepelerden arabalarla daha güvenli noktalara taşıyorlardı. Bu terk edilmiş evlerin sahiplerinden bazıları, talihsizlikleri karşısında o kadar pervasızlaşmış ya da umutsuzluğa kapılmıştı ki, onları sadece sembolik
bir bedel karşılığında satmayı teklif ettiler. Bazılarının otuz şilin veya iki pound gibi küçük bir bedel karşılığında el değiştirdiği söyleniyor.

Bir çitin köşesini dörtnala dönen Lambert, etrafında büyük bir teknenin yüzebileceği kadar derin bir evin yüz metre yakınına geldi. Burada, arkadaşları John Flett ve David Mowat'ın, oturma odasının penceresinden büyük bir kanoya ev eşyalarını yüklediklerini gördü. Lambert suya girerken onları selamladı.

"Merhaba, Flett, yardım ister misin?"

"Teşekkür ederim, hayır; bu son yük. Geri kalan her şeyi kiliseye indirdim; papaz eşyaları tavan arasına koymamıza izin veriyor."

"Çok acele ediyorsun, Flett," diye karşılık verdi Lambert. "Su daha fazla yükselemez; senin yerin kesinlikle ayakta kalır."

"Bundan pek emin değilim, Louis; bir kızılderili tarafından getirilen bir rapor var, Assinaboine ve Missouri'nin kaynakları arasındaki tüm ülkenin denize
döndüğü ve Missouri'nin sularının Winnipeg Gölü'ne
aktığı. Ayrıca, bütün bir kızılderili köyünün
sürüklendiğini söylüyor."

"Bah! Bu doğru değil," dedi Lambert.

"Doğru ya da yanlış," diye karşılık verdi Flett, işine devam ederek, "benim için
buradan kurtulmanın zamanı geldi."

Şimdiye kadar takip etmeye çalıştığı yolu terk eden Lambert,
şimdi dörtnala ovalara doğru uzandı. Küçük bir dereye geldi ve basit ahşap köprünün yıkandığını ve
nehrin sularının küçük akıntısını yanlış yöne doğru
sürüklediğini gördü. Sabırsızlıkla kırbacını atına vurdu,
ateşli bir at olduğu için öfkeyle dereye doğru
koştu. Ateş, eğitimsiz bir ata
sıçrama gücü vermez. Hayvan durmak için beceriksiz bir girişimde bulundu, başarısız oldu, daha da beceriksiz bir şekilde
atlamaya çalıştı, yine başarısız oldu ve baş aşağı dereye doğru sendeledi,
kendisi ve efendisi de karşı taraftan dışarı çıktı.

Lambert kendini salladı, güldü, eyerin üzerine atladı ve
tekrar tam hızla yola koyuldu. Misyon istasyonuna geldi, ama orada durmadı.
Hâlâ suların çok üstünde duruyordu ve yerleşimcilerle doluydu. Çok da uzak olmayan bir yerde, Kanadalı ve melez ailelere ait yüzlerce çadır ve kızılderili çadırıyla kaplı, yükselen bir arazi parçası vardı.
Geçerken, başka yıkım sahneleriyle karşılaştı ve sonunda yaşlı Bay Ravenshaw'ın meskenine vardı.
Misyon binası gibi, hâlâ yükselen selin çok üstünde duruyordu.
Aile baş oturma odasında toplanmıştı, yaşlı Ravenshaw
pipo içerken, hanımlar da onun etrafında çeşitli şeylerle meşguldü.

"Kızılderili'nin sel hakkında getirdiği raporu duydun mu, sanırım?"

"Ah, evet; ama ben raporlara kulak asmam," dedi yaşlı beyefendi, öfkeli bir duman bulutu
yayarak; "çoğu zaman _böyle_ biter."

"Doğru; yine de hazırlıklı olmakta fayda var," dedi Lambert, pencerenin yanında birlikte oturan Elsie ve Cora'ya bir bakış atarak; "ve ben
mallarım ve eşyalarım için ev odası istemeye geldim, çünkü eski ev
düşündüğüm kadar güvenli değil."

"Ahırda sıkıntıda olan insanlar için bolca yer var," dedi Elsie,
kardeşine bir bakış atarak.

"Ya da ahırda," diye ekledi Cora, gülerek ve başını hafifçe sallayarak; "sığırları bilerek kaldırdık, sana yer açmak için."

"Ne kadar düşünceli! Ve Willow Creek'in ahırı, hoş çağrışımlarıyla, diğer herhangi bir malikanenin salonuyla karşılaştırıldığında bir saray," dedi yiğit Louis. Tam o sırada dışarıda bir çarpma sesi duyuldu. Pencerelerden bakıldığında, yaklaşık beş fit kalınlığında, kilise kulesi gibi bir sivriliğe sahip büyük bir buz parçasının, sanki bahçe çitinin alt ucundan atlamaya çalıştığı görüldü. Başarısız oldu; ancak ikinci bir denemede daha
başarılı oldu. Çit yavaşça aşağı indi ve kule başını sebzelerin arasına, daha doğrusu mevsim uygun olsaydı sebzelerin olacağı yere koydu. Bir su akışı eşlik etti.

Yaşlı Bay Ravenshaw manzarayı nispeten sakin bir şekilde izledi,
ancak eşi bunu daha az sessizce karşıladı ve hepsinin boğulacağını ilan etti.

"Umarım olmaz!" diye haykırdı Bayan Trim, ellerini kavuşturarak hararetle.

"Şu anda çok yüksekteyiz, Louis," dedi Bay Ravenshaw ciddi bir şekilde, "ama
eğer yükseliş bu hızla devam ederse
Willow Creek uzun süre sığınılacak bir yer olmayacak. Bak, komşum huzursuzluk belirtileri göstermeye başlıyor,
ama üzerinde durduğu zemin benimkinden çok daha alçak değil."

Konuşurken, yaşlı kürk tüccarı Angus Macdonald'ın evini işaret etti,
orada büyük bir araba onun mallarıyla yükleniyordu.

Angus o sırada içeri girip değerli eşyalarından bazılarını arkadaşının ahırına taşımak için izin istedi.

"Görüyorsun ya, Muster Ruvnshaw, beni rahatsız eden tehlike değil;
su. Liderlerin de çok iyi bildiği gibi,
suyun altında tamamen yok olacak bazı şeyler var ve ben onları tehlikeden
uzaklaştıracağım."

"Ahıra ne istersen koy, Macdonald," dedi Bay Ravenshaw
hemen; "Elsie ve ben onu ve diğer tuvaletleri hazırladık.
İçtenlikle hoş geldin. Ancak suyun çok daha fazla
yükselmeyeceğini umuyorum."

"Su daha da yükselecek, Muster Ruvnshaw," diye karşılık verdi Angus, bir kahinin kararıyla; "ve evlerimizi oldukları yerde
kaldıracaksa bizim için iyi olacak. Peegwish bana bunu söyleyecektir; ve Peegwish, bir sandık olmadığında ne yaptığını biliyor, her neyse."

Peegwish gerçekten de ne yaptığını biliyordu. Angus'un ondan bahsettiği sırada, Macdonald'ın evinin tehlikede olduğuna ikna olan Peegwish, daha güvenli bir yer olduğunu bildiği ve orada hoş karşılanacağından emin olduğu misyon istasyonuna doğru gidiyordu, çünkü o sırada görevli olan Rahip Bay Cockran, yaşlı ikiyüzlüye karşı bir zaaf duyuyordu ve onun reformunu gerçekleştirme konusunda güçlü umutlar besliyordu. İki gün boyunca papaz evinin mutfağında kaldı, piposunu içti, eklem kemikleri, yağ ve işkembe parçaları gibi kendisine düşen ıvır zıvırla eğlendi ve papazın attığı siyah ceketlerden birini gururla giydi, bu ceket süslü mavi tayt ve kırmızı kuşakla garip bir şekilde tezat oluşturuyordu. Mutfakta meşgul olmadığında, misyonun etrafında toplanan evsiz yerleşimcilerin arasında dolaşır, bazen biraz yardım eder, sıklıkla epeyce engel yaratır ve boşuna bira almaya çalışırdı, arada sırada da bira üretim hattındaki başarısızlığı hakkında üzgün bir şekilde düşünürdü. Ancak bu iki günün sonunda, misyon istasyonunda büyük bir değişiklik oldu, çünkü sel kiliseye ve papaz evine ulaşana kadar artmaya devam etti ve orada toplanan yüzlerce insanı ovalardaki daha uzak tepeciklere sürdü. Bay Cockran, ev halkı ve Şabat bilginleriyle birlikte, birkaç kişiyle birlikte, kilise yere değdiği sürece kiliseye bağlı kalmaya karar verdi ve Peegwish onlarla birlikte kaldı. İyi misyonere sınırsız bir güveni vardı ve papaz evi mutfağının kaynaklarına daha da sınırsız bir güveni vardı. Wildcat de benzer şekilde etkilendi. Sonunda su kiliseye kadar yükseldi ve papaz evinin temellerine çarptı, çünkü akıntı çok güçlüydü ve çitlerin bazılarını
sürüklemişti. Böylece tüm insanlar kiliseye veya papaz evine sığınmak zorunda kaldı. 13 Mayıs'ta Kızıl Nehir kıyılarında veya yakınlarında çok az kuru nokta görülebiliyordu. Düzinelerce ev sürüklenmiş ve ya yıkılmış ya da orijinal yerlerinden uzak yerlerde mahsur kalmıştı. Göz alabildiğine, tüm bölge muazzam bir göle veya daha doğrusu denize dönüşmüştü; çünkü ovalara doğru sular ufka kavuşuyormuş gibi görünüyordu. Bu deniz her yerde adacıklar ve tepeciklerle doluydu ve seller arttıkça bunlar giderek küçülüyordu. Burada ve orada yüzen odun yığınları uzakta kare yelkenleri olan teknelere benziyordu, terk edilmiş kulübeler ise Nuh'un gemilerinin filoları gibi akarsuyun üzerinden geçiyordu!

Su papaz evine dokunmaya başladığında, sahibi kereste toplama ve son sığınak yeri olarak güçlü bir sahnenin inşası için hazırlık yapma emri verdi.

"Gel," dedi Peegwish'e, emirleri yerine getirilirken;
"gel, kanonunu al, Peegwish, ve nehrin yukarısındaki tepedeki zavallılara bir ziyarette bulunacağız."

Kızılderili, kanosunun bir direğe bağlandığı yakınlardaki bir noktaya kadar yürüdü ve Venedik'ten bir gondolcu gibi
kapıya getirdi. Sadık Wildcat baş küreği aldı; din adamı
geminin ortasına adım attı ve oturdu.

Hızla uzaklaştılar ve kısa süre sonra gözden kayboldular. Gün sakin ve sıcaktı, ancak gökyüzü kötü havanın yaklaştığını gösterir gibi
görünen korkunç, ağır bir görünüme sahipti. Çökmüş çitlere çarpmamak için dikkatlice kürek çekerek, kısa süre sonra açık ovalara geldiler ve
Winnipeg Gölü'nün geniş koynunda bayıldıklarını hissettiler. Nehrin yukarısında -o zamanlar yolu çoğunlukla boş evler, ağaçlar ve yarı su altında kalmış çalılar tarafından seçilebiliyordu- bir kulübenin yanına kurulmuş bir sahneye geldiler. Sudan sadece on sekiz inç yukarıdaydı ve burada birkaç kadın ve çocuk Watts'ın ilahilerini söylerken bulundu. Bir tür branda çadırın altında, bol miktarda yiyecekle oldukça rahat görünüyorlardı ve ziyaretçileri onları teker teker çıkarmayı teklif etse de, kano daha fazlasını alamadığı için çıkarılmayı reddettiler. Daha yukarıda, yolcular yaşlı Liz'in kulübesine geldiler.

Bu kulübe o zamanlar suya o kadar yakındı ki, daha önce etrafında toplanmış olan tüm insanlar onu terk edip sözde
dağlara doğru yola koyuldular. Sadece Liz'in kendisi ve Herr Winklemann, kendi ebeveynlerine bakmak için
kaldılar.

"Sizce kalmak güvenli mi?" Papaz, ayrılmak üzereyken sordu.

"Güvende, evet; qvite güvenli. Ayrıca, büyük bir kanom var, hepimizi
barındırabilir."

"Güle güle, o zaman ve unutma, sana verebileceğim bir şeye ihtiyacın olursa,
sadece kürek çekip istasyona git ve iste. Seni benim gönderdiğimi söyle."

"Evet, ben aşağı ineceğim," dedi Herr Winklemann minnettarlıkla. Ve Herr
Winklemann aşağı indi, daha sonra göreceğimiz gibi, kendi rahatsızlığına ve üzüntüsüne rağmen.

Bu arada Bay Cockran ziyaret etmek için yola çıktığı tepeye ulaştı.

Oldukça büyüktü ve her türden, yaştan ve renkten, çadırlarda,
kız evlerinde ve doğaçlama barınaklarda çok çeşitli, gürültülü ve kavgacı bir mürettebatla doluydu.

Ancak, din adamını içtenlikle karşıladılar ve tartışmaların tamamen sona ermesiyle birlikte, ziyaretinden çok faydalandılar.

Ancak, o akşam hava koşulları kavga etmeye başladı. Bay Cockran
eve dönmeyi planlamıştı, ancak ters esen bir rüzgar onu durdurdu ve bir çiftçinin çadırının misafirperverliğini kabul etmek
zorundaydı. O gece fırtına
şiddetli bir şekilde esti. Gök gürültüsü ve şimşekler sahnenin ihtişamına
ve rahatsızlığına katkıda bulundu. Gece yarısından bir süre sonra aşırı şiddetli bir rüzgar
çiftçinin çadırını devirdi ve direk çiftçinin burnuna çarptı! Böylece kaba bir şekilde uyandırılan adam ayağa fırladı ve
rastlantı eseri yolunu kesen Peegwish'i düşürdü. İkisi de
güçlü bir adam olan bakanın üzerine düştüler, bakan onları ayı gibi bir
kavrayışla yakaladı ve uyurken bir kavgada çadırı devirdikleri
zannına kaptı.

O anda bir yangın çığlığı yükseldi. Kampın rüzgar alan tarafında duran bir çadırdan çıkan bir kıvılcımın uzun otları
yakaladığı ve gecenin göksel
kargaşalarına bir de dünyevi bir yangın eklendiği görüldü. Bu aşırı tehlikeli bir andı, çünkü eski otlar bol miktardaydı ve yanmak için yeterince kuruydu. Muhtemelen
tüm kamp o sırada yağan ve yangını etkili bir şekilde
söndüren
bir talihli yağmur
olmasaydı yok olacaktı.

Elbette Bay Cockran evde bıraktığı kişiler için çok endişelendi, çünkü fırtına onların konumlarının tehlikesini önemli ölçüde artırmıştı. Neyse ki, şafak vakti fırtına hafifledi. Bu iyileştirme, kanoyla seyahati güvenli hale getirmedi, çünkü o geçici denizin beyaz tepeli dalgaları hâlâ yeni yapılmış adacığın kıyılarını kırbaçlıyordu; ancak durum acildi, bu nedenle rahip kanosunu suya indirdi ve Peegwish ve sadık Wildcat ile birlikte istasyona doğru dümeni çevirdi.

ON ALTINCI BÖLÜM.

WINKLEMANN VE YAŞLI LİZ BAŞINI BELALAR.

Papaz evinde, fırtına henüz başlamadan, kano ekibi hatırı sayılır bir endişeyle düşünüldü, çünkü Bayan Cockran, kocasının bindiği teknenin ne kadar zayıf olduğunu biliyordu ve kendisine sığınan altmış üç kişiden hiçbiri acil bir durumda geri kalanını kontrol edebilecek durumda değildi. Bu nedenle, Herr Winklemann kanosuyla bir varil un isteğiyle
göründüğünde duyduğu memnuniyet çok büyüktü.

"Bir tane alacaksınız," dedi Bayan Cockran, "ve başka ne isterseniz; ama lütfen bu gece beni yalnız bırakmayın. Size rahat bir yatak verebilirim ve kocam döner dönmez sizi serbest bırakacağım. Onu bu akşam bekliyorum."

"Hanımefendi," diye cevapladı yiğit Winklemann şaşkın bir bakışla, "siz çok iyisiniz, ama fırtına aniden yükselecek ve ben de koruma olmadan
benimkini bırakmaya cesaret edemiyorum."

"Ah! Ama sadece bir iki saat kalın," diye yalvardı Bayan Cockran, "ve insanlara sahneye nasıl devam edeceklerini gösterin. Belki kocam beklediğimizden daha erken döner. Belki de fırtına gelmez; bu tür tehditlerin çoğu, biliyorsunuz, hiçbir şeye yaramaz."

Winklemann endişeyle gökyüzüne baktı ve başını salladı, ama hanımın yalvarışları galip geldi. İyi huylu Alman, "ver leetle" bir süre kalmayı kabul etti ve hemen sahnenin kurulmasını teşvik etmeye ve yönetmeye başladı. Bu sahnenin, suyun altından serbestçe geçebilmesi için zemine sıkıca çakılmış direkler üzerinde desteklenen yaklaşık otuz fit karelik önemli bir platform olması planlanmıştı. Papaz evi savunulamaz hale gelirse, nispeten güvenli bir sığınak oluşturacaktı.

Winklemann sahnede yoğun bir şekilde çalışırken fırtına çıktı ve rahip, daha önce anlatıldığı gibi geceyi adacıkta geçirmeye zorladı. Elbette fırtına Winklemann'ı istasyonda kalmaya da zorladı. Ancak o dürtüsel gencin "modern"ine olan saygısı, mücadele etmeden pes etmesine izin vermedi. Fırtınanın hızla arttığını gördüğünde, gecikmeden yola çıkmaya karar verdi. Kanosunu suya indirdi; istihdam ettiği melez bir adam
pruva küreğini idare etti, ancak birleşik güçlerinin
rüzgar ve dalgalara karşı tekneyi yüz metreden fazla
sürmeye yetmediğini gördüler. İstasyona geri döndüğünde, Winklemann ona yardım etmesi için iki adam daha görevlendirdi, ancak artan fırtına ekstra gücü nötralize etti.
Boşuna bir mücadeleden sonra kano tepeye geri fırlatıldı, bir dalga
pruvayı yakaladı, devirdi ve adamları papaz evinin tam kapısındaki
suya fırlattı.

Kano kısmen kırılmıştı. Onu onarmak için zamana ihtiyaç vardı. Zaman
ayrıca fırtınaya güç toplama fırsatı verdi ve böylece
sürtünen Alman geceyi istasyonda geçirmek zorunda kaldı. Bu arada, geride bıraktığı adamlar korkunç bir gece geçirdiler,
ama sıkıntının büyük kısmı yaşlı Liz'in üstüne yıkıldı.

Zavallı yaşlı Liz! O, tamamen kendine aldırmayan ve diğer herkesle içtenlikle ilgilenen, boyun eğmez bir enerjiye sahip bodur bir parçaydı.

Fırtına başladığında, evi istikrarsızlık belirtileri göstermeye başlamıştı.
Bu gerçeği, birbirlerine gülümseyerek sandalyelerinde oturan Baba ve yaşlı Bayan Winklemann'dan dikkatlice sakladı, çünkü ikisi de çocuklarından iyi muamele görmeye alışkındı ve genel olarak hayata güneşli bir bakış açısıyla bakıyorlardı.
Çok sıra dışı bir şeylerin olduğunu biliyorlardı,
ama yaşlı kadın kendi kendine, "Oğlum bana bakacak!" dedi veya düşündü,
Baba ise,
"Liz her şeyi biliyor." dedi veya düşündü. Mutlu, güvenilir ruhlar! Kıskanılacak bir çift!

Yaşlı Liz, çifte dışarıda bir şeye bakmak için bir iki dakikalığına gideceğini söyledikten sonra onları terk etti. Elbette, kapıdan geçtiği anda kendini dizlerine kadar suyun içinde buldu.
Bir dış tuvaletten sağlam bir ip aldı. Bunu kulübenin yan tarafındaki büyük bir demir halkaya bağladı ve diğer ucunu dalları onu gölgeleyen
kalın bir ağaca bağladı. Kısa bir süre böyle meşgul olmasına rağmen
su baskını o kadar hızlı arttı ve yükselen rüzgar o kadar vahşice esti ki zavallı yaratık neredeyse kısa bacaklarından sürüklenip gidecekti.
Ama yaşlı Liz güçlü bir iradeye ve güçlü bir kalbe sahipti.
Amacına ulaşmış ve bunu yaparken fırfırlı şapkasını sonsuza dek kaybetmiş olarak
kulübenin kapısına doğru geri çekilmeye çalıştı. Geçen bir odun parçası onu tökezletti ve onu baş aşağı selin içine gönderdi.
Kayboldu, ama aniden, parlayan gözlerle, soluk soluğa kalmış bir ağızla ve
saçlarıyla ortaya çıktı. Kararlı bir koşuşturma onu kapının önüne getirdi;
kapı direğini yakaladı ve kurtuldu.

"Hech! Ama korkunç bir zaman," diye soludu yaşlı Liz, elbiselerinden suyu sıkarken.--"Geliyorum, Baba! Bu sefer orada olacağım. Kendime
biraz
bir şey buldum."

"Ne oldu?" diye sordu Baba, yaşlı kızı içeri girerken, zayıf bir sesle.

"Sadece küçük bir sel, Baba. Ev biraz daha sıcak, ama korkmana
gerek yok."

"Benden korkulmuyor, Liz. Sen oradayken benden neden korkulacak?"

"Oğlum nerede?" diye sordu yaşlı Bayan Winklemann, etrafına bakarak.

"Kiliseye kata gitti. Ona asla dikkat etme.
Yakında geri dönecek."

Yaşlı kadın memnun görünüyordu, ancak Liz'in viskisinden tek kelime bile anlamamıştı.

"Tanrı oğlumu korusun," dedi, babasına hafifçe gülümseyerek, babası da ona sevecen bir şekilde başını sallayarak karşılık verdi.

Ancak bu nispeten rahat hali uzun sürmedi. Yarım saat içinde su kapının eşiğinden taştı ve zemini su bastı. Neyse ki yaşlı çiftin ayakları tahta taburelerdeydi ve böylece ilk akınlardan kurtuldular, ancak yaşlı Liz artık onları kuru tutmak için bir şeyler yapılması gerektiğini hissediyordu. Odada alçak bir masa vardı. Masayı dışarı
sürükledi ve çiftin arasına koydu, çift şüphesiz akşam yemeğini yiyeceklerini düşünerek gülümsüyordu.

"Baba, bacaklarını masaya koyacağım. Daha
rahat olacak ve seni sudan uzak tutacak."

Baba büyük bir nezaketle boyun eğdi ve her zamankinden daha rahat hissetti, masa sandalyesinden çok az daha yüksekti. Bayan Winklemann da aynı şekilde itaatkar ve memnundu. İki çift bacağı bir
battaniyeyle örten yaşlı Liz biraz ekmek ve peynir çıkardı ve zihinlerini meşgul etmek için
onlardan erzak dağıttı. Masa ve ayaklar cihazının başarısıyla kendini biraz övdü, ancak su hızla yükselince
yine endişelendi, kendisi için olmasa da. Kendi alt uzuvlarının durumuna karşı aşırı bir kayıtsızlıkla kulübenin içinde yürüdü.
Sonunda yatağa çıktı ve suyun iki sandalyenin ayaklarında santim santim yükselmesini izledi. "Onları bir araya topladığında ne yapacağım?" diye mırıldandı, ateşin baruta doğru kademeli yaklaşımını izleyebileceği o derin beklenti hissini deneyimleyerek.

Onun endişe duyduğu nesneler hoş bir şekilde uyum içinde horluyordu.

"Başlangıçtan hiçbir şey söylememek onları öldürecek," diye devam etti yaşlı kadın giderek derinleşen, neredeyse çaresiz bir endişeyle. "Aman Tanrım, bizi neden bıraktın?"

Bu kesme işareti, orada olmayan Winklemann'a yönelikti.

Bir inç daha, beş dakika daha ve sel yaşlı çiftin cesetlerine ulaşacaktı. Liz onları teslim etmenin bir yolunu bulmak için çılgınca etrafına baktı, ama boşuna aradı. Gücü yeterli olsa bile, odada onları kaldırabileceği daha yüksek bir nesne yoktu. Yatak, kamyon gibi bir şeydi ve sandalyelerden daha alçaktı, zaten
suyun altındaydı ve yaşlı Liz kendisi sakin olmasa da serinkanlı bir şekilde iki
inçlik suyun içinde oturuyordu. Son anda kurtuluş beklenmedik bir şekilde geldi. Kulübenin kirişlerinde hafif bir titreşim oldu, sonra tüm yapı kaydı. Bunu bir
çatlama ve sarsıntı izledi: halka cıvata veya ip gitmişti ve yaşlı Liz,
mükemmel bir şekilde, deniz şarkısının sözleriyle, "Sudayım! Sudayım! Ve Rover serbest!" diye haykırabilirdi.

Bir an için kalbi durdu; Nuh'un gemisini okumuştu ama o malikanenin
istikrarına hiç inanmamıştı. İnançsızlığı şimdi azarlanıyordu, çünkü eski kulübe denizcilerin
diyebileceği gibi, düz bir omurgada hayranlık verici bir şekilde yüzüyordu. Doğru, başlarken bir ağaca şiddetli bir saldırıda bulundu, bu da geminin dönmesine neden oldu ve
bir yığın boğulmuş çalının arasından geçerek tekrar sabitlenmesini sağladı; ancak
bu talihsizlikler sadece gemisinin denize elverişliliğini kanıtlamaya yaradı ve birkaç dakika içinde cesur küçük kadın canlandı. Yataktan sıçrayıp
odanın içinde tükürerek, ne olduğunu ve nereye gittiklerini görmek için kapıyı açmaya çalıştı, çünkü malikanenin iki penceresi bu konuda işe yaramıyordu, cam yerine parşömenle kaplıydı.

Ancak kapı kilitliydi ve açılmayı reddetti.

"Kaybolacağız!" diye bağırdı Baba, telaşla, çünkü ağaca gelen darbeyle uyanmıştı ve şimdi tehlikenin farkındaydı.

"Oğlum nerede?" diye sordu yaşlı kadın, sızlanan bir sesle.

"Korkmuyorum," dedi Liz, yatıştırıcı bir tonla. "Nuh'u kurtaran kişi
bizi de kurtarabilir."

"Kapıyı aç ve nerede olduğumuza bak, kızım," dedi yaşlı adam.

"Açılmıyor, Baba."

"O zaman wundy'yi dene."

"Wundy'yi kırmaya yemin ettim," dedi Liz. "Losh, dostum, lum'u deneyeceğim!"

Yaşlı Liz'in bahsettiği baca, kendisininkinden daha büyük bir çerçeveyi kabul edecek kadar genişti. Dahası, kısaydı ve ateş çoktan
sönmüştü. Küçük kadın bir kaşifin coşkusuyla eğilip şömineye girdi. Birkaç dakika için
içini yokladı ve bunu yaparken muazzam miktarda
is çıkardı. Hemen bacada müthiş bir öksürük sesi duyuldu.

"Lassie! lassie! Çık dışarı! Boğulacağız," diye bağırdı Baba, telaşla.

"Hoots, dostum, çeneni kapat," nazik bir cevaptı.

Liz kolayca amacından vazgeçmeyecekti. Bir bacağını kaldırarak
sağ ayağı için bir yarık buldu ve yaşlı çift, yaşlı yaratığı ilk kez bir _danseuse_ tavrında, tek ayak parmağının üzerinde dururken gördü. Bir sonraki anda kalan bacak kalktı ve o
görünüm
den kayboldu. Dışarıda biri olsaydı, yaşlı kadın
iki dakika sonra bacanın tepesinden, geleneksel bir iblis görünümüyle -bir Zulu şefi kadar siyah,
gripli bir şempanze gibi boğuluyor ve saçları rüzgarda serbestçe uçuşuyordu- çıkarken görülebilirdi. Sadece baca temizleyicilerinin
görünümünü akıllıca inceleyenler, özellikle de nefesini geri kazandığında ve tuhaf
pozisyonunu düşünürken gülümsediğinde, onun görünümü hakkında doğru bir fikir edinebilirler. Ama bu pozisyon, yaşlı Liz hariç herkesin cesaretini kıracak bir pozisyondu. Fırtına şiddetlenmeye başlamıştı; çoktan
batmış olan güneş, siyah ve tehditkar bulutları
kirli kırmızıyla renklendiriyordu. Göz alabildiğine, bir zamanlar yeşil olan çayır,
kızgın bir deniz sunuyordu, mürekkep gibi dalgaları tepeleri köpükle kaplı ve benek benekti ve
akıntı kulübeyi ufukta açılmış gibi görünen
karanlık uçuruma doğru sürüklüyordu.

"Ne görüyorsun, Liz?" diye bağırdı Baba, sesini bacaya doğru göndermek için hafifçe eğilerek.

"Sudan başka hiçbir şey görmüyorum; her yerde su," dedi Liz, bilinçsizce
Eski Denizci'yi alıntılayarak ve cevabını aşağı göndermek için eğilerek.
Daha fazlasını yaptı; dengesini kaybetti ve kendini bacanın dibine attı, orada bir oturuş pozisyonunda yere düştü, belki de bir kabak, çünkü suya konmuştu ve
su şiddetle isli vücudunun her yerine sıçradı.

Bu ani yeniden ortaya çıkış yaşlı çifti, Liz'in kendisini şaşırttığından neredeyse daha fazla şaşırttı, çünkü Liz kendisini onların gördüğü gibi göremiyordu.

"Hech! ama bu bir klyte'ydi; ama aldırma, Baba. Ben
waur değilim. Eh, ama kendimi temizlemem gerekecek," dedi yaşlı Liz, yavaşça ayağa kalkıp
doğruca bir köşe dolabına gitti, oradan bir sabun parçası aldı
ve tüm odayı, tabiri caizse, bir
yıkama küveti gibi kullanarak, kuvvetlice uygulamaya başladı. Sonuç tatmin edici değildi; Süreci
saf bir siyah olarak başlatan o, ancak
pis bir melez olarak bitirdi, ama memnundu,
ve hemen ardından yaşlı çifti sandalyelerine daha sıkı bir şekilde
bağlamaya ve
uzuvlarını masaya daha rahat bir şekilde yerleştirmeye koyuldu; bundan sonra bir mum yaktı ve izlemek için
pis yatağa oturdu.

Böylece o ev halkı geceyi, sanki derinliğin beşiğinde
sallanarak geçirdi.

Herr Winklemann, gün ışığında papaz evindeki uykusuz yatağından kalktı ve
rüzgarın hafiflediğini görerek kanosunu suya indirdi.
Mr. Cockran geri dönmeden sadece bir saat önce misyon istasyonundan ayrıldı.

Sabah küreği kullanırken zavallı gencin yüreği endişeliydi ve kanoyu rüzgara ve akıntıya karşı sürerken kendi kendine Almanca olarak yaptığı mırıldanmalar çoktu.
Eve
yaklaştıkça korkuları arttı. Yaşlı Liz'in kulübesinin bacasını görmeye alıştığı belli bir yere vardığında, tanıdık nesnenin gittiğini fark etti ve dehşet içinde güçlü bir kükreme attı.

Baştaki melez kürek çekmeyi bıraktı ve endişeyle geriye baktı.

"Hadi, hayvan!" diye bağırdı Winklemann, aynı anda sanki hafif tekneyi sudan havaya
çıkarmak istiyormuş gibi büyük gücünü kullanarak.

Birkaç dakika daha ve kulübenin bir zamanlar durduğu yere doğru ilerlediler. Geriye sadece halka cıvataya bağlanmış bir parça ip kalmıştı. Zavallı Winklemann küreğini düşürdü ve
yüzü ellerinin arasında neredeyse iki katına çıktı.

"Benimki," diye homurdandı, ağır ağır inlerken söyleyebildiği tek şey buydu. Birkaç saniye sonra irkilerek kendine geldi ve baş kürekteki adama canını
kazandırdı.

Winklemann, tabii ki, tamamen boğulmamışsa, evin akıntıyla birlikte aşağı doğru sürüklenmiş olması gerektiğini biliyordu. Aramasını buna göre yönlendirdi, ancak şimdi sel tarafından kaplanan arazinin genişliği, ovalardaki her sırt, tümsek veya çukurun onları değiştirmesiyle akıntıların belirsiz bir şekilde değişmesine neden oldu. Yine de, yalnızca bir genel yön olabilirdi. Birkaç dakikalık endişeli düşüncelerden sonra, yaslı adam nehrin ana akıntısında kalmaya karar verdi. Bu konuda talihsizdi, çünkü kulübe macera dolu yolculuğuna başlarken ovalara doğru gitmişti. O ve arkadaşı bütün gün kayıp aileyi aramak için kürek çektiler, ancak boşuna. Gece, biraz yiyecek ve dinlenme için papaz evine geri dönmek zorunda kaldılar, böylece ertesi sabah aramaya yeniden başlamak için hazır hale geldiler. Görev istasyonunda Bay Cockran'ı, karısı ve kırk kişiyle birlikte sahnede kurulmuş halde buldular. Günün erken saatlerinde su papaz evine
doğmuş ve kısa süre sonra zeminde bir ayak derinliğinde birikmişti, bu yüzden
papaz onu terk edip son sığınağa gitmenin
zamanının geldiğini düşündü. Kalabalık bir sahneydi ve sahnedeki birçok annenin küçük çocuklarının
kenardan suya itilmesinden duyduğu endişe büyüktü. Küçükleri böyle bir endişe rahatsız etmiyordu. En büyük ayrıcalıkları olan o kaygıdan uzak olma özgürlüğüyle
hatta yıkımın eşiğinde bile zıplıyorlardı.

Ertesi gün Şabat'tı. Kiliseye gitmek imkansızdı. O binada
üç buçuk ayak su vardı. Ancak hava güzeldi ve güneşliydi. Bu nedenle papaz sahnede hizmet verdi
ve ciddi, zeki bir adam olarak, sel baskınlarını ve koşullarının tuhaflığını söylemini açıklamak ve güçlendirmek için iyi kullandı.

Ancak ibadet saati gelmeden çok önce, zavallı Winklemann
kanosuyla yola çıktı ve o günün tamamını, sonraki birkaç gün boyunca olduğu gibi,
kaybettiği eski "modern"ini endişeli, çalışkan, umutlu ama sonunda umutsuz bir şekilde arayarak geçirdi.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

DALGALAR HALA YÜKSELİYOR VE BAYAN TRIM ÜZÜNTÜYE ÇIKIYOR.

15'inde fırtına iki katına çıkan bir şiddetle tekrar çıktı
ve misyon istasyonundaki sahne dalgaların ve rüzgarın şiddetiyle o kadar sarsıldı ki,
büyük gücüne rağmen istikrarından korkuldu. O gece su altı inç yükseldi ve sel baskınlarının muazzam boyutu hesaba katıldığında,
bu yükselme muazzamdı. Akıntı o kadar güçlüydü ki,
kilisenin kendisi, içindeki mülk ve insanlarla birlikte
sürükleneceğinden korkuluyordu.

Gün ışığına doğru bir teknenin yaklaştığı görüldü.
Bay Ravenshaw'a ait olduğu ortaya çıktı, kendisi ve Lambert, Willow Creek'ten bir mürettebatla birlikteydi. Yaşlı beyefendinin evinin alt odalarında çok fazla su olduğunu söyledi, bu yüzden
üst katına çıkarılmıştı; ancak
temellerini atmaya kendisi yardım ettiği için suyun gücünden emindi. Papaz evinde yaşayanların tehlikesini bildiğinden,
evinin alabileceği kadar kişiye sığınma hakkı sunmaya gelmişti. Ancak Bay Cockran görev yerini terk etmeyi reddetti. O sırada fırtına dinmişti,
sevinç veren gün ışığı artıyordu; ve kendi büyük teknesi komşu bir göreve bağlı olduğundan, olduğu yerde kalmayı tercih etti. Bay
Ravenshaw bu nedenle Louis'e yelkeni çekmesini emretti ve din adamları grubuna veda ederek
Söğüt Deresi'ne döndü.

Oradaki tüm ev halkı arasında, Bayan Trim suyun yaklaştığını en büyük endişeyle, Bayan Ravenshaw ise en büyük felsefeyle
izlemişti. Erken kalkan Bayan Trim, düşmanı girdiği sabah ilk fark eden kişiydi. Aşağı indi ve
suyun evin yanlarından sessizce içeri girdiğini, tahtaların altından
sızdığını ve gizlice zemini kaplayana kadar ilerlediğini gördü.
Bay Ravenshaw'ı alarma geçirmek için yukarı koştu ve aşağı inen o aktif yaşlı beyefendiyle karşılaştı. Adam hemen alt kattaki eşyalarını kurtarmak için işe koyuldu, Bayan Trim ise büyük bir heyecanla gidip kızları uyandırdı, kızlar hemen ayağa kalktı. Sonra Bayan Ravenshaw'ın
odasına gitti.

"Ah, Bayan Ravenshaw, hemen kalkın; sel sonunda geliyor - zeminlerin üzerinden - çatlaklardan - dikiş yerlerinden - her yerden - kalkın - kalkın! ​​Hepimiz -"

Durakladı. Uzun bir iç çekiş ve nazik bir "sus!" Bayan Ravenshaw'ın verdiği tek cevaptı.

Çeyrek saat sonra Bayan Trim gergin bir şekilde geri geldi. "Şimdi her şey gibi - _hızla_ geliyor! Ah, _kalkın_! Uçmamız gerekebilir!
Zeminin tahtaları zorla yukarı kaldırılmış ve kapıyı menteşelerinden sökmek zorunda kalmışlar--"

Tekrar durdu. Bayan Ravenshaw, sakin bir yüz ve kapalı gözlerle,
bir başka nazik "şşşş!" diye cevap vermişti.

Bir kez daha aşağı inen Bayan Trim, arka kapıdan içeri
fışkıran ani bir akıntıyla karşılaştı. Tekrar yaşlı kadının yatak odasına koşarak
şiddetli bir şekilde bağırdı, "Kadın! _kalkmayacak_ mısın?"

"Neden kalkayım?" diye sordu diğeri uykulu bir tonda. "Samuel ona bakmıyor mu?"

"Elbette bakıyor, ama--"

"Eh, eh," diye sözünü kesti yaşlı kadın, biraz huysuzca, "eğer _o_ oradaysa sorun yok. _O_ ne yapacağını biliyor, ben bilmiyorum. Siz de bilmiyorsunuz,
Bayan Trim; lütfen gidin de uyuyayım."

Zavallı Bayan Trim huzursuz bir şekilde emekli oldu. Daha sonra aile evin üst katına götürüldüğünde, olaylara
Bayan Ravenshaw'ın felsefesiyle bakmayı öğrendi.

Bir sabah gün ışığında o kadar derin bir dinginlik vardı ki, Willow Creek'te uyuyanlar, güneş bulutsuz bir gökyüzünde doğup
yeni doğmuş denizin üzerinde tarifsiz bir ihtişamla parıldayana kadar uyanmadılar. Garip ve hüzünlü ama güzel bir manzaraydı. Bu suların bir cam levha gibi uzandığı, zar zor görülebilen ufuk çizgisine kadar yayıldığı yerde, çayırın çimen dalgaları geçmiş günlerde yuvarlanmıştı. Hala
görünürde bazı tepecikler, bazı ağaç ve çalı tepeleri, denizdeki adacıklar gibi ve bir veya iki kare odun kütlesi, artık fark edilemeyen akıntıyla birlikte
yavaşça yüzüyordu, tıpkı tam yelken açmış tekneler gibi. Burada
orada birkaç ahşap ev ve ahır görülebiliyordu, bunlardan bazıları yerleşimin üst kısımlarından aşağı inmişti, tıpkı yaşlı Liz'in kulübesi gibi, ve garip bir şekilde sığlıklarda mahsur kalmışlardı, diğerleri ise hala
sulak çoraklığın üzerinde sürükleniyordu.

Bütün bunlar, kız kardeşler Elsie ve Cora'nın uyuduğu ve uyandığında bir peri masalı
görüntüsü gibi kendisini ona sunduğu üst odanın pencerelerinden açıkça görülebiliyordu. Gözlerine
inanamadan, onları güzel küçük eklemleriyle ovuşturdu ve tekrar baktı.

"Ne kadar güzel!" diye haykırdı.

Bu haykırış Cora'yı uyandırdı, o da doğrulup esnedi. Sonra kız kardeşine baktı ve henüz yarı uyanıkken, aptalca bir şekilde gülümsedi.

"Öyle değil mi?" diye sordu Elsie.

"Muhteşem!" diye cevapladı Cora, pencerelere dönerek. "Ah, çok _uykuluyum_!"

Tekrar yastığa gömüldü ve gözlerini kapattı.

"Gel Cora, dün gece Louis Lambert hakkında başladığımız tartışmayı bitirelim," dedi Elsie, alaycı bir gülümsemeyle.

"Hayır, yapmayacağım! Bırak uyuyayım. Louis Lambert'ten nefret ediyorum!" dedi Cora, en üst omzunu sallayarak.

Elsie güldü ve ayağa kalktı; çoktan giyinmişti. Bay Ravenshaw önceki gece iki kızına da giysileriyle yatmalarını emretmişti, çünkü kimse evin başına herhangi bir anda ne geleceğini bilemezdi. Sel henüz dinmemişti; Elsie bunu, saçlarını düzeltirken, alt odalardan gelen suyun sesinden anlayabiliyordu.

Ravenshaw'ların sel nedeniyle evlerinin üst katına sürüklendiklerini söylemiştik. Bu kat üç yatak odası ve bir
odadadan oluşuyordu. Yatak odalarından biri çok küçüktü ve 
sadece onların kullanımına ayrılmıştı. Kolaylık olması için, diğer iki oda bu sefer işletmenin erkek ve kadın odaları olarak ayrıldı, biri rahatça girebilen
kadar çok kadın tarafından, diğeri ise erkekler tarafından kullanıldı. Ailenin yanına sığınan komşular da dahil olmak üzere hanenin taşanları, Peegwish ve Wildcat'in feribotçu olarak görev yaptığı bir kanoyla ana bina arasındaki iletişimin sağlandığı bitişik ahırda barındırılıyordu. Kerestelerinin çoğu çıkarılmış olan kereste odası, tutuklu ailenin yemeklerini yediği, arkadaşlarını kabul ettiği ve davalarını tartıştığı genel bir salona veya _salon_'a dönüştürüldü. Eğimli çatısı, tavanı olmayan ve çapraz kirişleri olan oldukça tozlu bir yerdi, bu da onlara karşı çıkanlarda öfkeye neden oluyordu. Bir köşede menteşelerinden çıkarılmış bir kapı, şifonyer görevi görüyordu. Başka bir yerde Bay Ravenshaw küçük bir soba kurmuştu ve yemek pişirme bilgisiyle
oldukça gururlu olduğu için
üzerine bol miktarda mükemmel yemeği
bozmakla meşguldü. İki sandığın üzerine yerleştirilmiş bir çift tahta masa görevi görüyordu. Gereken pişirme
araçları ve hafif mobilya parçaları aşağıdaki odalardan
yukarıya getirilmişti, geriye kalanlar ise taşınmasını önlemek için büyük taşlarla
ağırlaştırılmıştı, çünkü alt kapılar ve pencereler, duruma göre içeri veya dışarı sürülmelerini önlemek için
çıkarılmıştı.

Her yerdeki yıkım o kadar tamamlanmıştı ki, Samuel Ravenshaw neşeli bir pervasızlık durumuna geçmişti ve bu şekilde kaba saba bir hayat sürmenin keyfini çıkarıyor gibi görünüyordu, bu da sevimli karısının eğlenmesine, savurgan ve cüretkar mutfak çabalarını mırıldanmadan izlemesine ve bu çabaların hem zaferlerini hem de tehlikelerini paylaşması için çağrılan Bayan Trim'in dehşetine neden oluyordu.

"Şimdi biberi getir, Bayan Trim. İşte bu kadar, teşekkürler.--Merhaba! Diyorum ki,
o yaramaz şeyin üstü çıktı ve içindekilerin yarısı
tavaya gitti!"

Bir sürü pemmikan ve un kızartmakla meşguldü, bunlardan en az altı aylık bir kuşatmaya dayanacak kadar
provender elde etmişti.

"Önemli değil," diye devam etti; "Daha fazla un ve daha fazla pemmikanla.
Bu senin tarzın. Tadını köriye benzetecek, ki bu da yeterince acıdır, vicdanen."

"Ama biber köriye benzemez," dedi Bayan Trim, Hindistan'da bir kardeşi vardı ve dolayısıyla Hindistan meseleleri konusunda ikinci el bir otoriteydi. "Köri acıdır, şüphesiz, ve bir baharat denebilecek bir şeydir; ama
hiç biber tadı yoktur ve rengi de biber değildir ve--"

"Evet, evet, _ben_ her şeyi biliyorum, Bayan Trim. Neden, merdivendeki küçük dolapta bir kutu var, değil mi? Tamamen
unutmuşum. Lütfen getirin, ve gerçek pemmikan körisi yapalım; ve geçerken
tembel kızlarımı uyandırın. Ama Bayan R'yi rahatsız etmeyin. Atasözü der ki, `Uyumaya izin verin'--hayır, tam olarak _bunu_ kastetmiyorum. Bu arada,
merdivende kayma. Su o dolaba kadar geliyor. Dikkat edin,
şu anda koridorda altı fit veya daha fazla su var ve eğer--"

Durakladı, çünkü Bayan Trim tam Lambert içeri girdiğinde odadan çıkmıştı bile.

Bayan Trim'in gönderildiği dolap, eğri bir köşeyi kullanmak için
duvara gömülü, köşeli bir dolaptı. Hemen altındaki merdiven basamağı, uçuşun son kuru basamağıydı. O basamaktan
aşağıya kadar, ıssız bodrumdan yağlı bir şekilde
gurultuyla akan sel tarafından tutuluyordu. O basamağa dikkatle inerek ve
aşağıda yansıyan kendi görüntüsüne endişeyle bakarak, dolap
kapısını açtı.

Şimdi, Angus Macdonald'ın Cochin-China tavuğunun, sel tarafından
kendi evinden
kovulmuş olması ve davetsizce, Bay Ravenshaw'ın
evine girmiş olması
tesadüfen oldu.
Bayan Trim'i öfke dolu bir
gırtlak ve çırpınışla karşıladı. Hafif bir "Ah!" sesiyle geri dönen zavallı kadın düştü; ve kim o düşüşün etkilerini yeterince tarif edebilir veya
hatta hayal edebilir? Bayan Trim birçok kez
o merdivenden ve geçitten ayaklarıyla inmişti, ama o zamana kadar
hiçbir zaman sırtüstü inmemişti, bir denizkızı veya fok gibi! Hemen yüzeye
çıkarak, evi neredeyse duyanları boğacak bir çığlıkla doldurdu, yaşlı Ravenshaw'ın pemmikan köriyi Lambert'in
kucağına fırlatmasına neden oldu ve Lambert'in kendisini bir soytarı gibi
kurtarmak için aşağı atlamasına neden oldu. Cesur genç bunun için yüzmek zorundaydı! Geçidin en ucundan gelen bir gurultunun, Bayan Trim'in düğün duyuruları gibi, üçüncü ve son kez aşağı indiğini söylemesi. Lambert bir
su samuru gibi içeri girdi, hanımı kollarına aldı ve onu birkaç dakika içinde
merdivene ve oradan da üst kata taşıdı. Hemen
kız kardeşlerin yatak odasına götürüldü ve orada hayata ve
yaşama geri döndürüldü. "Canım," dedi Bay Ravenshaw karısı göründüğünde, "kahvaltımıza sen daha iyi baksan iyi olur--her şeyi berbat ettim ve Angus Macdonald'a gidip onu ve ev halkını gelip bizimle kalmaya davet edeceğim. Bu sırada evleri neredeyse su üstünde kalmış olmalı."

Yaşlı beyefendi, o sırada kanoda dışarıda olan Peegwish'e seslendi.

O bira üreticisi adayı hemen eve doğru koştu, kanosunu kürek çekerek
kapıdan içeri ve merdivenlere doğru yürüdü, orada pruva küreğini kullanan Wildcat, Bay Ravenshaw binerken korkuluktan tutundu.

Kapıdan tekrar çıkarak komşularının evine doğru yöneldiler.

Macdonald'ın evi gerçekten de neredeyse yaşanmaz hale gelmişti. Suyun o kadar derinindeydi ki sadece üst pencereler görünüyordu. Bazı müştemilatların bacaları ve çatıları, ana bina ve birkaç ağaç tepesiyle birlikte küçük bir Takımada oluşturuyordu.

"Çok naziksiniz, Bay Ruvnshaw," dedi Angus, kanonun altında yüzdüğü üst pencereden. "Evimin bir direk gibi nehirden aşağı inmesi pek de olası değil, ama bu hiçbir şey değil -- hiçbir şey değil -- yerleşimin her yerinde böyle bir yıkım yaşanırken. Çok kabasınız, ay. Ben kanoya koyacağım ve kız kardeşim hemen hazır olacak. - Hazır mıydın, Martha?"

İçeriden gelen bir ses, Bayan Martha'nın "iki dakika içinde hazır olacağını" ima etti.

"Çabuk ol o zaman," dedi Macdonald, tutkuyla bağlı olduğu kemanını kanoya indirirken içeriye bakarak, "çok fazla zaman kaybetmeyeceksin, Martha, çünkü gitmemizin zamanı gelmişti."

Birkaç dakika içinde Angus Macdonald'ın evi kaderine terk edildi ve kendisi, kız kardeşi ve birkaç hizmetçi, misafirperver Sam Ravenshaw'ın evine akın eden mültecilerin sayısına eklendi.

"Kuşkuyu unuttun mu?" diye sordu Angus, kız kardeşine, Bayan Trim'in dalışını yaptığı basamaklara inmesine yardım ederken.

"Hayır, Angus, sepetimde ama zavallı yaşlı tavuğun kaybolduğundan korkuyorum. Evin her yerinde var. Gitmeden önce aradım ama--"

Yukarıdaki dolaptan gelen zafer dolu bir kahkaha Bayan Martha'nın sözünü kesti.

"Ha! ha!" Bay Ravenshaw bağırdı; "Bu sabah ses oradan geldi! Ve bence Bayan Trim'in suya düşmesine neden olan o canavar olmalı."

Gözlerinde bir ışıltıyla yaşlı beyefendi sabahki olayı anlattı, Angus ise sert bir ifadeyle, Güzel'e baktı, Güzel de merakla inziva yerinin yarı açık kapısına bakıyordu.

"Seni aldığımdan beri bir pad craitur'a -fery pad--takıyorsun, ama bundan sonra daha fazla kötülük yapmayacaksın -ne olursa olsun."

Angus konuşurken talihsiz tavuğu boynundan yakaladı ve onu koridor boyunca fırlattı, orada suya düştü ve kıkırdayarak ve boğularak kapıdan içeri girdi.

Güzel'in güçleri hem çeşitli hem de şaşırtıcıydı. Böylece, hayatında ilk kez suya girmek zorunda kalsa da, ördekler kadar iyi yüzdü ve içgüdüsel olarak hemen terk edilmiş eve gitti. Angus, kereste odasının penceresinden onun oraya ulaştığını, bir şekilde çatısına tırmandığını ve orada ölmüş kocasına şeref kazandıracak bir meydan okuma
çığlığı attığını gördü. Angus'un o pencereden gördüğü
kendi evi ve çevresinin dışında bir nesne daha vardı. Bu, selde ayrı bir ada oluşturan söğüt kaplı tepedeki sigara kutusuydu. Görüntü, hoş olmayan
hatıraları canlandırdı. Pencereden döndü ve dikkatini ev sahibinin onu davet ettiği zengin kahvaltıya verdi.

O günün büyük kısmı, Willow Creek'in yaşanabilir kısımlarını yeniden düzenlemekle ve daha hassas değerli eşyaları tehlikeden
uzaklaştırmakla geçti. Geceleri mumlar yakılır, sobaya taze odun yığılırdı ve odun odası nispeten konforlu hale gelirdi. "Bize bir şarkı çalar mısın, Angus?" dedi Louis Lambert, Elsie ve Cora'nın arasına bir tabure çekip oturarak. "Hanımlar, bilirsin, senin müziğinden asla bıkmazlar."

"Yeni bir şey duymadım," diye cevapladı Angus, mahcup bir tavırla; "ama eğer
kafalar eski şarkılardan bazılarını dinlemeye istekliyse, ben
sevgili
olarak elimizden geleni yapmaya çalışırım."

"Biz eski şarkıları en çok severiz," dedi Cora.

Herkes bu duyguyu tekrarlarken, Angus, hiç de istifini bozmadan, tatlı sesler çıkarmaya başladı, gerçeği söylemek gerekirse, gerçekten çok tatlıydılar ve
aşağıda hafifçe şırıldayan suların sesiyle uyumsuz değildiler.

Angus, dans etmeyi neredeyse kaçınılmaz kılan bir şekilde İskoç viskisi makaraları çalabilirdi, ancak yavaş, hüzünlü müziği tercih ederdi ve bu durumda zevkini sonuna kadar şımartırdı, böylece aile çevresinin üzerine bir sessizlik ve acı örtüsü
sererdi.

Samuel Ravenshaw, piposunun tadını çıkarmak için karanlık bir köşeye çekilmişti, ancak müzik hüzünlü anıları uyandırdı. Kayıp Tony canlı bir şekilde önünde belirdi,
ve sevgili oğlunun yanında, intikamını alma biçimi ona o kadar korkunç, daha da korkunç olan, yaşlı adamın doğası üzüntü konusunda gizli olan Kızıl Adam'ın karanlık silueti belirdi. Sevinçlerini herkesle paylaşmaya her zaman hazırdı, ancak kederlerini kendi göğsünde boğdu ve yüzünün kalbini ele vermesine izin vermeyi küçümsedi.

Ne kadar acı çektiğini kimse bilmiyordu. Belki de Elsie onu en iyi anlayandı. Her halükarda, küçük kardeşinin kaçırıldığı o karanlık günden sonra, dikkatlerinde daha ciddi ve düşünceli olmuştu. Lambert'i Cora'ya bırakarak babasının yanına gitti, yanına oturdu ve başını omzuna yaslayarak, kemanın tatlı tınılarını bir tür melankolik zevkle dinledi.

Birdenbire ve kaba bir şekilde bu durgunluk halinden
kör edici bir şimşek çakmasıyla uyandılar, ardından hemen hemen aynı anda, tepelerinde çarpışan dünyalar gibi
ses çıkaran muazzam bir gök gürültüsü duyuldu ve sonra derin bir hoşnutsuzluk mırıltısıyla uzaklaştı. Bu kısa aralıklarla tekrarlandı, sonra yağmur ve dolu
sel gibi yağdı ve rüzgar öyle yükseldi ki kısa süre sonra dalgalar
evin üzerine şiddetle vurmaya başladı. Çok sakin başlayan gün, her insan hayatındaki birçok günün simgesi olan
şiddetli bir fırtınayla sona erdi.

Orada hayranlık ve endişe duygularıyla oturan Ravenshaw ailesi
geceyi sessizce geçirdi.

Ve Kızıl Nehir'in suları yükselmeye devam etti - yavaş yavaş, doğru, ve adım adım değil, santim santim - ta ki büyük vahşi doğadaki bu yerleşimciler, eski günlerde dünyayı sular altında bırakmak için gönderilen o muazzam tufanı düşünmeye başlayana kadar.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

YABANİ RAVENSHAW KEŞFE VE KURTARMAYA GİDİYOR.

O fırtınalı zamanın ortasında, selin kurbanlarını rahatlatmak için bir başka güzel, sakin gün geldi, fırtına ve güneş ışığının karıştığı Nisan ayı karakteriyle. Önceki geceki sudaki yükselme neredeyse fark edilemiyordu. Bu nedenle, zihninde biraz daha rahat hisseden yaşlı Bay Ravenshaw, evlerinden
kovulduktan sonra "Dağ" olarak adlandırılan, fark edilmeyen yüksekliğe sığınan talihsizleri ziyaret etmek amacıyla teknesine binmeye karar verdi. Lambert ve güçlü bir mürettebatı da yanına alarak, üst yatak odasının penceresinden tekneye bindi, karısına ve kızlarına sevgi dolu bir veda
etti, yelkenini çekti ve yola koyuldu.

Yelkenin çekilmesi sadece bir formalite meselesiydi.

"Şu anda işe yaramıyor, ancak bize yarayacak ilk nefesi
yakalamaya hazır olacak," diye gözlemledi yaşlı beyefendi, oturup dümeni alırken. "Yol verin, çocuklar."

Kürekler indirildi ve Willow Creek malikanesi kısa süre sonra sulak çoraklığın
ufkunda bir nokta haline geldi.

Ve şimdi yaşlı kürk tüccarı, Tanrı'nın o dönemde yerleşim yerini ziyaret etmesinin ne kadar ıssız olduğunun tüm boyutlarını öğrendi. Willow Creek ile ilgili kaygılar ve endişelerle meşgulken,
elbette etrafında korkunç bir yıkımın, hatta ölümün
olduğunun farkındaydı; ancak şimdi, ovalarda kürek çekerken,
durumu kendi gözleriyle gördü ve
birçoğu yerleşimcinin, bazılarını da tehlikeli yerlerden kurtardığı,
1826'daki büyük selin verdiği hasarın tam boyutu
zihninde güçlü bir şekilde canlandı.

Bazılarının kaçışları, diğerlerinin kayıpları ve tüm acıları hakkında anlattıkları çeşitli hikayeler hem üzücü hem de ilginçti. Bazı insanlar çatı katlarına veya sahnelere sığınmıştı ve onları kurtarmak için bir tekne veya kano gelene kadar endişeyle beklemek zorunda kalmışlardı. Bazıları gece uyurken selin aniden yükselmesiyle şaşırmış ve uyandıklarında kendilerini ve
yataklarını su üstünde bulmuşlardı. Saman yığınında uyuyan iki adam, ertesi sabah kendilerini uzandıkları yerden yaklaşık üç mil aşağıda akıntıyla sürüklenirken buldular. Diğerleri, yaşlı Liz gibi,
kulübelerinde bedensel olarak taşınmışlardı. Birçoğu yardım gelene kadar
dairelerin tepelerine çıkmak zorunda kalmıştı. Yüzmeye başlayanlar ve ağaç dallarına tutunarak kendilerini kurtaranlar da vardı;
ancak söylemesi gariptir ki, tüm bu sel boyunca sadece bir kişi hayatını kaybetti. (Not 1'e bakın.)

Ancak, daha aşağıdaki hayvanlar söz konusu olduğunda durum çok farklıydı. Su,
en yüksek noktasındayken nehrin her iki tarafına altı mil ve yaklaşık on dört mil uzunluğunda yayıldı, böylece
sadece birçok at, sığır, domuz ve kümes hayvanı genel izdihamda boğulmakla kalmadı, aynı zamanda sevimli küçük sincaplar da deliklerinden
kovuldu ve sıçanlar, fareler, yılanlar ve böceklerle birlikte binlercesi
yok oldu. Kurbağalar bile iyi bir şeyin fazlasının
kötü olduğunu keşfettiler, çünkü ayak tabanları için dinlenme yeri bulamadılar,
yüzen kütükler, tahtalar ve başıboş mobilya parçaları dışında, bunların birçoğunun durumu düşünceli bir şekilde izleyen gezginlerimiz tarafından
görüldüğü.

Her yerde evler ve ahırlar yüzüyordu, sahipleri gitmişti,
ama kapı ve pencerelerde köpekler ve kediler, çatılarda kümes hayvanları vardı; ve bunların havlaması, miyavlaması ve gıdaklaması, çeşitli domuzların ciyaklamasıyla birlikte, genel ıssızlığı artırma eğilimindeydi.
Bu evlerin uçuşta geride bırakılan içerikleri yıkanıp gitti ve sular, ölü hayvanların leşlerinin yanı sıra, buraya buraya karyolalar, sandalyeler, masalar, kuştüyü yataklar ve diğer eşyalarla
serpildi.

Nehrin belirli noktalarında, akıntıların aktığı sığlıkların olduğu yerlerde, arabalar, karyolalar, kutular, arabalar, arabalar, çitler ve her türden
eşya büyük miktarlarda ve korkunç bir karmaşa içinde karaya oturdu, ancak enkazın çoğu sürüklenerek Winnipeg Gölü'ne
gömüldü.

Talihsiz yerleşimciler, sonunda, tepeden tepeye, Assinaboine'nin yüksek arazisinde, Küçük Dağ'da ve yerleşimden on iki mil uzaklıktaki alçak bir tepede sığınak buldular. Küçük Dağ'a giderken Bay Ravenshaw misyon istasyonuna uğradı. Burada, papaz evinin çatı katındaki, kilisenin galerisindeki ve sahnedeki çeşitli grupların sayısı büyük ölçüde azaldı, mültecilerin çoğu birkaç yerleşimcinin ziyaretlerinden yararlandı ve tekneleriyle veya kanolarıyla dağa gittiler, mallarından kurtarmayı başardıkları şeylerle. Orada kalanlar arasında belirgin bir neşeli itaat ruhu vardı. "Görüyorsunuz," dedi papaz, Bay Ravenshaw'ın bu noktadaki bir gözlemine cevaben, "zavallı halkıma şunu aşılamaya çalıştım ki, kaçınılmaz olana sadece sessizce boyun eğmek bir Hıristiyan özelliği değildir, tüm inanç ve milletlerden insanlar böyle boyun eğebilir ve boyun eğmektedir ve İsa'nın takipçisinin başına gelen her şeye -hoş veya başka türlü- neşeyle boyun eğmesi özel bir ayrıcalıktır, çünkü o, _her şeyin_ kendi iyiliği için birlikte çalışacağına dair bir vaat almıştır."

"Hımm!" dedi tüccar omuzlarını silkerek; "bana öyle geliyor ki
bazılarımız bu ayrıcalıktan pek yararlanmıyor."

Papaz, ziyaretçisinin konuştuğu asık suratlı tona gülmemek için kendini zor tuttu.

"Haklısınız Bay Ravenshaw, hiçbirimiz Hristiyanlık yolunda hedefe yaklaşamıyoruz. Bunu yapma çabası, savaşmamız gereken
savaşın çoğunu oluşturuyor, ancak tesellimiz, uzun vadede galiplerden daha fazlası olacağımızdır. Şimdi bir dul oturuyor," diye devam etti,
sahnede oturan ve yanında oynayan küçük bir çocuk için bir çift mokasen yapmakla meşgul olan bir Kızılderili kadını işaret ederek, "şu anda
savaşını cesurca sürdürüyor. Dudaklarından henüz tek bir mırıltı bile çıkmadı, her ne kadar tüm mal varlığını kaybetmiş olsa da - oğlu hariç."

"Ah! oğlu hariç!" Yaşlı tüccar konuşmadı. Sadece
Tony'yi düşündü ve sohbetin gidişatını hemen değiştirdi.

Görev istasyonundan ayrıldıktan kısa bir süre sonra bir esinti çıktı; yelken doldu; kürekler içeri çekildi ve daha hızlı ilerlediler. Çok geçmeden, daha önce ilahiler
söylerken keşfedilen kadınların bulunduğu sahneyi gördüler. Artık şarkı söylemiyorlardı. Erzakları tükeniyordu, selde bir azalma umutları
yok oluyordu ve artık biraz
tehlikeli durumlarından kurtulmayı
reddetmiyorlardı.

"Son zamanlarda Herr Winklemann'dan bir şey gördünüz mü?" diye sordu Lambert kadınlardan birine.

"Hiçbir şey; ama John Flett ve David Mowat dün bir kanoyla sahnemizin yanından geçtiler ve bize yaşlı Liz Rollin'in kulübesinin kendisi, babası ve Winklemann'ın annesiyle birlikte götürüldüğünü söylediler ve oğlunun küçük bir kanoda kendi başına bir deli gibi onu ararken
görüldüğünü söylediler."

"Dağa ulaştığımız anda bir kano bulup onu aramaya gideceğim," dedi Lambert.

"Tamam, oğlum! Tamam!" dedi Ravenshaw; "Zavallı çocuğa bir şey olmuş olabileceğinden korkuyorum. Bu küçük kanolar, hasar görürlerse kıyıya çıkıp onarabildiğinizde gayet iyi, ancak burada, batık direkler ve çitler arasında ve kaçacak bir arazi olmadığında, tehlikeli bir seyir. - Hist! Bir çığlık mı duydunuz, çocuklar?"

Adamlar konuşmayı bıraktılar ve etrafa, her yöne doğru
sulak çoraklığa bakarken dikkatle dinlediler.

Burada ve orada mahsur kalmış bir ev ve birkaç su altında kalmış ağaç dışında,
suda birkaç sığırın leşi dışında hiçbir şey görünmüyordu,
üzerinde de birkaç kuzgun yavaşça dönüyordu.

Ağlama tekrarlanmadı.

"Hayal gücü," diye mırıldandı yaşlı Ravenshaw kendi kendine, Lambert şehvetli bir
bağırış
yaptıktan sonra, ancak bu hiçbir yanıt alamadı.

"Öyle olmalı; hiçbir şey duymuyorum," dedi Lambert, huzursuzca etrafına bakarak.

"Hadi, kürekleri tekrar çekin çocuklar," dedi yaşlı beyefendi, yelken azalan esintide çırpınırken. "Gece bizi yakalayacak, biz varmadan--.
Merhaba! Küreklerinizi geri çekin--sertçe! Yakalayın onu."

O anda yüzen bir kütüğün arkasından bir tür canlı yaratık çıktı ve neredeyse ezilecekti. Baş kürekteki adam eğilip onu yakaladı. Ardından gelen çığlık, yaratığın doğası hakkında hiçbir şüpheye yer bırakmadı. Bu bir domuzdu. Sonraki iki
dakika boyunca, tekneye çekilirken, havayı yoğun öfke çığlıklarıyla çınlattı. Bu domuzu kovmadan önce, daha sonra sahibi tarafından teşhis edildiğini ve iki gün önce evinden sürüklendiğini ve bu nedenle kırk sekiz saattir rahatlamadan yüzdüğünü söyleyebiliriz.

"Duyduğunuz çığlığın sebebi bu," dedi Louis Lambert, çığlıklar azaldığında.

"Hayır, Louis; bir domuzun sesi beni yanıltmak için fazla tanıdık. Eğer hayal ürünü değilse, bir adamın sesiydi."

Yaşlı tüccar haklıydı. Uzakta, yüzen bir öküz leşine bu kadar benzeyen nesnelerden biri gerçekte devrilmiş bir kanoydu ve Herr Winklemann o kanonun kıç tarafına
tutunuyordu. Uzun süre suda kalmıştı ve neredeyse ne görebilecek ne de ağlayabilecek kadar bitkindi. Tekne geçtiğinde sesler duyduğunu düşündü. Bir an için umut canlandı ve zayıf bir çığlık attı, ama
cevap duymadı. Kano tesadüfen kendisi ile tekne arasında yüzüyordu, bu yüzden yavaşça yolundan geçerken onu göremiyordu.

Zavallı Winklemann! Kayıp annesini geniş sularda çılgınca ararken, kanosunu bir çitin
üst korkuluğuna
şiddetle çarpmıştı. Narin huş ağacı kabuğu kopmuştu. Bir dakika sonra
battı ve altı yukarı doğru döndü. En küçük boyutta bir kanoydu,
Winklemann isteksiz bir arkadaşla birlikte aramayı
tek başına sürdürmeyi tercih etmişti. Alman iyi bir yüzücüydü; basit bir
sarsıntı ciddi olmayabilirdi. Kanoyu düzeltebilir ve
belki kıç tarafından içine tırmanıp
kanoyu boşaltabilirdi. Ama dibinde büyük bir delik olduğu için,
geçen bir tekne veya kano dışında kurtuluş umudu yoktu. Zayıf tekneye tutunan zavallı genç, ufka doğru uzun ve endişeli bir şekilde baktı, bu arada enkazı en yakın ağaç tepesine doğru itmeye çalıştı, ancak bu tepe çok uzaktaydı. Soğuk, giderek devasa bedenine etki etti ve büyük gücü azalmaya başladı. Bir ara, uzakta bir kano belirdi. Tüm gücüyle bağırdı, ancak çok uzaktaydı. Görüş alanından çıkarken, sanki dua eder gibi gözlerini kaldırdı, ancak sıkıştırılmış dudaklarından hiçbir ses çıkmadı. Kaza olduğunda öğle vaktiydi. Akşama doğru bilincinin onu terk edeceğini hissetti, ancak yaşam aşkı güçlüydü; kanoyu daha sıkı kavradı. Tam o sırada Ravenshaw'ın ekibinin seslerini duydu ve bağırdı, ancak çığlık, daha önce de söylediğimiz gibi, çok zayıftı ve zavallı adamın işitme duyusu soğuk ve bitkinlikten körelmişti, aksi takdirde Lambert'in cevabını duyardı.

"Ah! Benimki! Benimki!" diye iç çekti, başı çaresizce öne doğru eğilirken, ancak parmakları boğulan bir adamın çırpınan
kavrayışıyla kanoyu sıkıyordu.

Suyun üzerine gece çöktü. Ay, arada sırada yelken açan bulutların arasındaki bir yarıktan titrek bir ışık saçıyordu. Ölen adamın üstünde ve etrafında her şey durgun, karanlık ve ıssızdı. Hayat dolu hiçbir şey görünmüyordu, ancak ciddi bir
gırdamayla ve neredeyse sessiz bir kanatla ileri geri dönen devasa bir kuzgun vardı.

Ancak Winklemann'ın durumu henüz umutsuz değildi. Arkadaşı Louis Lambert, hayal ürünü olduğu düşünülen çığlığın,
sonuçta ölmekte olan bir insana, belki de arkadaşına ait olabileceği şüphesinden kendini kurtaramadı. Küçük Dağ'a vardığında, Louis hiç vakit kaybetmeden bir kano, o da bir Kızılderiliye, pruva küreğini almak için bir kano aldı.

O zamanlar, çayırın sadece bir dalgalanması olan dağ, garip bir manzara sunuyordu. Birçok yerleşimci - melezler, Kanadalılar ve Kızılderililer - orada kamp kurmuştu; bazıları çeşitli boyutlardaki çadırların altında, diğerleri
ters dönmüş teknelerin ve kanoların altında; birçoğu da
göklerin daha geniş gölgeliğinin altında. Erkekler, kadınlar ve çocukların arasında atlar,
sığırlar, koyunlar, domuzlar, kümes hayvanları, köpekler, kediler ve tüylü
kabileye ait evcil hayvanlar, ayrıca eşyalar, ev eşyaları, arabalar vb. vardı; öyle ki hiçbir
kelime bu sahneyi yeterince tarif edemez. Daha da kötü bir karışıklıktı
çok daha kötü!

Louis Lambert'e burada, genel olarak sevilen biri olduğu için
bütün gece kalması gerektiği yönünde pek çok misafirperver teklif yapıldı, ancak o bunların hepsini duymazdan geldi ve
güneş battıktan hemen sonra, kanoyla bir arama seferine çıktı.

İlk başta, Bay Ravenshaw'ın çığlığı duyduğunu düşündüğü yere doğru olabildiğince düz bir şekilde ilerledi, ancak
düşündüğünde, akıntının o zamana kadar tüm yüzen nesneleri yerleşim yerinden önemli ölçüde daha uzağa
taşımış olması gerektiği sonucuna vardı, rotasını
değiştirmesi gerektiği sonucuna vardı. Kısa süre sonra nesneleri net bir şekilde göremeyecek kadar karanlık oldu, ancak
arada sırada bir ay ışığı parıltısı yardımına yetişti. Birkaç yüzen ahır ve inek barınağının yanından geçti, ancak boş buldu. Ayrıca birkaç ölü hayvana
çarpıyordu, ancak pruvadaki sessiz Kızılderili ihtiyatlı ve tetikteydi. Louis'in göğsündeki umut nihayet ölmeye başlamıştı,
yüzen bir nesnenin etrafında dönen bir kuzgun gördüğünde.

"Hey! Orada bir şey var. Vur, yaşlı bakır burunlu," diye haykırdı, kanoyu ona doğru yöneltirken.

Hafif tekne suyu bir bıçak gibi kesti ve hemen yanına geldi.

"Aman, bu bir kano, dibi yukarıda. Dikkat et. Ha! Tutun!"

Lambert aniden bir şeye tutunduğunda neredeyse kendi kanosunu deviriyordu ve bir adamı saçından yakaladı.

"Merhaba! Diyorum ki, kanonuzu bırakın ve _bana_ tutunun," diye bağırdı Lambert,
heyecanla, ama konuştuğu adam hiçbir cevap vermedi ve enkaz halindeki kanoyu
bırakmadı.

Bu yüzden Lambert onu güçlü ve yavaş bir şekilde yanına çekti, ta ki yüzü küpeşteyle aynı hizaya gelene kadar. Tam o sırada bir ay ışığı parladı ve Herr Winklemann'ın yüzü ortaya çıktı! Kurtarıcıları
şimdi kuşatan zorluklar büyüktü, çünkü zavallı Alman, sersemlemiş olmasının yanı sıra, kanosunu muazzam bir güçle kavramıştı ve
ayrılamazdı. Aktif ve canlı bir adamı sudan bir huş ağacı kanosuna
çıkartmak kolay bir iş değildir; yarı ölü bir kanoya binmek neredeyse imkansızdır;
yine de Lambert ve kızıl tenli yoldaşı bunu
aralarında yapmayı başardılar. Baygın arkadaşını sudan olabildiğince yukarı kaldıran Louis, onun ellerinden birini yakaladı ve tutacağından çekip çıkardı.
Bu arada Kızılderili, kanoyu dengelemek için
karşı taraftan dışarı doğru eğildi. Diğer elini de sert bir şekilde çekip çıkardı.
Bu ayrıca Winklemann'ın ruhunu bir dereceye kadar serbest bıraktı ve onu hayata döndürdü,
çünkü hafif ama kararlı bir şaşkınlıkla, "Vat is dat?" diye haykırdı.

"İşte, boynumu tut," dedi Lambert buyurgan bir sesle.

Winklemann itaat etti. Lambert tüm gücünü kullandı ve çekti.
Kızılderili yardım etmeye cesaret edemedi, çünkü bu kanoyu devirirdi,
ama bir denge unsuru olarak diğer tarafına daha da eğildi.
Sonunda Lambert arkadaşını kenara çekti ve onu tekneye aldı.
Aynı anda Kızılderili ustalıkla pozisyonunu aldı ve Winklemann
kurtuldu!

"Yakında iyi olacaksın," dedi Lambert küreğini tekrar çekerek. "Umarım çok su yutmamıştır?"

"Hayır, hayır," dedi Winklemann hafifçe; "benimkiler, sanırım, sudan arınmış, ama
benimkiler tiz bir şekilde titriyor. Hiç akıntım yok!
'Sanki zée vaist'te duracakmışım gibi!"

Herr Winklemann daha fazla bir şey söylemedi, ancak yarı bilinçli bir halde hızla Küçük Dağ'daki arkadaşlarının yanına götürüldü.

------------------------------------------------------------------------------

Yirmi altı yıl sonra, 1852'de, Red River Yerleşimi, yukarıda açıklanan 1826'dakine benzer ana özelliklere sahip bir sel tarafından ziyaret edildi; ve son sel sırasında yalnızca bir kişinin hayatını kaybetmesi ilginç bir tesadüftür; ayrıca, her iki yılın sel sularının da tam olarak aynı tarihte çekilmeye başlaması.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

KIZIL ADAM BİR ZİYARETÇİYİ KABUL EDER, DERİNCE DÜŞÜNÜR VE KARARLI BİR ŞEKİLDE HAREKET EDER. Şimdi, esiriyle birlikte o kışın büyük kısmını Rocky dağlarının yamaçlarında, dağların iki çıkıntısı arasındaki bir vadide, giderek çayıra karışan bir yerde geçiren kızıl adama geri dönüyoruz.

Bu tenha noktada Petawanaquat, sağa dönerek, yakınlardaki boz ayıların ve Rocky Dağları keçisinin engebeli yuvalarını arayabilirdi; veya sola dönerek, kendi engebeli ovalarında bizonların peşinden gidebilirdi. Burada Kızılderili, Tony'ye avcılık zanaatının tüm gizemlerini öğretti, ona kurtlar ve tilkiler için tuzak kurmayı, tavşanlar için kapan kurmayı gösterdi ve ona tüfeği nasıl kullanacağını ve karda av izlerini nasıl takip edeceğini öğretti. Ayrıca ona küçük bir yay yaptı,
bir demet künt uçlu ok ve
aralıkları kızılderili adamın karısı tarafından doldurulan bir çift kar ayakkabısı çerçevesi.

Petawanaquat'ın Meekeye adında sadece bir karısı vardı.
İsteseydi yarım düzine karısı olabilirdi, çünkü güçlü, yetenekli ve
başarılı bir avcıydı, ki bu da bir Kızılderili için zengin bir adam olduğu anlamına gelir ve Kızılderililer arasında, inandığımız kadarıyla,
bir adamın karılarının sayısı için yasal bir sınır yoktur. Ancak _bizim_ kızılderili adamımız bir tanesinin
yeterli olduğunu düşünüyordu. Ona karşı çok iyiydi--ki bu, birçok beyaz adam için söylenebilecekten daha fazlasıdır. Ona avda öldürülen tüm hayvanların
incecik parçalarını getirmeyi asla ihmal etmedi. Yürüyüş sırasında yorulduğunda onu asla dövmezdi, vahşi yurttaşlarının çoğunun yaptığı gibi, ama tam tersine, yükünün bir kısmını ondan alırdı ve kural olarak, aile yükünün en ağır kısmını kendi omuzlarında veya kızakta taşırdı. Dahası, kürkleriyle kürk tüccarlarının mağazalarına gittiğinde, yaptığı her alışverişte Meekeye'ye danışmaktan asla geri kalmazdı ve her zaman kırmızı kumaş ve beyaz emaye boncuklar, parlak kurdeleler ve küçük dairesel aynalar hediye ederek kalbini sevindirirdi, bunlar ortalama bir burnun ucunu öne çıkaracak kadar büyük olmasa da, boyutları yeterli sayılırdı. Kısacası, Petawanaquat, kendisine sadık bir hizmetle ve her şeyden önce isminin kaynağı olan gözlerden sevgi dolu bakışlarla karşılık veren, Kızılderili olmayan ve şövalye ruhlu bir kadındı. Bazı insanlar sevgi dolu bakışların şövalyeliği yarattığını düşünebilir; diğerleri ise
şövalyeliğin bakışlara sebep olduğunu. Hangi şekilde olursa olsun, sonuç
karşılıklı mutluluktu. Kızılderili adamın ailesi yoktu, bu yüzden Meekeye
Tony'ye bir annenin şevkiyle yaklaştı. Tony kısa sürede karşılık verdi.
İlk başta yaramazlık eğilimlerinden bazılarını hoş gördü, ancak
sadece yaramazlık yaptığında gülümsendiği için, kötü olma ilgisinin
kaybolduğunu gördü ve çok geçmeden bundan vazgeçti.

Yeni babasının huzurunda asla mutlak mükemmellikten başka bir şey olmaya cesaret edemedi. Petawanaquat'ın ciddiyeti onun için fazlaydı.
Böylece Tony kısa sürede iyice alıştırıldı. Meekeye
ona tayt yapmayı ve mokasenleri süslemeyi öğretti, çünkü çocuk
bilgiye olan susuzluğunda her şeyi yiyordu. Her şeyi, muazzam miktarda yiyecek de dahil olmak üzere, iştahla yuttu, böylece vücudu ve zihni harika bir şekilde birlikte gelişti.

Elbette kızıl adam Tony'yi en uzun av seferlerine götürmedi, ancak onu evinden önemli mesafelere götürdü
yine de, ve ona "uzak batı" sporunu tüm aşamalarıyla gösterdi,
öyle ki, yerleşim yerlerinde dörtnala koşan bir atı bile oturtamayan Tony, zamanla Korkusuz Tonyquat oldu--çıplak sırtlı atlara rahatça binebiliyordu ve küçük oklarını bir bufalonun yan tarafına, eğitmeni kadar soğukkanlılıkla, hatta daha da güçle
atabiliyordu.

Tony, bir boz ayıdan ilk kanı alma süresini bile elde etti. Şöyle oldu:--

Bir gün Petawanaquat ile birlikte dağların dar bir geçidindeydi. Kızılderili tüfeğini taşıyordu; çocuk yayını. Tony'nin ok kılıfında iki tür ok vardı, biri demirle kaplı ve keskindi, diğeri ise sadece kör değil, aynı zamanda engebeli tahta bir başlığa sahipti, kuşları
delmek için değil sersemletmek içindi.

"Ho, şuraya bak!" diye haykırdı Tony, yayına kör bir ok takarak,
ve dalları arasında gri bir tavuğa benzeyen bir kuşun oturduğu bir ağacı işaret ederek.

Petawanaquat durdu, tüfeğinin dipçiğini yere düşürdü,
ellerini namluya koydu ve onaylarcasına gülümsedi.

Ok uçtu, kuşun şaşkın gözüne çarptı ve onu yere indirdi.

"İyi! Tonyquat büyük bir şef olacak," dedi kızıl adam, bir kez daha ciddi bir şekilde başını sallayarak.

"Ho, şuraya bak!" diye fısıldadı Tony, yayına keskin bir ok takarken bir çalılığa doğru dik dik bakarak.

Hızla dönen Kızılderili, bir kayanın arkasından yükselen ve avcılara
sorgulayıcı bir şekilde bakan bir boz ayı gördü. Silahını kaldıramadan önce bir tınlama sesi duydu ve hemen ardından ayının boynunda titreyen bir ok gördü. Öfkeli hayvanın kükremesi ve kendi silahının sesi birbirine karıştı. Bir an sonra Tony, Petawanaquat'ın
attığı gri kuşu çıkardığı ağacın ortasında buldu kendini. Kendisi de aynı sığınak yerine
tırmanmakta gecikmedi. Bu avantajlı noktadan Kızılderili, silahını
yanında taşıyarak birkaç ölümcül atış yaptı ve ayıyı öldürdü. Tony, daha sonra bu olayı anmak için pençelerini taktı.

Bu, küçük kahramanımızın kızıl tenli esirinin bakımı altındayken başına gelen çeşitli ve heyecan verici maceralardan sadece biriydi.

Tony'nin o kış Kızılderilinin aklından neler geçtiğini bilme fırsatı pek yoktu, çünkü oldukça sessizdi, ancak geceleri,
kivi çadırının ateşinin üzerinde kalumet tüttürürken, yüzündeki düşünceli ifade ve ara sıra kaşlarındaki sıkıntılı bakış, onun
rahatsız olduğu fikrini ima ediyordu. Sık sık esirine sanki onunla ciddi bir şekilde konuşacakmış gibi bakıyordu, ancak çoğu zaman bu fikri
bir iç çekişe benzer bir şekilde terk ediyor gibiydi.

Ancak bir akşam, Petawanaquat her zamankinden daha sıkıntılı görünüyordu ve
Meekeye ile sık sık, Tony'nin "izler", "beyaz yabancılar", "kamp" vb. gibi birkaç kelimeyi ayırt edebildiği, alçak sesle ciddi görüşmeler yapıyordu. Dinlenmeye gitmeden önce Kızılderili fazladan bir pipo içti ve sonra şöyle dedi--

"Tonyquat cesur bir çocuk!"

"Evet," diye cevapladı Tony, kızıl babasınınkine oldukça eşit bir ciddiyet havasıyla. Esaret altında geçirdiği birkaç ay gerçekten de çocukta neredeyse mucizevi bir değişime yol açmıştı. Fikirleri çok daha erkeksiydi. Konuşması bile çocuksu peltekliğini kaybetmişti ve kendini bir şekilde Amerikan Kızılderilisinin alegorik dilinde ifade etmeye başlamıştı. Kendi iradesinden daha güçlü bir iradenin etkisi altında kendini yetenekli bir bilgin olarak kanıtlamıştı.

"Tonyquat sözünü tutan bir çocuk mu?" diye devam etti diğeri, keskin bir bakışla.

Tony iri gözlerini Kızılderiliye çevirdi.

"Kızılderili babam Tonyquat'ın yalan söylediğini hiç gördü mü?"

Petawanaquat buna "İyi" dedi ve piposunu giderek artan bir canlılıkla içerken Tony ellerini bir dizinin üzerine koyup ateşe sertçe baktı, sanki yaşam ve ölüm meseleleri hakkında danışmanlık yapıyormuş gibi. Ancak Meekeye'a bir an baktı ve onun ciddi tavrını fark ettiğini gördü. Aynı bakış Tony'ye Meekeye'nin sağ ayağının ateşe oldukça yakın olduğunu, kütüğün kızıl-sıcak ucunun da ona yakın olduğunu gösterdi. Tony'nin kendi sol ayağı da aynı kütüğün diğer ve yanmamış ucuna denk geldi. Onun çok nazik bir hareketi Meekeye'nin ayak parmaklarını ve ateşi temas ettirmeye yetti. Meekeye aniden irkilerek geri çekildi, ancak çığlık atacak kadar Kızılderiliydi. Tony ise hareketsiz ve soyutlanmış bir şekilde kahverengi bir heykel gibi kalabilecek kadar Kızılderiliydi. Petawanaquat'ın ağzının bir köşesindeki en ufak bir seğirme, hareketi gözlemlediğini gösteriyordu, ancak kaşları gevşemiyordu, şunu söyledi:

"Tonyquat kızıl babasına bir söz vermeli. Beyaz adamlar buraya geliyor. Batmakta olan güneşe doğru gidiyorlar. Tonyquat'ın sesini duyarlarsa onu alıp götürecekler."

"Beni kendi babama mı götürecekler?" diye bağırdı Tony, o anın heyecanındaki rolünü unutarak.

"Petawanaquat, beyaz yabancıların batmakta olan güneşe doğru gittiğini söyledi. Kızıl Nehir, doğan güneşin yönünde uzanıyor. Tonyquat beyaz yabancılarla dağlara gitmek ister miydi?"

Tony, böyle bir arzuyu beslemediğini açıkça inkar etti ve her zamanki açık sözlülüğüyle Petawanaquat'ı ve Meekeye'ı kendi babası ve annesinin yanında sevdiğini söyledi.

"Eğer öyleyse," diye karşılık verdi Kızılderili, "beyaz adamlar onunla konuştuğunda Tonyquat dilsiz olmalı. Hiçbir şey bilmiyor olmalı. Sesi, rüzgar durduğunda bir gölün sularından daha sessiz olmalı."

Tony, bir taş kadar dilsiz, yeni doğmuş bir bebek kadar cahil ve ölü bir adam kadar sessiz olacağına söz verdi. Sonra Kızılderiliye beyaz adamlar hakkında sorular sordu, ancak Petawanaquat'ın bir gün önce kamplarına beklenmedik bir şekilde geldiğini, onları çalıların arasından gizlice gözlemlediğini, takip ettikleri yolun onları kesinlikle kendi çadırına götüreceğini bildiğini ve bu nedenle onlara hazır olmak için aceleyle eve gittiğini söyledi. Beyaz adamların kim olduğunu söyleyemezdi. Tüccarlara benziyorlardı - bildiği tek şey buydu,
ya da en azından iletmeyi seçtiği tek şey buydu.

O gece Meekeye, Tony'nin boynunu ve yüzünü büyük bir özenle yeniden boyadı; gür saçlarını yağ ve kömürle boyadı; kaşlarını da aynı şekilde rötuşladı ve ellerini çamur ve külle etkili bir şekilde kirletmesine neden oldu.

Ertesi sabah, gün doğumundan biraz sonra, çanların şakırtısı, köpeklerin uluması ve kırbaçların şaklaması duyuldu. Petawanaquat ve Tony çadırdan çıkmak için tam vakit bulmuşken, dört köpeğin çektiği, terlik banyosuna benzeyen bir cariole kapıya doğru koştu. Köpekler, taze ve genç olduklarından, kavga etmeye başladılar. Boynuzlu bir başlık takan sürücüleri, savaşçıları hırpaladı ve Fransızca onlara hakaret etti, bu sırada uzun boylu, sessiz görünümlü bir adam cariole'nin kürklerinden kalktı ve Kızılderili'nin onu karşılamak için durduğu yamaca tırmanarak
wimwama doğru ilerledi. Birkaç dakika sonra, bir erzak kızağı ve sürücü taşıyan başka bir köpek takımı şıngırdayarak geldi.

"Ne tezahüratı?" dedi uzun boylu adam elini uzatırken içtenlikle.

"Wat-chee?" diye cevapladı Petawanaquat, eli kavrayarak ve yerleşim yerlerinde öğrendiği
ifadeyi tekrarlayarak.

Uzun boylu adam çok cana yakındı ve yolculuğunun amacını hemen açıkladı. Bir misyoner olduğunu ve o bölgenin yerli kabileleri arasında bir tur attığını ve Tanrı'nın Oğlu İsa Mesih aracılığıyla günahtan ve onun sonuçlarından kurtuluşun iyi haberini vaaz ettiğini söyledi.

Petawanaquat ciddi bir zekayla ama bir Kızılderilinin çekingenliğiyle dinledi.

"Bana söylendiğine göre, bazı Kızılderili kabileleri bu noktadan çok da uzakta değiller," dedi misyoner tercümanı aracılığıyla.

Petawanaquat durumun böyle olduğunu ve bazı Kızılderili localarının çadırından iki günlük yürüyüş mesafesinde olmayan dağlarda kurulduğunu kabul etti.

Misyoner çadıra girdi ve oturdu. Yavaş yavaş misyonunun konusunu tanıttı ve bunu Kızılderili ve karısına iletmeye çalıştı, ancak onlar çok kısa cümlelerle cevap verdiler. Ayrıca Tony'ye de hitap etti, ancak o zeki çocuk bir çam kütüğünden daha az etkilenebilir görünüyordu ve herhangi bir konuda tek kelime
etmeyi reddetti. Ancak misyoner, göğsünde Tanrı sevgisi
parlak bir şekilde yanan gerçek bir adamdı. Biraz hayal kırıklığına uğramış olsa da
cesareti kırılmamıştı. Çarmıha gerilmiş Mesih'ten büyük bir ciddiyetle bahsetti ve Hıristiyan erdemlerini övdü - diğerlerinin yanı sıra, düşmanlarını affetme, hatta sevme ve özellikle de kötülüğe iyilikle karşılık verme görevi. Ayrıca, intikamcı duygular beslemenin kötülüğü ve başkalarına iyilik yapmanın tatlılığı ve mutluluğu üzerinde çok durdu - son noktadaki argümanlarını Kurtarıcı'nın kendi sözlerini alıntılayarak güçlendirdi, "İnsanların size ne yapmasını istiyorsanız, siz de onlara öyle yapın." 

Yine de kızıl adam ağırbaşlı bir sakinlikle dinliyordu, Meekeye belirgin bir kayıtsızlıkla ve Tony mutlak bir boşlukla, böylece misyoner, sessiz bir dua ettikten sonra, vahşiler ailesiyle yaptığı emeğin
boşa gittiğine dair yüreğinde hüzünlü bir hisle yoluna devam etti. Ancak, "Rab'de emeğiniz _boşa_ gitmez." diye yazıldığı düşüncesiyle kendini rahatlattı.

Ve haklıydı. Emekleri boşa gitmemişti, ancak o zamanlar meyvesini görme şansı ona verilmemişti.

Petawanaquat'ın o kış akşamları çadır ateşinin başında sigara içip derin derin düşündüğünü söylemiştik. Hafifçe aydınlanmış zihni, iyi ve kötü, Tanrı ve insan gibi, her ülkede az çok tüm ciddi ruhları meşgul eden, hem vahşi hem de medeni olan o zor sorunlarla meşguldü. Bay Ravenshaw'dan aldığı intikam tatlıydı -- çok tatlıydı, çünkü o asabi yaşlı beyefendiye karşı duyduğu öfke çok acıydı; haklı olarak öyle olduğunu düşündü.
Ancak Red River'daki din adamı, kızılderili adamın vicdanını aydınlatmıştı ve vicdan bir kez uyandığında, bir daha kolayca uyutulamaz. Mantık güçleri ona aldığı intikamın aldığı zarardan çok daha fazla olduğunu söylüyordu. Bu adaletsizdi ve vicdanı ona adaletsizliğin yanlış olduğunu söylüyordu. Büyük Manitou'nun kendisi bile adaletsiz olamazdı. İnsanın suçunu İsa'nın kişiliğinde üzerine almamış mıydı, böylece adaletsizlik olmadan günahkarların haklı çıkarıcısı olabilirdi? Adaletsizlik yanlıştır, vicdan tekrar tekrar tekrarladı; ama intikam tatlıdır, diye düşündü Kızılderili.

Şimdi misyonerin bu ziyareti Petawanaquat'ın zihnini bir dereceye kadar temizlemişti. Kötülüğe iyilikle karşılık vermenin intikamdan daha tatlı olduğu onun için yeni bir fikirdi. Bu düşünceyi Kurtarıcı'nın _düşmanları_ için canını verdiği gerçeğiyle birleştirdi ve sonuç olarak kızılderili adamın duygularında kademeli ama kararlı bir değişim meydana geldi. Böylece yol kenarına ekilen tohum iyi bir toprağa düştü. Sıradan tohumlardan farklı olarak, kışın meyve verirdi ve bu meyve ilkbaharda olgunlaşarak harekete geçerdi.

"Tonyquat," dedi kızıl adam bir sabah, karın çoğu yerden kalktıktan sonra, "Kızılderili baban yarın uzun bir yolculuğa çıkmayı düşünüyor."

"Petawanaquat," diye cevapladı Tony, "beyaz yüzlü oğlun onu takip etmeye hazır."

Tony'nin dilinin mecazi olduğu anlaşılmalıdır, çünkü konuşurken "beyaz" yüzü boya ve dumandan o kadar çok değişmişti ki, kirli esmerliğiyle evlat edinen babasınınkine oldukça benziyordu.

"Meekeye hazır olacak," diye devam etti Kızılderili. "Yolculuğumuz yükselen güneşe doğru olacak."

Bu emrin sonucu olarak ertesi gün Kızılderilinin deri çadırı indirildi, bir bohçaya sarıldı ve ailenin geri kalan mülküyle birlikte birkaç direğe bağlandı. Bu direklerin her birinin bir ucu at benzeri bir şafta bağlanmıştı; diğer uçları ise yerde sürüklenmeye bırakılmıştı, yük bu uçlar ve atın kuyruğu arasında kalıyordu. Adeta tekerlekleri veya gövdesi olmayan bir arabaydı. Meekeye, bir adamın yaptığı gibi ata bindi. Petawanaquat ve Tony birlikte başka bir ata bindiler. Üç köpek, kuruluşun bir parçasıydı. Bunlar, atınkiler gibi küçük direklere koşulmuştu ve her biri kendi boyutuna göre orantılı küçük bir yük çekiyordu. Böylece Rocky Dağları'nın çıkıntısını terk ettiler ve ovalardan geçerek Red River yerleşimine doğru yola koyuldular.

Aynı zamanlarda, aynı hedefi göz önünde bulundurarak ve aynı bölgeden çok da uzakta olmayan bir yerde, at sırtında başka bir grup
güneşe doğru yolculuklarına başladı.

İki grup sonunda karşılaştılar - ancak bunları ve diğer konuları bir sonraki bölümümüze saklayacağız.

YİRMİ.

KORKUNÇ BİR FELAKET VE MUTLU BİR BULUŞMA.

Ian Macdonald'ı, hatırlanacağı üzere, batıdaki vahşi doğada, bir boz ayıyla yaptığı unutulmaz ve başarılı mücadelede aldığı yaralardan acı çekerek bıraktık. Bu yaralar ilk başta tahmin edilenden çok daha ciddiydi ve Vic Ravenshaw ile Michel Rollin'in dikkatli bakımına rağmen, kan kaybından o kadar zayıfladı ki, hepsine uzun bir süre boyunca o vahşi, ıssız yerde ikamet etmeleri gerektiği açıkça belli oldu. Bu nedenle, av hayvanlarıyla dolu bir ormanda ve balıkların bol olduğu küçük bir derenin kenarında küçük bir kütük kulübe planladılar ve inşa ettiler. Victor ilk başta kürk tüccarlarının en yakın kalesine gidip bir doktor veya yaralı arkadaşlarını daha iyi bakım ve barınak bulunabilecek bir yere götürmenin bir yolunu bulmaya karar verdi, ancak aşılmaz zorluklar vardı. Ülkede doktor yoktu! Uygar insanın en yakın ikametgahı birkaç yüz mil uzaktaydı ve ne o ne de Rollin herhangi bir yere giden yolu biliyordu. Tamamen Ian'a rehber olarak güvenmişlerdi ve şimdi o çaresizken, onlar da çaresizdi! Onlar için, skolastik ormancının yardımı olmadan, Kızıl Nehir Yerleşimine geri dönmenin yolunu bulmak bile zor olurdu. Bu nedenle, Ian'ın yolculuğun yorgunluğuna dayanacak kadar güç kazanmasını umarak, bulundukları yerde dinlenmek zorundaydılar. Böylece kış yavaş yavaş geçti ve baharın habercisi olan yabani kuşlar, Ian eve dönüş yolculuğuna başlamak için kendini yeterince güçlü hissetmeden önce, kuzey ormanlarının yankılarını uyandırmaya başlamıştı. O kış, tüm iniş çıkışlarıyla, umutlarıyla, korkularıyla, maceralarıyla ve zevkleriyle, mutlak bir sessizlik içinde geçmeli ve güzel bir bahar gününün akşamında, yoğun bir orman kuşağı yönünde çayırlık bir arazide at sürerken, üç arkadaşımızı yeniden tanıştırmalıyız. "Nehir buralarda bir yerde olmalı," dedi Ian, bir tepenin dizginlerini çekip etrafına ciddi ciddi bakarak.

"Daha önce hiç burada mıydın?" diye sordu Rollin.

"Evet, bir kez, ama tam bu noktada değil. Tam olarak tanıyamıyorum. Umarım uzun
hastalığım hafızamı zedelememiştir."

"Nehre yakında ulaşamazsak," dedi Victor, sesinde biraz yorgunlukla, "bu zavallı hayvan pes edecek."

Victor, bilinmeyen bir hastalık yüzünden deri ve kemiğe bürünmüş atından bahsetti.

"Ancak, yürüyebiliyorum," diye devam etti, daha neşeli bir şekilde; "ve nehre ve bize bir kano satacak veya ödünç verecek bazı Kızılderililere ulaşmamız uzun sürmeyecek."

"Ah! Benim atım seninkinden çok daha iyi değil," dedi Rollin; ve
doğruyu söyledi, çünkü atı Victor'unkine
saldıran aynı hastalığa yakalanmıştı. Ancak Ian'ın atı
mükemmel durumdaydı.

O gece, sahipleri uyurken bir kurt sürüsü tarafından sakat atlar tüm dertlerinden kurtarıldı. O kadar dikkatsizce "topallamışlardı" ki, kaçıp kamptan
çok uzaklaşmışlardı. Zayıf oldukları için sinsice yaklaşan düşmanlarına
kolayca yem olmuşlardı.

Ancak ertesi gün, üç arkadaş aradıkları nehre ulaştılar, orada kalan at için onlarla bir kano ve biraz erzak takas eden bir Kızılderili ailesi buldular ve
eve dönüş yolculuklarına su yoluyla devam ettiler.

Bir süre her şey yolunda gitti. Nehir yüksek taşkın altındaydı, çünkü
orada ve başka yerlerde alışılmadık derecede yoğun kar yağışı olmuştu, ancak üçü de
uzman gezginlerdi ve her türlü zorluğun üstesinden gelmeyi başardılar, ta ki bir öğleden sonra, şans onları tamamen terk edene kadar. Kanoyu batık bir ağaca veya çıkıntıya çarparak başladılar
ve batmamak için karaya çıkmak zorunda kaldılar. Ancak hasar
kolayca giderildi; Ian onarımlarla meşgulken
yoldaşları genellikle kanoda soğuk yedikleri sıcak bir akşam yemeği hazırladılar. Sonra bir kürek kırdılar. Bu da kolayca değiştirildi.
Sonra, onlar için neredeyse çok fazla olan bir akıntıya girmeye cesaret ettiler;
kano neredeyse devrildi ve o kadar suyla doldu ki
tekrar karaya çıkmak, yüklerini boşaltmak ve boşaltmak zorunda kaldılar.

"Bu çok kötü," diye gözlemledi Rollin, hoşnutsuzlukla homurdanarak.

"Daha kötü olabilirdi," dedi Ian.

"Bah!" diye karşılık verdi Rollin.

"Pooh!" diye bağırdı Victor.

"Çok iyi," dedi Ian; "Umarım sözlerimin doğruluğu ikinize de kanıtlanmaz."

Ian Macdonald'ın düşmanları, takip eden felaketin kendi sözlerinin doğruluğunu kanıtlama isteğinin sonucu olduğunu
iddia ettiler, ancak biz onu böyle bir alçaklıktan beraat ettiriyoruz.
Ancak, geldikleri bir sonraki akıntıda suyun büyük bir öfkeyle kıvrıldığı
büyük bir taşın üzerine doğru koştukları kesindir.

"Merhaba!" diye bağırdı Ian, aniden endişelenerek, küreğini güçlü bir şekilde sağ tarafa daldırarak.

"Merhaba!" diye bağırdı Rollin, başını kaybedip aynı tarafa çılgınca daldırarak --ki bu yanlıştı.

"Dikkat et!" diye kükredi Victor.

"İçeri bak" diye kükremiş olabilirdi, bundan
gelebilecek herhangi bir iyi şey için. Bir çarpma sesi duyuldu; kano patladı ve ikiye katlandı,
pruva havaya fırlatıldı, geri kalanı gevşekçe uzandı ve
kayboldu. Rollin kayanın üzerinden geçti, Victor etrafından dolandı ve
Ian, bir saniyeliğine tuttuktan sonra, görünüşe göre altından geçti, çünkü
kano gibi, o da kayboldu. O akıntı bu yolculara sert davrandı.
Üçünün arasında, Michel Rollin en çok acı çeken gibi görünüyordu.
Köpükler saçarak onu taşın etrafından dolaştırdıktan sonra, kollarının ve bacaklarının çılgın bir yel değirmeni gibi dönmesine neden oldu,
onu aşağı çekti, kafasını
aşağıdaki kayalara sürttü, onu ayaklarından havaya fırlattı,
onu tekrar öfkeli göğsüne aldı, bir teetotum gibi döndürdü ve
sonunda, onu neredeyse küçümseyerek ayağındaki bir kum yığınına fırlattı.

Ian ve Victor da aynı kumluğa ulaşmadan önce sert bir darbe aldılar ve orada şaşkınlık ve dehşet içinde karşı karşıya geldiler!

Duygularını ifade edecek kelimeler bulamayınca aynı anda döndüler ve kumluktan kıyıya sessizce yürüdüler.

Burada hayal edilebilecek en hüzünlü karakterde bir istişareye girildi.

"Her şey kaybedildi," dedi Ian, bir kıyıya oturup giysilerindeki suyu sıkarak.

"Bir silah bile kurtarılmadı," dedi Victor ciddi bir şekilde.

"Hayır, bir sürü pemmikan da," diye bağırdı Rollin, çılgınca saçlarını kavrayıp dik dik bakarak.

Zavallı adam arkadaşlarına aniden delirmiş gibi göründü, çünkü umutsuzluk bakışı, tam önünü işaret ederken garip bir kahkaha eşliğinde çılgınca eğlenen bir sırıtışa dönüştü ve sanki büyülenmiş gibiydi.

Gösterilen yöne bakmak için döndüklerinde, tamamen çıplak, dikkat çekici derecede kahverengi ve doğa tarihinin en şaşkın baykuşunun bile asla yakalayamadığı bir hayretle onlara bakan küçük bir Kızılderili çocuğu gördüler.

Gözlemlendiğini gören çocuk döndü ve bir antilop gibi kaçtı.
Rollin bir çığlık attı ve peşinden koşarak uzaklaştı. Melez
onu kolayca yakalayabilirdi ama o bunu yapmak istemedi. Sadece arada sırada korkunç bir çığlık atarak çocuğun hızını artırmasını sağladı. Sonuç olarak çocuk takipçisini babasının çadırına doğru götürdü ve Rollin de tam olarak bunu istiyordu. Çadır enkazın olduğu yerden sadece kısa bir mesafede duruyordu. Ve şimdi, görünüşe göre, talih çarkının en düşük noktasına ulaştıklarında, en yüksek sevinç seviyelerine yükseldiler,
çünkü Kızılderili dost canlısı olduğunu kanıtladı, yolculuklarına devam etmeleri için onlara erzak sağladı ve yaz boyunca Red River'da onları ziyaret ederse kendisini ödüllendirecekleri basit
sözleri karşılığında onlara iyi bir yay ve ok kılıfı verdi. Ancak onlara ödünç verecek bir kanosu yoktu.
Bu nedenle, çayırlar boyunca yolculuklarını yürüyerek tamamlamak zorundaydılar.

"Görüyorsunuz ya, daha kötü olabileceğini söylemiştim," dedi Ian, o gece akşam yemeğinden sonra sırt üstü yan yana yatarken, her biri battaniyesine sarılı ve yıldızlara memnuniyetle bakarken.

"Evet, ama daha iyi olabileceklerini de söylemediniz.
Neden peygamberlik ruhunuz daha fazlasını görmenizi ve şu anki
karşılaştırmalı iyi talih durumumuzu anlatmanızı sağlamadı, Bay Wiseman?" diye sordu Victor memnuniyetle iç çekerek.

"Ben kehanet etmedim, Vic; sadece olabileceklerden bahsettim."

"Ne diyorsun? Ne olabilir?" diye haykırdı Rollin. "Ah! Vay canına. İşte buradayım, dumanım olmadan yatağa gir. Bu, şimdiye kadar geldiğim en şok edici
durum."

"Zavallı arkadaşlar!" dedi Ian, acıma dolu bir tonla.

"Mutluluğunuzun bağlı olduğu şeyi kaybettiğinizde gerçekten de her şeyinizi kaybedersiniz."

"Bah!" diye bağırdı Rollin, yoldaşlarına sırtını dönüp uykuya dalarken.

Victor orada yatıp yıldızlara göz kırparken, hem bir hüzün hem de bir uyuşukluk hissi kapladı. Kanolarının ve içindekilerin kaybı, girişimlerinin başarısızlığıyla kıyaslandığında önemsiz bir meseleydi, çünkü Tony hala kızıl adamla birlikte esirken, o şimdi eve dönmüyor muydu? Ian'ın düşünceleri aynı nedenle üzüntü ve hayal kırıklığıyla da renklenmişti. Yine de, uyku ruhu
üzerine çöktüğünde hafif bir rahatlık hissi yaşadı, çünkü sonuçta bir boz ayıyı öldürmeyi başarmış olsaydı ve o anda boynundaki muhteşem pençe tasması, pençe uçlarından biri onu tabiri caizse
hoş bir şekilde rahatsız etmemiş olsaydı? ve yakında Elsie'yi görmeyecek miydi? ve--.
Düşünce bu noktada durdu ve orada kaldı - ya da onu terk etti - hangisi olduğunu bilmiyoruz.

Yine atlamaya cesaret ediyoruz. O uzun ve zahmetli yolculuğun çoğunu yürüyerek geçerek, hikayemizin konusunu bir gün aniden bir ağaç kümesinden çıkan üç gezginimizin beklenmedik bir şekilde
bilinmeyen bir denizin kıyısına geldiği noktada yeniden ele alıyoruz!

"Lak Vinnipeg kendini parçaladı ve tüm dünyayı kapladı," diye haykırdı Rollin, arkadaşlarına gerçek bir endişeyle bakarak.

"Kızıl Nehir taştı ve topraklar sular altında kaldı," dedi Ian, alçak ve ciddi bir sesle.

"Elbette, kesinlikle," dedi Victor, aniden endişelenerek, "su bu kadar uzağa geldiğinden beri birçok ev yıkılmış olmalı, ama--ama,
babanın evi yüksekte duruyor."

Ian cevap verirken yüzünde sıkıntılı bir ifade vardı--

"Ay, evlat, ama su ovaların üzerinden on iki milden fazla geldi,
çünkü burayı iyi bilirim. Willow Deresi'nde derin--çok derin--olmalı."

"Köprü veya kano olmadan ne yapacaksın?"

Rollin'in sorusu dikkate alınmadı, çünkü o anda uzakta Winnipeg Gölü yönünden gelen iki kano görüldü. Birini bir Kızılderili, diğerini bir Kızılderili ve bir çocuk kürekliyordu. Yolcularımızın durduğu yere doğru yöneldiler. Yaklaştıklarında Victor onları selamladı. En öndeki kanonun pruvasındaki çocuğun kürek çekmeyi bıraktığı görüldü. Yaklaştıkça gözlerinin parladığı görüldü ve boyalı yüzünde hevesli bir şaşkınlık tasvir edildi. Kano karaya değdiğinde kanodan atladı ve çayırdaki en vahşi Kızılderiliye bile şan kazandıracak bir çığlıkla Victor'a doğru koştu, kollarına atladı ve "Vic! Vic!" diye bağırarak yüzünü kömür, toprak boyası, kızıl ve öpücüklerle lekeledi! Victor'un şaşırdığını söylemek güç bir dil olurdu. Elbette, ilk öfkeli hücumda kendini savunmaya hazırlandı, ancak "Vic!" haykırışı gözlerini açtı; sadece öpülmeye razı olmakla kalmadı, aynı zamanda kucaklaşmaya on kat daha fazla ilgiyle karşılık verdi ve kömür, toprak rengi ve kırmızıyı ağzıyla, duruşuyla ve Tony'nin sevinç gözyaşlarıyla karıştırdı.

Ah, bu kardeşlerin buluşması inanılmaz bir görüntüydü. Seyircilerin gözlerinin mi yoksa ağızlarının mı daha çok açıldığını söylemek zor.
Petawanaquat sakinliğini koruyan tek kişiydi.
Meekeye'nin gözleri, onun doğal stoacılığına rağmen nemliydi, ancak kocası
ciddi ve üzgün bir ifadeyle dik duruyordu ve battaniyesi katlanmış, kolları klasik bir şekilde göğsündeydi. Rollin'e gelince, o bir süre hayretten taş kesilmiş bir hale geldi.

İlk patlama sona erdiğinde, Victor Petawanaquat'a döndü ve onun sert yüzüne bakarken kendi kendine koyu bir kaş çatması belirdi ve Kızılderiliye anadilinde hitap ederken yumruklarının sıkıldığını hissetti.

"Onu götürmene ne sebep oldu?" diye öfkeyle sordu.

"İntikam," diye cevapladı kızıl adam, onurlu bir sakinlikle.

"Peki şimdi onu geri getirmeye seni ne teşvik ediyor?" diye sordu Victor, biraz şaşkınlıkla.

"Affetmek," diye cevapladı Petawanaquat.

Victor, birkaç dakika boyunca Kızılderilinin sakin yüzüne sessizce şaşkınlıkla baktı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu, şaşkın bir bakışla.

"Dinle," diye cevapladı Kızılderili yavaşça. "Petawanaquat intikamı sever. İntikamı
tatmıştır. Tatlıdır, ancak Kızılderili yeni bir
pınar keşfetmiştir. Yaşlı beyaz baba çocuğuna susamıştır. Beyaz adamın Kitabı, `Düşmanın susarsa ona içecek ver' demiyor mu? Kızıl adam, Tonyquat'ı geri getirir ki yaşlı beyaz babanın başına ateş kömürleri yığabilsin. Büyük Ruh, Petawanaquat'a affetmenin intikamdan
daha tatlı olduğunu öğretmiştir."

Birdenbire durdu. Victor hala şaşkın bir ifadeyle ona bakıyordu.

"Pekala," dedi hafifçe gülümseyerek, "çocuğu geri getirdiğine göre babamın seni affedeceğinden hiç şüphem yok."

Kızılderilinin gözlerinden, içinde biraz alaycılık varmış gibi görünen bir parıltı, geri döndüğünde fırladı--

"Petawanaquat Tonyquat'ı geri getirdiğinde, bu onun yaşlı beyaz babayı affettiğinin bir kanıtıdır."

Kızılderilinin söylemeye tenezzül ettiği tek şey buydu. Kendisini kötülüğe iyilikle karşılık vermeye karar
veren sebepler, onun açıkça anlaması, hatta açıklaması için çok belirsiz ve karmaşıktı. Bu nedenle, onurlu bir sessizliğe sığındı.

Victor, kardeşinin iyileşmesine çok sevinmişti, soruşturmayı daha fazla ilerletmek veya kötü niyet duyguları beslemek istemiyordu. Bu nedenle, Kızılderilinin yanına gitti ve yüzünde samimi bir gülümsemeyle elini uzattı, Kızılderili de elini kavrayıp sıktı ve "Wat-chee!" diye haykırdı.

Bu sözlerin her beyaz adamın selamlamasının temel bir parçası olduğuna inanıyordu.

Bu mesele daha yeni çözülmüştü ki ormandan bir adam çıkıp onlara yaklaştı. Red River yerleşimcilerinden biriydi ama kişisel olarak hiçbiri onu tanımıyordu. Ondan yerleşimin durumunu duydular. Elbette, felaket selinin ana noktalarından bahsettikten sonra kendi akrabaları hakkında birçok meraklı soru sordular.

"Peki ya babam Samuel Ravenshaw?" diye sordu Victor endişeyle.

"Ne! Willow Creek'teki yaşlı adam, kızı Lambert ile evli mi?"

"Lambert ile evli!" diye haykırdı Ian, ölümcül bir şekilde solgunlaşarak.

"Ay, ya da nişanlı, hangisi olduğundan emin değilim," diye cevapladı adam. "Ah, o
iyi. Willow Creek evi yıkanıp gidecek kadar yüksek.
Aile hala orada yaşıyor -üst odalarda."

"Ve Angus Macdonald, ona ne oldu?" diye sordu Ian.

"Ve annem--annem, yaşlı Liz Rollin ve yaşlı Baba, onlardan haberin var mı?" diye sordu Rollin.

Yaşlı Liz'in adı geçince adamın yüzü ciddileşti. "Angus Macdonald ve kız kardeşi," dedi, "iyiler ve sanırım
Ravenshaw'larla veya Küçük Dağ'dalar, evleri tehlikede sayılıyor; ama yaşlı Liz Rollin," diye ekledi, endişeli meleze dönerek, "kulübesiyle birlikte götürüldü, kimse
nereye gittiğini bilmiyor. Yaşlı babasının ve Winklemann'ın annesinin de onunla birlikte gittiğini söylüyorlar."

Bu bilginin zavallı Michel Rollin'i içine
attığı ruh halini kelimelerle tarif etmek mümkün değil. Kanolardan birini alıp hemen yola çıkmakta ısrar etti. Arkadaşları da su basmış evlerine ulaşmak için aynı şekilde istekli olduklarından, kısa süre sonra bir anlaşmaya varıldı. Petawanaquat, Tony'yi Victor'la birlikte kanosunun ortasına oturturken, Ian pruva küreğini aldı. Michel diğer kanonun dümen küreğini aldı ve Meekeye pruvaya oturdu.

Böylece sel sularına doğru yola koyuldular ve kendilerine bu kadar şaşırtıcı bilgiler veren yerleşimciye veda ederek, kısa süre sonra yerleşime doğru kürek çekmeye başladılar.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

KAYIP OLANIN DÖNÜŞÜ.

Tesadüfen, Victor ve yoldaşlarının sel kıyısına vardıkları sabah, Peegwish balık tutmaya gitti.

O kurnaz Kızılderili balık tutmayı severdi. Bu onun zevklerine ve alışkanlıklarına uygundu; eğilimlerine hayranlık verici bir şekilde uyarlanmış bir sanattı.

Peegwish, doğal olarak ve eğitimle tembeldi ve tembel bir adam için, bir nehir kıyısında oturup pipo içip bir ısırık beklemekten başka bir şey içermeyen "yumuşak bir sanattan" daha uygun ne olabilirdi? İçinde entelektüel bir baharat da vardı, çünkü uyanık olduğunda meditasyon, tefekkür ve hatta felsefi spekülasyon ruhunu beslemiyor muydu? Dahası, onu daha zor işlerden kurtardı ve erkek arılara itiraz eden ve onları suçlama eğiliminde olan kötü huylu insanların ağzını kapattı, çünkü o, erkekler ve kadınlar için emeğin imkansız olduğu o besinin bir kısmını titizlikle tedarik etmiyor muydu? Selin kendine özgü etkisi, Peegwish'i sevdiği sanat konusunda kayırmıştı, çünkü eskiden ininden kalkıp balık tutmak için nehir kıyısına inmek zorundayken, şimdi yapması gereken tek şey pencereyi açmak ve oltasını atmaktı ve Wildcat, piposu söndüğünde ona bir ışık getirmek için yakınlardaydı, ki bu sık sık oluyordu, çünkü kırmızı yaşlı vahşi çok uyuyordu. Dolayısıyla, Peegwish'in balık tutmaya gittiğini söylediğimizde, bunun sadece Willow Creek'teki üst odadaki sobanın yanındaki
yerinden kalkıp
pencereyi açtığını anlamamız gerekir.

Wildcat de kardeşi kadar balık tutmayı severdi, ancak onun yolunda onun yolunda olmayan birkaç zorluk vardı. Suyun çekilmesi, odunun kesilmesi, mokasenler, taytlar ve paltolar yapılması, ayrıca yemeklerin pişirilmesi gerekiyordu. Bu nedenle, ölçülü bir şekilde balık tutmak zorundaydı.

"Bir ışık getirin," dedi Peegwish, isteklerini bildirmeye alışkın olduğu o yumuşak yalvarış tonuyla.

O anda odada başka kimse olmadığından, Wildcat itaat etti.

Peegwish bir an odaya baktı ve sol elini yanan bir çubuk parçasına doğru uzattı; sağ eliyle oltasını tuttu.

Birdenbire o el inanılmaz bir çekiş aldı. Peegwish istemeden
ateşliyi dağıttı, piposunu dudaklarından düşürdü ve bir
bağırış attı, iki eliyle de sarsılan misinayı tutarken.

Bay Ravenshaw'ın en büyük domuzlarından biri tuvaletin tavan arasından sürüklenmişti. Akıntıyla boğuşurken, deponun penceresinin altından geçti ve kuyruğuyla Peegwish'in misinasına rastladı.
Herkes
kuyrukların genel olarak dokunulduğunda kapanma eğilimini bilir. Talihsiz domuz doğal yasaya uydu ve misina
kancaya ulaşana kadar kaymaya devam etti, tabii ki
doğal sonuç geldi. Kaçma umudu yoktu, çünkü kuyruk
oldukça sert ve misina güçlüydü. Peegwish kararlılıkla tutundu.
Wildcat yardımını sundu. Kuyruktaki sarsıntı, aralıklı gurglamalarla çeşitlenen domuzun burnunu bastırdı,
gürültüyü daha da korkunç hale getirdi ve hızla tüm ev halkını
pencerelere çekti.

Ne yazık ki orada sadece kadınlar vardı--Bay Ravenshaw ve diğer adamlar hala tekneyle birlikte yoktu. Kano da o sabah bir yük yakacak odun için gönderilmişti, bu yüzden domuzu rahatlatmanın
tek yolu onu pencereden içeri çekmekti. Ama bu şekilde muamele edilemeyecek kadar
ağırdı ve Peegwish oltasını koparmak ve kancasını kaybetmek istemediğinden sadece umutsuzluk içinde tutunabildi, Elsie ve
Cora ise anneleri ve Wildcat ile çaresiz ve dehşet içinde,
ama durumun yeniliği ve korkunç gürültü karşısında eğleniyorlardı.

Bu sahne Willow Greek'te canlandırılırken, Victor, iyileşen Tony ve geri kalanıyla birlikte hızla yaklaşıyordu.

Bu gezginlerin çoğunun yüreği derinden endişeli korkularla dolu olsa da, içinden geçtikleri
ıssızlık sahnelerinden -terkedilmiş ve sular altında kalmış çiftlik evleri, enkaz ve yıkıntı- etkilenmemek elde değildi. Bir an iki kano uçsuz bucaksız bir gölün
suları üzerinde kayıyordu; bir başka an sular altında kalmış bir ormanlık alanın
ağaçları arasında kıvrılarak ilerliyorlardı. Şu anda kendilerini evlerin
tepeleri arasında buldular ve çökmüş çitlerden korktukları için dikkatli bir şekilde ilerlemek zorunda kaldılar ve sonra tekrar geniş su tabakasının üzerinden geçtiler, bir zamanlar tanıdık olan çayırlar aşağıda birkaç ayak uzanıyordu.

O zamana kadar akçaağaçlar tamamen yapraklanmıştı ve sular altında olmadıklarında çalı ve ağaçların zengin yeşilliği her taraftan fışkırıyordu. Kırlangıçlar yüzlercesi arasında uçuşuyordu, mavi kanatlarının uçlarını sanki gerçekliğini test etmek istercesine selde daldırıyorlardı, oysa kanaryalara benzeyen ama daha büyük, kanatlarında daha fazla siyah olan küçük sarı kuş sürüleri çalıdan ağaca veya adadan adaya uçuyordu. O bölgelerde Mayıs ayına "çiçek ayı", Haziran ayına ise "kalp meyvesi ayı" deniyor, ama o yıl Kuzey'deki Red River'da çiçekler ve kalp meyveleri aynı şekilde boğulmuştu ve mevsimin alışılmış kokularından hiçbiri, evlerine dönerken yolcularımızın burunlarını şımartmıyordu. Victor, ışıldayan gözlerle, "İşte sonunda geldiler!" diye haykırdı, "tepedeki karaağaçlar. Onları görüyor musun, Tony? Sanırım dumanlı kutuyu görüyorum. Çalılar olmasa Willow Creek'in bacalarını görebiliriz." Tony'nin heyecanı büyüktü, ancak geç eğitiminin etkisi, gözlerinden kaçanlar hariç, tüm hislerin bastırılmasında görülüyordu. Boya ve kömür yanaklarındaki kızarıklığı etkili bir şekilde gizliyordu.

"Tonyquat görüyor," diye yanıtladı.

Victor bunu yüksek sesle gülerek karşıladı, ancak Tony, sinirlenmiş olmasına rağmen,
kanonun kıç tarafındaki kızıl adamın gurur ve memnuniyetle gözlemlediği gibi, onurunu kaybetmedi.

Diğer kanoda, hemen yanında oturan Michel Rollin'in elini kaldırdığı görüldü.

"Şşş!" dedi, sanki dinliyormuş gibi başını çevirerek. "Bir şey duyuyorum--melodi olmayan bir şey."

"O zaman melodik mi?" diye sordu Vic gülümseyerek.

Ancak Rollin cevap vermedi. O anda şaka yapmıyordu, zavallı adam. Yaşlı annesi ve büyükbabasının düşüncesi ve onların kaderine dair korkular yüreğine ağır geldi ve tüm eğlencesini
söndürdü.

"Domuzlara benziyor," dedi Ian.

"Oui. Domuz öldürüyorlar," dedi Rollin başını sallayarak, küreğini tekrar daldırıp devam ederken.

Yaklaştıkça, yolcuların heyecanı arttı, aynı şekilde uzun ve öfkeli çığlıklara olan şaşkınlıkları da. Yavaş yavaş, vuruşlarının gücü güçlendi ve yarış hızıyla ilerlediler. Sonunda, Willow Creek'teki eski evin köşesini döndüler ve Peegwish ile domuz mücadelelerinin zirvesindeyken, sakinlerinin bakışlarına çarptılar.

Bayan Ravenshaw onları ilk gözlemleyen kişi oldu. "Ian Macdonald!" diye bağırdı, çünkü öndeki kanonun pruvasındaki şekli en göze çarpanıydı.

"Victor!" diye bağırdı kız kardeşler, domuzu gölgede bırakan bir çığlıkla.

Başka bir pencereye koştular, kanolar orada çekilmişti.

"Ah! Victor, Victor," diye bağırdı Bayan Ravenshaw, kalbinde ölümcül bir baygınlıkla; "bulamadın--"

"Anne!" diye bağırdı Tony, Kızılderili çekingenliğini bir kenara bırakıp histerik bir
bağırışla, "Anne!"

"Tony!" diye bağırdı herkes aynı nefeste, çünkü hepsi onun sesini tanıyordu, ama gözlerine inanamıyorlardı.

Kanodan pencereye sadece dört ayak kadar bir mesafe vardı. Bayan Ravenshaw eğildi ve Tony'nin havaya kaldırdığı ellerini tuttu. Elsie ve Cora
lent yardım etti. Hafif bir tonoz ve Tony pencereden içeri girdi,
buradan hemen yarı boğuk sevinç çığlıkları yükseldi. O anda
Peegwish, elinde kırık misinayla odaya geri düşerken korkunç bir kükreme sesi çıkardı ve Wildcat'i yanlışlıkla bir köşeye sıkıştırdı. Domuz tarafından son bir
en büyük çaba gösterilmişti. Kancayı koparmıştı
ve son bir zafer çığlığıyla uzaklaştı.

Böylece, uygun bir karmaşa, gürültü ve felaket kasırgası ortasında,
uzun zamandır kayıp olan Tony annesinin kollarına geri döndü!

Petawanaquat, kanosunun kıçında sakince oturmuş, sahneyi
derin bir ciddiyetle izliyordu. İntikamı tamamlanmıştı!
O kadar çok sevdiği
oğlanı düşmanına geri vermişti ki, sanki Tony gerçekten kendi
oğluymuş gibi hissediyordu. Aydınlanmış bir vicdanın emirlerine başını eğmişti. Kötülüğe iyilikle karşılık vermişti. Kızıl adamın yüreğinde derin bir mutluluk hissi vardı, ama buna, o anda üzerinden atamadığı belirsiz bir yas ve üzüntü hissi eşlik ediyordu.

Ian Macdonald da aynı sakinlikle ve aynı ciddiyetle oturuyordu. Gözleri bir kez daha Elsie'yi, hayallerinin meleğine baktı, ama ona şimdi eski duygularla bakmaya hakkı yoktu.
Onun sadakati Lambert'e verilmişti. Belki de çoktan
evlenmişlerdi! ama buna
inanmaya kendini getiremiyordu; ayrıca, umutla, eğer durum böyleyse, Elsie babasının ailesiyle
yaşamıyor olurdu, diye savundu.
Hayır, henüz evli değildi, bundan emindi; ama ne önemi vardı?
Kalbi çelik kadar gerçek olan bir kız, kendini özgürce verdiği adamdan asla kazanılamazdı. Hayır, umut yoktu; ve zavallı Ian
orada sessizce umutsuzluk içinde oturuyordu, ancak ciddi, düşünceli yüzünde
içindeki acı düşüncelerden hiçbir iz yoktu.

Michel Rollin de kanosunun kıçında daha az ciddi bir şekilde oturmuyordu.
Endişeli beyninde
gülünçlük duygusu kalmamıştı. Tek bir fikri vardı, o da yaşlı Liz'di! Biraz sabırsızlıkla evin içindeki hanımlar
annesiyle ilgili sorularına cevap verene kadar bekledi.
Sahip oldukları tüm bilgileri
aldıktan hemen sonra Meekeye'ı kocasının kanosuna
aktardı ve Winklemann'ın kendisinden önce yaptığı gibi
kayıp kulübeyi aramak için tek başına diğer kanoya bindi.

Bu arada, grubun geri kalanı kısa süre sonra üst kattaki aile odasında toplandı ve çoğunun çok ihtiyaç duyduğu mükemmel bir yemeğin hakkını verdi.

"Oturmadan önce o korkunç şeyi yüzünden yıkayayım, canım," dedi Bayan Trim Tony'ye.

Çocuk itaat etmek üzereydi, ancak Kızılderili babasının duygularına duyduğu saygı tereddüt etmesine neden oldu. Belki de eski isyanın hatırası, cevap verirken eski tanıdık ses tarafından canlandırıldı--

"Tonyquat savaş boyasını sever. İştahını kaçırmıyor."

Tony'nin gözündeki bir parıltıdan ve aksi halde ciddi yüzündeki hafif bir hareketten, bu dil tarzı artık ona oldukça doğal gelse de, bunu büyük ölçüde bilerek sürdürdüğü açıktı.

"Tonyquat!" diye haykırdı Bayan Ravenshaw, şaşkınlıkla, "Çocuk ne demek istiyor?"

"Daha çok hoşuna giderse Tony derim, anne," dedi annesinin elini tutarak. "Kızılderili oldu," dedi Victor, yarı eğlenerek, yarı endişelenerek.

"Tony," dedi Bayan Trim, kalbi yaşlı ama neredeyse tanınmaz öğrencisine doğru özlem duyarak, "birlikte ders çalıştığımızı ve bazen oynadığımızı hatırlamıyor musun?"

"Ve kavga mı?" diye ekledi Cora, Ian'a bir bakış atarak, bu da Elsie'nin gülmesine neden oldu.

"Tonyquat unutmaz," diye cevapladı çocuk, derin bir ciddiyetle. "Dersleri ve cezaları hatırlıyor. Ayrıca öğretmenin başlığında dans etmeyi ve öğretmenin burnunu kaşımayı da hatırlıyor!"

Bu, neşeli bir kahkaha ile karşılandı, çünkü bunda eski Tony'nin ruhu tanınıyordu.

Ama Ian Macdonald gülmedi. Sadece kendisiyle konuşulduğu zaman konuşurdu. İştahı yok gibiydi ve yüzü uzun süren hastalığından dolayı o kadar solgundu ki hasta bir adamın havasına sahipti.

"Gel, Ian, neden yemiyorsun? Neden, boz ayı seni
tırnakladıktan sonra olduğun kadar beyaz görünüyorsun."

Bu söz ve gencin boynundaki ayı pençesi tasması bir veya iki soru
sorusuna yol açtı, ancak Ian mütevazıydı. Elsie'nin
zorlamasına rağmen, macerasından bahsetmeye ikna edilemedi.

"Gel, o zaman, eğer _sen_ anlatmayacaksan ben anlatacağım," dedi Victor; ve ardından
ayı ile yaptığı büyük mücadeleyi, muzaffer zaferi ve neredeyse ölümcül şekilde
sonlanan uzun hastalığı coşkulu bir şekilde anlattı.

"Ama neden avda ona yardım etmedin?" diye sordu Elsie, Victor'a sitem dolu bir tonla.

"Çünkü bize izin vermedi; nedenini en iyi kendisi bilir.
Belki de yerli inatçılığıyla ilgiliydi."

"Geçici bir hevesti; belki aptalca bir heves ya da bir kibir dokunuşu," dedi Ian gülümseyerek, "ama artık geçti ve ben bunun bedelini ödedim.--
Kanoyu bağladın mı?" diye ekledi, aniden sobanın yanında bufalo cübbesi üzerinde oturan Kızılderiliye dönerek.

Cevap beklemeden ayağa kalktı ve merdivenlerden aşağı indi, zavallı Bayan Trim'in neredeyse su dolu bir mezara rastladığı
geçide.

Kano burada yüzüyordu ve burada hizmetçilerden birini buldu.

"Düğün bitti mi?" diye sordu alçak ama umursamaz bir tonla,
kanonun bağlantısını incelemek için eğilirken.

"Hangi düğün?" dedi hizmetçi, şaşkın bir ifadeyle.

"Ne düğünü?"

"Neden, Bay Ravenshaw'ın kızının düğünü."

"Ah hayır, Bay Ian. Düğün için garip bir zaman olurdu. Ama
her şey sel suları çekildiğinde kalkmak üzere ayarlandı. Ve o bundan
çok mutlu görünüyor. Görüyorsunuz ya, efendim, son zamanlarda burada epey bir araya geldiler, bu yüzden bunu telafi etmeleri doğaldı ve
öğretmen de buna oldukça istekli."

Bu yeterliydi. Ian Macdonald, düşünceli bir okul müdürünün sessiz havası ve bir insan taşlaşmasının duygusuz sağlamlığıyla
yukarıdaki odaya döndü. Görev ve ölüm, ruhuna
kazınmış belirgin fikirlerdi. Pervasız veya asi olmayacaktı. Hayatını görevini yaparak
geçirecekti ve zamanı geldiğinde ölecekti!

Elbette, geri dönüp oturduğunda selden bahsediyorlardı.

Elsie konuşuyordu. Ian, Victor'a büyük felaketin bazı ayrıntılarını grafiksel bir güçle anlatırken onu dinlerken hemen büyülendi - meskenlerin, ahırların ve mağazaların nasıl süpürüldüğünü ve her yerde mülklerin nasıl mahvolduğunu, ancak Tanrı'nın merhametiyle hiçbir can kaybının
olmadığını. Tüm bunlar ve daha fazlası, Elsie, Cora ve Bayan Ravenshaw'ın üzerinde durduğu, ta ki Ian neredeyse kararını unutana kadar.

Birdenbire hatırladı. Ayrıca babasının evinin hala var olduğunu, ancak kiracısız olduğunu, babası ve Bayan Martha'nın
Dağ'daki arkadaşlarını görmeye gittiğini hatırladı.

"Gel, Vic," diye haykırdı, ayağa kalkarak, "eve gitmeliyim. Eski yer
terk edilmiş olabilir, ancak bu nedenle daha az hoş değil.
Gel."

Victor hemen uydu; kanoya indiler, geçitten
çıktılar ve kısa süre sonra Angus Macdonald'ın evine doğru sel sularını geçtiler.

YİRMİ İKİ. BÖLÜM.

"İMKANSIZ" BAŞARILDI. Ve Angus Macdonald'ın evi ne kadar da _bir mesken olmuştu!

"Ne bir eve dönüş!" diye haykırdı Ian, ruhunun acısıyla hem Elsie'yi hem de evi düşünerek.

"Korkunç!" dedi Victor, arkadaşına sempatik bir bakış atarak.

Gerçekten de ıssızlık tamamlanmıştı - Ian'ın düşündüğüne göre, kendi kalbinin durumunun simgesiydi. Duvarlarında sekiz veya on fit su olmasının yanı sıra, alt kattaki tüm odalar tamamen harap olmuştu. Kereste çukuruna atılmaya hazır ağır bir kütük, sele kapılmış ve üzerine bir koçbaşı görevi
üstlenerek salon penceresine saldırmıştı. Sadece bu cismi odaya taşımakla kalmamış, aynı zamanda onu ötedeki geçide
zorlamış ve orada sıkışıp kalmıştı. Bu kütüğün, pencereden birkaç ayak dışarı taşan ucu, saman ve otları o kadar çok kesmişti ki, içine her türlü hafif mobilya ve molozun
yakalandığı minyatür bir yığın oluşmuştu. Angus, bir Kelt'in inatçı kararlılığıyla, dereye bakan ana kapısını
kaldırmayı reddetmişti. Sonuç olarak, sel onu Bayan Martha'nın "Ev sonunda gidiyor!" diye haykırmasına neden olacak kadar şiddetli bir şekilde
kaldırmıştı. Angus buna inatla
cevap vermişti.

"Bırak gitsin. Bir gün gidecek, her neyse." Ama ev
gitmemişti. Daha önce de söylediğimiz gibi, giden sadece ana kapıydı ve
mutfağa giden geçitten fırlatıldı, orada arka kapıya
yüklendi, onu kopardı ve çeşitli pişirme aletleriyle birlikte
Winnipeg Gölü'ne kadar eşlik etti. Sadece arka pencerelerin parçaları, bükülmüş menteşelerle çerçevelere asılı kalmış, son nefese kadar kahramanca bir direnişin sessiz bir belagatiyle anlatıyordu. Angus'un evinin zemin katından
çıkaramadığı her şey, yıkım süpürgesiyle
gibi pencerelerden ve kapılardan dışarı süpürülmüştü.

Ön kapıdan içeri kürek çeken iki arkadaş, kanolarından
merdivenlerden inip üst kata çıktılar. Burada
her şey aceleyle ayrılışın habercisiydi. Mobilyalar düzensiz bir şekilde etrafa
dağılmıştı; giysiler, sanki Bayan Martha ve hizmetçisi aniden ayrılmaya çağrılmış ve en değerli eşyalarını pervasızca karıştırmışlar gibi etrafa dağılmıştı. Ana yatak odasında, en iyi yatakta, Güzellik, evin onurunu yerine getirmek için kalan tek canlı şey olan, doğal çirkinliğiyle duruyordu.

"Ne kadar da vahşi!" diye haykırdı Victor.

El altında duran bir tencereyi alıp ona fırlattı. Güzellik acil durumla eşitti; ayağa fırladı, tencerenin altından geçmesine izin verdi, çığlık atarak pencereden kaçtı ve evin tepesine sığındı.

"Onu özlediğine sevindim, Vic," dedi Ian, hafifçe sitemkar bir
tonla; "o ailenin eski bir dostu ve zararsız bir şey."

"Bayan Trim senin onun hakkındaki fikrine katılmazdı," diye karşılık verdi Victor, gülerek; "ama onu özlediğime de sevindim. Karşı koyamadığım ani bir dürtüydü ve bilirsin ki bir adam dürtülerinden pek de sorumlu değildir."

"Doğru; dürtülerinden değil, ama dürtüden kaynaklanan eylemlerden çok sorumludur. Eğer Güzel'i öldürmüş olsaydın, seni pencereden aşağı atmak için karşı konulamaz bir dürtü hissederdim. Eğer böyle bir durumda bunu yapsaydım, beni sorumlu tutmaz mıydın?"

"Emin değilim," dedi Victor, sert bir gülümsemeyle. "Ama konuyu değiştirelim; en kötüsünü yaşama olasılığım olduğunda tartışmayı sevmem.
Burada hiçbir işe yaramayacağın açık, bu yüzden
Willow Creek'e dönmeyi, küçük tekneye binmeyi ve Tony ve Petawanaquat'ı da yanımıza alarak
Dağ'a gidip babamızı görmeyi öneriyorum."

Ian, arkadaşını şaşırtan bir üzüntü ifadesiyle başını salladı.

"Hayır, Vic, hayır; kardeşini arama çalışmam seninle bitti,
babamın evi artık benim en büyük ilgimi çekiyor. Burada hiçbir işe
yaramayacağımı söylemekte yanılıyorsun; enkaz ve karmaşaya bak. Yapılacak çok şey var. Şimdi sana ne yapacağımı söylüyorum. Ben de bütün gün ve bütün gece burada kalacağım. Eve dönüp küçük sandalı bana göndereceksin, eğer ayırabilirsen, çünkü müştemilatlara ve evin etrafından da epey kürek çekmem gerekecek. Gördüğün gibi, bir tür zanaat olmadan hiçbir şey yapılamaz. Peegwish'i onunla gönder, Wildcat olmadan, o sadece yolu tıkar." 

Victor, arkadaşını fikrini değiştirmeye ikna etmeye çalıştı, ama Ian
hareketsizdi. Bu yüzden kanoyla Willow Creek'e döndü ve Peegwish'i sandalla geri gönderdi - iki küçük kürek veya kürekle küvete benzeyen küçük bir tekne. 

Tek başına kalan Ian Macdonald, evin üçgen çatısındaki bir pencerenin pervazına yaslandı, oradan Willow Creek'teki evi görebiliyordu ve derin bir
iç çekti. "O zaman," diye düşündü, "bütün umutlarım suya düştü; hava
kalelerim yıkıldı, ayı avım boşa çıktı; Elsie
Louis Lambert ile nişanlı!"

Yüreğinde artık hiç burukluk yoktu, sadece derin bir
yalnızlık hissi. Bir iç çekiş daha çekerek doğrulurken, pencerenin tepesi şapkasını devirdi ve şapka suya düştü. Kaybı pek umursamadı, ancak şapkanın akıntıyla birlikte yavaşça
uzaklaşmasını izledi ve geri çekilen şeklini azalan sevinçleriyle karşılaştırdı.
Orada güçlü olmayan akıntı, şapkayı doğrudan birkaç yüz metre ötedeki tepeye, yaşlı Sam Ravenshaw'ın sigara kutusunun durduğu yere
taşıdı ve orada mahsur bıraktı.

Bu olay zavallı gencin zihnini daha aydınlık günlere ve
diğer sahnelere, özellikle de sigara kutusunun sahibiyle yaptığı son konuşmaya geri döndürdü. O sahneyi zihninde tekrar canlandırırken
Peegwish eve yanaştı ve pencerenin altından geçti.

"Gel, ihtiyar vahşi," dedi Ian, neşeli bir şekilde başını salla; "Yardımını istiyorum. Ön tarafa git ve geçide gir. Kapı yeterince geniş."

Ian'ı seven Peegwish, başını sallama hareketine iğrenç bir gülümsemeyle karşılık verdi.
Birkaç dakika içinde ikisi de dağınık eşyaları toplamak ve genel olarak her şeyi düzene sokmakla meşguldü.

Böyle meşgulken, Güzel'in inanılmaz bir şiddetle kıkırdaması ve çığlık atmasıyla bölündüler. Belli ki sıkıntıdaydı.
Çatı katına çıkan bir merdivene koşan Ian, yaratığın
çatıdaki bir delikten zorla geçtiğini ve Angus'un yakın zamanda büyük Winnipeg Gölü'nü geçmek için bir şalupa
donatmak amacıyla satın aldığı birkaç sağlam ip veya kabloyla birlikte bir yığın halinde atılmış bir ip kütlesine dolandığını gördü. Tavuğu serbest bırakan Ian, işine geri döndü.

Birkaç dakika sonra tekrar aniden tutuklandı, ancak bu sefer Güzel tarafından değil. Kalbinde hafif bir zonklamaya neden olan tuhaf bir hissin farkına vardı ve bu açıkça o,
yarılmış veya hatta ciddi şekilde ezilmiş olsa da, o organ tam olarak kırılmamıştı!

Peegwish'e doğru baktı ve o vahşinin sanki
donmuş gibi, ağzı ve gözleri eşit derecede açık bir şekilde baktığını gördü.

"Bunu_ hissettin mi, Peegwish?"

Evet, Peegwish "bunu" hissetmişti ve bunu hareket etmeden korkunç bir fısıltıyla söylemişti.

"Elbette--hayır, bu olamazdı--"

Bir an durdu. Alçak, gıcırdayan bir ses duyuldu,
üzerinde durdukları tahtalarda garip bir titreme vardı, sanki ev yavaş yavaş canlanıyordu! Hiçbir hata olamazdı. Sel, evi yüzdürecek kadar
yükselmişti ve temellerinden kaymaya başlamıştı!

"Peegwish," dedi, meşgul olduğu şeyleri hızla bırakarak, "bir yerde sağlam bir ip var mı? Ah, evet; unuttum," diye ekledi,
tavan arasına doğru sıçrayarak. "Beni buraya yönlendirdiğin için sana şükürler olsun, Güzellik!"

Birkaç saniye içinde sağlam bir ip veya kablo temin edildi.
Ian bunun ucunu ana kapıdan dışarı koştu, salon penceresinden dolandı ve
bir çırpıda bağladı. Diğer ucunu sandala doladı ve kısa süre sonra Angus Macdonald'ın diğer günlerde birçok pipo ve Martha'nın birçok fincan çay içtiği
sağlam bir karaağaca ulaştı. Ağaç yavaşça öne doğru eğildi; kalın ip katılaştı. Ian ve Peegwish
kayıkta oturup endişeyle baktılar.

Bu zorunlu eylemsizlik anında Ian bir fikir tasarladı! Düşünce
hızlıdır, ışıktan daha hızlıdır, ki bizim inanışımıza göre
maddi şeylerde "ekspres hız"ın en üst noktasına ulaşmıştır. Aralıklı şimşeklerle, o kadar hızlı
ki bir kıvılcım akışına benziyordu, tüm plan
zihninden, tasarımdan tamamlanmaya kadar hızla geçti. Sadece şu şekilde bir taslak verebiliriz. Tepecik, tütsü kutusu, tütsüleyici, onun sözleri,
"Söylediklerimi dikkate al. Bu tepeciği babana satacağım ve kızımı sana vereceğim, o evi alıp kendi ellerinle
bu tepeciğe yerleştirdiğinde!" Son olayların harikulade akışında imkansız olan, olasılığın eşiğine gelmişti - güçlü bir kol, güçlü bir irade, yüksek bir sel ile birleşmişti - "İnsanların işlerinde bir gelgit vardır, ki bu gelgit sırasında ele alındığında," - ölümsüz ve _kehanet_ sahibi ozan! Artık Elsie'nin şansı olamazdı, ama eğer isterse onu talep etme hakkını kazanmak bile hiçbir şeyden daha iyiydi. Her durumda yaşlı Angus ve tepecik birleşecekti!

"Peegwish!" diye bağırdı Ian, talihsiz eski biracıya dönerek, kızarmış bir yüz ve onu endişeyle küçülten alev alev gözlerle, "Hareketsiz oturup _hiçbir şey yapmayabilir misin_?"

"Eh?" diye haykırdı Peegwish, şaşkınlıkla.

"Bah!" dedi Ian, kafataslarını kavrayarak.

Tekne döndü, suyun üzerinden atladı, kapıdan hızla geçti ve merdivenlere çarptı. Peegwish kendini toparlayamadan Ian merdivenlerden yukarı doğru kayboldu. Vahşi adam onu ​​bir an sonra tavan arasında yatan yığından çılgınca bir ip seçerken buldu. Peegwish içeri girdiğinde Ian aniden ona daha yoğun bir bakışla döndü. Genç adam delirmiş miydi? Peegwish kendini çok rahatsız
hissetti. Bunun için bir sebebi vardı! Ian'ın aklına başka bir düşünce daha gelmişti - "kendi yardımsız ellerin" kelimeleri onu rahatsız ediyordu. Peegwish tekneden uzak tutulabilirdi ama bir şekilde yardım etmekten alıkonulamazdı. Tek bir kaynak vardı. Ian, Peegwish'in üzerine bir aslan gibi atladı. Vahşi adam hem cesur hem de güçlüydü ama yaşlıydı ve Ian genç ve daha cesurdu; ayrıca, o anda
bir yarı delinin alışılmadık gücüne sahipti. Eski biracı
aşağı indi. Çok çabaladı. Ian onu kollarında ezdi, kaldırdı,
bir sandalyeye
tıkayıp sıkıştırdı, esnek bir ipi yakaladı ve onu onunla bağladı,
aceleyle onu ve sandalyeyi döndürüp durdu--çünkü düğüm atmaya
zaman yoktu--ta ki dev bir çözülmüş iplik makarasına benzeyene kadar. Tam zamanında! Dışarıda bir çatırtı oldu; ip gitmişti! Bir sürtünme, bir kayma ve sonra bir yalpalama, denizdeki bir gemi gibi.

Ian şimdi merdivende, sandalda ve kıça ve kapı direğine
sabitlenmiş sağlam bir iple su baskınına karşı. Son zamanlardaki çabalarından soluk soluğa kalmış ve heyecan, tehlike, yenilik ve eğlencenin karışımıyla yarı çılgına dönmüş bir halde, kürekleri kavrayıp hızla etrafına bakarken iki veya üç kez derin nefes alıyor. Ev muhtemelen batık çalılar veya temele bağlı sürüklenen molozlar yüzünden yavaş hareket ediyor. Bu bir nebze rahatlama sağlıyor. Zaman var. Halat sıkılaşana kadar ilerliyor ve sonra durumu eleştirel bir şekilde gözlemlemek için sandalda ayağa kalkıyor. Akıntı onu doğrudan tepeciğe doğru götürüyor. Şimdiye kadar iyi gidiyor; ancak tepeciğin kendisinden kaynaklanan sağda ve solda hafifçe ayrılan iki akıntı var ve bunlar o kadar güçlü ki ev bunlardan herhangi birine
girerse sahip olduğu hiçbir güç, bir yandan Kızıl Nehir'in ana akıntısına,
diğer yandan da sular altında kalmış ovalara doğru sürüklenmesini engelleyemez. Vaşak gözleriyle izlemek
evin en ufak bir sapma eğilimini
şimdi tüm varlığını ele geçiriyor. Ama düşünce yine araya giriyor. Ya Willow Creek'tekiler tarafından
gözlemlenirse ve yardım gönderirlerse?
dehşet! Ama şans eseri Creek'teki tüm erkekler gitmiştir ve
sadece kadınlar kalmıştır. O yöne doğru bir vaşak bakışı atar - kimse gelmiyordur. Tekrar özgürce nefes alır. Aniden
ev biraz sağa doğru sapar. Tekne sola doğru uçar
ve tam da Goliath'ın gücüyle küreklere doğru eğilmek üzereyken
hatasını fark eder - sapma _solda_dır!
Acelenin acısıyla diğer tarafa fırlar ve orada sapmanın kendi heyecanlı beyninde olduğunu keşfeder, çünkü ev hala yolunun eşit tonundadır; ve Ian, düz bir şekilde
ilerleyerek ipi gerer ve yolculuğunda ona yardım eder.

Şu anda aniden ve bu sefer kesin bir şekilde sağa doğru bir sapma var--muhtemelen temeller üzerinde etkili olan bir alt akımdan kaynaklanıyor.
Tekme ters yöne doğru gidiyor ve şimdi Goliath ve
Davut birlikte Ian için bebektiler! At gücünden bahsetmişken.
Fil-su aygırı-gücü daha uygun bir terim.
Kollarının kasları gutta-perka ruloları gibi yükseliyor; düğümlü damarlar kızarmış alnında belirginleşiyor, ama hepsi boşuna--ev
ayrılmaya devam ediyor ve Ian oyunun neredeyse kaybedildiğini hissederek, öfke ve umutsuzluğun yoğun enerjisiyle çekiyor.
Kafatası değnekler gibi bükülüyor,
iskeleler gıcırdıyor, thole pimleri çatırdıyor. İşe yaramayacak.
Ölümlü bir adam Niagara Şelalesi'ne karşı çekebilirdi.

Bu korkunç hayal kırıklığı anında ev su altında kalmış bir şeye dokunuyor--bir direğe, bir çite, bir tümseğe; ne olduğunu bilmiyor ve umursamıyor--bu da
farkı kontrol ediyor ve evi doğru yöne çeviriyor.

Ian'ın kalbinde ne bir geri tepme var! Emekleyen göğsünde yedek bir kübik inç hava olsaydı neşelenirdi--ama yok ve
geriye kalan ne varsa, karşı tarafa doğru sert bir çekişte kullanılmalı,
çünkü binaya verilen diklik neredeyse çok güçlü.
Birkaç dakika içinde çabaları başarılı oldu. Ev doğru yöne doğru
istikrarlı ama yavaş bir şekilde aşağı doğru gidiyor.

Ian küreklerine birkaç saniye dayanıyor ve kızgın alnını siliyor.

Yani--hayatın büyük savaşında bazen durup
bir süre çatışmanın hararetinde nefes almamıza izin veriliyor; ve düşüncelerimiz ve kalplerimiz ona güvenenleri kutsamak için her zaman yakın olan sevgisine doğru
gittiğinde bizim için mutlu olur.

Şimdi tepeye yaklaşıyor ve her türlü
başarı şansı var gibi görünüyor; Ancak hedefe yaklaştıkça sapma riski de artar, çünkü tepeciğin başındaki durgun su daha da durgunlaşır, böylece ev hareket etmeyi bırakmış gibi görünürken, her iki taraftaki ayrışan akıntılar daha hızlı hale gelir ve emiş güçleri daha tehlikeli hale gelir. Pilotun bu aşamadaki kaygısı ve bunun sonucunda bir yandan diğer yana ateş etmesi, daha uzun süren çabalarından çok daha fazla
zorlayıcıdır.

Sonunda sandal, kendisi birkaç ayak suyun içinde duran dumanlı kutuya ulaşır, çünkü tepeciğin zemini su altında kalmıştır, sadece çalıları
görünmektedir. Artık kahramanımızla zafer arasında sadece ipin uzunluğu vardır! Ancak bu uzunlukta sayısız
olasılık vardır. Eve bakarken bile bir şeye çarpar, döner ve sağdaki akıntıya yakalanır. Ian, endişenin verdiği acıdan
kurtulup küreklerini daldırmadan önce, tekrar
çarpıyor ve sola doğru dönüyor; üçüncü bir destekleyici çarpma onu durgun suya geri gönderiyor. Birleşen çarpmalar eve bir ivme kazandırıyor ve bu ivmenin etkisiyle
tepeye doğru önemli bir güçle
çarpıyor. Üçgen çatısı sigara kutusuna yakın.
Beklentiyle büyülenen Ian, teknede soluk soluğa ve gözleri parlayarak oturuyor. Aniden bir şok yaşanıyor! Evin içinde Peegwish ve sandalyesi tepetaklak yuvarlanıyor. Dışarıda, üçgen çatı, Elsie'nin "yazlık evi" olan sigara kutusuna dokunmuş gibiydi; Güzellik, o anda sırt direğinde kanatlarını çırparken, kargalar ve
Angus Macdonald'ın evi, sonunda ve adil bir şekilde, Sam Ravenshaw'ın tepeciğine
sert ve sabit bir şekilde yerleşti.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

BULUNDU VE KURTARILDI.

Şimdi, yaşlı Liz'in sel tarafından sürüklendikten sonra, mücadele etmeden kaderine boyun eğdiği düşünülmemeli. İyi bir sebep olmadan pes etmek onun doğasında yoktu. Oturup ellerini
ovuşturmadı, saçlarını yolmadı, kaderine sitem etmedi veya duygularını, sorumluluğu altındaki yaşlı çifte
kusarak rahatlatmadı. Kısacası,
sıkıntısında geri çekilmedi, aptalların sığınaklarından hiçbirine.

İlk işi, Baba ve Bayan Winklemann'ı sandalyelerinde bir miktar rahatlıkla uyuyabilecekleri şekilde düzenlemekti. Bunu yastıklar ve battaniyeler kullanarak yaptı ve bunu başardıktan sonra, ikiliyi düşünmek için ıslak yatağa oturdu. Ancak, Bayan Winklemann'ın uykuda tekmelemeye meyilli olduğunu keşfetmesiyle memnuniyeti kısa sürede gölgelendi. Alt uzuvlarıyla yaptığı spazmodik hamlelerden birinde Baba'nın bacaklarını öyle bir sarstı ki, yaşlı beyefendi şaşkınlıktan yarı uyanıktı.

İkili koltuklarında karşılıklı oturmuşlardı, aralarında alçak bir masa ve bacakları masanın üzerindeydi. Tekmenin tekrarlanmasını önlemek için Liz, masanın üzerine, aralarına bir parça kırık tahta koydu ve bacakların ve masanın etrafına sarılmış bir iple, asi üyeleri etkili bir şekilde engelledi.

Sonra ıslak kamyonet yatağındaki yerine döndü ve ıslak omuzlarını duvara yaslayarak, gün geri döndüğünde ne yapacağını düşünmeye çalıştı. Liz için hareket etmek kolaydı ama düşünmek zordu. Bunu denerken derin bir uykuya daldı. Şekli ona yardımcı oldu; uzanmasına gerek kalmadı. Başı sadece şişman omuzlarından birinin üzerine düştü. Vücudunun yuvarlaklığı çökmesini imkansız kılıyordu. Böylece uyudu ve gün ışığı parşömen pencerelerden içeri girene kadar horladı - ta ki Baba onu soluk soluğa bir öksürükle uyandırana kadar.

"Hough! Merhaba! Liz, bacaklarımda bir sorun var!"

"Hoots! Ağzını aç!" diye bağırdı nazik kızı, nemli kanepesinden suya atlayarak, soğuk hava uzuvlarını yaladığında keskin bir "Hech!" dışında hiçbir his belirtisi göstermeden. "Bacaklarında bir sorun yok, sadece onları masaya bağladım ki
dönsünler."

"Oğlum, geri mi döndü?" diye sordu Bayan Winklemann, sohbetten uyanmıştı.

"Hayır; henüz geri dönmedi, ama uzun zaman önce burada olacak, hayır. Şimdi sessiz ol, tıpkı
kız çocukları gibi. Bacaklarının daha fazla inmesine izin veremem, çünkü
yer çok
korkunç. İşte!" diye ekledi, ipleri çözüp
uzuvlarını daha rahat bir şekilde düzenleyerek; "sadece oldukları yerde yatmalarına izin ver,
ben de sana kahvaltını bir çırpıda vereceğim."

Sözünü tuttu. Birkaç dakika içinde itaatkar çift ekmek ve peynirle meşguldü, biraz soğuk suyla birlikte, zavallı Liz'in onlara verebildiği tek kahvaltıydı.

Sabah yemeği dağıtılırken, endişeli küçük kadın
bir iki lokma kendi ağzına attı ve hareket ederken yedi.
Sonra yaşlılara "kendisine bakmak için lumbara tırmandığını" söyledi. Daha fazla oyalanmadan şömineye daldı ve bacadan yukarı
kayboldu.

Bu görüş noktasına ulaştığında yaşadığı şaşkınlık çok büyüktü.
Kulübe artık geniş bir denizin koynuna sürülmüyordu, ağaçlarla çevrili sakin bir
havuzda sessizce yüzüyordu. Gece boyunca
Winnipeg Gölü yönünde çok aşağılara taşınmıştı ve o bölgenin bazı kısımlarının
çatılarla kaplı olduğu ağaç kümelerinden birine
dolanmıştı. Kulübe tamamen koruluğa
o kadar itilmişti ki, tamamen yapraklarla çevriliydi ve bacanın tepesinden çevredeki kırsaldan hiçbir şey görünmüyordu. Yaşlı Liz için açık kalan tek şey kulübenin hala yüzdüğü ve çatıya tutunan sağlam bir dal tarafından yerinde tutulduğuydu.

Düşüncenin -yani derin veya ardışık düşüncenin- yaşlı Liz için bir sorun olduğunu söylemiştik. Zihni araya giren, şimşek gibi
sıçrıyordu. Hareketleri dürtüseldi. Uzun bir ağaç, bir sincap ve bir kuşbakışı aynı anda beynine çaktı. Sonuncusunu istedi ve dirseğinde rahatça asılı duran birincinin bir dalını yakalayarak ikinci gibi davranmaya devam etti. Ancak sincabı taklit etmesi pek başarılı olmadı çünkü güçlü bir yapı ve güçlü bir irade uzun ağaçlara tırmanmada işe yarasa da, kısa olsalar bile etekler bu işleme aykırıdır. Ancak yaşlı Liz'in durumunda zorlukların sadece üstesinden gelinebileceğini söylemeye gerek yok. Beş veya on dakika içinde, darmadağınık saçlarıyla, kanayan elleriyle ve yırtık elbiseleriyle, uzun ağacın en üst dallarının arasında durdu ve aşağıdaki dünyayı karışık bir şaşkınlık ve dehşet hissiyle inceledi. Selin belirgin bir şekilde azalmadığı görüldü. Sol tarafında uçsuz bucaksız bir göl uzanıyordu; sağ tarafında ağaçlardan ve çalılardan oluşan küçük bir takımada uzanıyordu. Bakarken, ufukta iki karanlık nokta dikkatini çekti. Acaba bunlar tekneler miydi? Evet; hareket ediyorlardı! Açıkça tekneler veya kanolar olmalıydılar.

Yaşlı kadının entelektüel şimşeklerinden biri bu noktada gerçekleşti.
Aşağıdaki kulübede ilkel bir olta vardı, Adem'in Cennet'te kullanmış olabileceği türden bir
ağaç dalı.

Yaşlı Liz yukarı çıktığından çok daha hızlı bir şekilde aşağı indi; kayarak, tırmalayarak,
yırtarak, kavrayarak ve kavrayarak, bacaya ulaşana kadar, aşağı indi
ve törensizce, eskiden olduğu gibi, bir kabakla indi
ve bu sadece yaşlı çifti korkutmakla kalmadı, aynı zamanda serpiştirdi.

Liz çubuğu yakaladı, ona bir önlük bağladı ve sonra onu bir mızrak olarak kullanarak
şömineye saldırdı. Elbette saplandı, ancak Liz'in şaşıracak hali yoktu. Çubuğu güçlü bir şekilde büktü ve yukarı doğru zorladı.
Onu takip ederek bacadan çıktı ve Excelsior'a layık bir ruhla
sancağını uzun ağaç tepesine taşıdı ve yırtık boyun atkısının son kalıntısıyla
en üst dala bağladı.

Victor
Ravenshaw ve arkadaşlarının yerleşim yerine vardığı gün, şimdi yazdığımız günün sabahıydı. Michel Rollin'in, harekete geçmesini sağlayacak yeterli bilgiyi edindiği anda annesini aramak için tek başına bir kanoyla yola çıktığını söylemiştik. İlk başta, sanki sadece kas gücüyle amacına ulaşacakmış gibi, sulak ovada çılgınca kürek çekti, ancak kısa süre sonra enerjilerine kesin bir yön vermeden başarıyı umamayacağını düşünmeye başladı. Bu nedenle, doğrudan misyon istasyonuna gitti ve orada Bay Cockran'ın ailesini ve halkını sahnede kamp kurmuş halde buldu, papazın kendisi kanosuyla dağılmış sürüsünden bazılarını ziyaret ediyor ve onlara yalnızca Mesih'e gerçekten güvenenlerin sağlayabileceği türden bir teselli sunuyordu. Burada, annesi ve büyükbabasının geçen herhangi bir tekne veya kano tarafından alınsa muhtemelen götürülecekleri Dağ'a gitmesi tavsiye edildi. Bunu yapmaya karar vererek, azalan umutlarla ve ağır bir kalple hemen kürek çekmeye başladı, çünkü etrafındaki toplam yıkımın kanıtları korkunç derecede gerçekti. Ufukta bir kano belirdiğinde çok uzağa gitmemişti. İçinde bir figür vardı. Yaklaştıkça figür tanıdık gelmeye başladı. Daha da yakına gelince tanıdı.

"Vinklemann!"

"Michel!"

Arkadaşlar kanolarını el ele tutuşarak yakaladılar.

"Ben ma mere'i arıyorum," dedi melez.

"Ben modernim için," diye karşılık verdi Alman.

Aceleyle bir istişare yapıldı. Dağa gitmenin bir faydası yoktu.
Winklemann annesini bulamayıp oradan yeni gelmişti.

Hala son kazanın etkilerinden muzdaripti ama
bekleyemezdi. Ölünceye kadar aramaya devam edecekti. Rollin de aynı fikirdeydi, ancak ne kendisi ne de arkadaşı yakında ölmeye 
mümkün görünmüyordu. Birlikte aramaya devam etmeye karar verdiler.

İkisi de Red River ovalarını her yönden çok iyi tanıyordu, ancak Rollin suyun hareketinde daha deneyimliydi. Çocukluğunun büyük bir kısmını babasıyla kano ve avcılık gezilerinde geçirmişti, babasından miras aldığı Fransız dili ve tavırları, kompozisyonunda İskoç öğesinden çok daha güçlü bir şekilde ortaya çıkıyordu. Babasının ölümünden sonra, Hintçe ve Fransızca konuşan ancak dikkate değer derecede az İngilizce konuşan Peegwish ile çokça arkadaşlık etmiş ve avlanmıştı. Peegwish ayrıca harika bir kanocuydu, bu yüzden Rollin
su akıntılarının akışını ve etkisini, ister derin ister sığ, ister dar ister geniş olsun, büyük bir zekayla incelemeye başlamıştı. Bu nedenle
Winklemann yaptığı her şeyi ayrıntılı olarak anlattığında başını salladı
ve bunun işe gitmek için doğru yolda gitmediği ve arazinin durumuna ve selin yüksekliğine göre kulübenin yerleşim yerinin o kısmından çok daha aşağıya, alt kaleye doğru taşınmış olması gerektiği yönündeki fikrini belirtti.

Zavallı Winklemann başarısız aramalardan o kadar bitkin düşmüştü ki
Michel Rollin'in götürmeyi seçtiği her yere gitmekten fazlasıyla memnundu. Bu nedenle
aynı günün öğleden sonra arama görevlileri yaşlı Liz'in tehlike bayrağını
çektiği uzun ağacın görüş alanına geldiler.

"Voila!" diye haykırdı Michel, sancağı ilk gördüğünde.

"Vat is o?" dedi arkadaşı, arkadaşının yanına kürek çekerek ve kısık bir fısıltıyla konuşarak.

"Bir bayrağa benziyor," dedi Rollin, artan bir güçle iterek. "Altında bir kargaya benzeyen bir şey var," diye ekledi, kısa bir
süre sonra.

"Von karga için tiz bir sesi var," dedi Alman.

Haklıydı. Yaşlı Liz'in, sinyalinin fark edildiğini gördüğünde çıkardığı zafer dolu sevinç çığlığı, herhangi bir karganın taklit gücünün ötesindeydi. Zavallı yaratık serbest kolunu sallayıp bağırmaya devam ederken, dağınık saçları isli yüzünün etrafında çılgınca savrulurken, erkeksi bir göğüste bile korkuyla karışık bir korkuya neden olabilecek bir manzara sundu; ancak haykırışlarda Rollin'in kalbine aniden bir ürperti gönderen, garip bir şekilde, ninnileri ve bebeklik günlerini düşünmesine neden olan belli bir ton vardı! Gözleri ağaç tepesine dikilmiş, ağzı açık ve hızlı nefes alarak hızla kürek çekmeye devam etti.

"Michel," dedi Winklemann, öncekinden bile daha kısık bir fısıltıyla, "senin
modernin!"

Rollin cevap vermedi, ama suyun üzerinde görkemli bir şekilde yuvarlanan gür bir kükreme çıkardı.

Yaşlı Liz neden aniden jestlerini bıraktı, kara kaşlarını tarifsiz bir şaşkınlıkla kaldırdı, ağzını açtı ve dinleyen bir heykele dönüştü? O da diğer günleri ve bebekliğin nabız gibi
atan seslerini mi tanıdı? Belki de öyleydi. Kesin olan şu ki, bağırış tekrarlandığında cevap vermek için kendini
kapattı ve kahkahalarla gözyaşlarına boğuldu, aynı anda serbest kolunu her zamankinden daha şiddetli salladı.

Bu, üzerinde performans sergilediği dal için fazlaydı. Dal
kırıldı ve yaşlı Liz aniden, denizcilerin dediği gibi, "koşuyla" aşağı indi. Ağaç tepesinin daha küçük dallarının arasından geçti, bu da
mutlu bir şekilde düşüşünü yavaşlattı, aşağıdaki daha kalın yaprakların kütlesinden
sıçradı ve sonunda onu tamamen ağaçtan ve kulübeden
uzaklaştıran ve onu baş aşağı suya gönderen devasa bir dala indi.

Michel, donmuş kan ve ilik gibi bir şeyle düşüşe tanık oldu.
Birkaç saniye sonra kanosu kulübeyi saklayan yapraklı perdeyi
çarparak geçti. Yaşlı Liz ayağa kalktı ve siyah bir
fok veya denizkızı gibi çırpınıyordu. Yüzme bilmiyordu, ancak dikkat çekici
vücudunun bir özelliği nedeniyle batamıyordu. Oğlu bir anda yanında belirdi, onu yakaladı ve öpmeye çalıştı. Hevesliliğinden kano
devrildi ve aynı anda hem onun kollarına hem de suya düştü.

Neşeli ama tuhaf bir karşılaşmaydı. Çok fazla su, zavallı yaratığın Michel'e olan
sevgisini söndüremezdi.
Winklemann ikisini de kurtarmak için zamanında geldi ve onları yüzen kulübenin kapısına kadar sürükledi,
tek bir tekmeyle kapıyı açtı ve içeri atladı.

Bunun ardından gelen karşılaşmayı kim tarif etmeye çalışacak?
Bu soruyu soruyoruz çünkü kendimizi bu göreve layık hissetmiyoruz. Kulübeden bir Alman gırtlak sesi
çıktı. Winklemann, iki ayaklık suyun içinden
hızla geçerek annesinin elini tuttu ve dizlerinin üzerine onun yanına çöktü. Böylece, elbette, beline kadar batmıştı; ama hiç umurunda değildi--o hiç!
Michel ve yaşlı Liz, su perileri gibi sırılsıklam içeri girdiler ve
ıslak yatağa oturdular. İyi bir şakanın yapıldığı fikrinden etkilenen Baba, koruyucu bir melek gibi şefkatle gülümsedi.

"Şimdi, gece yaklaşıyor. Gitmeliyiz," dedi Winklemann, Rollin'e dönerek; "kanoları hazırla--hep!"

Her iki kano da kısa sürede hazırlandı; battaniyeler ve yastıklar her birinin ortasına serildi. Bayan Winklemann dikkatlice birine kaldırıldı; Baba, aynı şekilde dikkatlice diğerine. Yaşlı Liz sessizce Baba'nın kanosunun pruvasına oturdu; oğlu kıç tarafına otururken, Herr Winklemann annesinin olduğu yere baktı.

"Bu gece maldan hiçbir şey alacak yer yok, anne," dedi Michel.

"Hoots! Umursama," diye cevapladı Liz.

"Hayır, umursamayacağım. Ayrıca, Veenklemann ve ben yarın geri döneceğiz."

Konuşurken başını kaldırıp baktı ve onu oraya götüren önlüğün ağaç tepesine nazikçe sallandığını gördü. Birkaç saniye içinde yanındaydı. Asasını kesip aşağı indi ve onu bir ganimet olarak
kanosunun pruvasına sapladı. Böylece eski evden kürek çekerek uzaklaştılar.

Küçük Dağ'daki yerleşimcilerin kampına vardıklarında gece olmuştu. Evsiz insanlar akşam yemekleriyle meşguldüler ve
durumları ne kadar üzücü olsa da, o anki görünüm sıkıntı fikrini yansıtmıyordu.
Hava güzeldi; kamp ateşleri neşeyle yanıyordu, bronzlaşmış ve esmer erkekleri, yakışıklı kadınları ve sağlıklı çocukları kızıl bir ışıltıyla aydınlatıyordu, arada sırada neşeli kahkahalar genel uğultuyu bastırıyordu, çünkü çocuklar hissedilmeyen sıkıntıyı pek umursamaz ve yetişkinler şu anki rahatlıklarında bunu kolayca unuturlar.
Yıkılmış olsalar da, birçoğu sadece saatin sıcaklığını hissediyordu.

Winklemann'ın kanosu çevredeki karanlıktan
çıkarken görüldüğünde bir hoş geldin çığlığı duyuldu ve sevindirici haberi ilk duyanlardan bir tezahürat yükseldi: "Yaşlılar kurtuldu!" Ama bu, küçük grup karaya çıktığında ve kurtarıcılar kurtarılanları kollarında taşıyarak kampa girdiğinde duyulan kutlama kükremesine karşı sadece bir cıvıltıydı.

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

ŞAŞIRTICI BİR KEŞİF--VE DAHA FAZLASI.

Ian Macdonald babasının evinin tepede neredeyse mahsur kaldığını gördüğünde ve Lilliputlular Gulliver'i bağlarken sayısız ince ve kalın iple oraya bağladığında, babasının o zamanlar gittiği Küçük Dağ'ı ziyaret edip ona bu şaşırtıcı gerçeği bildirmesinin vaktinin geldiğini düşündü.

Ancak yola çıkmadan önce, genel nezaket gereği, Willow Creek'e geçerken bir göz atması gerekiyordu, sadece ne olduğunu fark etmemişlerse onlara ne olduğunu bildirmek için değil, Bay Ravenshaw'a bir mesaj olup olmadığını sormak için.

Önce, artık onu bir manyak olarak gören Peegwish'i serbest bıraktı, onunla birlikte sandala bindi ve kürek çekti.

O sırada öğleden sonra yaklaşıyordu. Ondan önce -aslında
Angus'un evi su yüzüne çıkmadan önce- Tony, Victor ve
Petawanaquat, Bay Ravenshaw'ı aramak için Küçük Dağ'a gitmişlerdi. Aileden geride kalanlar çeşitli meşguliyetleriyle o kadar meşguldüler ki, hiç kimse komşularının evinin aniden
kaldırıldığını fark etmemişti. "Cora! Çabuk! Buraya gel!" diye bağırdı Elsie, kız kardeşini tedirgin eden bir tonla. "Rüya mı görüyorum?"

Cora pencereye baktı, diğeri sanki taş kesilmiş gibi duruyordu.
"Angus Macdonald'ın tepedeki evi!" diye bağırdı.

Çığlık annesini ve Bayan Trim'i aceleyle odaya getirdi.

Sözsüz bir şaşkınlıkla baktılar ve gözlerini ovuşturdular, ama
Angus Macdonald'ın evini tepeden silemediler.

"İşte Ian sandalla geliyor," dedi Cora; "açıklayacak."

"Yüz ifadesinden anlaşıldığı kadarıyla yeterince perişan görünüyor," diye gözlemledi Bayan Trim.

Zavallı Ian gerçekten de çok perişandı. Son olayın heyecanı bitince, zihni perişan durumuna geri dönmekte ısrar etti. "Çok yakın," diye düşündü, "ve yine de onu özlüyorum! Yaşlı Ravenshaw şimdi onu bana reddedemezdi, ama Elsie'nin izni olmadan onun izninin ne faydası var?
Ah, Lambert! Şanslı bir adamsın ve Elsie'yi mutlu ederken başka türlü olmasını dilemek benim için utanç verici."

Ian şimdi felsefi davranmaya çalıştı, ama işe yaramadı. Üst kattaki odada hanımlara macerasını kısaca anlattı. Soğuk, duygusuz bir şekilde, Elsie'ye bir kez bile bakmadan konuştu. Elbette, onu etkileyen sebepleri açığa vurmadı. Bitirdiğinde, ayrılmak için aniden ayağa kalktı.

"Henüz gitme," dedi Bayan Ravenshaw, "biraz marangozluk işi var
ve evde bunu yapacak adam kalmadı. Son
rüzgar çatıdaki zona parçalarını gevşetti ve bugün bunlardan biri
kayarak aşağı indi, böylece yer sızdırıyor.--Git, Elsie ve ona
çatı katı penceresinin yanındaki zonayı göster."

Ian, Elsie'ye baktı ve kararları duman gibi kayboldu.
Uysalca çatı katına gitti.

"Çok değiştin," dedi Elsie, "bu yolculuğa çıktığından beri."

"Değiştin mi? Kötüye gitmedi, umarım," dedi Ian.

"Eh, pek de iyiye gitmedi," diye karşılık verdi kız gülümseyerek. "Bak,
işte pencere ve gevşek kiremitler pervaza yakın.
Çatıya çıkmana gerek kalmayacak. Babamın alet kutusu var.
Bir şeye
ihtiyacın olursa, bazılarımız aşağıdaki odada olacak.
Arayabilirsin veya
aşağıya inebilirsin."

"Kal, Elsie," dedi genç, aniden ona dönerek. "Değiştiğimi söylüyorsun. Eh, belki de öyleyimdir. Ayrıldığımızdan beri
oldukça ciddi zorluklar
geçirdim ve _bunu_ elde ederken aldığım yaralar
izlerini bıraktı."

Konuşurken, hala boynunu süsleyen muhteşem ayı pençesi tasmasına dokundu.

"Acı çektiğinden şüphem yok," diye karşılık verdi Elsie, yumuşamış bir tonla,
"ama şimdi iyisin, ya da neredeyse iyisin ve nedenin, tüm eski arkadaşlarına karşı kaba olmanı ve
hiçbir şeye ilgi duymamanı açıklamak için yeterli değil."

"Ben o kadar kaba, o kadar duygusuz muyum?" diye karşılık verdi Ian, elini alnına götürerek. "Ah! Elsie, eğer--eğer--ama ne diyorum? Beni affet! Sanırım o boz ayı beni pençesinin altına aldığında beynime dokunmuş olmalı. Ancak, uzun zaman önce hafifçe dile getirdiğin bir dileğin, bu tasmayı elde etmeme yol açan itici güç olduğunu sana söylemekte hiçbir sakınca yok. Şimdi bunu benden kabul edecek misin? Bu sadece bir
önemsiz şey, yine de kötü bir avcı ve silahlardan çok dilbilgisine alışkın olduğum için, onu kazanmadan önce bana hiç de az endişe ve sıkıntıya mal olmadı. Senin için onu elde etme umudunun, Tony'yi bulma umudu kadar beni neşelendirmekle neredeyse aynı şey olduğundan korkuyorum. Hayır, onu reddetme,
Elsie, seni o kadar uzun zamandır tanıyan ve seni neredeyse bir kız kardeş gibi
görebileceğini hisseden birinden."

Konuşurken yakasını çıkardı ve alışılmış içtenliğinin geri dönüşüyle ​​onu Elsie'ye sundu. Ancak, tavrında onu kızarmaya ve tereddüt etmeye iten bir şey vardı.

"Tony'yi aramadaki nezaketini asla unutamayız veya ödeyemeyiz," dedi hızlıca, "ve--ve--"

Durakladı.

"Eh, eh," diye devam etti Ian, biraz sabırsızca; "Az önce Tony'den bahsetmek istememiştim. Elbette Kanada'ya gidişimin arifesinde benim gibi eski bir arkadaştan gelen bir hediyeyi reddetmezsin?"

"Kanada için!" diye yankıladı Elsie şaşkınlıkla.

"Evet. Red River'daki işlerimi halledebildiğim anda gidiyorum."

"Ve sen geri mi dönüyorsun?"

"Asla!"

Elsie, gence gizlemediği bir şaşkınlıkla baktı. O da,
tasmanın bir pençesinin beynine değmiş olabileceğinden şüphelenmeye başladı.

"Ama neden tereddüt ediyorsun?" diye devam etti Ian. "Elbette bana bu kadar
basit bir iyiliği reddedemezsin! Hatta Lambert bile bu koşullar altında bunu onaylardı."

"Lambert!" diye haykırdı Elsie, giderek artan bir şaşkınlıkla; "Lambert'in bununla
ne alakası var?"

Şimdi şaşırmış görünme sırası Ian'daydı.

"Yasak bir konuya değindiysem beni affet; ama yerleşim yerindeki herkes senin Lambert'le nişanlandığını bildiğinden, ben
düşündüm ki--"

"_Benim_ nişanım!" diye sözünü kesti Elsie. "Lambert'le nişanlanan Cora."

Ian Macdonald'ın üzerine aniden ve güçlü bir şok düşmüş gibiydi. Hafifçe
sendeledi, biraz soldu, sonra alev kırmızısı oldu, öne atıldı ve
kızın elini yakaladı.

"Elsie! Elsie!" diye haykırdı, bastırılmış bir hevesle, "yakalamayı kabul edecek misin?"

Konuşurken tasmayı başının üstüne geçirdi ve o derinden kızardı, ama reddetmedi.

"Ve Elsie," diye ekledi, daha derin bir sesle, onu daha da yakına çekerek, "avcıyı kabul edecek misin?"

"Hayır," diye cevapladı Elsie, _böyle_ alaycı bir gülümsemeyle; "ama eğer Kanada'ya gitmeyecekse okul müdürünü kabul ederdim--"

Cümlesini bitiremedi, çünkü bir şey ağzını kapattı.

"O çakıl taşına _çok_ uzun zaman ayırıyorsun," diye seslendi Bayan Ravenshaw aşağıdan. "İstediğin her şeye sahip misin, Ian?"

"Evet," diye cevapladı Ian hemen; "Dünyanın sahip olduğu her şeye sahibim."

"Ne diyorsun?"

"Şimdi yakında yapılacak, anne," diye bağırdı Elsie, yumuşak bir kahkaha atarak ve aşağı doğru aceleyle indi.

Haklıydı. Gevşek kiremiti düzeltmek için birkaç dakika yeterli oldu ve sonra Ian aşağıdaki odaya indi.

"Ne kadar da uğraştın!" dedi Cora, genç adamın yüzüne şüpheli bir
bakışla; "ve ne kadar da kızarmışsın! Gevşek bir kiremiti düzeltmenin
bu kadar zor bir iş olduğunu hiç bilmiyordum."

"Ah evet, bu çok zor bir iş," dedi Ian, kendine gelerek;
"bunu çatıdan ayırman gerekiyor, biliyorsun ve bazen çivilerin
ne kadar dayanıklı olduğu harika; ve sonra yeni kiremitin--"

"Hadi, saçmalama," dedi Cora; "seni tutan şeyin bu olmadığını biliyorsun. Elsie'ye bir sır veriyordun. Neydi o?"

Cevap vermek yerine, Ian gözlerinde bir ışıltıyla döndü ve aniden sordu:

"Bu arada, Louis Lambert ne zaman dönecek?"

Şimdi kızarma sırası Cora'daydı.

"Bilmiyorum," dedi, hızla işinin üzerine eğilerek; "_ben_
nereden bileyim? Ama sorumu cevaplamadın.--Ah! Şuraya bak!"

Kapı girişini işaret etti, orada kocaman bir fare oturuyordu, sanki sohbetlerinin önemsiz doğasına
ciddi bir şaşkınlıkla bakıyormuş gibi onlara bakıyordu.

Kaçmak için bir sebebi olduğu için üzgün olmayan Ian, kahkahalarla bağırdı,
şapkasını yaratığa fırlattı, ıskaladı ve onu kovalamak için odadan dışarı fırladı. Elbette yakalayamadı; ama aşağı doğru uçuşuna devam ederek, sandala atladı, koridordan geçti ve
ön kapıdan dışarı çıktı. Pencerelerin altından geçerken gülümseyerek baktı
ve Cora'nın ona küçük yumruğunu salladığını gördü.

"Atıcılığında gelişmemişsin," diye bağırdı; "fareyi kaçırdın."

"Önemli değil," diye cevapladı, "Lambert tüfeğini alıp onu arayacak;
ve ben diyorum ki, Cora, Elsie'ye zona nasıl döşendiğini anlatmasını söyle. O her şeyi
biliyor."

Evin köşesini dönerken elini öptü ve kürek çekerek uzaklaştı. O anda üzerine düşen karanlık bir gölge dönmesine neden oldu ve
orada, şaşkınlığına, babasının en büyük ahırlarından biri duruyordu!
Diğer birçok ev gibi, temellerinden yüzdürülmüş ve
farklı bir akıntıya yakalanmış, Bay Ravenshaw'ın evinin yanındaki çimenlikte, o yöndeki manzarayı tamamen
kapatacak şekilde mahsur kalmıştı.

Ian'ın şaşkınlık hissini yoğun bir eğlence izledi. İlk dürtüsü
geri dönüp Willow Creek sakinlerine neler olduğunu bildirmekti; ama evin o tarafındaki pencerelerden baktıklarında bunu ilk defa öğreneceklerini düşünüyordu,
ve günün ilerlediğini fark edince fikrini değiştirdi ve
ovalara doğru kürek çekti,
selin babasının ve Samuel Ravenshaw'ın mülkleri üzerinde yaptığı çok tuhaf değişiklikleri düşünürken içtenlikle kıkırdadı,
kendi geleceğiyle ilgili olası sonuçtan hiç bahsetmedi.

Ayrıldıktan kısa bir süre sonra sert bir esinti çıktı. İyi bir rüzgar olduğu için,
şans eseri sandalda bulunan bir yelken paçavrası kurdu ve
Küçük Dağ'a doğru yolculuğuna hızla devam etti.

Günün erken saatlerinde aynı yere giderken, Victor
ve Tony, Petawanaquat ve Meekeye ile birlikte misyon istasyonuna uğradılar. İnsanların çoğu hala sahnedeydi, ancak Bayan Cockran suyun neredeyse yükselmeyi bıraktığını ve papaz evinin hala sağlam durduğunu görerek eski evinin çatı katına döndü. Burada Victor'ı ve iyileşen Tony'yi büyük bir memnuniyetle karşıladı. Tesadüfen Tony'nin beslenme zamanı olarak adlandırdığı zamana denk gelmişti, bu yüzden Victor babasına mümkün olan en kısa sürede ulaşmak istese de bir saat kadar orada kalmayı kabul etti. Çatı katının misafirperverliğinin tadını çıkarırken Petawanaquat, Ian Macdonald'ın okulunda öğrenci olan ve daha sonra asistanlık yapan Sinclair adında bir İskoç melezi olan genç tarafından sahnenin nispeten sessiz bir köşesinde ağırlandı. Petawanaquat, genç Sinclair'le Red River'a ilk ziyaretinde tanışmıştı. Onlar ruh ikiziydi. İkisi de ciddi adamlardı, gerçeği bulmaya yoğun bir şekilde istekliydiler - dikkatlerini çeken her şeyle ilgili gerçeği, ama özellikle Tanrı ve dinle ilgili olarak. Bu ciddi, düşünceli mizaç ve ciddi özlem, kesinlikle incelikli ve kültürlü insanlarla sınırlı değildir. Vahşi olarak adlandırılanlardan yukarı doğru, her rütbede ve durumda, az çok derin düşünürler ve dürüst mantıksal akıl yürütücüler bulunmuştur, ki bunlar eğitim eksikliği olmasa, entelektüel dünyanın sütunları olabilirlerdi. Hem Sinclair hem de Petawanaquat doğal olarak sessiz ve mütevazı adamlardı, ama saf değillerdi. Rakiplerine veya öğretmenlerine kesinlikle inanmazlık etmiyorlardı; ama dürüstlük ve samimiyetleri için onlara tam kredi verirken - çünkü kendileri dürüst ve samimiydiler - yine de ileri sürülen her pozisyonun kanıtını talep ettiler ve krediyle hiçbir şey almayı tamamen reddettiler. Bağnaz adamlar onları "inatçı" ve "sıkıcı" buluyordu. Yetenekli akıl yürütenler onları "ilginç" buluyordu.
Sinclair hatırı sayılır bir eğitime sahipti ve Kızılderili dilini akıcı bir şekilde konuşuyordu. Petawanaquat, çok cahil olmasına rağmen, keskin ve mantıklı bir
zihne sahipti.

Onlara, elinde kaşıkla, bir tavada burgout içerken
otururken bakınca, sohbetlerinin gidişatını kolayca tahmin edemezdiniz.

"Neredeyse kalbim kırıldı," dedi Sinclair, "Bay Ravenshaw'ın oğlunu
çaldığını duyduğumda ve pişman olup onu geri getirdiğin için
sözlerim sevincimi ifade edemez. Seni onu çalmaya iten ne oldu?"

"Kötü kalbim," diye cevapladı Kızılderili.

"O zaman onu geri getirmeni sağlayan senin _iyi_ kalbin miydi?" diye sordu Sinclair, arkadaşına keskin bir bakış atarak.

"Hayır; Petawanaquat'ın içindeki Büyük Ruh'un sesiydi onu
yaptıran. Ses, ``Affet! Kötülüğe iyilikle karşılık ver!'' dedi."

"Ah; bu sözleri burada öğrendin ve bunlar üzerinde kafa yoruyorsun."

"Petawanaquat bunları burada duydu; burada öğrenmedi," diye karşılık verdi kızıl adam sessizce. "Dinle!" yüzünde aniden bir canlılık
ışıltısı ile devam etti, "Kardeşim genç, ama çok şey biliyor ve
akıllı. Arkadaşını anlayacaktır. Dağlara çadırımı
kurdum. Issız bir yerdi. Oraya ne avcılar ne de Kızılderililer geldi, ama bir
kış günü soluk yüzlü bir adam geldi. O, Büyük Ruh'un bir hizmetkarıydı.
Çok konuştu. Ben az konuştum ama dinledim. Soluk yüzlü adam çok
ciddiydi. İsa'dan çok bahsetti. Sevgisinin, acılarının, ölümünün hikayesini anlattı. Başka pek bir şey söylemedi. Gittiğinde İsa'dan beni affetmesini istedim. O da affetti. Sonra sevindim, ama Tonyquat'a
baktığımda ruhum sıkıntılıydı. Sonra Büyük Ruh'un
sesini duydum. Kulağıma düşmedi: dağ deresinin dalgalanması gibi
kalbime düştü. `Çocuğu
babasına geri gönder' dedi. Sese itaat ettim ve buradayım."

Sinclair ışıldayan gözlerle sağ elini uzattı ve kırmızı adamın elini
tutarak derin bir sesle şöyle dedi: "Kardeşim!"

Petawanaquat sessizce tutuşa karşılık verdi. İkisi de konuşmaya devam edemeden Victor'un papaz evinin bir penceresinden kanoyu getirmesini bağırmasıyla
kesildiler.

Birkaç dakika sonra tekrar yola koyuldular.

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

İŞLERİ BİR NOKTAYA GETİRİYOR.

Daha önce anlatıldığı gibi Tony eski evde karşılanırken ve
Michel Rollin ve Winklemann annelerini kurtarırken ve Ian
Macdonald babasının evini başka bir yere taşımakla meşgulken, Bay Samuel
Ravenshaw Küçük Dağ'da kederli bir şekilde oturuyordu.

Okuyucunun bu yükseklikle ilgili hala yanlış bir izlenim edinmemesi için, Küçük Dağ'ın bir dağ olmadığını tekrarlıyoruz; hatta bir tepe bile. Sadece çayırın hafif bir yükseltisiydi,
sadece çevredeki düzlük nedeniyle bir yükseklik olarak tanınabiliyordu.

Bu noktada kamp kuran yerleşimciler arasında çocuklar sahnedeki en belirgin nesnelerdi, çünkü gürültüleri, neşeleri ve yaramaz hareket hızları vardı. Onlar için büyük seller
sadece muhteşem bir tatildi. Böyle kamp yapmak, birçok
suda kürek çekmek, kulübelerin ve çadırların etrafında oyunlar ve koşuşturmalar,
sığır, domuz, kümes hayvanı ve diğer canlı hayvanların kovalanması ve hepsinden önemlisi, böyle
şenlik ateşleri! Muhteşem bir zamandı! Ders yok, bakılma yok,
hiçbir tür kısıtlama yok. Oh! _çok_ eğlenceliydi!

Bay Ravenshaw'ı teselli etmeyen şey bu çocukça neşenin görüntüsüydü. Çadırın girişinde oturmuş piposunu içiyordu ve
her iki gözünde birer yaşla ve burnunun ucundan taşan bir yaşla gürültücü ekibe bakıyordu. Bu çocuklar ne kadar çok gülerse ve bağırırsa yaşlı beyefendi o kadar çok ağlamaya meyilli hissediyordu.
Bir küçük çocuk vardı - delici siyah gözleri ve kıvırcık saçları olan melez bir çocuk, o kadar büyük bir yaramazlık gücü vardı ki neredeyse kayıp Tony'ye eşitti. Yaramazlığını sessizce ve sanki kısıtlanmış bir coşkuyla yapıyordu. Örneğin, bu cin, kamp ateşlerinden birinin etrafında oturmuş bir kutu çay içen bir grup Kanadalı bizon avcısının yanından geçiyordu. İçlerinden biri bir tavayı dudaklarına götürdü.
Cin, bir ışık parıltısı gibi dirseğinin yanındaydı; dirsek, en ufak bir kazayla devrildi ve çayın yarısı avcının bacaklarının üzerinden aktı. Cin'in ikiyüzlü kendini kınama ifadesinin yarattığı korkunç bakış, sadece gülen ve ona "iyi geçin" diyen avcı için fazlaydı. Avcı da bunu bir zafer çığlığıyla yaptı. Yaşlı Bay Ravenshaw o çocuğu hemen kucaklamak için güçlü bir istek duydu, sevgili Tony'sini o kadar canlı bir şekilde aklına getirdi ki! Bazen o karışık kamptaki yaşlı insanlar, çocukları taklit ederek isyankar davranışlarda bulunuyorlardı. Elbette, böyle bir toplulukta hem kötü insanlar hem de iyi insanlar vardı ve bunlardan bazıları, korunmasız durumdan yararlanarak, fırsat buldukları yerlerde hırsızlık yaparak kampta dolaşıyorlardı. Bunlardan biri sonunda suçüstü yakalandı ve çileden çıkan insanlar hemen özet yargılamaya başladılar. Hırsız iri, güçlü, asık suratlı bir adamdı. Başkalarının emekleriyle yaşamaktansa, çalışmak yerine, ıslah edilemez bir aylak olarak tanınıyordu. Kaçıran kişi, önceki sezonda bufalo avında çok dikkat çekici bir rol oynayan melez şef Baptiste Warder'dı. Warder, hırsızın yakasından tutarak onu kampın ortasına götürürken, "Hadi onu asalım," diye bağırdı John Flett.

Ancak bu işleme iki itiraz vardı. Birincisi, suç için
çok ağır bulundu ve ikincisi, onu asmak için
bir ağaç veya direk veya herhangi bir uygun nesne yoktu.

"Onu diri diri kızartın!" diye önerdi David Mowat, ancak bu da suçla orantısız olduğu için
gülündü.

"Eğilin!" diye bağırdı Sam Hayes.

Bu iyi bir öneri olarak selamlandı, ancak bazıları bunun
çok nazik olduğunu düşünüyordu. Ancak, bu eklemeyle birlikte, suçlunun
kapotunun parçalara ayrılması konusunda anlaşmaya varıldı. Törenin
son kısmını daha kolay bir şekilde gerçekleştirmek için, adamlardan biri
kapotu boynuna kadar yırtıp,
kollarını bir kafa derisi bıçağıyla keserek basit bir işlemle çıkardı. Buradaki adam direnme eğilimi gösterdi ve mücadele etmeye başladı, ancak Warder'ın sessizce
sıkması onu bunun işe yaramaz olduğuna ikna etti. Daha sonra dört adam tarafından yakalandı, her biri bir kol veya bacağından tutarak onu suyun kenarına kadar taşıdı. Çadırının girişinde Bay Ravenshaw'ın yanından geçtiler. O da
ayağa kalktı ve onları takip etti.

"Hak etti," dedi yaşlı beyefendi, kim olduğunu ve
ne yaptığını duyduğunda.

"Evet, bundan daha kötüsünü yaptı," dedi onu taşıyan adamlardan biri.
"Geçtiğimiz pazar günü yaşlı Renton'ın çadırından bir battaniye çaldı,
ve o da Bay Cockran burada ayin yaparken oldu; ama biz bu tür
işlere bir son vereceğiz. Hadi, hadi hep birlikte -bir, iki, üç--"

Dört güçlü adam hırsızı kuvvetle havaya fırlattı.
Çok iyi yükseldi ve dışarı çıktı,
gürültülü bir şapırtıyla aşağı indi ve kahkahalar arasında
kayboldu. Anında ayağa kalktı ve çok geveleyerek kıyıya geri döndü, orada kanun uygulayıcıları tarafından huzur içinde ayrılmasına izin verildi, onlar da çadırlarına sessizce döndüler.

Bay Ravenshaw yalnız bırakıldı, insan doğasının yozlaşmışlığı hakkında ahlak dersi veriyordu. Güneş altın bir ışıkla batıyordu ve selin sakin sularını sıvı ateş çizgileriyle deviriyordu.
İç çekerek güzel manzaradan dönen yaşlı tüccar çadırına dönmek üzereydi ki bir ses onu durdurdu. Bu ses, daha önce gizlendiği yarı batık ağaç kümesinden aniden fırlayan bir kanodan geliyordu.

Kano yaklaşırken Bay Ravenshaw onu izlemek için komşu bir höyüğe çıktı. Kısa süre sonra kıyıya değdi ve üç kişi karaya çıktı - bir Kızılderili ve iki çocuk. Baş tarafta oturan bir kadın, zayıf kabuğu sabit tutuyordu. Kızılderili hemen kampa doğru yürüdü. Bunu yaparken Bay Ravenshaw'ın bir kaya çıkıntısında oturduğu tümseğin yanından geçmek zorundaydı. Tüccara baktı ve durdu. Aynı anda tüccar Petawanaquat'ı tanıdı!

Ayaklarının altına bir mayın fırlatılmış olsaydı daha büyük bir hızla
sıçrayamazdı. Sonra bir an
sanki taşa dönüşmüş gibi olduğu yerde kalakaldı -- ağzı açık ve gözleri parlıyordu.

Düşmanının sanki dün ayrılmışlar ve en iyi şartlarda yaşıyorlarmış gibi, bronzlaşmış yüzünde ciddi bir ciddiyetten başka hiçbir ifade olmadan, önünde böyle sakin bir şekilde durmasını görmek neredeyse ona fazla geldi! Genellikle taşıdığı ağır sopayı şiddetle kavradı. Kırmızı adamın ona yaptığı kötülüğün düşüncesi, ezici bir güçle hafızasına hücum etti. Kendi kötü davranışını hatırlamak aklına bile gelmedi! Bir bufalo boğasına yakışır bir öfke kükremesiyle ona doğru
koştu. Kırmızı adam dimdik durdu. Karşılaşmış olsalardı
sonucun ne olacağını kimse bilemez, çünkü o anda bir Kızılderili çocuk
koştu ve öfkeli adamın tam önüne dikildi.

"Baba!"

Bay Ravenshaw sopasını ve çenesini düşürdü ve dehşet içinde kaldı!
Boyalı yüz bir vahşininki gibiydi, ama ses Tony'nin sesiydi!

Yaşlı adam ağzını kapattı ve kollarını açtı. Tony, sevinç gözyaşlarıyla
sonlanan çılgın bir neşeyle kollarının arasına atıldı!

O çocuğun babasına sarılma ve yüzünü kendi yüzüne sürterek
boyama şekli görülmeye değer bir manzaraydı.

Tony ve Victor arasında, ikincisinin biraz arka planda kalması, birincisinin ise kendini belli etmeden önce babasını biraz şaşırtması ve ilerlemesi konusunda ortak bir plan vardı, ancak Tony kendini dizginleme gücünü fazla abartmıştı. Kalbi bu kadar önemsiz bir rol için fazla büyüktü. Gördüğümüz gibi, doğanın dürtülerine göre hareket etti ve kesinlikle sevinçten haykırdı.

"Onu boğma, Tony," diye itiraz etti Victor; "dikkat et, eskisinden
daha güçlüsün."

"Ha! Beni boğmak mı?" diye soludu Bay Ravenshaw; "dene, oğlum; sadece dene!"

Tony denedi. Ancak bu sahneyi uzatmamalıyız. Tony'nin yüzünü yıkayıp her bakımdan eski benliğini ortaya koyduğunu söylemek yeterlidir - iki veya üç beden daha büyük, daha fazla güneş yanığı ve daha erkeksi görünmesi dışında - babası sessizce çadırına gitti ve orada bir süre yalnız kaldı.

Daha sonra dışarı çıktı ve açıkça ikiyüzlülük olan rahat ve umursamaz bir tavır takınarak çay sipariş etti. Çay kısa süre sonra hazırlandı ve neşeli grup kamp ateşinin etrafına oturdu, ateş şimdi kızıl alevini ve yükselen kıvılcım sütununu kararan gökyüzüne doğru gönderiyordu. Victor uzun kovalamacalarının ana hatlarını hızla geçti ve ayrıca kızıl adamın Tony'yi geri getirmesindeki sebeplerini de açıkladı. "Vic," dedi Bay Ravenshaw şaşkın bir ifadeyle, "bu onun benden intikamını almanın garip bir yolu. Ama sonuçta, ona
orada, o memnun, ciddi yüz ifadesiyle sidik çekerken baktığımda,
sizin ve benim, kendimize Hıristiyan desek de,
vahşiden öğreneceğimiz bir şeyler olduğunu düşünmeden edemiyorum. Petawanaquat hakkındaki
fikrimde yanılmışım, Vic. Her neyse, onun intikam anlayışı benimkinden
daha iyi. Hepimizi bu kadar mutlu etmiş olması, Tony'yi tamamen yanında tutmasından veya _bana_ bir kurşun sıkmasından daha hoş olmalı. Bu aynı zamanda
zekice bir kaçamak, çünkü o herif beni asla ödeyemeyeceğim bir yükümlülük altına soktu -aslında beni ömür boyu borçlusu yaptı. Bu
şaşırtıcı, Vic; çok ama aynı zamanda tatmin edici."

O gece yaşlı Samuel
Ravenshaw'ı daha da şaşırtıcı şeyler bekliyordu.

"Ama neden Ian Macdonald'ı da yanına almadın, Vic?" diye sordu.
"Babasının bu akşam Fort Garry'den buraya gelmesini bekliyorum, sabahleyin
pemmikan almaya gitmişti."

Victor cevap vermeye fırsat bulamadan, Ian etrafı saran
karanlıktan çıktı. Bundan hemen önce gruba Herr Winklemann ve Michel Rollin katılmıştı, annelerinin koşullar altında olabildiğince rahat ettiklerini gördükten sonra kampta dolaşıp çok sayıda arkadaşlarıyla sohbet ediyorlardı. Louis
Lambert de gruba katılmıştı ve Peegwish mütevazı bir şekilde
arka planda duruyordu.

"Hadi gel, Ian, biz de tam senden bahsediyorduk," dedi Bay Ravenshaw
kalkıp elini uzatırken içtenlikle, çünkü genç adamla son görüşmesindeki tatsız olaylar, Ian'ın Tony'yi aramaya yardım etmek için gitmesiyle ortadan kalkmıştı. Ian iyi niyetle karşılık verdi, ancak kısa süre sonra yaşlı adamın göğsünde hala sızlayan iki noktaya atıfta bulunarak, kasıtlı ve akıllıca görünmeyen bir şekilde, iyi anlayışı yok etti.

"Tut, dostum," dedi Bay Ravenshaw, biraz huysuzca, "bu gece tepenin ve Elsie'min konularını, yılın bütün gecelerinden neden araya sokuyorsun?"

"Çünkü bundan kaçınamam," dedi Ian. "Bugün beni onlardan bahsetmeye zorlayan olaylar oldu - en azından tepeden."

"Ah, bu konuda," diye sözünü kesti yaşlı beyefendi öfkeyle,
"Elsie'den, yaşlı kadından, Cora'dan ve tüm ev halkından da bahsedebilirsin, umurumda değil."

"Buraya bir hak iddia etmeye geldim," diye devam etti Ian, sakin bir sesle. "Samuel Ravenshaw'ın sözünün eri bir adam olduğu; söz verdiği şeyi kesinlikle yerine getireceği; bir anlaşmadan asla geri adım atmadığı iyi bilinir."

Bu konuşma Bay Ravenshaw'ı şaşırttı. Gözleri Tony'ye değene kadar etrafına baktı. Sonra hafif alaycı bir tonda şöyle dedi:

"Söylediklerin doğru. Tony bile bunu biliyor."

"Tonyquat, Ian'ın beyaz babası hakkında söylediklerinin doğru olduğunu biliyor," dedi çocuk.

Cümlenin anladığı tek kelime olan Tonyquat isminde, Petawanaquat Tony'ye şefkat dolu bir bakış fırlattı, babası ve diğerleri ise çocuğun vecize niteliğindeki ciddiyetine kahkahalarla güldüler. Ancak Tony Kızılderili havasını korudu ve ateşe ciddi bir şekilde baktı.

"Hadi, devam et, Ian," dedi yaşlı beyefendi, biraz daha neşeli bir şekilde.

"Tepedeki sigara kutusundaki son görüşmemizi hatırlıyor musun?" Ian devam etti.

"Çok iyi," dedi diğeri kısaca.

"Söylediklerinin bir kısmı şu sözcüklerden oluşuyordu: `Söylediklerimi dikkate al. Bu tepeciği babana satacağım ve kızımı sana vereceğim,
sen o evi alıp kendi ellerinle
bu tepeciğin tepesine
yerleştirdiğinde!'"

"Eh, iyi bir hafızan var, Ian. İstediğini elde etmen
imkansızlığına seni ikna etmek istediğimde kullandığım sözcükler bunlardı," dedi Bay Ravenshaw, amacından vazgeçmemeye kararlı bir adamın kararlı tavrıyla.

"İkna etmek istediğin şeyin," diye karşılık verdi Ian, "soruyla hiçbir ilgisi yok. Benim _söylediğin_ şeyle ilgili olmam gerekiyor."

Yine öfkeli kürk tüccarının öfkesi, şöyle derken yatıştı:

"Söylediğimi söyledim ve söylediğime sadık kalacağım."

"Aynen öyle," dedi Ian, tuhaf bir gülümsemeyle, "ve bunu bilerek,
babam için tepeyi ve kendim için Elsie'yi talep etmeye geldim."

Bu, yaşlı beyefendinin gözlerinde o kadar bariz bir saçmalıktı ki
kısa ve küçümseyici bir kahkaha attı. O anda Angus Macdonald
ortaya çıktı. Oğlunu gördüğünde şaşkın bakışı hayal edilebilir.
Ancak Angus gösterişli değildi.

Sadece ateşin üzerinden geçti ve Ian'ın elini
ezici bir şekilde sıktı.

"Seni gördüğüme çok sevindim, yavrum, ama şaşırdım, _her neyse_. Ve işte!" (gözleri Tony'ye kaydığında), "o senin bulduğun çocuk. Pekala, bu gece mutlu bir baba olacaksın, Bay Ruvnshaw. Keşke seçebilseydin. Seni durdurmama izin verme, neyse. Yukarı çıktığımda bu chentlemen'lere söyleyeceğin ilginç bir şeydi."

"Onlara tam da söyleyecektim, baba," dedi Ian, elini babasının omzuna koyarak, "Willow Creek'ten doğruca geldim ve bugün kendi ellerimle," -yaşlı beyefendiye yan yan baktı- "evini Bay Ravenshaw'ın tepesine taşıdığımı ve Elsie Ravenshaw'dan karım olmasını istediğimi ve kabul edildiğini" haberini getirdim.

"Ayrıca," diye devam etti Ian, sakin ve kararlı bir tonla, "babamın en büyük ahırı, hiç kimsenin yardımı olmadan, Bay Ravenshaw'ın çimenliğinde mahsur kaldı!"

"Aman Tanrım, Ian, şaka mı yapıyorsun?"

"Hayır, baba. Ciddiyim. "

İyi okuyucu, partinin görünümü -özellikle yaşlı Ravenshaw ve Angus'un- bu duyuruları duyduğumuzda bizim tarif etme gücümüzün ötesinde; bu nedenle bunu sizin canlı hayal gücünüze bırakmayı tercih ediyoruz.

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM.

SON.

Bir değişim--bir kaleydoskopun yanıp sönen renkleri gibi; bir rüyanın
hayalleri gibi! Red River yerleşimi tekrar kurudu veya kuruyor; ama ah! ne
bir enkaz ve harabe sahnesi! Yerleşim sanki su kadar
ateş ve kılıçla da harap olmuş gibi görünüyor. Yıkılmış evler,
sökülmüş çitler ve ağaçlar, moloz yığınları, yataklar ve kutular, odun ve battaniyeler, cübbeler ve saman, karyolalar ve halatlar ve sığır leşleri, hepsi az çok karışmış ve çamurla
birbirine yapıştırılmış. Yerleşimdeki neredeyse her ev yıkılmıştı.

Elbette büyük Kızıl Nehir'den önceki felaket
tekrar başladı, nehri uygun kanala hapsedildi ve çayırları çimen dalgalarıyla yuvarlandı; ancak enerjik sakinlerin emeklerine ve ıssız evlerine dönüp dünyayı yeniden kurmaları uzun sürmedi. 1 Mayıs civarında sel başladı;
aynı ayın 20'sinde zirveye ulaştı ve 22'sinde
sular yatışmaya başladı. O gün iki inçlik kesin bir düşüş
yapmışlardı. Suların normal yılların seviyesinin üzerine çıktığı yükseklik
on beş fitti. Sel çok yavaş bir şekilde azaldı.
Haziran ayının ortalarında sabanlar tekrar çalışmaya başladı ve insanlar
kendilerine kalan tohumlarını -arpa ve patates- ekmeye başladılar.

O hareketli zamanda en yoğun olanlardan biri Peegwish'ti.
Diğerleri temizlik, yeniden inşa, sürme ve ekimle uğraşırken,
bizim asil vahşi balık tutuyordu. Bu mesleğin emeği, esas olarak nehir kıyısındaki bir çamur yığınında oturup, hoş güneş ışığında sigara içerken oltasına bakmaktan oluşuyordu. Bazen bir altın göz çıkarmak için kendini
uyandırıyordu. Wildcat, işlerinde ona yetenekli bir şekilde yardım ediyordu ve altın gözlerin daha sonra tüketilmesinde daha da yetenekliydi. Angus Macdonald onları böyle meşgul halde buldu ve tembel adamı nehre atma isteğine karşı koymakta zorluk çekti.

"Orada ne yapıyordun?" diye bağırdı. "Zamanını, senin yaptığın küçük şeylerle mi harcıyordun, diğer herkes de çok mu çalışıyordu? Git ve öküzü arabaya koy ve su çek. Dikkatli ol!"

Angus, tercüme edemediğimiz bazı derin gırtlak sesleriyle sözlerini tamamladı ve Peegwish aceleyle ayağa kalkıp, kendisine söyleneni yapmak üzere gitti.
Ama Peegwish kötü bir su çekiciydi. Öküz, kendisinden daha inatçı ve daha duygusuz çıktı, çünkü su fıçısını ileri geri çekmekten yorulduğunda, bahçenin bir köşesine yakın yamacın eteğinde durdu ve kıpırdamayı reddetti. Peegwish onu kırbaçladı, ama hissetmedi - en azından umursamadı. Onu kandırmaya çalıştı, ama başaramadı: küfür etti ve öküzle kötü konuştu, ama başaramadı. Petawanaquat omzunda bir odun yüküyle yanından geçtiğinde, öküz en büyük sıkıntısının ortasındaydı. Kızılderili adam eski düşmanıyla barışmış olduğundan, kısmen ona yardım etmek, kısmen selin sonunu görmek ve kısmen de arkadaşı Sinclair ve evlatlık oğlu Tonyquat'ın yanında olmak için Red River'da kalmıştı. İkincisinden kendini ayıramıyordu.

Kızılderili ayağa kalktı ve birkaç dakika boyunca kardeşi vahşiye ciddiyetle baktı, sonra yükünü yere attı ve bahçeye girerek selden kurtulmuş bir lahananın kalanlarını kesti. Bununla birlikte öküzün yanına gitti ve burnuna tuttu. Hayvan ilerledi; Kızılderili birkaç adım geri çekildi. Öküz lezzetli bir lokma elde etme umuduyla tekrar ilerledi, ancak Kızılderili yine de geri çekildi. Böylece, adım adım, yamaç tırmanıldı!

"Vay canına!" dedi Petawanaquat, lahanayı dersten yararlanan ve amacına ulaşan Peegwish'e uzatırken ciddi bir bakışla. "Çok tembel," diye mırıldandı Angus kendi kendine -Peegwish'e atıfta bulunarak-
nehir kıyısından tepeciğe doğru yürürken, evinin artık zafer kazanmış gibi durduğu yerde, "çok tembel; daha tembel----"

Doğru bir karşılaştırma bulamayınca, anlamlı ama
çevrilemez
Gaelce bir şekilde sözünü kesti.

"Sana da iyi şanslar, Muster Ruvnshaw," dedi Angus, tepeciğin zirvesine ulaştığında. "Evimi burada
durdurman çok iyi, her neyse."

"Bunu söyleme, Angus," dedi yaşlı beyefendi, bir eliyle piposunu çıkarıp diğerini uzatarak. "Şu an olduğu yerde kalmasını engellemek zor olurdu. Ayrıca, sözümü verdim, bilirsin, ve bu bozulamaz. Gel, otur. Evinizin sigara kutumu güneye doğru birkaç adım itmesine rağmen, sigara kutumu bağışlayacak kadar düşünceli olmasına minnettarım. Diğer açılardan ev bir avantaj, çünkü manzarayı bozmamış olsa da, eskiden doğu rüzgarlarına maruz kalan kutumu korumak için hizmet ediyor. Ancak, Angus'a pazarlık bitmeden önce yapmam gereken bir koşul var."

"Peki bu ne olabilir?" diye sordu Angus, biraz endişeyle.

"Bu sigara kutusu ve üzerinde durduğu zemin, ona giden patikayla birlikte, yaşadığım sürece benim malım olarak kalacak."

Angus gülümsedi. Bunu yaparken ağzının köşelerini yukarı değil aşağı çevirme gibi bir tuhaflığı vardı, bu da gülümsemesine oldukça bilgiç bir ifade veriyordu.

"Hoş geldiniz," dedi. "Ve şimdi, Muster Ruvnshaw,
poy'um için bir şeyler söylemek için buraya geldim. Ian'ın düğün konusunda endişeli
olmasının doğal olduğunu biliyorsun. O sabırsızlanıyor,
her neyse. Seninle konuşmaktan biraz utanıyor ve beni rahatsız edecek--"

"Tamam, Angus, anlıyorum," diye sözünü kesti Bay Ravenshaw. "Hem o hem de Lambert senin ahırını benim çimlerimden çıkarmakla meşguller. O
bitince düğünleri yapacağız. Yaşlı karım düğünlerin aynı gün olmasını istiyor, ancak ahır kaldırılana kadar hiçbir şey yapılamaz, çünkü çifte düğün gününde
dansı o çimlerde yapmayı planlıyorum. Bu yüzden
bunu onlara söyleyebilirsin."

Angus onlara bunu söyledi ve bu, kuruluştaki herkesin fark ettiği dikkat çekici bir gerçektir, Willow Creek'teki çimenliği uzun süre çirkinleştiren çirkin ahır, Cora'nın dediği gibi, "bir vizyonun temelsiz dokusu gibi!" bir gecede sanki sihirle ortadan kayboldu. Zaman geçti ve doğanın yüzü tamamen değişti. Enkazlar süpürüldü; evler türedi; çitler onarıldı; ekinler eskiden olduğu gibi Red River'ın tarlalarında dalgalandı ve sığırlar ovalarda otladı; böylece bir yabancı o dış yerleşim yerini ziyaret etseydi, gözlerini yakın zamanda orayı kasıp kavuran büyük felaketten haberdar edecek çok az şey olurdu. Ama kulaklarını bilgilendirecek çok şey olurdu, çünkü büyük sel hakkındaki ilgi ve heyecanın azalması için çok gün geçmesi gerekti. Aslında, selden sonra uzun bir süre insanların
düşüncelerinde ve ağızlarında o kadar çok yer aldı ki
Ağrı yamaçlarına akın edenlerin
yakın torunları sanılmış olabilirlerdi.

Şimdi okuyucunun incelemesi için bir dizi resim sunalım.

İlki, çalılarla çevrili küçük bir kütük kulübe, hemen yanında görkemli bir ağaç yükseliyor. Çiçekler ve meyveler çevredeki çalılıkları süslüyor, hoş kokular havayı dolduruyor. Yararlı ve süsleyici olanın harmanlandığı küçük bir bahçe kulübeyi çevreliyor. İki pencere
parşömenle değil, camla dolu. Sarmaşık bitkilerle kaplı rustik bir sundurma kapıyı gizliyor ve genel bir düzen havası tüm çevreyi işaretliyor. Zeki okuyucuyu bunun yaşlı Liz'in kulübesi olduğuna ikna etmek için daha fazla bir şey söylememize gerek var mı? Sel tarafından bırakıldığı yerde bulunuyor, ailenin orada kalmasına
izin verilmiş. Herr Winklemann ve Michel Rollin'in dehası sayesinde eski kulübe, kaktüsün kendi gövdesinden çıkan sürgünlerde bazı özellikler sergilemiştir. Arkadaki bir sürgün mutfaktır; sağdaki bir diğeri ise, ebeveyn kadar büyük bir malikanedir ve Winklemann, bacakları masada bir arada dururken yaşlı kadının tekmeleme alışkanlıklarını asla unutmayan ve zorlukla affeden Baba'nın büyük rahatlamasına
göre annesini buraya yerleştirmiştir. Ancak, yaşlı insanların iyi geçindiğini ve Bayan Winklemann'ın sık sık Baba'yı ziyaret ettiğini ve onunla sigara içtiğini de eklemek gerekir. Soldaki, Michel tarafından inşa edilen sürgün bir ahırdır ve ötesindeki çıkıntı bir inek ahırıdır. Orada, kulübenin önünde kümes hayvanları ve içinde un, şeker, domuz eti ve çay vardır, bu yüzden ailelerin artık rahat olduğu sonucuna varılabilir. Az önce bahsedilen iyileştirmeler tamamlandığında, Michel Rollin,
yerleşemeyerek, Peegwish ve Wildcat ile bir balık tutma gezisine çıkmak için anlaşmıştı.

Başlamadan önce kulübeye girdi ve Winklemann'a, onun için "modern" piposunu
dolduran Winklemann'a dedi ki--

"Ben geri döndüğümde burada olacak mısın? Eski peepil'i terk etmeyecek misin?"

"Hayır; sen dönene kadar duracağım. Emin ol, eski vons'a
bakacağım. Ama artık çok fazla sel korkusu yok."

"Ne diyor, Liz?" diye sordu yaşlı Baba, elini kulağına götürerek. "Ağzından konuş."

"Ah, sadece selden bahsediyor. Başka bir selden korkulmadığını söylüyor ve bence haklı."

"Bundan emin değilim," diye karşılık verdi Baba, geçmişe dair hafızası güncel olaylara nazaran çok daha güçlüydü. "En iyi kaynaklara göre, yedi yüz yetmiş sekiz, bir yedi yüz doksan ve bir de yüz yüz dokuz yılında benzer bir sel olduğu söylendi."

"Hoots! Ağzını aç. Selden _ne anlarsın ki?"

Baba, hiçbir şey duymadan ve Liz'in yüzündeki hoş ifadeden onun sözlerini takdir ettiğine inanarak, Bayan Winklemann'a neşeyle başını salladı ve gülümsedi.

"Ha!" diye güldü oğlu; "sen von stranch being, ihtiyar Liz--ver stranch."

"Modern" piposunu doldurduktan ve onun için
yaktıktan sonra, Herr Winklemann ayağa kalktı ve arkadaşı Michel'i kulübeden
çıktı.

Başka bir resme bakalım.

Birbirine yakın ve Willow Creek çiftliğinden yaklaşık bir taş atımı uzaklıktaki bir çift kulübe. Binalar yeni ve biçim ve boyut olarak çok benziyor. Etrafta iyi işlenmiş tarlalar, şişman sığırlar ve birkaç koyun var. Bu konakların içlerinde övünecek çok fazla süsleme yok ama kadının etkisini, zevkini ve zarafetini göstermeye yetecek kadar şey var.

Sular çekildikten hemen sonra Ian Macdonald ve Louis Lambert bu evleri inşa etmek için işe koyuldular ve emin olabilirsiniz ki çok da uzun sürmediler çünkü zalim yaşlı kayınpeder onları sadece düğünlerden önce çimenlikteki ahırı yıkmaya değil, aynı zamanda gelinleri için evler inşa etmeye de zorladı.

Ve düğümler atıldıktan ve Willow Creek'teki çimenlikte dans edildikten sonra, mutlu çiftler kendi evlerine yerleştikten sonra, uzun süre açık ev tuttular ve Bearclaw Cottage (Ian'ın) ile Hunter's Lodge (Lambert'in) ve Ararat'taki Ark (Angus'un evi) ile Willow Creek arasında sayısız ziyarette bulundular, öyle ki Tony bir gün Bayan Trim'e gizlice nerede yaşadığını veya gerçek evinin hangisi olduğunu söylemekte zorlandığını söylediği duyuldu ve Bayan Trim de aynı ruh halinde olduğunu itiraf etti.

"Ne kadar da inanılmaz bir zamandan geçtik!" dedi Bayan Trim, sosyal toplantılarından birinde sel felaketine atıfta bulunarak. "Evet," dedi Victor aceleyle, çünkü Bayan Trim'in parantez içi ve anlamsız konuşmalarından birini yapmak üzere olduğunu biliyordu, "gerçekten de
harika bir zamandı! Ovalarda böyle bir kayık gezintisi ve böyle bir kamp! Suya düşüp yarı boğulmaktan bahsetmiyorum bile."

"Bu arada," diye sordu Ian, "zavallı John Flett tufanın başlangıcında neredeyse boğulmamış mıydı?"

"Elbette boğuldu," dedi Bay Ravenshaw, "ve eğer baban olmasaydı o ve ailesi tamamen kaybolmuş olacaktı. Öyle değil mi, Angus?"

"Eh, büyük olasılıkla sarhoş olurdu," dedi Angus, "çünkü onunla karşılaştığımda yanlış yoldaydı ve doğru yolu bulamıyordu, her neyse. Shon Flett iyi bir adam ama aynı zamanda aptal. Görüyorsunuz ya, üzerine o kadar şiddetli bir şekilde su geldiğinde ki,
başı kaymaya başladı, iki öküzünü alıp onları iplerle birbirine bağladı ve sırtlarına da tahtalar koydu, onları da bağladı;
ay! ve böylece bir tür canlı sahne oluşturdu, karısını ve dört çocuğunu üzerine oturttu; ikisi köpekti ve diğer ikisi kızdı, her neyse. Korkmuş kraterler ellerinden gelenin en iyisini yaparak, bazen yürüyerek bazen de süzülerek, ve Shon, onları boynuzlarının etrafında bir çizgiyle yönlendiriyordu, ve sudan ve sudan da. Ben
onlara postamla rastladım ve içeri aldım. Bu, evin nehirde yüzdüğünü gördüğümüzden hemen önceydi."

"Ev yanıyor!" diye haykırdı Cora; "Bunu duymamıştım."

"Şaşılacak bir şey yok," dedi Lambert. "Sel sırasında o kadar çok garip olay ve kıl payı kaçış oldu ki, bunların hepsini önümüzdeki uzun günler boyunca duymamız pek mümkün değil."

"Peki ya yanan ev?" diye sordu Victor; "İçinde kimse var mıydı?"

"Hayır, sadece sahipleri tarafından aceleyle terk edilmiş bir evdi, yangını söndürmeyi unutmuş veya üzerine bir şey
atmış olmalılar. Her durumda, ev geceleyin akıntıda yüzerken görüldü ve muhteşem bir görüntüydü, şiddetle yanıyordu, alevler onu
süpüren suda parıldıyordu."

"Ne kadar üzücü!" dedi Elsie, aklı olayın pitoresk yönüne değil de kötülüğe odaklanmıştı.

"Selin sebebinin ne olduğunu hayal bile edemiyorum," diye belirtti Bayan
Ravenshaw.

"Şey, canım," dedi kocası, biraz kehanet dolu bir tonda, "kimse
neden olduğunu kesin olarak söyleyemez, ancak benim fikrimce
sonbaharın alışılmadık ıslaklığından kaynaklandı. Yağmurun nasıl yağdığını hatırlarsın;
peki, göller ve nehirler alabilecekleri kadar doluyken ve
yer sünger gibi
ıslandığında, kış aniden üzerimize geldi
ve her şey hızla
çöktü, böylece suyun kaçmasını engelledi. Sonra
kar geldi, o da alışılmadık şekilde yoğundu. Sonra aniden
sıcak bir hava patlamasıyla geç bir bahar geldi ve birkaç gün üst üste güneyden esen
rüzgar tüm bu birikimi suya çevirdi. Red Lake, Otter-tail Lake
ve Lake Travers taştı, biliyorsun; Red River buzları patladı ve
Winnipeg Gölü'nün katı buzuna çarptı, bu da akıntıyı durdurdu ve böylece taşmaya neden oldu. Sel hakkındaki _benim_ düşüncem bu. Doğru mu, değil mi, kim söyleyebilir?"

"Gözlemleriniz, efendim, çok iyi, her neyse," dedi Angus, piposundan alışılmadık derecede uzun bir nefes çekerek.

Şimdi bir resme daha bakmak için dönelim. Büyük gölün kıyılarında -Winnipeg Gölü. Orada, birbirine karışmış ama pitoresk bir sazlık ve çalı kütlesinin arasında, sazlıkların üzerinde bir kano duruyor ve ondan çok da uzak olmayan bir yerde, dallardan ve ağaç kabuklarından kaba bir yapı kurulmuş. Önü açık ve önünde büyük bir ateş yanıyor, ancak ışığı göle
batarken muhteşem güneşin parıltısıyla soluklaşıyor.

Petawanaquat orada, dizinin üzerinde bir kitapla oturuyor ve yüzünde ağırbaşlı ama biraz şaşkın bir ifade var. Arkadaşı Sinclair da orada, ona Tanrı'nın Sözünü okumayı öğretiyor. Kızılderili adamın sadık ortağı ve sempatizanı Meekeye da orada; ve yanlarında
arkadaşımız Tony uzanıyor. O çocuğun avlanma zevki güçlü.
Bayan Trim'in raporuna göre çok iyi bir çocuk ve derslerinde _dikkat çekici_ derecede çalışkan olduğu için, kendisine bir tatil ve
kırmızı babasıyla ava çıkma izni verildi. Günün avından sonra yorgundu ve Meekeye'nin
aşağı bakan bakışlarıyla hazırladığı akşam yemeğini sakin bir şekilde bekleyerek uzanıyordu.

O akşam iki saatini Kitap üzerinde geçirdikten sonra, Petawanaquat kitabı yavaşça
kapattı ve yukarı baktı.

"Anlamakta biraz zorluk çekiyorsun," dedi Sinclair, hoş bir
tebessümle.

Kızıl adam ayağa kalktı, dikleşti ve kartal gibi siyah gözlerini
parlayan güneşe doğru çevirerek elini uzattı.

"Kardeşim," dedi, "güneşe bakıyor. Güneşin nereden geldiğini veya nereye gittiğini söyleyebilir mi? Hayır; ama Büyük Ruh'un onun yolunu yönlendirdiğini anlıyor ve tatmin oluyor. Petawanaquat çocukken çok az şey anlıyordu. Şimdi bir adam ve biraz daha fazla anlıyor. Büyük Ruh onu oraya götürdüğünde, şüphesiz zihni daha büyük olacak ve dolacaktır. Büyük Ruh'un gönderdiği kitap çok büyük. İçindeki bazı şeyleri anlamak zor,
ama hepsinden daha büyük olanı zor değil. Sadece _bir şey_ gerekiyor. İsa tek şey değil mi? Petawanaquat sonsuza dek yaşamak istiyor. Büyük Ruh'u ve İsa'yı bilmek sonsuza dek yaşamaktır. Petawanaquat uzun yaşadı ve çok şey gördü. İnsanların insanlara kötü ruhlar gibi işkence ettiğini gördü. Erkeklerden ve kadınlardan saç derilerinin koparıldığını gördü. Küçüklerin taşlara çarptığını gördü. Petawanaquat
içinden inledi--nedenini bilmiyordu--belki de Büyük Ruh
yüreğinde onunla konuşuyordu. `Bu kötülüklerin sonu hiç gelmeyecek mi?' diye sordu, ama cevap yoktu. Şimdi, bir cevap geldi.
İsa _günahtan_ Kurtarıcıdır. Her şey O'nun emrine verilecek.
O zaman geldiğinde _her şey_ iyi olacak. Şu anda iyi ve
kötü karışık."

Kızılderili adam bir an durakladı, biraz sıkıntılı bir bakışla, ama
kolunu indirdiğinde gölge geçici bir bulut gibi geçti ve basit bir
tevazuyla
arkadaşının yanına tekrar oturdu.

"Petawanaquat sadece bir çocuk," diye ekledi; "şu anda sadece
öğreniyor. Zamanı gelince her şeyi öğrenecek."

Yorgun avcılar dinlenmek için uzandıklarında, güneşin son ışınları hâlâ ufku yaldızlıyor ve Winnipeg'in
dalgalarında titriyordu. Kamp ateşi yavaş yavaş kızıl parıltısını kaybetti; akşam esintisi yavaşça azaldı;
yıldızlar birer birer çıktı ve gecenin yumuşak perdesi, vahşi doğaya nazik bir ruh gibi inerek, kızıl adamı ve yoldaşlarını ölümlü gözlerden sakladı ve onları derin bir dinginliğe sardı.

SON.

Project Gutenberg'in R.M. Ballantyne'in Kızıl Adamın İntikamı adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RED MAN'S REVENGE ***

***** This file should be named 21697.txt or 21697.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/6/9/21697/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
