*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Life in the Red Brigade (Kızıl Tugay'da Hayat)
Yazar: R.M. Ballantyne
Yayın Tarihi: June 6, 2007 [EBook #21695]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21695
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Life in the Red Brigade, by R.M. Ballantyne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Life in the Red Brigade
       London Fire Brigade

Author: R.M. Ballantyne

Release Date: June 6, 2007 [EBook #21695]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE IN THE RED BRIGADE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

KIRMIZI TUGAYDA YAŞAM, R.M. BALLANTYNE.

BİRİNCİ BÖLÜM.

Islak, yıpranmış ve bitkin - çizmelerinde gıcırdayan su ve yüzünde o kadar fazla çizgi oluşturan kömür ve su karışımıyla, bir yoldaşın iddia ettiği gibi, kendi annesi bile onu tanıyamazdı - tıknaz genç bir adam bir sabah Londra sokaklarında kendi evine doğru şık bir şekilde yürüyordu.

Uzun boylu ve yakışıklıydı, tıknazdı ve ıslak ve yorgun olmasına rağmen adımlarında, bitkin olmadığını şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlayan bir yay vardı. Yukarıda bahsi geçen yoldaşın söyleyeceği gibi,
"hala içinde bolca hareket vardı." Mavi ve kuşaklı ceketi, denizci şapkası ve sol kolundaki çene kayışından sallanan pirinç miğferiyle küçük baltası, onu "Kızıl Tugay"ın bir üyesine, Londra'lı bir itfaiyeciye, hayatlarını oldukça ucuza tutan, deyim yerindeyse gece gündüz ellerinde taşıyan, dumanın içinde yaşayabilen, vücutları dökme demirden yapılmış gibi alevlere bakan ve ateşten aldığı bariz zevkten dolayı Salamander ailesiyle az çok uzaktan bağlantılı olduklarından şüphelenilen o her şeye cesaret eden karakterlere işaret ediyordu. Genç adamın yüz ifadesi, kömür ve sudan anlaşılabildiği kadarıyla, içtendi ve adı -Dashwood- mesleğiyle uyumluydu. Görüşünü daha önce aktardığımız yoldaş, hayatındaki en önemli mesleği olan Dashwater'ı değiştirmesi gerektiğini söylemeye meyilliydi. Bu yoldaşın şakasına pek düşkün olduğunu söylememize gerek yok.

Regent Circus'tan çok da uzak olmayan küçük bir sokağa vardığında, genç
Dashwood oradaki bir itfaiye istasyonuna girdi ve yukarıda bahsedilen yoldaşı, üzerinde bir battaniyeden başka yatak olmayan dar bir tül yatağa uzanırken buldu. Yoldaş o gece görevdeydi. Tül yatağın üzerinde, çizmelerini ve kemerini takmış, "çağrılara" anında yanıt vermeye hazır bir şekilde dinlenmek onun göreviydi.
Başka bir itfaiyeci, yanında, başka bir tül yatakta, benzer şekilde giyinmiş bir şekilde uyuyordu, çünkü o istasyonda her zaman gece boyunca iki adam görevde olurdu. Muhafız odası veya denildiği gibi, "lobi", içinde yattıkları, şöminede parlak bir ateş olan çok küçük bir odaydı, çünkü kış mevsimiydi; pencerenin yanında sade bir ahşap masa; kapının yanında sade bir pazarlık masası, üzerinde dört telgraf aleti vardı; ve
duvarları bir tarafında bir sıra Wellington çizmesi, diğer tarafında bir sıra parlak pirinç miğferle süslenmişti, her miğferin altında bir kemerle asılı küçük bir balta vardı.

Çok uykulu görünen yoldaş, küçük bir saate baktı, tik tak sesi kulağa gelen tek sesti ve akrep ve yelkovanı saat iki buçuk olduğunu gösteriyordu.

Kapının açıldığını duyan yoldaş, adı Bob Clazie olan yoldaş, tek dirseği üzerinde doğruldu.

"Ah, Joe, sen misin?" dedi, biraz şiddetli bir esnemeyle.

"Neyse, benden geriye kalan tek şey bu," diye cevapladı Joe Dashwood, miğferini ve baltasını kendi özel çivisine asarken. "Çok iş var mı, Bob?"

"Pek bir şey yok," diye homurdandı Bob; "ama zavallı adama telgraflarla uyuma şansı vermiyorlar. Son bir saat içinde beni dört kez uyandırdılar - şömineler için duraklamalar."

"Ha! Çok düşüncesizce," dedi Dashwood, kapıya doğru dönerek. "Artık biraz kestirme zamanım geldi, bu yüzden sana iyi geceler dileyeceğim, Bob."

Tam konuşurken, keskin küçük telgraf zillerinden biri şiddetle çaldı. Clazie ayağa kalkarken -çabuk ama acele etmeden- sonucu öğrenmek için bekledi ve uykulu gözlerle aleti okumaya gitti.

"Bir şömine için bir duraklama daha," diye mırıldandı, itiraz edercesine homurdanarak. Bununla, Watling Caddesi'ndeki genel merkezin Londra'nın bir yerinde bir bacanın yandığını telgrafla bildirdiğini; bacanın bakıma alındığını ve kendisinin ve yoldaşlarının bulundukları yerde _durmaları_ ve buna aldırmamaları gerektiğini, hatta birinin bir manyak gibi ofise
girip o belirli yerde yangın olduğunu bağırması gerektiğini kastediyordu. Telgrafın bu şekilde Tugay'ın adamlarının önemsiz yangınlara güç kullanarak gitmesini _durdurmak_ için kullanılması, en büyük hizmettir, çünkü sadece onların taciz edilmesini, makinelerin çalıştırılmasını ve gereksiz yere buhar çıkmasını önlemekle kalmaz, aynı zamanda serserilerin istasyondan istasyona koşup, herhangi bir yangını ilk başlatan kişiye ödenmesi gereken bir şilin yerine birkaç şilin kazanmasını da önler. Bob Clazie mesajı kabul ettikten sonra bir kez daha uzandı,
başka bir azarlayıcı homurtu çıkardı ve battaniyesini üstüne çekti; Joe
Dashwood ise eve gitti.

Joe'nun evi, istasyonun birkaç saniyelik koşu mesafesinde, sokağın köşesindeki küçük bir daireden oluşuyordu. Küçük dairenin dışında büyük bir dolap vardı. Küçük daire Dashwood'un oturma odası, yemek odası ve mutfağıydı; büyük dolap ise yatak odasıydı.

Dashwood'un bir karısı vardı, "Londra'da bir günlük yürüyüşte bulabileceğiniz kadar sıkı bir tekne, güzel bir heykel başı" derdi. Bu çok şey söylüyordu, ama biraz da doğruluk payı vardı. Joe, gece yatağa girmeyi planlayarak içeri girdiğinde, Mary'nin sabahın üçünde kalktığını gördü. Mary için "çamaşır yıkama günü" veya buna benzer bir şeydi, bu da sabahın üçünde kalkmasını açıklıyordu.

"Merhaba kızım, kalk artık!" diye haykırdı iri yapılı itfaiyeci odaya girerken, çamaşır günü olmasına rağmen mükemmel bir düzen harikasıydı.

"Evet, Joe, yapılacak çok şey var ve küçük May bana bunu yapmak için fazla zaman vermiyor," diye cevapladı Mary, ilk doğanları olan küçük May'in karda bir gül goncası gibi çarşaflara sarılmış yattığı beşiğe bakarak.

Joe, yüzündeki suyu ve kömürü kocaman bir havluyla silip, çamaşır leğenine gitti ve Mary'nin pembe dudaklarına içten bir öpücük kondurdu, Mary de selamlanmak için dudakları nazikçe kaldırdı. Aynısını gül goncasına yapmak üzereydi ki Mary onu enerjik bir "Yapma!"

ile durdurdu. "Neden olmasın, Molly?" diye sordu itaatkar adam.

"Çünkü onu uyandıracaksın."

Böylece yere bırakılan Joe alçakgönüllülükle bir deniz sandığına oturdu ve
ıslak botlarını çıkarmaya başladı.

"Sanırım kötü bir yangın," dedi Mary, kocasına bakarak.

"Daha doğrusu. Whitechapel'da bir birahane. Beş odalı ev yandı ve
çatısı uçtu."

"Yorgun görünüyorsun, Joe," dedi Mary.

"Biraz yorgunum, ama bir saatlik dinlenme beni toparlar.
Bu gece çağırdığım üçüncü yangın; bunu pek düşünmüyorum ama
sonuncusu sertti ve bir iki kez düşüp neredeyse nefesim kesildi."

"Bir şeyler ye, Joe," dedi Mary, sempatik bir tonla.

"Hayır, teşekkür ederim, kızım; şu anda etten daha çok uykuya ihtiyacım var."

"Bir bardak bira, o zaman," diye ısrar etti Mary, sabun köpüklerini güzel kollarından ve ellerinden süpürüp bir havlu alarak.

İtfaiyeci ceketini ve boyunluğunu çıkarırken başını salladı.

"Yap, Joe," diye yalvardı Mary; "Eminim sana iyi gelecektir ve içinde bulunduğun
durum düşünüldüğünde, hiç kimse senin prensiplerini çiğnediğini söyleyemez."

Aptal Mary! Genç ve deneyimsizdi ve kocasını içmeye teşvik etmenin tehlikesini bilmiyordu. Sadece yüzlerce birinci sınıf, ayık, iyi, güvenilir adamın ara sıra bir bardak bira içtiğini ve bunun sonucunda hiçbir kötü sonuç almadığını biliyordu ve Joe'sunun da aynısını yaparken en ufak bir risk aldığını düşünmüyordu. Ama Joe tehlikesinin farkındaydı. Babası bir ayyaş olarak ölmüştü. İçkinin binlerce kişi için ne kadar acı bir lanet olduğunu, içki içme eğiliminin bir dereceye kadar kalıtsal olduğunu ve bazı doğaların ılımlı bir şekilde içki içerken ne kadar güvenli olabileceğini, ılımlı içmenin başlangıçta hafif bir eğimden aşağı inen, neredeyse düz bir çizgi olan, yavaş yavaş dik bir inişten geçen ve frenlerin güçsüzleştiği ve sonunda tamamen yıkımla sonuçlanan raylara binmeye eşdeğer olduğu gibi ciddi adamların anlattıklarını dinlemişti.

"Biraya ihtiyacım yok, Molly," dedi Dashwood gülümseyerek, büyük dolaba çekilirken; "Benim zamanımda bir adam, Hollanda cesareti olmadan hareket edemiyorsa, sefil, yarı cansız bir yaratık olmalı. Yüzünün ve May'in oradaki görüntüsü, benim için her gün sert bir bardak içkiden daha iyidir. Tugayın en güçlü adamından daha güçlü hissettiriyor. İyi geceler, kızım veya günaydın. Zamanımı en iyi şekilde değerlendirmeliyim. Bir sonraki çağrının ne zaman geleceğini söylemek imkansız. Bana öyle geliyor ki, insanlar bizi endişelendirmek için evlerini bilerek ateşe veriyorlar."

Son cümlelerin söylendiği tonlar ve karyolanın gıcırtısı, itfaiyecinin devasa uzuvlarını dinlenmeye hazırladığını gösteriyordu ve Bayan Dashwood yıkanmaya yeni başlamıştı ki, onun düzenli ağır nefesi, onun çoktan Nod diyarına geldiğini ilan etti.

Bayan Dashwood sessizce ama istikrarlı bir şekilde işini sürdürdü. Tertemiz küçük iç çamaşırları, peri gibi küçük çoraplar ve çeşitli türlerde tarif edilemez küçük Lilliput kıyafetleri, hepsi de beşikteki küçük gül goncasından bahsediyordu, Mary'nin çevik parmaklarından hızla geçti ve küvetten savrulan kar gibi çıktı. Kısa süre sonra şöminenin önü bayraklarla süslenmiş bir gemiye dönüştü, şu farkla ki, bayraklar neşeli ve alacalı olmak yerine beyazdı ve bebeklik ve masumiyeti çağrıştırıyordu. Çamaşırların yumuşak sesi, uyuyanların yumuşak nefesleri ve şömine rafının üzerindeki saatin minik tik takları, duyulabilen tek seslerdi, çünkü Londra en ölü saatine, saat dörde ulaşmıştı. İsyancılar, doğal ve yapay, ruhlarını tüketmişlerdi ve erken kalkanlar hareket etmeye başlamamıştı.

Hemen bu seslere, Mary'nin durup dinlemesine neden olan çok uzak bir ses daha eklendi. "Geç kalmış bir taksi," diye fısıldadı kendi kendine. Geç kalmış taksinin gürültüsü daha belirginleşti ve kısa süre sonra bunun aceleci bir taksi olduğu ortaya çıktı. Mary'nin alışkın kulağına bu, nahoş bir fikir getirdi. Dolaba endişeli bir bakış attı,
ellerini çabucak sildi ve ateşin yanında duran kuru botlarını alıp
kocasının ceketinin yanına koydu.
Bu, aceleci taksinin komşu itfaiye istasyonunda durduğu duyuluncaya kadar zar zor başarıldı.
Sadece birkaç saniye geçti ve dışarıda
hızlı adımlar duyuldu. Mary kocasının kolunu yakaladı--

"Kalk, Joe, kalk," diye bağırdı ve odanın karşısına fırladı, bir sandalyeye atladı
ve kapı ziline sertçe ellerini koydu, böylece
gül goncasını rahatsız eden öfkeli bir çift zil sesini engelledi!

İlk "yukarı" sözcüğünde, itfaiyeci yataktan fırladığında dolaptaki yatak gıcırdadı ve gıcırdadı ve o yere konduğunda ev sarsıldı. Bir sonraki anda pantolon askılarını ilikleyerek ve güneş ışığında bir baykuş gibi göz kırparak belirdi. Sağ çizmeyi giymek için bir an yeterli oldu,
bir an sol çizmeyi takmak için. Yarı kurumuş ceketini bir eliyle yakalayıp, diğer eliyle denizci şapkasını fırlatarak evden fırladı, koşarken ceketinin içine girdi ve dört yoldaşı itfaiye aracını kapıya çekerken, diğer ikisi üç atla belirdi ve atları buna koştular - ikisi yan yana, biri önde - inanılmaz bir hızla. Bayan Dashwood'un "Yukarı, Joe, yukarı"sından atların koşulmasına kadar tüm olay beş dakikadan kısa bir sürede tamamlandı. O sırada Joe ve birkaç arkadaşı hazır bir şekilde kemerlerini bağlamış ve başlarında pirinç miğferlerle silahlanmışlardı, bu da komşu sokak lambasının ve motor fenerlerinin ışıklarını yansıtıyordu.

Çok fazla çeviklik ve enerji gösterisi olmasına rağmen, harika bir şekilde çok az gürültü veya yaygara koptu; bunun nedeni, tüm adamların
tamamen eğitilmiş olması ve her birinin yerine getirmesi gereken özel bir görevi olmasıydı;
bu nedenle, emir, karşı emir veya karışıklığa yer yoktu.

Çağrı yapıldığı anda, Bob Clazie, telgrafla "dur" emri almadığı için, Dashwood gibi yakınlarda uyuyan adamları aramak için hemen koştu. Önce motor sürücüsünü aradı. Aynı anda, görevdeki yoldaşı, atların hazır bir şekilde koşulmuş olduğu ahıra koştu ve onları
dışarı çıkardı. Böylece iş bir an bile gecikmeden halledildi. Sürücü,
uyandığında, ceketini ve miğferini giydi ve motora doğru koştu. Bu bir
buharlı itfaiye aracıydı; yani pompalar elle değil, buharla çalıştırılıyordu. Ateşleme hazırdı ve su, bir gaz jeti vasıtasıyla neredeyse
kaynama noktasında tutuluyordu. Ateşi yakıp gazı kapattığında, dört yoldaş kulübeye
koştu, kırmızı boyalı motoru yakaladı ve onu dışarı sürükledi, gördüğümüz gibi.

Bütün bunları yapmak, bunu tarif etmek için gerekenden çok daha kısa sürdü.

Sürücü kamyonetine bindiğinde, diğerleri motora atladı.
Çat! kırbaç vurdu, kaldırım taşlarından ateş fışkırdı, fırından ateş
yayıldı, cesur atlar köşeyi dönüp Regent
Street'e girdiler ve karanlık kış sabahında, bir
canavar roket ya da kırmızı ateşli bir ejderha tarafından savrulan Roma gladyatörlerinin bir görüntüsü gibi ateşe doğru gittiler!

Bayan Dashwood onların gittiğini duydu ve hafifçe iç çekerek
yıkama
lavuzuna döndü. Joe ile çok gurur duyuyordu ve bunun için de iyi bir nedeni vardı,
çünkü o, Kızıl Tugay'daki en iyi adamlardan biriydi ve daha da önemlisi, dünyadaki en iyi kocalardan biriydi.
Belki de bu büyük ölçüde onun en iyi eşlerden biri olmasından kaynaklanıyordu! Bir itfaiyeci olarak kariyeri kısa sürmüştü, ancak
zaten, Şeflerinin umutsuz bir hizmetin yapılması gerektiğinde
başvurduğu cesur adamlardan biri olarak tanınıyordu. Birkaç kez, yangın merdiveninden sorumluyken, hayat kurtarmanın aracı olmuştu.
Bu nedenle, genel olarak, Mary'nin kocasıyla gurur duyması şaşırtıcı değildi - neredeyse küçük gül goncasıyla gurur duyduğu kadar onunla da gurur duyuyordu;
ama bu konuda zihninin tam olarak ne durumda olduğundan asla emin değildi.

Joe'yu düşünerek ve arada sırada tatlı, yukarı dönük yüzü melek gibi görünen May'e bakarak, Bayan Dashwood peri gibi giysilerini enerjik bir şekilde temizlemeye ve sabun köpüklerini uçurmaya devam etti.

Bu arada, kırmızı motor ateşli rotasında dörtnala dönüyordu,
korkunç bir meteor gibi, büyük şehrin ıssız sokaklarında yüksek sesle takırdıyordu. Bu yüzden, gün ağarsa bile çılgın yolculuğunu hızlandırmış olurdu, çünkü bir ateşe ulaşmak için tek bir anın kaybı önemlidir; ancak bu durumda adamlar, 
küstah heykeller gibi oturmak yerine ayağa kalkar ve kalabalık
yolları temizlemek için sürekli bağırarak ilerlemelerinin gürültüsünü
artırırlardı. Olduğu gibi, her şey kendilerine aitti. Bazen
bir pencere panjurunun köşesi aceleyle kaldırılırdı, bu da uyanık birinin
yatağından fırlayıp onları görmek için yeterince meraklı olduğunu gösterirdi. Burada ve
orada bir polis memuru durur ve fırından çıkan kıvılcım kuyruğu
görünene kadar gözleriyle onları takip ederdi. Bazen gecikmiş bir
toper sendeleyerek ilerlemesini durdurup onlara baktı, aptalca bir ciddiyet ve taleple, "Berbat bir kavga mı çıkardı?" Arada sırada keşif eğilimleri olan bir kedi sırtını dikleştirdi ve onları sert bir bakış ve bir fuff ile karşıladı veya dışarıdaki bir köpek onlara havlayarak selam verdi; ancak Londra nüfusunun büyük çoğunluğu onları fark etmeden geçti, tıpkı hiçbir ilgileri olmayan herhangi bir yıldırıma davranacakları gibi.

Ve yine de o motorla bir ilgileri vardı, ya da daha doğrusu, o motor onlarla ilgiliydi. O ve Kızıl Tugay'ın geri kalanı olmasaydı, Londra çoktan küle dönmüş olurdu. Londra yangınları ancak aralıksız uyanıklık ve aralıksız eylemle sınır dahilinde tutulabilir. Metropolde yılda yaklaşık iki bin yangın çıkıyor ve bunları kontrol altında tutan kahraman küçük ordu sadece üç yüz yetmiş sekiz kişiden oluşuyor. Bu gücün yapılacak iş için çok küçük olduğu, aynı adamların bazen bir gecede üç, dört veya beş kez en zorlu ve tehlikeli işlere çıkmak zorunda kalmasıyla kanıtlanıyor. Çalışan adamların hayatlarının bu kadar sık ​​riske atıldığı ve fiziksel dayanıklılıklarının bu kadar ciddi şekilde sınandığı başka bir meslek yoktur, bir Londra itfaiyecisininki kadar. Yıl boyunca her gece ortalama beş yangın çıktığı için, her gece birkaç kez çağrılması muhtemeldir; ve aslında bu çok sık gerçekleşir. Bazen
bir yangından yeni dönmüş ve sırılsıklam giysilerini çıkarmışken,
başka bir "çağrı" alır ve onları tekrar giymek zorunda kalır,
ve yorgun bir şekilde dışarı çıkar -oruçlu olabilir- alevlerle başka bir çatışmaya girmek için. Her türlü havada ve her mevsimde -sıcak veya soğuk, ıslak
veya kuru- bir anda dışarı çıkmalı, neredeyse
çoktan uyanmadan önce, boğucu dumanın ortasında, kavurucu alevlerin gücüyle yüzleşmek ve ona katlanmak, su şelalelerinin altında, sallanan duvarların ve alınlıkların yanında durmak veya insan hayatlarını kurtarmak için duman ve alevlerin arasından atlamak zorunda kalır. _Bazen_ böyle bir cesaret ve dayanıklılık egzersizine çağrılma olasılığı yeterince
ciddidir; savaş zamanında her askerin ve fırtına zamanlarında cankurtaran botu görevlisinin maruz kaldığı şey budur; ancak yıl boyunca her gün ve gece birkaç kez bu tür çağrılara maruz kalmak gerçekten zordur ve Kızıl Tugay'ın, örgütlenmesinde neredeyse mükemmel ve unsurlarında kahramanca olmasına rağmen, çok küçük olduğunu kanıtlar. Paris'te yılda yaklaşık yedi yüz yangın çıkar; New York'ta yaklaşık üç yüz; yine de bu şehirlerde Londra'dan çok daha büyük bir itfaiyeci grubu vardır ve Londra yılda iki binden az yangınla söndürme işini yalnızca üç yüz yetmiş sekiz adamla yapar! Başarılıdır çünkü küçük ordudaki her adam bir kahramandır, eski Spartalılardan zerre kadar geride değildir. 1871'de büyük bir yangında altı canı alevlerden kurtaran ve bu asil işi yaparken ölen Londra itfaiyecisi Ford, geri kalanların bir örneğidir. Tugay'ın tüm adamları seçilmiş adamlardır - donanmanın güçlü ve genç katranları arasından seçilmişlerdir, çünkü bu tür adamlar katı disipline alışkındır; her saatte ve her türlü havada "dışarı atılmak" ve
zorlu koşullarda soğukkanlılıkla tırmanmak, ayrıca, bir sınıf olarak, her şeye cesaret edip hiçbir şeye tutunmamakla özellikle dikkat çekmek.
Bu tür adamlar, ne kadar zor olursa olsun işlerini iyi yapacaklarından emindirler;
şikayet etmeden yapacaklarından ve gerekirse bunu yaparken öleceklerinden. Ama onlardan bu kadar çok fedakarlık yapmaları istenmeli mi? Elbette Londralılar, adamların asla yapmayacağı şikayeti yapıp, sadece adamlar için değil, aynı zamanda kendileri için de gücün artırılmasında ısrar etseler iyi ederlerdi; çünkü, ateşli düşmanı bu kadar iyi kontrol altında tutan üç yüz yetmiş sekiz kahraman olmasına rağmen, kahramanca eylem güçlerinin sınırları vardır ve sayının iki katının daha iyi olacağı mantıklıdır. Ama konumuzdan uzaklaşıyoruz. Motor, Bayswater Yolu boyunca tüm bu süre boyunca yarış hızında parçalanıyordu. Notting Hill Kapısı yakınlarındaki bir köşeyi keskin bir şekilde dönüyordu - o kadar keskin ki, bu beceri iki tekerlek üzerinde gerçekleştirildi ve Bob Clazie'den "O zaman neredeyse uç noktamızda, Joe." diye sessiz bir yorum aldı. Şimdi evlerin çatılarının üzerindeki gökyüzünde parlayan bir ışık görülüyor; bir an sonra,
motor Ladbroke Meydanı'na fırlar, burada muhteşem bir malikane alevler içindedir ve alevler ikinci katın pencerelerinden
tükürür.

Motor bir gürültüyle yanaşır; pis kokulu atlar kaldırılır ve bir kenara götürülür. "Canlı bakın çocuklar!" söylenen tek kelimedir ve işlerini iyi bilen miğferli
kahramanlar, en umutsuz olasılıklara veya en vahşi düşmana saldırmanın yarısından fazlası olan o soğukkanlılıkla harekete geçerler.

İKİNCİ BÖLÜM.

Daha önce de söylediğimiz gibi, yanan ev zarif bir malikaneydi - dışarıdan yeni boyanmış ve içeride muhteşem mobilyalarla bakan kişiye lüks koşullarda bir aile fikri
veren o etkileyici yapılardan biriydi.

Kimse yangının nasıl çıktığını söyleyemezdi. Ertesi gün Kızıl Tugay şefi tarafından yapılan günlük yangın "raporunda", yirmi dört saat içinde dokuz yangının çıktığı belirtilmişti, Ladbroke Meydanı'ndaki bu yangının nedeni "bilinmiyor" olarak bildirilmişti. Diğer sekizinin varsayılan nedenleri, bir durumda "gaz kaçağı", bir diğerinde "gaz lambasının devrilmesi", bir diğerinde "sarhoşluk", bir diğerinde "ateşten kıvılcım", bir diğerinde "mum", bir diğerinde "çocukların kibritle oynaması" vb. idi; ancak bu malikanede bu nedenlerin hiçbiri olası olarak görülmedi. Evin sahibi her gece yatmadan önce gazı düzenli olarak kapatıyordu, bu nedenle gaz kaçağı nedeniyle
çıkmış olamazdı. Evde gaz lambaları kullanılmıyordu. Mumlar kullanılıyordu; ancak her zaman dikkatlice tutuluyor ve korunuyordu. Sarhoşluğa gelince, ölümlülerin en şüphecisi bile böylesine saygın bir ailede böyle bir sebep hayal edemezdi. Yangınlar her zaman gece söndürülürdü ve her odaya muhafızlar yerleştirilirdi, bu nedenle,
hiçbir kıvılcım varlığa sıçrayıp yere düşecek kadar cüretkar olamazdı. Evde gerçekten de "kibritler" vardı, ancak
ikinci çocukluğuna ulaşmış yaşlı bir kadın dışında çocuk yoktu, belki de bir çocuk olarak kabul edilebilirdi.
Aşçının söylediğine göre, parmaklarının "tamamen baş parmak" olduğu ve ilk başta çok güçlü bir şekilde şüphelenilen, beceriksiz ve tedavi edilemez bir şekilde bir şeyleri dökme, kırma, düşürme ve düşürme eğilimi olan bir hizmetçi olan Betty vardı; ama genç ve oldukça güzel olan Betty, o gece kınanacak hiçbir şey yapmadığı için alışılmadık derecede mutlu olduğunu o kadar içtenlikle iddia etti ve iddialarını öyle gözyaşlarıyla destekledi ki, aklandı ve dediğimiz gibi, sebep "bilinmiyor" olarak bildirildi.

Ancak, ilk başta varsayıldığı kadar tamamen bilinmiyor değildi.
Evin beyefendisini ve yaptıklarını, söz konusu beyefendinin hoşuna gidecek olandan biraz daha fazla bilen, ciddi, çekingen, mütevazı bir kişi vardı ve açıklanması imkansız olan bir şekilde, söz konusu beyefendinin evi çok yakın zamanda görkemli bir tarzda döşediğini ve değerinin çok üzerinde sigortalattığını fark etmişti. Söz konusu kişinin bilgisi, söz konusu beyefendinin kundakçılıktan mahkum edilmesi ve nakledilmesiyle sonuçlandı!

Ancak tüm bunlarla bizim ilgileneceğimiz bir şey yok. Yangının nedenine ilişkin daha sonra ortaya çıkan belirsizlik ne olursa olsun, o sırada yangının kendisi konusunda hiçbir belirsizlik olamazdı. O kadar şiddetli bir şekilde parlıyor ve kükrüyordu ki, evin içi beyaz-ateşli bir fırına benziyordu.
Pencerelerden ve bacalardan alevler fışkırıyor, dört bir yandan hızla toplanan seyircilere
sertçe bakıyor, sanki hepsine meydan okuyormuş gibi ve itfaiyecileri en kötüsünü yapmaya
cesaretlendiriyorlardı. Roma'da veya dışında yapılmış tüm Roma mumlarını utandıracak kadar kıvılcımlar sürekli olarak kusuldu ve yoğun siyah duman hacimleriyle
kış gökyüzüne doğru savruldu.

Bir polis memuruna "İyice yanıyor," diye gözlemledi bir baca temizleyicisi.

Polis memuru hiçbir cevap vermedi, ancak bir polis için bile, taramanın tamamen doğru olduğunu kabul etmek oldukça güvenli görünüyordu. "İyice yanıyordu", o kadar iyi ki, itfaiyecilerin üzerinde herhangi bir etki bırakabileceğini varsaymak kesinlikle saçma görünüyordu.

Ancak itfaiyeciler bu girişimin saçma olduğunu düşünmüyor gibiydi. "Asla pes etme" onların sloganıydı veya olabilirdi. Düşmana, gücü ne olursa olsun, derhal ve şiddetle saldırmak onların düsturuydu. Ocak taşının altından veya aşırı ısınmış bir bacadan gizlice çıkan bir hırsız gibi dışarı çıktığında, el pompalarıyla "ona saldırırlar" ve hemen söndürürlerdi. Bir
çatışmacı grubu gibi, bir odunluğu harap etmek veya bir müzik salonunu alışılmadık bir parlaklıkla aydınlatmak için ortaya çıktığında, gecikmeden ona karşı bir veya iki motor gönderdiler ve bir veya iki saat içinde onu yere serdiler. "Güçlü bir şekilde" saldırdığında, bastırılıncaya kadar motor üstüne motor -manueller ve vapurlar- gönderdiler ve eğer daha önce ele geçirilen av onun elinden
kurtarılamıyorsa, en azından daha fazlasını yok etmeden önce onu öldürdüler. Cesaretle ve açıkça savaş ilan ettiğinde, Tooley Caddesi'ndeki büyük yanıcı depolara saldırdığında, nakliyeye
saldırmakla tehdit ettiğinde ve neredeyse Thames'i ateşe verdiğinde, metropolün her yerinden tüm mevcut orduyu tüm savaş motorlarıyla gönderdiler - manueller, vapurlar ve yüzen bataryalar veya fışkırtmalar ve pes edene kadar onunla diş ve tırnakla savaştılar. Korkunç derecede üstün olabilirlerdi - cesur Braidwood'un düştüğü büyük yangında olduğu gibi - adam kaybedebilirler ve haftalarca gece gündüz savaşmak zorunda kalabilirlerdi, ancak düşman ölüp onları yorgun ve yıpranmış, ancak savaş alanında hala güçlü ve muzaffer galipler olarak bırakana kadar "asla ölmezler".

Regent Caddesi'nden gelen motor yere inmeden önce, Kensington ve Notting Hill'den iki manuel motor gelmişti ve düşmana su
açtılar. İlk başta atışları kükreyen fırına zararsız bir şekilde düştü;
ancak "vapur" harekete geçmeye hazır olduğunda, küçük bir
etki oluşmaya başlamıştı. Bu büyük top, tabiri caizse,
çalışmaya başladığında ve pencerelerden, tükenmez bir su mitralyözü gibi, yoğun ve sürekli bir akış gönderdiğinde, beyaz buhar bulutları kara dumanla
karıştı ve ateşin görünümünü değiştirdi, ancak
hiçbir şekilde öfkesini azaltmıyor gibiydi. Tam o sırada başka bir manuel
motor dörtnala kareye daldı ve sıraya girdi. Daha
tam bir pozisyon
almadan, üç atlı başka bir "vapur" köşeden
sallanarak geldi ve safların arasına düştü. Nefes nefese kalan atlar
koşumlarından çıkarıldı, cesur arabacılar aşağı atladı, emme borusu su oluğuna
daldırıldı ve hortum takıldı. İki motor aynı bujiden "içemeyeceği" için, bujinin üzerine demir çerçeveli bir bez oluk yerleştirilir ve bu oluğun altında bujinin etrafına sıkıca oturan bir delik bulunur. Sessizce dolar ve böylece iki veya daha fazla motor işlerini birlikte yapabilir - emme borularına daldırabilir ve aynı anda aynı çeşmeden "içebilir".

"Onu aşağı indirin!" diye bağırdı hortumun ucundaki "dal"ı veya nozulu tutan adam.

Bir buhar düdüğü tiz, kısa bir cevap verir; motor, insanın en büyük hizmetkarının gücü altında titrer ve başka bir batarya düşmana açılır.

Ancak Londra itfaiyecileri uzun atışlarla oynamaktan memnun değildir.
Topçular böylesine güçlü bir şekilde harekete geçerken, adamların miğferleri dumanın arasında her yerde parıldarken ve bakarken, zayıf noktaları ararken, düşmanın yanlarını çevirip onu arkadan yakalarken görülür. Hortumlar komşu evlerin arasından sürüklenir, siyah kıvrımlarını korkunç su yılanları gibi sürükler, böyle şeylerin asla olmaması gereken yerlerden geçer. Çok kısaysa, ek uzunluklar tekrar tekrar eklenir, ta ki
dalları tutan adamlar bitişik çatılarda veya müştemilatlarda avantaj noktaları elde edene kadar, ta ki en sonunda aşağıdan, yukarıdan, önden ve arkadan, su şelaleleri parlayan fırına akana kadar.

Alarm verildikten sonra yangın merdiveni yere ilk ulaşan
olmuştu, bu yangın mahalline en yakın araçtı.
O gece, Yoldaş Bob'un kardeşi olan David Clazie'nin sorumluluğundaydı.
Akıllı bir genç olan David, tesadüfen orada bulunan iki erken kalkanın ve devriyedeki polisin yardımıyla, kaçışını gerçekleştirmiş ve yangın tam gücüne ulaşmadan önce onu yerleştirmişti. Evin beyefendisi çoktan dışarı çıkmış ve gecelikleriyle kaçmıştı; ancak yangın
merdiveni geçilmez hale getirmişti, böylece aşçı, çok parmaklı
Betty ve beyefendinin annesi olan yaşlı kadın üst katta hapsedilmişti.

Ancak David Clazie bunu beyefendiden öğrenmemişti. O sevimli karakter o kadar korkmuştu ki,
kendisini alıp gitmişti, yukarıda adı geçen kişi dışında kimse nereye gittiğini bilmiyordu.
Neyse ki, Betty bir pencereye koşup çığlık atarak varlığını duyurdu. David pencereye doğru koştu, merdivene
çıktı, kızı aşağı taşıdı, tekmeleyerek
komşu bir eve taşıdı ve onu nöbetler içinde bıraktı. Bu arada aşçı aynı pencereye
koştu, çığlık attı ve tam o sırada etrafını saran dumandan yarı boğulmuş bir şekilde
geri düştü. Bir polis memuru cesurca kaçış yoluna
koştu, odaya atladı, aşçıyı büyük bir
zorlukla topladı--çünkü alışılmadık derecede şişmandı ve duman çok boğucuydu--
onu aşağı taşıdı, Betty'nin yattığı eve götürdü ve
orada şiddetli bir histeri içinde bıraktı.

İkisi de soruları cevaplayamadığı için, yanan evde başka insan olup olmadığı tespit edilemedi.
Bu nedenle David,
koşullar dahilinde mümkün olduğunca evi araştırdı ve
kendisi için güvenli olandan çok daha fazlasını buldu, ancak kimseyi bulamadı. Bu nedenle neredeyse boğulduktan sonra, yanmasını önlemek için kaçış yolunu kenara çekti.

Ancak motorlar geldiğinde, itfaiyecilerin "dallarıyla" yukarı pencerelere ulaşmalarını sağlamak için tekrar devreye sokuldu.

"Şu pencereyi dene, Dashwood," dedi Joe'nun bağlı olduğu istasyonun memuru, ikinci kattaki bir pencereyi işaret ederek. "Çok fazla
duman çıkmıyor."

Joe ve bir yoldaşı, konuşmasını bitirmeden önce, kaçışı söz konusu pencereye doğru ittiler. Yukarı çıkıp odaya atladı,
ama dumandan dolayı neredeyse hiç göremiyordu. Yanan bir evdeki havanın zemine yakın yerlerde daha temiz olduğunu bilerek, olabildiğince eğildi ve
duvarlardan geçerek odanın etrafında dolaştı. Bir kapıya geldiğinde,
koltuğunu tuttu ve açmaya çalıştı, ama kilitli olduğunu ve kolun o kadar
sıcak olduğunu gördü ki, aniden bırakmak zorunda kaldı. Bir sandalyeyi yakaladı, bir darbeyle
açmaya çalıştı ve sandalyeyi atomlarına kadar titretti, ama
kapıyı zorlamadı. Ayağıyla yaptığı güçlü bir çaba da başarısız oldu. Pencereye
koşarak kaçışa çıktı ve bağırdı:--

"Balta, çocuklar, dikkatli olun ve hortumu uzatın. Burada halledeceğiz."

Bir itfaiyeci büyük ve ağır bir balta uzatırken, diğeri hortumun ucunun bağlandığı ve yukarı çekildiği bir
ipi sarkıttı.

Joe baltayı kaptı, kapıya geri döndü ve tek bir darbeyle kapıyı
açtı.

Alevler sanki fırsatı hevesle bekliyormuş gibi üzerine
sıçradı, bacaklarını açgözlülükle yaladı ve bıyıklarını öptü - bu arada, bıyıklarıyla
oldukça gurur duyuyordu; ve haklıydı, çünkü çok güzel bıyıklardı. Ancak Joe o anda onlara çizmelerinden daha fazla önem vermiyordu. Ancak, Bob Clazie'nin dalını çoktan uzattığı ve
ateşe anlamlı bir
ateş atışı yapmaya başladığı pencereye geri çekilmek zorunda kaldı.

"Bunu yapmanın yolu bu," diye mırıldandı Bob, dalı yönlendirirken ve mümkün olduğunca dumanın tüm hacminden kaçınmak için başını yana çevirirken.

"Hadi biraz temiz hava alalım," diye soludu Joe Dashwood, yoldaşının yanından pencereden geçmeye çalışırken.

O anda hafif bir çığlık duyuldu. İç odadan geliyor gibiydi.

"Orada biri var, Joe," dedi Bob Clazie ciddi bir tonda, ancak dikkatini bir an bile meşgul olduğu görevden
çekmeden.

Joe cevap vermedi, ancak hemen odaya geri sıçradı ve ikinci kez duvarların etrafında yolunu bulmaya çalıştı. Başka bir kapıya geldi. Ağır baltanın bir darbesiyle içeri girdi ve dış oda kadar yoğun bir şekilde dumanla
dolmamış bir yatak odası ortaya çıktı. Dumanın arasından yükselen bir yatağı
gözlemleyerek ona doğru koştu ve başını direklerden birine o kadar şiddetli bir şekilde
çarptı ki sendeledi. Kendine geldiğinde
elbiseleri kavradı ve bir insanın
bir bohça gibi sıkıca sarılmış olduğunu hissetti. Ardından bir kadın çığlığı duyuldu. Joe Dashwood böyle durumlarda törenle duracak adam değildi. Bohçayı aldı,
biraz düzeltti, böylece daha taşınabilir hale geldi ve
omzunun üzerinden atarak
girdiği pencereye doğru koştu. Genç itfaiyeci bütün bunları hatırı sayılır bir enerjiyle
ve aceleyle yaptı, çünkü dumanın yoğunluğu artıyordu ve her an alevler
geri çekilmesini engelleyebilirdi.

"Yolu açın!" diye soludu, pencereye ulaştığında.

"Tamam," diye cevapladı Bob Clazie, hala dalını yorulmak bilmez bir enerjiyle alevlere doğru uzatıyordu.

Joe bayıldı, kaçışın başına geçti ve bir eliyle paketi omzunda tutarak diğer eliyle merdivenin yuvarlaklarını kavradı. Bu sırada yangını izlemek için toplanmış olan büyük kalabalığın tezahüratları arasında aşağı indi.

Joe en yakın evin açık kapısına doğru aceleyle ilerlerken, Betty başparmaklarıyla çılgınca dışarı fırladı ve "Hanımefendi! Aman Tanrım! Diri diri yanacak! Aman Tanrım! Yardım edin! Yangın! Arka oda! Birinci kat! Aman Tanrım!" diye bağırdı.

"Rahat ol kızım," diye bağırdı Joe, uçan hizmetçiyi kolundan sıkıca yakalayarak ve tüm çabalarına rağmen onu alıkoyarak.

"Bırak beni; hanım! Onu unuttum!"

"İşte burada," diye bağırdı Joe sözünü keserek, "tamamen güvende. Gelip onunla ilgilen."

Zavallı Betty'nin duygularına gelen tepki o kadar büyüktü ki, ikinci kez nöbet geçirdi ve metresiyle birlikte eve taşındı,
aşçı hala şiddetli histerikler içinde yatıyordu.

Joe paketi yavaşça yatağa koydu ve
yoldan geçenlere hızla baktı. Aralarında birkaç sakin ve kontrollü kadın olduğunu fark ederek,
yaşam belirtileri göstermeye başlayan paketi işaret etti ve
kısaca, "İyi durumda, ona iyi bak," dedi ve bir an sonra içine
daldığı o duman çelengi gibi kayboldu.

Çok da geç kalmamıştı, çünkü Bob Clazie'yi, tüm cesaretine ve kararlılığına rağmen, dumanın boğulmayı yakınlaştıracak kadar arttığı pencereyi terk etmek üzereyken buldu.

"Dayanamıyorum," diye soludu Bob, merdivenden birkaç adım aşağı inerken. "Bize dalı ver Bob, yaşlı kadını getirirken nerede olduğunu gördüm," dedi Joe boğuk bir sesle.

Suyun o kadar güçlü fışkırdığı bakır boruyu kavradı ki, titredi ve canlı bir şey gibi geri çekildi, böylece tutması zor olduğu için yana kaydı ve neredeyse düştü. Yanlış yönlendirilen su hortumu doğrudan bir polisin miğferine gitti ve onu bir top atışı gibi düşürdü; tıknaz bir kömürcünün göğsüne daldı ve onu çocukluğundan beri hiç olmadığı kadar beyaz yıkadı ve kalabalığı rüzgarın önündeki saman çöpü gibi dağıttı.
Bunu gören ustabaşı, söz konusu dalı besleyen "3 Numaralı" motora pompalamayı durdurmasını emretti.

Joe, bir anda dengesiz dalı kurtardı ve onu kaçış yoluna sürükledi, Bob, artık solunabilir bir atmosferdeydi ve hortumu geçirmeye yardım ediyordu. Aynı anda birkaç yerde olma
gücünü kazanmış gibi görünen ve dikkatli gözü her yerde olan ustabaşı, Bob'un kardeşi David'e ve Ned Crashington adında başka bir adama yukarı çıkıp Joe Dashwood'a bakmalarını emretti.

Bu arada Joe, "3 Numara'yı aşağı indirin" diye bağırdı; bununla, "3 Numara'dan olabildiğince fazla su
alın ve olabildiğince hızlı!" demek istiyordu ve yaşlı kadını yeni kurtardığı odaya atladı. Kadınla birlikte bayıldığında, önce kırdığı kapıdan bir alev parıltısı görmüştü ve kaçış yolundan aşağı inerken, bunun Bob Clazie'nin dalının menzilinin hemen dışında olduğunu düşündü. Onu bu kadar çabuk geri dönmeye iten şey bu düşünceydi; Zamanla,
gördüğümüz gibi, yoldaşını rahatlatmak için. Şimdi dalı tam olarak
noktaya doğrulttu ve ateşin tam kalbine isabet etti.
Sonuç olarak, buhar bulutları dumanla karıştı. Ama Joe sonuçta
insandı. Atmosfer, ya da daha doğrusu atmosfer eksikliği,
onun için çok fazlaydı. Dalı düşürmek ve
hayatını kurtarmak için pencereye koşmak üzereydi ki, Ned Crashington odaya girerken
üzerine düştü.

Bu koşullar altında konuşmaya gerek yoktu. Ned tam olarak ne yapacağını biliyordu ve Joe da onu rahatlatmak için gönderildiğini biliyordu. Bu nedenle
dalı Ned'e teslim etti ve hemen kaçışa geçti ve
David Clazie ile karşılaştı.

"İçeri gir, Davy, uzun süre dayanamaz," diye soluk soluğa kaldı Joe.

"Ondan korkma," diye cevapladı Davy, pencereye girmeye hazırlanırken gülümseyerek; "Ned en fazla her şeye dayanabilir. Ama, diyorum ki, birkaç tane daha ve gönderin. O dala ikimiz de gideriz, biliyorsunuz."

Konuşurken, kaçış yolundan yukarı çıkan daha fazla elin pirinç miğferleri görüldü, çünkü ustabaşı bunun bir tehlike noktası olduğunu gördü ve akıllı bir general gibi, yedeklerini zamanında topladı.

David Clazie, Ned'i dala doğru cesurca ayakta dururken buldu. Ned, Kızıl Tugay'da "neredeyse her şeye dayanabilen" ve
kızararak veya boğularak ölmek için şehit benzeri bir arzu besleyen bir adam olarak biliniyordu. Bu, onun övünen veya heyecanlı bir adam olmaması, aksine sessiz, melankolik ve sert bir adam olması ve eylemde olmadığı sürece genellikle gözlemden kaçınmak istemesi daha da şaşırtıcıydı. Yoldaşlarının çoğu bu karakter bileşiminden şaşkına dönmüştü, ancak bazıları Crashington'ın karısının konuya ışık tutabileceğini ima etti. Her ne olursa olsun, Tugay şefi veya ustabaşı umutsuz bir iş için bir adama ihtiyaç duyduğunda, her zaman Ned Crashington'a yönelirdi. Ned'in diğer adamlardan daha cesur veya hayatını riske atmaya daha istekli olduğu söylenemezdi, _hepsinin_ özel işleri için cesaret ve kapasiteleri nedeniyle seçildiği unutulmamalıdır; ancak olağandışı derecede güçlü olmasının yanı sıra en büyük soğukkanlılığı mümkün olan en büyük pervasızlıkla birleştirdi, böylece hem akıllıca hem de umutsuz eylemler için güvenilebilirdi. Joe Dashwood'un Ned'e neredeyse eşit olduğu düşünülüyordu - aslında kişisel aktivitede ondan daha üstündü; ancak Joe'nun karakterinde umutsuz bir şey yoktu. Her zaman bir tür neşeli çeviklikle her şeye cesaret etmeye hazırdı, ancak Ned gibi şehitliği davet ediyor gibi görünmüyordu.

Ned ve David yukarıdaki alevleri bastırırken, Joe kaçış yolundan aşağı indi ve o zamana kadar neredeyse bitkin düşmüş bir şekilde, savaşın ilk şokunu atlatmış birkaç yoldaşla dinlenmek için oturdu, taze adamlar mücadeleye devam etmek için gönderilirken.

"Bir bardak al, Joe?" dedi itfaiyecilerden biri, bir şişe brendiyle
yanına gelerek.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Joe, "İhtiyacım yok."

"Ver şunu," dedi yanındaki korkuluklara yaslanmış duran bir adam, "benim bünyem İngilizlerinki gibi iyidir, ama bu kadar zorlu bir işin ardından bir damla brendi içmekten daha kötü değildir."

Adamın söylediklerinde muhtemelen doğruluk payı vardı. Çaresizce yapılan işler bazen bir uyarıcı gerektirir; yine de Kızıl Tugay'da çaresizce yaptıkları işleri sudan daha güçlü bir şeyle yapan adamlar vardı ve Joe da bunlardan biriydi.

Üç saat içinde yangın söndürüldü ve o günün öğleden
öncesinde söndürüldü. Ertesi sabah İtfaiye şefi tarafından yayınlanan "rapor"da, Ladbroke Meydanı'nda, işi "özel" olan -başka bir deyişle, bilinmeyen- bir beyefendi olan Bay Blank'ın oturduğu bir evin "bilinmeyen bir nedenle" ateşe verildiği, tüm apartmanın "yandığı" ve "çatının uçtuğu" ve binanın içindekilerin "Phoenix'te sigortalı" olduğu kaydedildi.

İtfaiyecilerden bazıları, alevler ilk olarak kontrol altına alınmaya başlandığında, şafak vakti evlerine gönderildi.

Joe da bunların arasındaydı. Mary'yi elinde bir fincan sıcak kahveyle ve yeni uyanmış olan gül goncasını da bir öpücükle hazır buldu. Joe ikinciyi kabul etti, ilkini yuttu, yorgun bir iç çekişle kocaman vücudunu gerdi, Mary'ye yatacağını söyledi ve beş dakika sonra derin bir şekilde horlamaya başladı.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

İlkbaharda keyifli bir öğleden sonra David Clazie ve Ned Crashington
istasyonun lobisindeki ateşin önünde oturup sigara içiyorlardı,
sel ve yangından saç teli kadar kaçışlar hakkında sohbet ediyorlardı.

"Hava hala yeterince soğuk, ateşi çok hoş bir yoldaş haline getirmek için - parmaklıkların içinde olduğunda," diye gözlemledi David.

"Hımm," diye yanıtladı Crashington.

Bu tatmin edici bir yanıt olmadığı için David öyle dedi ve ayrıca,
Ned'in hüzünlü göründüğünü belirtti.

"Ne oluyor sana, Ned," dedi David, arkadaşına şaşkın bir ifadeyle bakarak; "Genç, zeki, sağlıklı bir adamsın,
aklına eseni yapan bir işin var ve evde yakışıklı, genç bir karın var, ayrıca bir bebeğin var. Daha ne istiyorsun, Ned?
Masum görünmen gerekmezdi."

"Elbette hayır," diye cevapladı Ned, piposunu yeniden yakıp cümleler arasında nefes
çekerek, "ama bir adam aklına eseni yapan bir işte çalışıyor olabilir ve yakışıklı bir karısı, bir bebeği ve sağlığı olabilir, arada sırada maviliklerin saldırısından tamamen güvende olmasa da, anlıyor musun? `Parlayan her şey altın değildir.' Bu atasözünü duymuşsundur, şüphesiz?"

"Evet, öyle," diye cevapladı Clazie.

"Ah. Sonra belki duymuş olabileceğin başka bir söz daha var:
`her adamın dolabında bir iskelet vardır.'"

"Ben de bunu duydum," dedi Clazie, "ama doğru değil;
en azından, _benim_ dolaplarımın hiçbirinde iskelet yok ve dahası, olsaydı onu denize atardım."

"Ya senin için fazla güçlüyse?" diye önerdi Ned.

"O zaman neden--bilmiyorum," dedi Clazie başını sallayarak.

Bu çetrefilli konu tatmin edici bir şekilde çözülemeden, yoldaşlar bir adamın içeri girmesiyle bölündüler. Tıknaz, çirkin görünümlü bir adamdı, itibarsız görünümlü giysileri vardı ve dürüst adamların onun arkadaşlığından kaçınmasına neden olan bir kamburu vardı. Yine de,
Ned Crashington ona içten bir "iyi günler" dedi ve el sıkıştı.

"Kayınbiraderim Clazie," dedi Ned, dönüp onu tanıştırırken, "Bay
Sparks. "

Clazie "çok mutlu" olduğunu söyleyecekti, vb. ama daha sonra vazgeçti ve sadece başını sallayarak ızgaraya doğru döndü ve piposundan külleri silkeledi.

"Gelip bir fincan çay içer misin, Phil? Maggie ve ben genelde bu saatlerde içeriz."

Phil Sparks çaya itirazı olmadığını söyledi ve Ned ile birlikte istasyondan ayrıldı, David Clazie'yi derin bir bilgelikle başını sallayarak bıraktı.

"Siz kötü bir grupsunuz," diye homurdandı David, adam gittikten sonra, "gerçekten de çok kötü bir grup!"

Saate fikrini söyledikten sonra, çünkü orada başka kimse yoktu, David iki elini de cebine soktu ve hava durumunu gözlemlemek için dışarı çıktı.

Bu arada Ned Crashington kayınbiraderini evine götürdü,
diğer itfaiyecilerin evleri gibi, yakınlardaydı.
İçeri girdiğinde "iskeleti"nin karısı şeklinde onu beklediğini gördü. Görünüşte iskeletten çok uzaktı, tıknaz, yakışıklı bir kadındı, güzel bir fiziği, kartal burunlu ve parlak siyah gözleri vardı.

"Ah, tam zamanında geldin "Son," dedi keskin, mızmız bir tonda, neredeyse
kocası odaya girmeden önce. "Tam on dakika geç kaldım ve bu gece seni her zamankinden daha erken bekliyordum."

"Beni daha erken beklediğini bilmiyordum, Maggie. İşte Phil bizimle çay içmeye geldi."

"Ah, Phil, nasılsın?" dedi Bayan Crashington, kardeşini bir gülümsemeyle selamlayarak ve elini içtenlikle sıkarak.

"Ah, keşke beni böyle bir gülümsemeyle karşılasan, _ne_ kadar farklı olurdu," diye düşündü Ned; ama hiçbir şey _söylemedi.

"Hadi, aptal," diye haykırdı Bayan Crashington, ihanete uğradığı o ufak nezaket dokunuşunu etkisizleştirmek istercesine
kocasına hızla dönerek, "daha ne kadar orada durup
insanların önünde ateşe bakacaksın? Ne düşünüyorsun?"

"Seni düşünüyordum, Maggie."

"Hımm! Maggie sertçe, "Benim hakkımda iyi düşünmüyor, sanırım," diye yanıtladı.

"Vicdanınız size bunu söyledi mi?" diye sordu Ned, rengi giderek yükselerek.

Maggie cevap vermedi. Kötü huyunun bir sırrı, hayatı boyunca bunu dışa vurmasına izin verilmiş olmasıydı ve şimdi evlendiği için bunu dizginlemenin gerekliliğini çok rahatsız edici hissediyordu. Ned ile yeterince
uzaklaştığında ve onunla şaka yapılamayacağını gördüğünde, sadece
huyunu kontrol etme gücüne sahip olmakla kalmayıp, arada sırada bunu yapma
duygusuna da sahip olduğunu fark etti! O anda hemen çay
hazırlamakla meşgul oldu, Ned ise kayınbiraderinin karşısına oturdu ve tek çocuğu, beş yaşlarında yakışıklı bir çocuk olan Fred'i dizine oturtup parmaklarını simsiyah kıvırcık saçlarında gezdirmeye başladı.

"Bugün görevlerini iyi yaptın mı, Fred?" diye sordu Ned.

"Hayır, baba."

"Hayır mı?" diye tekrarladı Ned şaşkınlıkla; "neden olmasın?"

"Çünkü May Dashwood ile oynuyordum, baba."

"Bu senin çıngıraklığını ihmal etmek için iyi bir sebep miydi?" diye sordu Ned,
başını sitemle iki yana sallayarak, yine de kendine rağmen gülümseyerek.

"Öyleyse, baba," diye cevapladı çocuk cesurca.

"Yanılıyorsun, Fred. Hiç şüphesiz daha kötü bir sebebin olabilirdi, ama
_oyun_ çıngıraklığını ihmal etmek için iyi bir sebep değildir. Sadece düşün--eğer bir
ateşe çağrılsam ve May Dashwood ile oynamak istediğim için gitmesem bana ne söylenirdi?"

"Ama beni çağırdılar," diye yalvardı Fred. "Bayan Dashwood'un büyük--oh,
_çok_ büyük bir yıkaması vardı ve beni bırakıp bırakmayacaklarını söylemek için gönderildi; ve annem
bırakabileceğimi söyledi, bu yüzden gittim."

"Ah, bu durumu değiştirir, Fred," diye cevapladı babası, çocuğun başını okşayarak. "Zorluk içindeki bir kadına yardım etmek neredeyse her şeyi haklı çıkarır.
Öyle değil mi, Phil?"

Böylece Phil'e yalvarıldığında, bilmediğini ve dahası, umursamadığını söyledi.

"Şimdi oturup saçma sapan konuşma, çay içmeye otur," dedi Bayan
Crashington. İtfaiyecinin doğal cana yakınlığı, Fred ile konuşurken bir sel gibi geri dönmüştü, ancak bu sert çağrı onun akışını biraz engelledi; ve sinir bozucu bir tonda tostu uzatması ve sıkışmış bir domuz gibi görünmemesi söylendiğinde, bu tamamen durduruldu ve onun
ruhu sıfıra indi.

"Yapacak bir şeyin var mı henüz?" diye sordu Phil Sparks'a, biraz neşelenmek için.

"Hayır, hiçbir şey yok," diye cevapladı Sparks; "en azından bahsetmeye değer bir şey yok."

"Son başvurusunun başarısız olacağını _biliyordum_," diye gözlemledi Maggie, sessizce küçümseyici bir tonla.

Son başvurusu Ned'in etkisi ve tavsiyesiyle yapılmıştı ve bu şekilde başarısız olacağını _bilmişti_.

Ned, içinde bastırmakta zorluk çektiği bir öfke hissetti, çünkü sadece karısının hatırına, asık suratlı Phil Sparks'a yardım eli uzatmak için çaba sarf etmişti, ona karşı kişisel bir saygısı yoktu. Ama Ned ağzını kapalı tutmayı başardı. Tutkulu bir adam olmasına rağmen, huysuz değildi ve barış uğruna sık sık çok acı çekti. 

"Londra," diye homurdandı Sparks, somurtkan bir itiraz tonuyla, "bir erkeğin girebileceği bir yer değil. Eğer size yardım edebilecek arkadaşlarınız varsa ve isteklilerse, bu yeterli; ama eğer arkadaşlarınız yoksa, cepten para çalmak veya ev soymak dışında hiçbir şey denemenin bir anlamı yok." 

"Gel, Phil," dedi Ned gülerek, tereyağlı tosttan kocaman bir 
tabak alırken, "umarım bu mesleklerden herhangi birine girmeye karar vermemişsindir, çünkü para kazandırmıyorlar. Çok çalışmayı,
küçük kazançları ve büyük riskleri gerektirirler - dürüst olmamalarından bahsetmiyorum bile.
Ama Londra konusunda da seninle aynı fikirde değilim."

"Hiçbir konuda hiç kimseyle aynı fikirde olmuyorsun," diye gözlemledi Bayan Crashington, sanki bu söz çaydanlığa söylenmiş gibi alçak bir sesle; ama Ned bunu duydu ve öfkesi tekrar şiddetle gerildi, çünkü bu söz kendisi için tamamen yanlış olsa da, karısı için özellikle doğruydu. Ancak, bunu geçiştirdi ve devam etti--

"Görüyorsun ya Phil, Londra, bildiğin gibi, büyük bir yer, nüfusu tüm İskoçya'nın nüfusu kadar--böyle söylendi, ama bunu yutmak
kolay değil. Şimdi bana öyle geliyor ki, bu kadar çok insan ve bu kadar çok şey varken, senin gibi zeki, güçlü adamlar için tam da uygun bir yer olmalı. Ben senin yerinde olsaydım, ben--"

"Evet, ama sen o değilsin," diye sözünü kesti Bayan Crashington, sinirli bir şekilde, "bu yüzden
senin ne yapıp ne yapmayacağını söylemenin ona pek faydası olmayacak."

"Bazen hoş olmaya çalışan eşler duydum, Maggie," dedi Ned, ciddi bir şekilde.

"Eğer sana uygun değilsem, neden benimle evlendin?" diye sordu Maggie.

"Ah, neden gerçekten?" dedi Ned, kaşlarını çatarak. Konuşmanın bu kritik noktasında, bir fırtınanın
patlak vermek üzere olduğundan korkan küçük Fred, teneke çay bardağını devirdi. Annesi, bir kazayı özet cezayla cezalandırılacak bir günah olarak gören o kalın kafalı kadınlardan biriydi. Cezayı
vermenin olağan yöntemi, başının yan tarafına açık elle bir tokat atmaktı.
Bu sefer adaleti öyle iyi niyetle dağıttı ki, zavallı küçük Fred yere serildi ve
ağlayarak yere düştü.

Bu, yumuşak kalpli bir adam olan Ned için fazlaydı. Kanı yüzüne
fışkırdı; sandalyesini devirecek kadar şiddetle
sıçradı, şapkasını kaptı ve tek kelime etmeden odadan
dışarı fırladı ve üçer üçer aşağı indi.

Ned'in ne yapmayı planladığını veya nereye gideceğini elbette kimse söyleyemezdi, çünkü
kendi zihninde kesin bir niyeti yoktu, ancak enerjileri
beklenmedik bir şekilde ona yönlendirilmişti. Sokak kapısından dışarı fırladığında,
kendini beklenmedik bir şekilde Bob Clazie'nin kollarında sendeleyerek buldu.

"Merhaba! Bob, ne haber?"

"Çık!" dedi Bob, dönerek bir sonraki itfaiyecinin kapısına
koşarken.

Ned onu anlamıştı. Hızlıca istasyona koştu ve hemen
miğferini, kemerini ve baltasını taktı. Motor çoktan devre dışı kalmıştı ve atlar koşuluyordu. İki dakika içinde adamlar toplandı ve donatıldı; üç dakika içinde yerlerine geçtiler - kırbaç şakladı ve yola koyuldular.

İyi, alev alev, kükreyen, ruhu harekete geçiren bir ateşti - kuru tuzlamacının deposu, yoğun bir sıcaklık sağlamak için bol miktarda yanıcı malzemeyle ve oldukça sert bir esintiyle kontrol edilemez bir öfkeye dönüştürülüyordu - ancak Ned'in koynunda şiddetle yanan ateşin yanında hiçbir şeydi. Eğer karısından nefret etseydi veya ona karşı ilgisiz olsaydı, büyük olasılıkla, birçok koca gibi, başka yerlerde uyumlu bir toplum arardı ve evde olmak zorunda kaldığında ona karşı sert davranırdı.
Ama Ned karısını severdi ve eğer bunu yaparak onu daha uyumlu bir ruh haline getirebilseydi, her türlü fedakarlığı yapardı. Bu nedenle, tüm çabalarının sonuçsuz kaldığını ve her küçük şey için sürekli kışkırtıldığını, kandırıldığını ve ayartıldığını gördüğünde, ruhu tutuştu - sonunda David Clazie'ye güvenle söylediği gibi - ve Avrupa, Asya, Afrika ve Amerika'daki tüm itfaiye araçları bunu söndüremedi.

Tuzlama tesisinin binası o gece zavallı Ned'in özel çıkarı için ateşe verilmiş gibiydi. Tam da onun durumuna uyuyordu.
Boğmak için normalden fazla duman ve onu kızartmak için ateş vardı. Ayrıca önemli bir tehlike de vardı, bu yüzden tugayın cesur adamları talep görüyordu - eğer _tüm_ adamların cesur olduğu bir tugay için diyebiliriz ki - ve Ned'e yapması için uygun bir iş verilmişti. Yunanlı ile Yunanlının atasözü haline gelmiş buluşması, ateş ile ateşin bu buluşmasının yanında çocuk oyuncağıydı. Alevlenen Ned ile alev alev kuru tuzlayıcı ölümcül bir çatışmada karşılaştı ve sonuç muazzamdı! Ned'in sallanan merdivenlerden yukarı ve dumanla boğulmuş geçitlerden, oksijen bulmak için yanan alevlerin etrafı yalayıp geçtiği yerlerden yukarı çıkışını ve tuğla duvarları yıkıp tahta bölmeleri delmesini, köknar tahtalarını parçalamasını, dalları ve hortumları ele geçirmesini ve bunları köşeli yerlere, baş döndürücü kirişlere ve sırt direklerine sürükleyerek ateşin yüzüne tonlarca su çarpmasını ve ateş tekrar tıslayana kadar izlemesi, itfaiyeci kardeşlerinin dehşetle hayrete düşmesine neden oldu. Bu, homeopatik ilkenin güzel bir örneğiydi; "benzer benzeri iyileştirir"; Ned'in koynundaki ateş o gece kuru tuzlama deposundaki ateşi söndürme yolunda harikalar yarattı.

Bu bir saat boyunca devam ettikten ve ateş en yüksek noktasına ulaştıktan sonra, Ned
oldukça bitkin bir şekilde sokağa indi ve kaldırıma
oturarak bir korkuluğa yaslandı.

"Böyle devam edersen, Ned," dedi Bob Clazie yanına gelerek,
"kendini patlatacaksın."

"Keşke yapabilseydim," dedi Ned.

O anda, Bob'un kardeşi David konyak şişesiyle onlara doğru geldi.

"Bir bardak iç, Ned, ihtiyacın var," dedi David.

Ned, içki içmeyen biri olmasına rağmen, içkiye ihtiyaç duymayan adamlardan biriydi ve bu nedenle nadiren bir yudumdan fazlasını içerdi, ama şimdi bardağı alıp hevesle içti.

"Bir tane daha," diye bağırdı, bardağı havaya kaldırarak.

David, biraz şaşkınlıkla yeniden doldurdu.

Ned ikinci kez bitirdi.

"Şimdi," dedi ayağa fırlayıp kemerini sıkarak, "İyiyim,
hadi gel, Bob!"

Bunun üzerine yanan eve koştu ve birkaç saniye içinde
üst katlardan birindeki bir itfaiyecinin dalını alıp
ateşin üstündeki kömürleşmiş bir kirişe sürüklediği görüldü.
Durdukları yer
parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ve itfaiyecinin
Ned'e itiraz ettiği, ancak ikincisinin onu ittiği ve kirişe
çıktığı görüldü. Orada, kırmızı duvarlar ve ateşten oluşan parlayan bir arka planla
siyah abanoz gibi duruyordu ve kalabalık alışılmadık cesareti için onu alkışladı; ancak kiriş çöktüğünde ve Ned başı önde yanan yıkıntıların içine düştüğünde tezahürat aniden bir alarm çığlığına dönüştü. Tugayın şefi -uzun fiziğiyle her yerden ayırt edilebilir- kazayı fark etti ve oraya doğru atıldı.

"Düşerek ölmediyse, yangından güvendedir, çünkü orada yanmış durumda," diye belirtti David Clazie'ye, ona eşlik eden.
O yere ulaşmadan önce, Joe Dashwood ve iki adam daha içeri
girmişti. Ned'i kömür ve su karışımının içinde sırtüstü yatarken buldular, neredeyse düşen kirişin beraberinde sürüklediği bir çöp yığınının içine gömülmüştü. Birkaç saniye içinde bu kaldırıldı ve Ned
taşındı ve başının altına bir ceket koyarak kaldırıma yatırıldı.

"Görebildiğim kadarıyla hiçbir kesik yok," dedi Joe Dashwood onu incelerken.

"Düşüşü, aşağıdaki tavanın çıta ve sıvasından geçerek kırılmış olmalı," diye önerdi Bob Clazie.

O anda büyük bir çatırtı duyuldu, ardından yüksek bir çığlık ve kalabalığın tezahüratı duyuldu, çatı çökerken muhteşem bir kıvılcım ve alev patlaması yaşandı, Ned Crashington da bu sırada savaş alanından çıkarıldı.

Bu sahne yaşanırken, Bayan Crashington ve kardeşi hala sessizce oturmuş çaylarının tadını çıkarıyorlardı - en azından, bu tür karakterlerin
herhangi bir şeyden zevk aldığı söylenebilecek kadar keyif alıyorlardı.

Daha önce de belirtildiği gibi, Ned dışarı çıktığında Phil şöyle dedi:--

"Ben olsam onu ​​böyle uyandırmazdım, Mag."

"Ama çok sinir bozucu," diye yalvardı Bayan Crashington.

"Senin kadar sinir bozucu değil," diye cevapladı Phil sertçe. "Hiçbir şekilde öfkeni anlamıyorum. Sana verdiğim tüm sert sözleri bir kuzu kadar uysalca karşılıyorsun, ama o sadece ağzını açmayı teklif ederse
bir hindi horozu gibi ona saldırıyorsun. Ancak, bu benim işim değil,
ve şimdi," diye ekledi, ayağa kalkarak, "gitmeliyim."

"Yani, gitmeden önce bana ne tür bir işin olduğunu
söylemeyeceksin?"

"Hayır," diye kısaca cevapladı Phil.

"Neden olmasın, Phil?"

"Çünkü senin bilmeni istemiyorum ve kocanın da bilmesini istemiyorum."

"Ama ona söylemeyeceğim, Phil."

"Ona söylememeni sağlayacağım," diye karşılık verdi Phil, tüylü boğazına
yorganı dolarken. "Aç olmadığımı ve işin karşılığını aldığımı bilmen yeterli, ama
bunun servetimi karşılaması pek olası değil."

Bunu söyledikten sonra, Bay Sparks kız kardeşine kısa bir baş selamı vermeye tenezzül etti ve
evden ayrıldı.

Birkaç saatten fazla gitmemişti ki, Bayan Crashington küçük Fred'i uyuttuktan sonra,
dışarıdan gelen birkaç ayak sesi ve ardından gelen zil sesiyle dalgınlığından uyandı; kapıyı hızla açtı ve kocası içeri
getirildi ve yatağına yatırıldı.

"Ölmedi mi?" diye haykırdı kadın acı dolu bir sesle.

"Hayır, hanımım, ölmedi," dedi David Clazie, "ama korkarım daha iyi değil."

Maggie, giysileri paramparça olmuş ve kömür, su, kireç ve kanla öylesine kaplanmış ki neredeyse ayırt edilemeyen bir kütle haline gelmiş zavallı morarmış bedene baktığında, geniş göğsünün hafifçe inip kalkması hala hayatta olduğunu söylemeseydi, onun hayatta olduğuna kendini ikna edemezdi.

"Korkunç bir görüntü, hanımefendi," dedi David Clazie, garip bir şekilde sert görünen bir bakışla.

"Gerçekten de öyle, ah, gerçekten de korkunç!" dedi Bayan Crashington, bir çığlığı bastırmakta güçlük çekerek.

"Ah, iyice baksan iyi olur," diye ekledi Clazie, "çünkü bu senin eserin, hanımefendi."

Maggie şaşkınlıkla ona baktı, ama o sadece ona elbiseleri çıkarması için yardım etmesini söyledi, çünkü doktor bir dakika içinde gelecekti;
bu yüzden sessizce ama aktif bir şekilde gerekli olan görevlerle meşgul oldu.

Bu arada Phil Sparks, Londra sokaklarında kendi özel işinin görevlerini yerine getirmek için dolaşıyordu. Görünüşten yola çıkarak,
bu oldukça kolay bir iş gibi görünüyordu, çünkü esas olarak
elleri ceplerinde ve ağzında bir pipo ile sokaklarda ve ana caddelerde ağır ağır yürümekten oluşuyordu. Meditasyon da bu işin önemli bir kolu gibi görünüyordu, çünkü
Phil sık sık büyük bir malikanenin veya görkemli bir dükkanın önünde durur ve ona öylesine dikkatle bakardı ki, neredeyse bir hırsızlık girişiminin en iyi yöntemini planladığını düşünebilirdi, ancak hiçbir şey Phil'in niyetinden
daha uzak değildi. Yine de, meditasyonları bazen o kadar uzun sürerdi ki, birden fazla polis memuru ona oldukça
dostça bir şekilde "devam etmesini" tavsiye etti.

Ancak, görünüşe göre Phil bu işten hiçbir kar elde etmedi ve
eve akşam yemeği olmadan yatağa dönmek üzereyken, aniden
üst pencereden duman çıktığını gördü. Nadir ve şanslı bir şans! Bunu ilk fark eden oydu. Yangın alarmını bir itfaiye istasyonuna ilk iletenin çabaları için bir şilin alacağını biliyordu.
Hemen oradan uzaklaştı, itfaiyecileri birkaç dakika içinde olay yerine getirdi, böylece yangın kolayca ve hızla söndürüldü. Böylece dürüst
Phil Sparks akşam yemeğini ve eve gidip başını yastığına koyma hakkını kazandı,
insanlara iyi bir eylemde bulunmuş olmanın ve
kamuya ve kendisine karşı bir görevi yerine getirmiş olmanın mutlu bilinciyle.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

Muhtemelen, tüm dünyada -ne kadar
yozlaşmış,
kötü huylu veya çirkin olursa olsun- sempatik bir ruh, onu görmekten memnun olacak ve
toplumunda az ya da çok zevk alacak birini bulamayan bir adam yoktur.
Phil Sparks vücudu ve zihni kaba olmasına rağmen, Thames Caddesi civarındaki en fakir sokaklardan birinde, onu seven ve
onun için hayatını feda edebilecek genç bir kadın yaşıyordu.

Martha Reading'e adalet sağlamak için, Sparks'a aşık olmuştu,
aşırılık onun yüzünü itici ve davranışlarını
vahşi hale getirmeden önce. Onun üzerindeki gücünü fark ettiğinde, onun zahmetli elbise dikimiyle elde ettiği küçük kazançları ödünç alıp israf edecek kadar cimri davrandığında - kömür taşımanın çocuk oyuncağı olduğu düşünüldüğünde - ona karşı hislerinde kolayca anlayamadığı veya tanımlayamadığı bir değişiklik yaşadı. Ona dair düşünceleri yoğun pişmanlıklar ve endişelerle karışıktı ve ziyaretlerini endişeyle bekliyordu. Yine de bu düşünceler ölmekte olan bir sevginin sonucu değildi; deneyimlerinden öğrendiği üzere, bundan oldukça emindi: "birçok su sevgiyi söndüremez." Bir akşam, saat sekiz sularında, Phil Sparks, o saate kadar "işini" başarıyla sürdürmüşken, Martha'nın çatı katının kapısını çaldı ve izin beklemeden içeri girdi; aslında, onun
vurması bile alışılmadık bir nezaket örneğiydi. "İçeri gel, Phil," dedi Martha, ayağa kalkıp el sıkıştıktan sonra
işine devam etti.

"Bu gece meşgul görünüyorsun," dedi Sparks, ateşsiz
ocaktaki kırık bir sandalyeye oturarak ve yakın arkadaşı olan kısa siyah piposunu çıkarıp doldurmaya başladı.

"Ben her zaman meşgulüm," dedi Martha, iç çekerek.

"Görünüşünden yola çıkarak, sana pek de uymuyor gibi görünüyor," diye karşılık verdi adam.

Bu doğruydu. Zavallı kızın güzel yüzü zayıf, çok solgun ve bitkindi.

"Dün gece boyunca ayaktaydım," dedi, "ve şimdi yorgunum ve bu gece yatağa girme şansım da pek yok, çünkü bunu
yaptığım hanım en geç yarın öğleden sonraya kadar
yatmış olmalı."

Burada Bay Sparks, genel olarak hanımlara ve özellikle de elbise giymesi "_zorunlu_" olan hanımlara lanet gibi bir şeyler mırıldandı.

"Ateşin söndü, Martha," diye ekledi, canlı bir köz bulmak için küllerin arasında
karışıyordu.

"Evet, Phil, söndü. Akşam ateşini karşılayamam; ayrıca
şu anda hava
soğuk değil."

"Sanırım kibrit alabilirsin," diye homurdandı Phil; "ah, işte buradalar.
Kibritler, sadece bir adamın piposunu yakmak için değil,
aynı zamanda--yani; yarın öğleden sonraya kadar _sahip_ olması gerekir, değil mi?"

"Evet, işverenim öyle söylüyor. "

"Ve hiçbir inkarı kabul etmeyecek, değil mi?"

"Sanmıyorum," diye cevapladı Martha, karanlık bir manzaradaki güneş ışığının parıltısı gibi, gökyüzünü kederin gri bulutları kaplamasaydı olabilecek
aydınlığın göstergesi olan hafif bir gülümsemeyle.

"Hanımefendinin adı ne, Martha?"

"Middleton."

"Ve nerede yaşıyor?"

"Conway Caddesi, Knightsbridge'de."

"Numara?"

"Sanırım 6 numara; ama neden onun hakkında sorularında bu kadar titizsin?" dedi Martha, işinden bir anlığına başını kaldırıp, o sırada hafif güneş ışığı yine yüzünde uçuşuyordu.

"Neden, görüyorsun ya, Martha," diye cevapladı Phil, piposunun dumanından bakarak, uğursuz bir gülümsemeyle, "bir adamın, _mutlaka_ sahip olması gereken ve hiçbir inkarı kabul etmeyen bir kadın hakkında söylenenleri duymaktan korktuğunu hissettiriyor! Şimdi senin yerinde olsam, onu hayal kırıklığına uğratırdım ve nasıl karşılayacağını görürdüm."

Şakacı bir tonda söylediği sözlerini, yeterince ciddi - vahşice - başka bir lanetle tamamladı.

"Ah! Phil," diye haykırdı kız, yalvaran bir tonla; "yapma, ah,
böyle yemin etme. Tanrı'nın seni duyduğunu, yanında olduğunu, tam dirseğinde olduğunu ve sen O'na böyle hakaret ederken, korkunç bir şey." 

Adam hiçbir cevap vermedi, bunun yerine giderek artan bir yoğunlukla sigara içti, boş şömineye kaşlarını çatarak baktı. 

"Eh, Martha," dedi, uzun bir sessizlikten sonra, "Sonunda işim var." 

"Sen var mısın?" diye bağırdı kız, ilgi dolu bir bakışla. 

"Evet; övünecek bir şey değil, kesinlikle, ama işe yarıyor ve beni hiçbir şeye ve hiç kimseye bağlamadığı için zevkime çok uygun. Ben itfaiye teşkilatının bir uzantısıyım. Sokaklarda dolaşıp bir yangın görene kadar bekledim, sonra en yakın itfaiye istasyonuna doğru hızla koştum,
motoru çağırdım ve alarmı ilk veren olmanın ödülünü aldım."

"Gerçekten de," dedi Martha, ilk başta zevkle kızaran yüzü biraz hayal kırıklığına uğramış bir ifade aldı; "Ben--korkarım bundan
fazla para kazanamayacaksın, Phil?"

"Bundan pek para kazanmıyorsun gibi görünüyor," diye karşılık verdi Phil, piposunun kasesiyle kucağında duran ve yere kadar zengin kıvrımlarla akan elbiseyi işaret ederek.

"Pek fazla bir şey değil," diye onayladı Martha, iç çekerek. "Peki, o zaman," diye devam etti Phil, piposunu yeniden yakarak ve ara sıra kaseye hayranlıkla bakmak için sözlerine ara vererek, "öyleyse, sen ve ben aynı durumdayız, bu yüzden küçük gelirlerimizi birleştirirsek, tabii ki bu onları iki katına çıkaracak."

"Phil," dedi Martha, ellerini ve üzerinde çalıştıkları işi kucağına bırakırken, daha alçak bir sesle, "Sanırım, şimdi, bu
asla olmayacak."

"Asla olmayacak olan şey?" diye sordu adam kaba bir şekilde, kıza şaşkınlıkla bakarak.

"Evliliğimiz."

"Ne! Beni terk mi edeceksin?"

"Tanrı korusun," dedi Martha, içtenlikle. "Ama sen ve ben eskisi gibi değiliz, Phil, birçok noktada farklıyız. Birleşmemizin bizi olduğumuzdan daha perişan edeceğinden eminim."

"Hadi, hadi," diye bağırdı adam, yarı şaka yarı ciddi. "Bu tür şeyler asla işe yaramaz. Bununla ilgili şaka yapmamalısın, ihtiyar kız,
yoksa seni sözümü tutmamaktan yargılarım."

Bay Sparks konuşurken ayağa kalktı, piposunun küllerini silkeledi,
yeleğinin cebine koydu ve gitmeye hazırlandı.

"Martha," dedi, "şimdi işime bakmak için gidiyorum, ama
bugün henüz bir rap yapmadım ve aç karnına zor çalışmak,
bu yüzden pipomu yakmak ve senin hakkında bir şey bilip bilmediğini sormak için içeri girdim, ha!"

Kız sıkıntılı görünüyordu.

"Ah, tamam," diye bağırdı Sparks, kırgın bir tavırla, "eğer bana
uygun_ olmak
_istemiyorsan, boş ver, başka yerden alabilirim."

"Dur!" diye bağırdı Martha, cebinden deri bir kese çıkararak.

"Eh, _oldukça_ zor olurdu," dedi, geri dönüp elini uzatarak.

"Al bakalım," dedi Martha, "Çok çabuk yargılamamalısın. Neden sinirli göründüğümü bilmiyorsun. Bu benim--"

Bir an durdu ve sonra aceleyle, "İçme, Phil." dedi.

"Hayır, içmeyeceğim. Açım. Ben yiyeceğim. Teşekkür ederim."

Kaba bir kahkaha atarak odadan çıktı ve zavallı Martha tekrar
yorgun emeğine oturdu, ki bu son şilinini de vermiş olması gerçeğiyle
bir nebze olsun hafiflememişti.

Bir an sonra kapı aniden açıldı ve Bay Sparks
yüz ifadesini
hiçbir şekilde iyileştirmeyen bir sırıtışla içeri baktı.

"Diyorum ki, senin yerinde olsam o elbiseyi bu gece bitirmezdim."

"Neden olmasın, Phil?" diye sordu kız şaşkınlıkla.

"Çünkü hanımefendi yarın öğleden sonra onu istemeyecek."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Önemli değil. Bir tür ikinci görüş sayesinde birçok şeyi öğreniyorum. Söyleyebileceğim tek şey, güçlü bir şüphem olduğudur - buna ne derseniz deyin - Knightsbridge'deki Conway Caddesi, 6 Numara'da oturan Bayan Middleton'ın yarın elbisesini istemeyeceğine dair bir önsezi, bu yüzden bu gece yatağa gitmenizi tavsiye ediyorum." 

Bay Sparks bir cevap beklemeden kapıyı kapattı ve sokağa indi. Martha'nın son şilininin bir kısmıyla en yakın tütün dükkanından bir puro alıp yaktıktan sonra ellerini ceplerine soktu ve çeşitli küçük sokaklarda ve meydanlarda dolaşarak tüm dikkatini işine verdi. 

İhtiyaçları oldukça kapsamlı ve acil olan bir adam için "iş" pek de umut verici görünmüyordu. Yürürken evlere baktı, sanki bazılarının özel konaklaması için kendiliğinden yanacağını bekliyormuş gibi görünüyordu. Ara sıra durup belirli bir eve bakıyordu coşkulu
yoğunluk, sanki kendi gözlerinden parlayan ışığın
onu ateşe
vermesini umuyormuş gibi; ama evler tamamen normal tuğlalardan
olduğundan böylesine zayıf bir hakaret karşısında alev almayı reddetti.

Trafalgar Meydanı'na giden yolu bulan Bay Sparks purosunun ucunu
attı ve adımlarını düzelterek Piccadilly boyunca
Knightsbridge civarına varana kadar hızlı bir şekilde yürüdü.
Burada
başka bir puro daha satın aldı ve yakarken
yakma fırsatını bulup
orada Conway Caddesi adında bir sokak olup olmadığını sordu.

"Evet, efendim, var," dedi küçük ve aşırı derecede küstah bir geçit görevlisi, tesadüfen dükkanın açık kapısının yanında durmuş ve soruyu duymuştu. "Size bakırın yolunu göstereyim,
efendim, ama eğer isterseniz gümüş tercih edilir."

"Nerede?" diye sordu Bay Sparks, çocuğa aldırmadan dükkan sahibine.

"Köşeyi sağa dön ve sonra ikinci dönüşü
soluna yap."

"Ah, bunların hepsi yanlış," diye bağırdı çocuk. "Neden, sokaklar hakkında
hiçbir şey bilmezsin? Hiçbir yere gitmez, tek yaptığı
tütün ve örgü satmaktır, sabah, öğlen ve akşam. _Sağ_ köşeyi dön ve `efendim' demeliydin,
çünkü bu, bir beyefendinin konuştuğu zaman doğru kelimedir, bu caddeden
ayrıldığınızda, eğer
soldaysanız, solunuzdaki ikinci dönüşü yapın ve sonra
sağdan gelin. Bunu böyle
söylemeliydin, efendim."

Bu bilgi akışının ortasında, Bay Sparks sokağa çıktı.

"Paranız yoksa size aşk yolunu göstereceğim efendim," dedi çocuk sahte bir samimiyet tonuyla, öne çıkıp şapkasına dokundu.

"Onu rahat bırak, Bloater," diye bağırdı daha küçük bir çocuk, "görmüyor musun, sen o
kabileden birisin ve ona fazla dikkat çekilmesini
istemiyorsun?"

"Hayır, değil, Küçük Jim, o sadece kılık değiştirmiş bir beyefendi," diye cevapladı Bloater, Bay Sparks'a yanaşarak ve ısrarla tekrarlayarak, "sana bir polisin yolunu göster, efendim, _sadece_ bir polisin."

Bay Sparks, daha önce de söylediğimiz gibi, asabi bir adamdı ve özellikle o akşam
keyfi yerinde değildi, bir cevap vermedi, ama aniden
dönerek Bloater'a vahşi bir tekme attı ve onu baş aşağı
yollara fırlattı.

Asıl adı Robert Herring olan ve Raw Herring ve Bloater takma adlarının türetildiği Bloater hemen kendini
toparladı ve süpürgesiyle Bay Sparks'a doğru koştu. Güçlü, kararlı, tutkulu bir çocuktu, yine de iyi huylu ve yatıştırılabilirdi. İlk öfke patlamasında kesinlikle şiddetli bir saldırı yapmayı planlamıştı, ancak aniden fikrini değiştirdi. Belki de rakibinin bakışı ve tavrı bu değişiklikle ilgiliydi; belki de Küçük Jim'in "yaşasın, Bloater, içeri gir ve kazan" diye bağıran tiz sesi, çok güçlü olan gülünçlük duygusunu uyandırmış ve onu kontrol etmeye yardımcı olmuş olabilir. Her durumda, süpürgesini Bay Sparks'ın kafasına indirmek yerine, Bloater onun etrafında doğaçlama bir savaş dansı yaptı ve silahını dilinin hızlı akışıyla ancak aşılabilecek bir hızla salladı. "Hadi bakalım, Barut, hadi; bununla neyi kastediyorsun--ha? Sen
aşağılık bir karabiber değirmeninin oğlu! Seni kim şamdandan çıkardı?
Kirli ayağını _dürüst_ bir adama karşı kaldırarak neyi kastediyorsun, ki sen_
değilsin, asla olmadın, asla olmayacaksın ve asla _olamayacaksın_, çünkü sen doğmadan önce iki saygıdeğer ebeveynin de öfkeliydi. Hadi, diyorum. Sen korkak değilsin, öyle mi? Öyleyse, seni şuraya, Küçük Jim'e götüreyim ve adil oyun görmek için bekle!"

Bu patlama sırasında, Bay Sparks heyecanlı çocuğa sessizce bakmış,
ona doğru bir hamle yapma fırsatını kollamıştı, ancak bir polisin belirmesi, Bloater ve Küçük Jim'i süpürgelerini omuzlayıp uçmaya teşvik ederek isyana aniden son verdi. Bay Sparks, sertçe gülümseyerek,
(başka türlü asla gülümsemezdi), ellerini ceplerine soktu,
purosunu yeniden aldı ve yoluna devam etti.

Ancak Bloater'la işi henüz bitmemişti. O dengesiz ve intikamcı genç, önceden koşarak gelmiş, Sparks'ın geçmesi gereken sokağın köşesindeki bir çıkıntının arkasına
yerleşti ve o bakış noktasından aniden kulağına o kadar dayanılmaz bir çığlık
attı ki, adam irkildi ve kaldırımdan sendeleyerek indi; kendini toparlayamadan, işkencecisi köşeyi dönüp
kayboldu.

Vahşice homurdanarak yürüyüşüne devam etti. Sola doğru yaptığı dönüşlerden biri,
yapması gereken, onu karanlık ve dar bir sokağa götürdü. Burada,
güvenlik için yolun ortasında dikkatlice durarak,
ellerini cebinden çıkarmış ve
sıkılmış bir şekilde, her iki tarafa da keskin bir şekilde baktı, çünkü başka bir bağırış bekliyordu. Ancak, beklentilerinde
yanılmıştı. Şişkin, gece dinlenme yeri, belirli bir karanlık geçitte,
yerde olan ve ucu o sokağın karşısına bakan uzun bir merdiven biliyordu.
Bu merdivenin yanında bir pozisyon alarak, onu neredeyse zevkten patlayacak şekilde takip eden Küçük Jim ile birlikte, zamanını bekledi ve bir fare kadar sessiz kaldı. Tam o anda merdiven tükendi ve Bay Sparks merdivene takılıp
şiddetle yere düştü. Ayağa fırladı ve tabii ki kovaladı,
ama bir çakalın peşinden de gidebilirdi. Genç serseriler, tavşanlar gibi, iyi tanıdıkları bir merdivenin altındaki karanlık bir girintiye sığındılar ve o pozisyondan düşmanlarını izlediler. Onun homurdanarak geçtiğini duydular; bir veya iki dakika sonra, homurtunun hayal kırıklığı tonundan, geçidin diğer ucundaki
açığı bulduğunu anladılar; onun homurdanarak geri döndüğünü duydular
ve oradan ayrılırken onu girişin loş ışığında bir an gördüler. Sonra, hızla geri çekilmelerinden çıkıp onu takip ettiler.

"Diyorum ki, Bloater," diye fısıldadı Küçük Jim, "öyle çirkin bir suratın var ki,
bir oyun peşinde olduğuna inanıyorum."

"Belki de öyledir," diye karşılık verdi Bloater, düşünceli bir şekilde; "Onu rahat bırakalım ve onu takip edelim."

Bunu izleyen uzun barış dönemi, Bay Sparks'ı işkencecilerinin onu terk ettiğine inandırdı, bu nedenle onları aklından
kovdu ve kendini tamamen işe verdi. Conway
sokağına vardığında, Kensington Bahçeleri'nin hemen yakınındaki yarı-nazik sokaklardan biri olduğunu gördü; burada kendilerini dünyada yükselmekte olan
gelişmekte olan esnaf ve
dünyada aşağılara indiklerini
bildikleri halde, görünüşlerini korumak için mücadele etmekten vazgeçmeyen talihsiz "üst on" üyeleri yaşıyordu. Sessiz, kimsenin uğramadığı bir sokaktı; çevredeki
şehrin uğultusu, uzaktaki bir şelalenin kükremesi gibi duyuluyordu. Burada
Bay Sparks hızını kontrol etti --durdu--ve etrafına belirgin bir temkinle baktı.

"Ho, ho!" diye fısıldadı Küçük Jim.

"Onu bulduk," diye cevapladı Şişkin kıkırdayarak.

Bay Sparks kısa süre sonra 6 Numara'yı buldu. Kapıdaki pirinç levhada "Bayan Middleton" yazıyordu.

"Ha! O, buna sahip olmalı, olmalı ve inkar kabul etmeyecek," diye mırıldandı adam dişlerinin arasından.

Bay Sparks, alt pencerelerden birinin açık olduğunu fark etti, ki bu şaşırtıcı değildi, çünkü hava o sırada oldukça sıcaktı. Ayrıca, pencerenin perdelerinin beyaz çiçekli muslin kumaştan yapıldığını ve küçük bir masanın üzerinde duran birkaç mumun çok yakınında, rüzgarda hafifçe sallandığını fark etti. O sırada odada kimse yoktu.

Bay Sparks, sert bir gülümsemeyle, "Tuhaf," diye mırıldandı, "insanların muslin perdelerin bu kadar yakınında ışık bırakması!"

Çoğu sıradan insan, söz konusu mumların perdelerden yeterince güvenli bir mesafede olduğunu düşünürdü, ancak Bay Sparks görünüşe göre başka türlü düşünüyordu. Yangın tehlikesi hakkında tuhaf görüşlere sahipti.

İki çocuğun bulunduğu pozisyondan, Conway Caddesi'ndeki 6 Numara'yı incelemek ve yorumlamakla meşgulken adamı göremiyorlardı, ancak sokağı geçtiğinde onu gayet iyi gördüler,
(sadece bir tarafı duvarla kaplıydı, diğer tarafını da kaplıyordu) ve birkaç saniye içinde parlak bir ışık aniden ona doğru aktığında ve kötü yüzünü aydınlattığında onu daha da iyi gördüler,
ve bir sonraki anda, "_yangın--yangın_!" diye bağırdığında ve çılgınca uzaklaştığında onu hem duydular hem de gördüler.

"Merhaba!" diye bağırdı Şişkin ve tam hızla uzaklaştı. Küçük
Jim de aynı duyguyu tekrarladı ve onu takip etti.

Robert, diğer adıyla Raw Herring, zeki bir çocuktu. Bir anda olayı (en azından kısmen) anladı ve uygun
harekete geçti. Londra'nın o bölgesini yakından tanıdığı için, kısa bir yol izledi, Bay Sparks'ı geçti ve itfaiye istasyonunda ilk alarmı veren o oldu. Bu nedenle, Bay Sparks soluk soluğa içeri koştu ve "yangın!" diye bağırdı. Adamların çoktan uyandığını ve atların motora bağlı olduğunu görünce büyük bir şaşkınlık yaşadı.

"Nereye?" diye sordu itfaiyecilerden biri, Sparks'ın başka bir yangın haberi getirdiğini varsayarak.

"6 numara, Conway Caddesi," diye soludu.

"Tamam, noos'u aldık bile. Çocuklar getirdi."

Ağzı kulaklarına varana kadar açık ve tüm dişlerini gösteren Şişkin, Bay Sparks gözlerini ona çevirdiğinde tek bir kelime "satıldı!" dedi. Tek bir bakış yeterliydi. Adam çok solgunlaştı ve aniden
itfaiyecilerin kahkahaları arasında istasyondan ayrıldı, onlar motora atlayıp uzaklaştılar, ardından da ruhları bir ateşle
endişenin en yüksek seviyesine ulaşmış iki çocuk geldi.

Yangın söndürülmeden önce sabahın erken saatleriydi ve 6 Numaralı, bir evin
kararmış iskeletini terk etti. Çok daha önce, Şişkin ve Küçük
Jim, komşu bir ahırın araba kulübesinde dinlenmeye çekilmişlerdi. Çok
önce Bay Philip Sparks dinlenmek için çekilmişti, genel olarak çocukların ve özellikle de geçit süpürücülerinin
kafalarına lanetler yağdırıyordu; ve çok da uzun olmayan bir süre önce zavallı Martha Reading işinin son dikişini
atmış ve sandalyesinde derin bir uykuya dalmıştı.

Bay Sparks'ın gerçek bir peygamber olduğu ortaya çıktı. Bayan Middleton o öğleden sonra elbisesini eve götürmek konusunda ısrarcı olmadı ve Martha sözünü tutarak elbiseyi Conway Caddesi 6 Numara'ya götürdüğünde, onu alacak kimseyi bulamadı.
Kızıl Tugay'ın birkaç sırılsıklam adamı ve polis.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

Bay Philip Sparks, doğal olarak toplumdan hoşlanmasa da,
buna rağmen, mali kaynaklarını toplamak amacıyla ara sıra o iğrenç toplulukla kaynaşmak zorundaydı.
Evde kalıp, piposunu ve birasını yalnız başına içmeyi tercih ederdi, ancak koşullar
içinde bu mümkün değildi. Hiç şüphesiz, yaşadığı çağın bencilliğinden dolayı, insanlar gidip cebine para
atmaz, onu kabul etmeye ikna etmez ve sonra da ona daha fazla sorun çıkarmadan emekli olmazlardı. Tam tersine, dışarı çıkıp para kazanmak için çok fazla zahmete girdiğinde bile - dürüst bir çalışan olsaydı katlanmak zorunda kalacağından çok daha fazla zahmete - insanlar ona para vermeyi reddettiler, bunun yerine ona cömertçe bol miktarda gereksiz tavsiyede bulundular ve bazen de birçok durumda bir peniden daha fazla olduğu söylenen başka iyilikler bağışlamakla tehdit ettiler.

Genel olarak her şey bu olumsuz durumdayken, Bay Sparks bir sabah dışarı çıktı ve topluma katıldı. Toplum ona olumlu bir gözle bakmadı, ancak Sparks alıngan değildi; ne olursa olsun servetini aramaya kararlı olduğu için sebat etti. Zavallı adam, bu dünyadaki kendini çok şanssız bir adam olarak gören birçok adam gibi, servetlerin bulunması için _çalışılması_ gerektiğini henüz öğrenmemişti.

O sabah toplumu her zamankinden daha asık suratlı bulan ve geçtiği sokaklardan hiçbirinde kendisinin veya başka birinin talihini göremeyen Sparks, Martha Reading'in evine gitmeye karar verdi; gitti ve onu "evde değilken" buldu. Umutsuz bir iğrenmeyle kız kardeşini ziyaret etmeye gitti.

Bayan Crashington'ın evde olduğu belliydi çünkü kapıyı açtı ve parmağını kaldırdı.

"Merhaba, Mag!" diye bağırdı Sparks, biraz şaşırarak.

"Sus!" dedi Bayan Crashington, onu içeri alarak, "alçak sesle konuş."

Bu şekilde uyarılan Bay Sparks, kısık bir fısıltıyla sordu, "Ne oldu?"

"Ned kötü düştü, Phil," diye fısıldadı Bayan Crashington, titrek bir tonla, her zamanki sesinden o kadar farklıydı ki Sparks ona şaşkınlıkla karışık bir endişeyle baktı.

"Mag, onun kapıyı çalacağını mı söylemek istiyorsun?"

"Umarım öyle değildir, Phil, ama--doktor--"

Burada zavallı kadın tamamen yıkıldı ve kardeşini evin içinden geçirip yaralı itfaiyecinin yattığı küçük yatak odasına götürürken sessizce hıçkırdı.

Ned'in morarmış, yanmış ve yırtılmış vücudu bir patchwork yorganın altında gizlenmişti. Sadece yüzü görünüyordu, ama vücudunun en az yaralanan kısmı olmasına rağmen o kadar ölümcül bir şekilde solgundu ki Bay Sparks bile onun Ölüm'ün huzurunda olduğu varsayımıyla ciddileşti.

"Ah, Ned, Ned!" diye haykırdı Maggie, acısını bastıramayarak, "beni affedebilecek misin?"

Elini itfaiyecinin geniş göğsüne koydu ve tutkuyla alnını öptü.

Gözlerini açtı ve zorlukla fısıldadı, "Seni affediyor muyum, Maggie?
Tanrı seni sonsuza dek korusun." Aşırı zayıflığı nedeniyle daha fazla bir şey söyleyemedi.

"Gelin hanım, onu rahatsız etmemelisiniz," dedi David Clazie, yatağın ayağındaki perdelerin arkasından çıkarak. "Doktorun emirleri
kesindi -- onu sessiz tutmak. Diğer odaya gitseniz iyi olur, kardeşiniz de öyle. Belki Joe Dashwood'a hazır olmasını söylemesi için onu gönderebilirsiniz."

Sözcüklerden çok eylem adamı olan David Clazie, konuşurken sessizce ama kararlı bir şekilde kardeşi ve kız kardeşi küçük odadan kovdu ve kapıyı kapattıktan sonra hasta yoldaşının başında nöbet tutmak için tekrar yerine oturdu.

"Bana öyle geliyor ki, her şey bitti," diye gözlemledi Sparks, ateşe huzursuzca bakarken. Bayan Crashington sadece hıçkırarak cevap verdiğinde, birkaç dakika sonra devam etti--

"Doktor her şeyin bittiğini mi söylüyor, Mag?"

"Hayır, oh hayır," diye cevapladı zavallı kadın, "tam olarak öyle demiyor; ama bundan
hiç teselli bulamıyorum. Ned o kadar çok kan kaybetti ki,
ortaya çıkması imkansız görünüyor. Bugün ona bir ameliyat
deneyecekler ama anlayamıyorum ve buna inanmıyorum. Ona kan
vermekten bahsediyorlar! Ve bu bana doktorun on ikide burada olacağını hatırlattı. Hadi Phil, Dashwood'lara git ve Joe'ya zamanında gelmesini söyle."

"Joe neden aranıyor?"

"Önemli değil, ama git ve ona bunu söyle. Şu anda konuşamam," dedi, kardeşini odadan dışarı iterek.

Joe Dashwood'un kapısını tıklatan Phil, güçlü ve derin bir sesten "içeri girme" izni aldı. İçeri girdi ve az önce ayrıldığından çok farklı bir durumla karşılaştı. Aydınlık bir oda ve aydınlık, mutlu yüzler. Pencereler aydınlıktı, bu da ışığın her zamankinden daha aydınlık görünmesini sağlıyordu; ızgara aydınlıktı; mobilyalar aydınlıktı; saatin yüzü, saatin her vuruşunda patlamak üzereymiş gibi görünüyordu, neredeyse gülümsüyordu; ve tencere kapakları, tabak örtüleri vb. aydınlıktı; o kadar aydınlıktı ki kesinlikle parlaktı. Joe Dashwood ve küçük karısı pencerenin yanında sohbet ediyorlardı, ancak yüzleri şüphesiz memnuniyetten, sabun ve havluyu serbestçe kullanmalarından dolayı aydınlıktı, yine de bakışlarında ve tonlarında bir hüzün gölgesi vardı. Ancak, Rosebud ve genç Fred Crashington'ın yüzlerinde buna benzer hiçbir şey yoktu. Kızıl Tugay'ın bu coşkulu küçük
kolları, Ned'in durumunun tehlikesini fark edemeyecek kadar gençtiler, ancak Bay Sparks içeri girdiğinde, dolapta hayali bir yangın
yaratacak kadar yaşlıydılar ve çılgınca söndürmeye çalıştıkları yangını, bir "dal" yerine bir maşa ve bir itfaiye aracı yerine bir kova kullanarak, Bay Sparks içeri girdi.

"Oh! kik, Feddy, kik; söndür kik, yoksa bütün evi yakacak," diye bağırdı küçük May, kızarmış yüzünden altın buklelerden oluşan bir şelaleyi geriye atarken ve tüm gücüyle kovanın sapıyla uğraşırken.

"Tamam!" diye bağırdı Fred, Rosebud ile oynamaya gönderilmişti, böylece ortadan kaybolmuş olacaktı. "1 Numara'yı yere ser; o senin tipin;
devam et; yaşasın!"

Bu noktada maşayı dolaba korkunç bir şekilde
vurdu ve çanak çömlekler tekrar şangırdadı.

"Merhaba! Genç, ne yaptığına dikkat et," diye bağırdı Joe, "yoksa
motor yangından daha fazla hasara yol açacak -- bizim muayenehanemizde
alışılmadık bir şey değil!"

Bu noktada Bay Sparks'ın kapıyı çalmasına cevap verdi.

"İçeri girin, Bay Sparks, zavallı kayınbiraderinizin
kazasını duymuşsunuzdur, sanırım?"

"Evet, az önce evinden bir mesajla geldim. Tam zamanında
orada olmanız isteniyor."

"Tamam, zamanında yetişirim," dedi Joe, ceketini ve şapkasını giyerek,
ve karısına gülümseyerek, "Bu garip bir şey.
Bundan sonra kan bağım olacak, Ned ve ben. Bu gençlere iyi bak, Molly, yoksa çanak çömleğinizi paramparça ederler. İyi günler.
Bay Sparks."

"İyi günler," diye cevapladı Sparks, Joe dışarı çıkarken. Sonra Bayan Dashwood'a dönerek, "Ned'e ne tür bir ameliyat yapacaklar?"

"Duymadın mı? Çok ilginç bir şey. Ned bacağındaki derin bir kesikten o kadar çok kan kaybetmiş ki, doktorlar, bünyesi ne kadar güçlü olursa olsun, ona biraz kan
verilmediği sürece iyileşemeyeceğini söylüyorlar, bu yüzden ona Joe'nun kanından biraz verecekler."

"Ne!" diye haykırdı Sparks, "kocanızdan kan alın ve sıcak olarak
ve Ned'e verin? Hayır, hayır, oldukça büyük bir yutkunma var ama
onu _yiyemiyorum_."

"Eğer yutamıyorsanız, o zaman onu cıvatayla kapatmanız gerekecek, çünkü bu bir gerçek,"
diye karşılık verdi Mary gülerek. "Ama bunu nasıl yapmayı düşünüyorlar?" diye sordu Sparks, inanmayan bir
yüz ifadesiyle.

"Şey, bundan pek emin değilim," diye cevapladı Mary; "Doktorun her iki adamın kollarındaki bir damarda delik açtığını ve iki damara bir boru veya buna benzer bir şey yerleştirdiğini ve böylece kanın bir adamdan diğerine aktığını söylüyorlar. Ben buna yarı yarıya inanmıyorum, doğrusunu söylemek gerekirse; ama bunu Ned'de deneyecekleri oldukça doğru. Doktor, daha önce büyük bir başarıyla denendiğini ve asıl meselenin kanı almak için güçlü, sağlıklı bir genç adam bulmak olduğunu söylüyor. İlk başta kırsaldan sağlıklı bir genç getirmeyi düşündüler, ama benim Joe, arkadaşına ve yoldaşına istediklerini sağlaması için o kadar çok yalvardı ki, kabul ettiler ve şimdi bunu yaptırmak için yola çıktı. Komik değil mi?"

"Komik!" diye haykırdı Sparks, "evet, öyle, sadece. Ama ben
bir adamın kanını bir başkasına bu şekilde
pompalayabileceklerine inanacak kadar aptal değilim."

"Umarım zavallı Ned'in hatırına yapabilirler," dedi Mary, ateşte kaynayan büyük bir tencereyi karıştırırken üzgün bir tonda.

Bundan sonra kısa bir sessizlik oldu, çünkü Mary o anda muhtemelen devam eden
tuhaf operasyonu düşünüyordu ve Phil
Sparks, Bayan Dashwood'u ona bir veya iki şilin ödünç vermeye
ikna etmeye çalışmanın uygun olup olmadığı konusunda kendi kendine tartışıyordu. Ancak, kolayca karar veremedi; bunu sormaktan utandığı için değil,
güzel küçük
kadından bir azar işiteceği için. Martha Reading ile onun yakın arkadaş olduklarını biliyordu ve
Bayan Dashwood'un Martha'nın ona olan düşkünlüğünün farkında olduğundan ve bunun sonucunda ona iyi niyet beslemediğinden şüpheleniyordu. Ayrıca,
Londra'daki en tatlı huylu kadınlardan biri olmasına rağmen, Mary öfkesi
uyandırılabilen ve berrak mavi gözlerinde, özellikle de alçaklara karşı
korkutucu bir şeyler olan biriydi. Bu nedenle,
bir saatten fazla orada oturdu, çeşitli konularda sohbet etti, Mary ise
ev işleriyle meşguldü; ara sıra dolaptaki ateşi söndürmeye yardım etmek için
arada bir ara veriyordu!

Sonunda Sparks bir girişimde bulunmaya karar verdi ve Mary'yi çocuğu hakkında yorum yaparak yatıştırmaya çalışarak başlayacağını düşündü.

"Çok güzel bir kızınız var, hanımefendi," diye rahat bir şekilde belirtti.

"Öyle," diye bağırdı Mary, çocuğu yakalayıp pembe yüzünün her yerini öperek; "ve o güzelden de güzel--o iyi, altın kadar iyi."

"Ah, en iyisi, anne. May'i indir, kik! Ateş henüz sönmedi!"

"Haklısın, asla pes etme, May. Ne kadar da neşeli bir itfaiyeci olurdun!"
diye bağırdı Fred, hala tüm enerjisini dolaba yönelterek.

"Çocuğun taktığı o tuhaf bir miğfer," dedi Sparks,
çocuğun kafasında yuvarlanan, tuhaf eski moda bir formdaki büyük bir deri başlığa atıfta bulunarak, onun için çok büyüktü.

"Ona Joe'm tarafından eski bir antika dükkanından satın alındı," dedi Mary.

"Ha!" diye cevapladı Sparks. "Pekala, Bayan Dashwood, gitmem gerekecek,
ama ilgilenmem gereken bir işim yok--yine de, bir adam hareket etmeye devam etmeli, bilirsin, özellikle de kahvaltı etmemişse ve bir tane alacak
bir şeyi yoksa."

"Bu üzücü bir durum," dedi Mary, dudaklarını büzerek, çünkü adamı tanıyordu.

"Öyle, bayan. Bana yarım kron bile ödünç veremezdin, değil mi?"

"Hayır, veremezdim," diye yanıtladı küçük kadın kararlı bir şekilde, yanakları kızarırken; "ayrıca, yapabilseydim yapmazdım. Kendinizden utanmalısınız, Bay Sparks; sizin gücünüz ve yıllarınız olan bir adamın, sizin alışkanlığınız olan şekilde borç alması utanç verici; ayrıca zavallı Martha Reading'in peşinden koşma küstahlığınız da var, ama eğer engelleyebilirsem onu ​​asla elde edemeyeceksiniz."

Bay Sparks, Bayan Dashwood'un konuşmasının ilk bölümünden çok rahatsız olmuştu.
Son bölüm onu ​​çok öfkelendirdi. Ayağa kalktı, ama bir dereceye kadar kendini dizginleyecek kadar bilgeydi. "Belki de," dedi dişlerinin arasından, "önleyemezsin hanım."

"Belki de değil, ama deneyeceğim."

O anda, Usta Fred Crashington dolaptaki yangını söndürmek için enerjik girişimlerinde tökezledi, Rosebud ona heyecanlı bir şekilde, "henüz sönmedi; wus and wus'a gittin!" diye güvence verdi. Düşerken, eski moda miğfer uçtu ve tarağı Bay Sparks'ın kaval kemiğine sert bir darbe indirdi. O anın
sıcağında Fred'in yanağına sert bir tokat attı, bu da onu
yere yuvarlayıp yere serdi. O anda kapı açıldı ve
Joe Dashwood içeri girdi.

İçeri girmeden önce sesi duymuştu ve şimdi karısına ve ziyaretçisine
bakarken yüzünde sert bir
kaş çatmayla duruyordu.

"Bunu _sen_ mi yaptın?" Sparks'a sordu, küçük çocuğu işaret ederek.

"Öyle yaptı, Joe," dedi Mary; "ama--"

Joe daha fazla beklemedi. Bay Sparks'ı neredeyse boğacak bir şekilde ensesinden yakaladı -güçlü olmasına rağmen- ve onu
odadan dışarı, merdivenlerden aşağı ve sokağa itti, orada ona son bir tekme
attı ve kapıyı kapattı.

"Ah, sevgili Joe!" diye haykırdı Mary, geri döndüğünde, "ona bu kadar
şiddetli davranmamalıydın."

"Neden olmasın, Molly? Eminim ki, o sana hakaret ederken ve çocuğu yere sererken,
yanımda durup izlememi istemezsin?"

"Hayır, ama onu sessizce 
gönderseydin daha iyi bir azarlama olurdu. Şiddetten hiçbir zaman iyi bir şey çıkmaz, Joe ve o kadar kinci, kin dolu bir adam ki seni asla affetmeyecek - belki de fırsat bulursa sana bir kötülük yapar."

"Umarım asla fırsat bulamaz," diye cevapladı Joe. "Umarım bulmaz, ama ondan korkuyorum," dedi Mary. "Ama söyle bana, Joe, operasyon
nasıl başarılı oldu?"

"Birinci sınıf, Molly. Ned ve ben artık kan bağıyız! Benden
ne kadarını aldıklarını bilmiyorum, ama önemli değil, çünkü ben daha kötü değilim ve zavallı Ned çok daha iyi görünüyor."

Burada Joe yapılan her şeyin küçük ayrıntılarına girdi - kolunun damarlarından birinde ve Ned'in kolundaki damarlarından birinde nasıl bir delik açıldığını; ve ortasında bir ampul olan küçük bir tüpün ucunun _onun_ deliğine, diğer ucunun _Ned'in_ deliğine sokulması ve kanın, sanki, tam kanlı adamdan yaralı adama pompalanması, ta ki onun artık yeterince
aldığı düşünülene kadar; ve Ned'in nasıl canlanma belirtileri gösterdiğini, oysa kendisinin (Joe) kaybı hiç hissetmediğini, bunun da ameliyattan sonra Bay Sparks'ı evinden kovduğu enerjik tavırla bolca
açıkça ortaya çıktığını.

Mary tüm bunları kocaman açılmış gözlerle, Fred Crashington da kocaman açılmış gözlerle dinledi; ve küçük Rosebud da gözleri ve ağzı aynı şekilde açık bir şekilde dinledi--hiçbir şey anlamadığı için değil, ama
diğerleri de aynı durumda olduğu için.

"Şimdi, May, benim evcil hayvanım," diye bağırdı itfaiyeci, küçük çocuğunu yakalayıp havaya fırlatarak, "Sana bu kadar düşkün olan Ned, kan bağı olan biri, bu yüzden bir dahaki gelişinde ona 'amca' diyebilirsin - amca Ned!"

"Unkil Ned," diye peltek peltek konuştu Rosebud.

"Ve benim kuzenim," diye atıldı Fred.

"Iss--cuzn," diye yanıtladı May.

"Aynen öyle," diye bağırdı Joe, Fred'i belinden kavrayıp sağ omzuna attı - Rosebud zaten solundaydı - "gel, seni şimdi yangın merdiveninden aşağı taşıyacağım; yaşasın! Aşağı iniyoruz."

Joe'nun çocuklarla oynamaya ne kadar devam edeceğini söyleyemeyiz,
çünkü Bob ve David Clazie'nin içeri girmesiyle yarıda kesildi.

"Hadi gel, Joe," dedi ikincisi, "bizimle birlikte tatbikata gelme sırası sende."

"Gündüzleri ateş yakmak ve geceleri onları dışarı atmak zor bir iş, Joe; değil mi?" dedi Bob Clazie.

"Öyleyse Bob, ama yapılması gerekiyor, biliyorsun. Önce görev, sonra zevk," diye cevapladı Joe gülerek. "Ayrıca, yeşil eller, onlara yolu gösterecek yaşlılardan birkaçı olmasaydı bunu asla öğrenemezlerdi."

"Tamam," diye cevapladı Bob; "hadi gel. "

Bayan Dashwood'a içten bir "iyi günler" ve çocuklara baş selamı ile odadan ayrıldılar.

Gerçek görevde olmadıklarında miğferlerinin yerine geçen yuvarlak denizci şapkalarını takan üç itfaiyeci şehre doğru yola koyuldu ve sonunda çok eski evlerin kısmen yıkıldığı ve yerlerine yakında yenilerinin yapıldığı geniş bir açık alana ulaştı. İtfaiye, zemin gerekene kadar orada tatbikat yapma izni almıştı.

Büyük şehrin kalbinde, yarı yıkılmış evlerin önündeki zemini çöplerin kapladığı ilginç bir çorak yerdi.
Burada birkaç çirkin yangın merdiveni yıkık duvarlara yaslanmış ve
başlarını kırık pencerelerden içeri sokuyor veya yerde, sanki başlarının duman ve alevlere gömülmesini istiyormuş gibi, çılgınca duruyordu.
Burada ayrıca uygun dişlileri ve hortumları olan birkaç manuel motor vardı ve bunlara, istenebilecek en iyi, taze, kaslı genç adamlardan oluşan bir grup da katıldı. Bunlar tugayın yeni elemanlarıydı; yeni işe alınmış, tatbikat yapan genç adamlardı. Her biri seçkin ve bir dereceye kadar kendini kanıtlamış adamlardı. Bu adamlar arasında en hafif ve en güçsüz olanı sağlam, cesur bir adamdı. Diğerleri gibi o da, bahçenin bir köşesinde duran ve alışılmadık derecede büyük ve hantal olan eski bir yangın merdiveninde denenmişti. Eğer o merdivenin çeşitli kısımlarını tek başına, yardım almadan "çalıştırmayı" başaramamış olsaydı, hizmet için fiziksel olarak uygun olmadığı ilan edilecekti. Sadece cesaret ve güç yeterli olmayacaktı. Kilo, bir dereceye kadar önemliydi. Bu gençler arasında birkaç yaşlı eleman ve tugayın bir veya iki subayı vardı; ikincisi omuzlarındaki pirinç süslemeler veya "pirinçler" ile ayırt ediliyordu. Onlar orada denetlemek ve yönetmek için bulunuyorlardı. Aralarında şefleri duruyordu ve yapmaları gereken işin ayrıntılarını anlatıyordu.

Üç itfaiyecimiz tatbikat alanına ulaştığında şef, acemilerine hortumun birkaç uzunluğunu nasıl saracaklarını gösteriyordu, böylece güçlü "vapurlar" tarafından aniden su açıldığında patlama tehlikesiyle karşı karşıya kalabilirlerdi.

Daha sonra yanındaki yüksek boş binaları işaret etti ve acemilerine binanın üçüncü katına gitmelerini, hortumu yukarı çekmelerini ve yangının olduğu varsayılan arka odalara daldırmalarını emretti.

"Hadi, canlanın," dedi, "ne kadar çabuk başaracağınızı görün."

Aktif gençler hemen işe koyuldular. Bazıları hortumu bir motorun kutusundan çıkarıp boydan boya eve doğru açtılar, diğerleri su oluğu kurulurken ve emme borusu takılırken aynı anda uzunlukları birbirine vidaladılar. Bu arada, bazıları binaya koşmuş ve üst pencereden bir ip sarkıtmışlardı, böylece hortum onlara ulaşacak kadar uzun olduğunda yukarı çekmeye hazır olacaklardı. Böylece sabahın erken saatlerinde alevlerle taklit savaşını uyguladılar, geceleyin gerçek operasyona geçirmeleri gerekecekti. Bahçenin başka bir yerinde bir ustabaşı bazı acemilere yangın merdiveninin kullanımını öğretiyordu. Komşu bir kemerin altında küçük bir grup aylak bu hareketli operasyonları izliyordu, bunlardan biri Philip Sparks'tı, diğeri ise Bloater'dı. İlkinin ilgileri onu oraya götürmüştü, ikincisi ise onun sevgisiyle olay yerine gelmişti. Sparks, Bloater'ı gözlemlemedi, ancak Bloater alışılmadık derecede keskin olduğu için Sparks'ı gözlemlemişti,
ve beklenmedik manzara karşısında şaşkınlık ve neşeyle
kendini izlemeye ve dinlemeye koyuldu.

"Bu o," diye homurdandı Sparks alçak bir fısıltıyla, Joe Dashwood'u işaret ederek, bahçeye girerken.

Bu, dirseğinin dibinde duran koyu tenli, kötü görünümlü, güçlü bir adama
söylenmişti. Adam başını sallayarak karşılık verdi.

"Ona iyi bak, Jeff; onu tekrar tanıyacaksın?"

Jeff başını salladı ve tanıyacağını tahmin etti. "Peki, o zaman, West-End; Cuma, öğlen 12'de. 5 numara, itfaiye istasyonuna yakın. Unutmayacaksın?" diye fısıldadı Sparks, o ve
kötü görünümlü arkadaşı sessizce uzaklaşırken.

"Diyorum ki," diye gözlemledi Şişkin, Küçük Jim'in kaburgalarını dürterek ve
bir gözü kapalı ona bakarak, "sen ve ben Cuma gecesi için bir nişan yapacağız--olmaz mı?"

Küçük Jim gözlerini kocaman açtı, ağzını sıkıca kapattı ve
başını şiddetle salladı.

"Peki," diye devam etti Şişkin, Sparks'ın sözlerini derin bir sahne fısıltısı ile tekrarlayarak, "West-End; Cuma, öğlen 12'de. 5 numara, itfaiye istasyonuna yakın. Unutmayacaksın?"

Küçük Jim yine başını salladı ve küçük bir sevinç çığlığı
attı. Bu, bir polisin dikkatini çekti ve polis memuru, çocukların "devam etmeleri" gerektiğini olabildiğince nazikçe ima etti.

İmajı aldılar ve aceleyle geri çekildiler.

ALTINCI BÖLÜM.

Ama, Şişkin'in izlediği Küçük Jim'in yüz ifadesini izlemek ilginç bir uğraştı, o akşam iki çocuk itfaiye istasyonuna yakın "5 Numara"da amatör bekçi olarak görev yapmaya kararlıyken, Şişkin onu izliyordu.

"Yüzün melek gibi değil," diye gözlemledi Şişkin, küçük arkadaşına bakarak. "Eğer bir şey düşünüyorsan, şeytani bir şey olduğunu söyleyebilirim;
bu yüzden onu böyle bükerek olduğundan daha iyi hale getirmen için hiçbir nedenin yok. Bunu neden yapıyorsun?"

Küçük Jim, yalnızca burnun tepesinde telaffuz edilen "sk" harfleriyle temsil edilebilen bir sesle cevap verdi.

"Bu bir cevap değil," dedi Şişkin, bilgili bir gülümsemeyle, bu bilgililik çoğunlukla ağız köşelerinin yukarı değil aşağı doğru kıvrılmasından oluşuyordu. Dikkatlice gözlemlendiğinde, bu tuhaflık, her türlü yapmacıklığı küçümseyen Şişkin için doğaldı.
Genç arkadaşlarının ve hayranlarının çoğu bu gülümsemeyi taklit etmeye meyilliydi.
Bunu denediklerinde yüzlerindeki akıl almaz derecede aptalca ifadeleri görebilselerdi, asla ikinci bir
çaba sarf etmezlerdi!

"Ne kadar da neşeli bir şaka!" dedi Küçük Jim, sözlerine bir başka "sk" ile başlayarak.

"Ha!" diye cevapladı Şişkin, zihnindeki önemli konuların baskısını ima eden bir
kaş çatmayla.

Birkaç dakikalık sessizlikten sonra, Küçük Jim'in meleksi yüzü çeşitli kıvranmalara maruz kalırken, Şişkin dedi ki--

"Yanılmıyorsam, Jim, sen ve ben rüzgar ve uzuv sesi miyiz?"

Jim şaşkınlıkla başını kaldırdı ve onaylayarak başını salladı.

"Bunun dışında," diye devam etti Şişkin, "biz aksi halden
daha hızlıyız."

Jim yine başını salladı ve sırıttı.

"Hiçbir Bobby, cahil ve küstah kafasını bir 'elmet'e
sokup bizi asla yakalayamaz."

"Sk!" diye bağırdı Jim, kulaktan kulağa.

"Peki, o zaman," diye devam etti Bloater, daha ciddi ve daha gizli bir tavır takınarak, "benim fikrim, Jim, sen ve ben bu gece bir yarış yapacağız. Ateş yakmaya çok düşkün görünen zavallı dostumuz, 5 Numara'ya saygılarını sunacak. Avin, onu iyi yaktı, olası sınırların içinde - hatta muhtemel dememek gerekirse - onlara bacak kefaleti verecek - Yankees'in dediği gibi iz sürecek - kaçıp gidecek. Elbette, onu tek başına veya kuyruğunda sadece ağırkanlı, aptal, kendini beğenmiş, yavaş bir koç olan Bobby ile gitmesine asla izin vermeyeceğiz." 

"Hayır, hayır," diye yanıtladı Küçük Jim; "bu asla olmaz. Kesinlikle söz konusu bile olamaz. Kesinlikle ona yakışır." 

"Bu nedenle," dedi Şişkin, vurgulayarak, "sen ve ben gözlerimizi ona dikmeliyiz, değil mi?"

Bu son soruyu öyle şaşırtıcı bir şekilde göz kırparak sordu ki, Küçük Jim birkaç dakikalığına kendine sarılmak için durduğunda ancak bir "sk!" daha diyebildi.

"5 Numaraya yakın" itfaiye istasyonunda, itfaiyeciler o akşam, o anda boşta olmalarına rağmen, yine de tetikte ve anında harekete geçmeye hazır olan adamlar gibi tembel tembel dolaşıyorlardı. Büyük katlanır kapıları, umursamaz bir misafirperverlik havasıyla açık duruyordu. İçeride, aşırı cila ve temizlikten parıldayan birkaç motor duruyordu. Hortum bobinleri ve kovalar, vb. her yerde hazır bir şekilde görülüyordu; iç odada ise duvarda bir sıra halinde asılı duran, her birinin altında bir balta asılı duran parlak pirinç miğferler ve bunların karşısında, tabanları tavana değecek şekilde çivilere dizilmiş bir sıra kuru bot görülüyordu.

İki çocuk istasyonda oyalanarak tüm bunlara hayran kaldılar ve
bazen onaylayarak, sıklıkla eleştirel bir şekilde ve ara sıra da küçümseyici bir şekilde, insanlar ve şeyler hakkında kendilerine özgü yorumlarda bulundular.
Bazen kendilerine yeterince iyi huylu bir ifadeyle bakan herhangi bir adama bir veya iki yorumda bulunmaya cesaret ettiler ve hatta Bob Clazie'ye Thames Nehri'nin yanması durumunda "onu söndürebileceğini düşünüp düşünmediğini" sordular! Bob, "cheek"in bir yangın söndürücü olduğunu düşündüğünü ve kendisine yardım edecek sadece Bloater'a eşit bir çocuk tugayının olduğunu söyledi.

Gece ilerledikçe itfaiyeciler kendilerini borulara, hava akımlarına ve arka odalarındaki çeşitli sohbetlere adadılar. Bu sohbetlerde ara sıra telgraf zilinin çınlamasıyla bölündüler. Onlara Holborn'da yanan bir baca olduğunu, heyecanlı bir muhbir tarafından "çağrılmış" olmasına rağmen, daha fazla dikkat etmelerine gerek olmadığını, çünkü zaten ilgilenildiğini ve daha fazla haber verilmeyi hak etmediğini bildirmek için; veya Whitechapel'da bir yangın olduğunu, ancak yakın çevresindeki tugayın adamları tarafından en enerjik şekilde bakılmasına rağmen, o istasyondan _bir_ kişiden daha iyi bir yardım olacağını bildirmek için.

Böylesine uzak bir görevde, Bob Clazie ve kardeşi David gecenin ilk bölümünde farklı yönlere gönderildiler; ancak bir saat kadar sonra geri döndüler - Bob, bir yangının sonunda şiddetle harekete geçmek zorunda kaldığı için oldukça kirlenmiş ve ıslanmıştı, David ise geri dönerken, _kendi_ ateşinin varışından önce etkili bir şekilde söndürüldüğünü görmüştü.

Gece boyunca yalnızca bir kez düzenli bir "çağrı" istasyona ulaştı. Saat yaklaşık on bir civarıydı. Genç bekçilerimiz, belirlenen saatin yaklaştığını hissederek, gözetlenmemek için komşu bir avlunun gölgesine çekilmişlerdi ki, bir adam köşeden hızla
geldi, itfaiye istasyonuna daldı, bir kovayı adamların ortasına
düştü ve "Yangın!" diye bağırdı.

Üç dakika içinde motor bozuldu, atlar bağlandı, adamlar yerlerine geçti ve yola koyuldular.

"Ah! Hadi takip edelim," diye haykırdı Küçük Jim, coşkuyla, gözleri de sanki yanıyormuş gibi
parlarken.

Daha sakin olan Bloater elini küçük arkadaşının omzuna koydu.

"Hayır, Jim, hayır. Önce iş, sonra zevk. Bu gece işimiz var."

Küçük Jim, gözlemin gücünü hissetti ve kendini
tutmak için -kendisinin çok ufak tefek bir şey olduğunu düşünürsek-
çok büyük bir çaba gösterdi. Kahramanlığı ödüllendirildi, çünkü yarım saatten kısa bir süre sonra, motor tekrar gürültüyle geri geldi, hizmetlerine gerek kalmamıştı! Yangın, o gece o istasyondaki adamlardan birinin sorumluluğunda olan yangın merdiveninin yakınında çıkmıştı. İlk alarmda kaçışıyla yangına koşmuş ve şimdi tüm kaçışların
sağlandığı küçük el itfaiye
makinesini ateşe vermişti. Yangının o erken evresinde, küçük akışı, daha sonraki bir dönemde güçlü bir "vapurdan" gelen selden daha etkiliydi. Sonuç olarak, yangın hemen söndürüldü ve daha önce de söylediğimiz gibi, motora gerek kalmadı.

"Wirtoo," diye gözlemledi Bloater, vecizeli bir şekilde, "kendi ödülüdür. "

Geri dönen motoru işaret etti ve Küçük Jim'e
ciddiyetle baktı; bunun üzerine Jim tüm dişlerini gösterdi, duyguyu onaylarcasına başını salladı ve--"sk!"

"Küçük Jim," diye devam etti Şişkin, başını ciddi bir şekilde sallayarak, "derler ki--en iyisini bilenler veya bildiklerini düşünenler, ki hepsi aynı şey--
sessizlikte nükte vardır; eğer öyleyse, bana öyle geliyor ki sen bazen fazla nüktedan olmaya çalışıyorsun."

"Bilmiyorum, Bob," diye cevapladı Jim, düşünceli bir bakışla, "sessizlikte nükte hakkında pek bir şey. Keşke içinde nükte olsaydı. Ah! Dilimi, patlayacak hale gelene kadar, 'yaşlandırmaz mıydım!"

"Ama içinde nükte yok, Jim, ya da 'avlanmaya' değer başka bir şey yok, bu yüzden
bu gece fazla deneme. Görüyorsunuz ya, bu kara meselenin düşünceleri beni biraz üzüyor ve moralimi bozacak bir söze ihtiyacım var, anlıyor musunuz? bu yüzden
Cheshire kedisi gibi sırıtarak dikilip durma, yoksa ben--"

Şişkin, Küçük Jim'in şapkasını gözlerinin üzerine sıkarak cümleyi eylemle sonlandırdı. Bay Sparks ve arkadaşı Jeff sokağın diğer tarafında belirdiğinde hala bu nezaket gösterisinde bulunuyordu.
O sırada kapalı olan itfaiye istasyonunun kapısının önünden hızla geçtiler, adamlar gece için çeşitli evlerine çekilmişlerdi, gece nöbetindeki ikisi hariç.
Sokağın köşesinde durdular, arkalarına baktılar ve sanki birbirleriyle
rahatça sohbet ediyormuş gibi durdular. Bu arada, iki çocuk gözden kayboldu ve bir delikten dışarı bakan
sansarlar gibi onlara baktılar. Sokak, küçük bir arka sokak olduğu için o saatte oldukça ıssızdı. Birkaç saniye alçak sesle konuştuktan ve Jeff'in söylediği gibi kıyının güvenli olduğundan emin olduktan sonra, kundakçılar köşeyi geçip kayboldu.

"Şimdi, Jim," diye fısıldadı Şişkin, "5 Numara'ya gittiler; "Hadi takip edelim."

Alışılmadık derecede aktif ve kurnaz küçük adamlardı, ancak, tüm çabalarına rağmen, düşmanı görülmeden gözlemleyebilecekleri bir avantaj pozisyonu elde edemediler. Gerçekten de, iki adamın bir süredir Joe Dashwood'un evinin civarında meşgul ve gizlice meşgul olduklarını fark ettiler, ancak ne yaptıkları
anlaşılamadı. Zorluklarının üstesinden gelmek için tekrar tekrar ve çaresizce çabaladıktan sonra, boynunu riske atarak ve kaval kemiğini
zarar vererek, Bloater sonunda karanlık bir geçidin içindeki bir kapının eşiğine oturdu ve saçını yoluyormuş gibi yaptı.

"Şimdi wexin' değil mi?" diye fısıldadı, küçük arkadaşına yalvararak.

"Aggrawatin' beyond endoorance," diye yanıtladı Jim, sempati dolu bakışlarla.

"Ne _yapılacak_?" diye sordu adam Bloater.

"Bir Bobby'yi gelip bize yardım etmesi için davet et," diye önerdi Jim.

"Hımm! Ve onları oyunlarında durduralım, belki de, kimsenin onlara karşı hiçbir şey yapamayacağı, ayrıca kendimize `Ne yapıyorsun?' diye
suçlu soru
soracağı bir bira içerken."

Küçük Jim üzgün görünüyordu ve hiçbir şey söylemedi, Bloater'ın öfkeyle söylediği gibi, bu da onun esprili cevaplarından biriydi.

"Öyleyse," dedi Jim, "sadece yangın çıkana kadar bekleyip sonra da hepsinin üstüne bir çulluk gibi çökmeliyiz."

"Hımm! _Senin_ onları çökertmen onlar için ne kadar da önemli olurdu. Hayır, Jim, biraz risk almalıyız. Asla gitmezsen, asla kazanamazsın, bilirsin. Sadece sokağın diğer ucundan dolaşıp olabildiğince yaklaş; küçüksün, bilirsin, ve benim kadar kolay görülmeyeceksin. Ne yaptıklarını anlamaya çalış ve sonra--"

"O zaman ne?"

"Neden, geri dön ve bana haber ver. Uzaklaş!" dedi Şişkin, elini bir mareşal edasıyla sallayarak.

Jim hemen ortadan kayboldu ve yaklaşık on dakika boyunca yoktu, bu süre zarfında
Usta Robert Herring karanlık koridorda oturup tırnaklarını ısırdı ve
genellikle enerjik ruhların kaçınılmaz bir şekilde hareketsizliğe düştüğünde olduğu gibi gerçekten rahatsız hissetti. Kısa süre sonra Küçük Jim, arkadaşının ve patronunun söylediği gibi, gözleri iki fincan tabağı gibi ve yüzü bir çarşaf kadar beyaz bir şekilde geri döndü.

"Merhaba, Jim, ne haber?"

"Ah, Bob!" diye soludu Jim. "Konuş!" diye haykırdı Şişkin, onu omuzlarından yakalayıp
şiddetle sarsarak.

"Evin boğazını yanıcı maddelerle doldurmuşlar," diye heyecanla fısıldadı Jim.
"Onları saman ve zift doldururken görüyorum ve
ne olduğunu bilmiyorum, küçük bir geri sarma makinesinden."

"Yani--_şimdi_ bir Bobby zamanı," diye gözlemledi Şişkin, ayağa fırlayarak.

"Hayır, leke," dedi Jim, onu alıkoyarak. "Konuştuklarını duydum. Ah, onlar kurnaz köpekler! Ateşe
vermeden kaçıp gitmeyecekler. İstasyona koşacaklar, adamları uyandıracaklar ve söndürmeye yardım edecekler! Ve içlerinden biri, `Jeff,' dedi, larfin, `onlara iyi bir borç
vermeyecek miyiz ve ne de onu söndürmeyeceğiz!' dedi. Ve diğeri sırıttı ve `Evet, Phil, elimizden gelenin en iyisini yapacağız ve eğer duman ve alevlerin ortasında Joe'ya bir şans veremezsem zor olacak.' 'Daha fazla bir şey söylemedi, ama parmağını boğazına doğru çekti; ama Phil diye çağırdığı kişi, 'Hayır Jeff, hayır, eğer yaparsan seni yarı yolda bırakırım. Kafasına
bir şaplak atmak için yeterli!' dedi. Bundan sonra daha fazla duymak için beklemedim."

"O zaman patlamamaları güvenli," diye gözlemledi Şişkin; "yine de, şimdi bir Bobby'yi aramıza katmalıyız, çünkü dava çirkin görünmeye başlıyor."

Bunlar "5 Numara"nın dışındaki karanlık ve sessiz gecede yaşanırken, o mütevazı malikanenin sakinleri derin bir dinginliğe gömülmüşlerdi. Gece istasyondan ayrılıp eve giden Joe Dashwood, Molly'nin çoktan emekli olduğunu ve
iç odada, koynunda Rosebud ile uyuduğunu görmüştü.

Bu hoş manzarayı birkaç dakika düşündükten sonra, dış veya mutfak-dinozor-oturma odasına döndü ve orada dört sandalyeden doğaçlama yapılmış bir karyola ve üzerinde Fred Crashington'ın sağlam küçük figürünün durduğu bir fırın tahtası buldu. Bu hevesli amatör itfaiyeci, babası tehlikeden kurtulana kadar 5 Numara'daki odasına davet edilmişti ve tüm gün boyunca enerjisini Rosebud ile birlikte dolaptaki o inatçı ateşi söndürmek için boşuna bir çabaya adadıktan sonra, sonunda bitkin bir şekilde fırın tahtasına çekilmeye ikna edilmişti ve orada aralık dudaklarında mutlu bir gülümsemeyle, sağ koluyla küçük kafasını söndürmeye alışkın olduğu eski miğferi kucaklayarak yatıyordu. O gece alışılmadık derecede yorgundu ama uykusu yoktu, Joe yatmadan önce bir pipo ile kendini teselli etmeye karar verdi. Ceketini, yeleğini ve pantolon askılarını çıkardı, flanel gömleğini yukarı çekti, böylece pantolonunun bel kısmından rahatça sarktı, ateşin önündeki bir koltuğa oturdu, piposunu doldurdu ve içmeye başladı. Niyeti "birkaç nefes çekip sonra geri dönmekti", ancak tütünün etkisi uyuşturucu gibi görünüyordu, çünkü kısa süre sonra başını sallamaya başladı; sonra piposunu çıkardı, ateşe dikkatle baktı ve onunla oldukça baş sallayan bir tanışıklık kurdu. Şu anda çenesini geniş göğsüne koydu ve sürekli horladı. Bu dinlenme halinden, dumandan boğuluyormuş gibi bir hisle uyandı. Bu, Joe için o kadar doğal, hatta alışılmış bir durumdu ki, acele ve sert hareket için alışılmadık bir neden olduğunu fark etmesi en azından birkaç saniye sürdü. Bir dev gibi tazelenmiş Joe işine atıldı. Devasa bedeninin her bir 
limi enerjiyle doluydu ve kalbi
güçlü ama istikrarlı bir şekilde atıyordu;
bir _titremenin_ izi bile yoktu,
çünkü kafası açık ve serindi. Ne yapması gerektiğini tam olarak biliyordu.
Ne yapıldığını tam olarak biliyordu. Gerçekten de,
kendi evinin yandığını
_düşündüğünde, şaşkınlık onu doldurdu,
ama bu,
motorun çoktan çıkmış olması gerektiği ve yoldaşlarının yardımına
koşması gerektiği konusunda onu bir an bile şaşırtmadı.

Kapıya doğru yürüdü ve açtı. Yoğun siyah bir duman bulutu,
ardından alev tabakaları onu geri püskürttü. Aynı anda dışarıda yüksek sesle bağırışlar duyuldu ve iç odadan bir çığlık geldi. Joe
ona doğru koştu. Geçerken, Fred'i fırın tahtasından çekti ve
aynı anda tuhaf eski miğferi yakaladı ve neredeyse içgüdüsel olarak kendi başına
taktı. Evin arka kapısı vardı. Joe karısını, Gül
budakını ve yatak örtülerini tek bir güçlü kucaklamada kavradı ve tüm paketi bu arka kapıya doğru taşıdı.
Ona ulaşmadan önce, Bob Clazie tarafından hızla açıldı ve o da "dal" ile
içeri atıldı. Bob, çok yakındaki bir yangına uyandırıldığı için,
üniformasını giymek için olağan süreci geçirmeye vakit ayırmamıştı. Joe gibi o da
dişil giyinmişti.

"Al, onlarla ilgilen. Dalı bırak; ben ona bakarım. Burada bir oyun var. Polisin dışarı bakmasına izin ver."

Joe, karısının bulunduğu bohçayı Bob'un kollarına iterken sertçe bunu söyledi ve dışarı kaçan Gül Tomurcuğunu alıp Bob'un sırtına vurdu. Bob arka merdivene yönelirken, Joe dalı alıp başını açık kapıya doğru çevirdi ve gür bir sesle, "Onu yere ser!" diye bağırdı. Bu arada, dolaptaki ateşin sonunda güçlü bir noktaya ulaştığına dair belirsiz bir izlenime sahip olan Fred, hortumu aldı ve uykulu bir gülümsemeyle baktı. Emre itaat eden su hızla aktı, hortumu doldurdu ve düzeltti, Fred'i sırtüstü yere yatırdı ve Joe'nun ateşe yönelttiği nozulun titremesine neden oldu. Tam o sırada odaya bir adam daldı. "Buraya bir el uzat," diye bağırdı Joe etrafına bakarak.

Bir anda adamın bakışından yaramazlık yapmak istediğini anladı. Anında
nozulun ucunu yüzüne doğru çevirdi. Jeff, çünkü oydu, sanki
vurulmuştu ve kısmen yıkanmış, kısmen de arka merdivenden aşağı yuvarlanmıştı, dibinde bir polis memuru onu karşılamaya hazırdı,
ama Jeff ayağa fırladı, polisi yere serdi ve kaçtı. Bunu gören
Bay Sparks alarma geçti ve tam onu ​​takip edecekken, Bloater aniden
boğazına
atladı ve Küçük Jim onu ​​bacaklarından yakaladı. Ancak, hemen
kendini kurtardı ve tam hızla koştu, genç işkencecileri ve iki polis memurunun yanı sıra çeşitli
bir grup bağıran ve bağıran çocuk ve oğlan tarafından yakından takip edildi.

Bunun ardından heyecan verici bir kovalamaca yaşandı. İki polis memuru genç ve
güçlüydü ve bir süre kaçağın oldukça yakınında kaldılar, ancak yavaş yavaş
geride kaldılar ve birkaç dar sokaktan geçerek,
Sparks onları kokudan uzaklaştırdı. Kalabalığa gelince, onu oluşturanların büyük kısmı kısa bir koşudan sonra pes etti. Ancak Bloater ve Little Jim'den bu şekilde kurtulmak mümkün değildi. Hızlıydılar ve Bay Sparks'ı kolayca görüş alanında tutuyorlardı, ancak Bay Sparks onları yakalamak ve onlardan uzaklaşmak için umutsuzca çaba sarf ediyordu. İki çocuk o kadar ısrarcıydı ki onu Thames Caddesi'ne kadar takip ettiler ve talihsiz adam sonunda onlardan kaçtığını düşündüğünde, "Hırsızı durdurun!" diye bağırdılar ve peşlerinde yeni bir polis gücü ve kabadayılarla tekrar kovalamaya başladılar. Aniden karanlık bir geçide dönen Sparks yukarı koştu, bir kapıyı açtı ve zavallı Martha Reading'in işgal ettiği neşesiz odanın zeminine bitkin bir şekilde düştü. Neredeyse aynı anda, diğer takipçilerden en az yüz metre önde olan iki çocuk odaya
atıldı.

"Ha! Sonunda seni ezdik, öyle mi?" diye soludu Şişkin.

Zavallı şaşkın Martha, hemen takip edildiği sonucuna vararak
dizlerinin üzerine çöktü ve acı dolu bir yalvarışla
çocuklardan ona merhamet etmelerini rica etti!

"Eh! merhaba! ne?" diye haykırdı Şişkin, şaşırarak. Sonra,
ani bir dürtüyle, Küçük Jim'in de peşinden odadan
çıktı ve kalabalığın ilki yaklaşırken sokağa koştu.

"Bu taraftan! Düz! Yaşasın!" diye bağırdı, kalabalığı nehre doğru
yönlendirdi. Kalabalık onu takip etti. Bloater onları
karmaşık arka sokakların labirentine götürdü; onlardan çok önde fırladı ve sonra,
bir tavşan gibi iki büklüm, tenha bir köşeye, orada kıkırdayarak durdu
bağıran kalabalık geçerken.

Küçük Jim, şaşkınlık, sevinç, heyecan ve bitkinliğin bir bileşimi nedeniyle birkaç dakika boyunca tamamen konuşamadı. Kısa bir
süre sonra şöyle dedi--

"Eh, bu bir şaka! Ama, diyorum ki, Bloater, onu böyle serbest bırakmak doğru muydu sence?"

"Onu kim serbest bıraktı, aptal?" diye karşılık verdi Bloater.

"Adını -en azından bir kısmını- bilmiyor muyum; ve karısının, sevgilisinin, kız kardeşinin veya bu tür bir şeyin
yaşamını?"

"Oh, ah, çok doğru," diye cevapladı Küçük Jim, son bir "sk!" ile.

"Eh, durum böyleyken, onu henüz serbest bırakmayacağız, anlıyor musun?
Şimdi gidip yatalım."

Bu gözlemle Şişkin ve Küçük Jim, gece için uygun bir dinlenme yeri aramaya ve edinmeye gittiler.

YEDİNCİ BÖLÜM.

Joe Dashwood'un yeni meskeninin şöminesinin başında oturmuştu - eskisi,
tamamen "yanmamış" olsa da, yaşanmaz haldeydi - Bob Clazie sohbet etti
ve memnuniyetle piposunu içti. Bir yorumun sonunda,
Bayan Dashwood'un şaşkın yüzüne baktı ve "İşte böyle,
anlıyor musun?" dedi.

"Hayır, anlamıyorum," diye cevapladı Mary, gülümseyerek.

"Hayır mı? Eh, işte bu _çok_ komik. Neden, yüzümdeki burun kadar açık. Şuraya bak. Şu anki yasaya göre, Londra'daki yangınların nedenini araştıracak kamu otoritesi yok; peki, neden, kendi çıkarları için yangın çıkarmayı iş edinen düzenli haydut çeteleri var."

"Şimdi, tam da anlamadığım şey bu," dedi Mary, güzel kaşlarını çatarak; "birinin bir evi ateşe vermesinin, kalabalığın içinde iş yapma şansı olan yankesiciler dışında, ne gibi bir avantajı olabilir?"

"Eh, bu bile başlı başına bazı haydutların yangın çıkarmasını ve aynı şekilde ilk ilmiği istasyona getirmeleri için para kazanmalarını sağlamaya yeter; bu arada, eminim ki bu, o 
kasabanın
Phil Sparks'ın başlıca onayıydı. Ama işte durum bu. Bahsettiğim dolandırıcılar, gidip evleri ele geçiriyorlar - itfaiye istasyonlarından ne kadar uzak olursa o kadar iyi.
Sonra evleri döşerler, sigortaladıktan sonra. Kısa bir süre içinde mobilyaların çoğunu sessizce kaldırırlar ve sonra evleri ateşe verirler, belki de geceliklerinden başka hiçbir şey giymeden kaçarlar. Yani, görüyorsunuz, sigortayı yaptırırlar, ki bu da satın aldıkları tüm mobilyaların parasını fazlasıyla karşılar, ayrıca mobilyaların kendisinin de satacak veya yapacak çok şeyi vardır.
İstedikleri gibi. Yangınların çıkarıldığı bir yol bu, değil mi?
Joe?"

Ateşin diğer tarafında sessizce sigara içen Joe başını salladı
ve başını çevirerek Fred Crashington ve küçük May'e "daha az kavga edin" tavsiyesinde bulundu.

"Ama kavga etmeden söndüremeyiz!" diye itiraz etti Rosebud.

"Ne! _bu_ dolapta ve eski evinkinde de bir ateş buldun mu?" diye sordu Joe gülerek.

"İss, iss; ve bu sonuncusundan çok daha korkak bir yangın!"

"İşte senin tipin!" diye bağırdı Fred; "hadi May, orada çene çalma, ama iki numarayı yere ser. Canlanmış gibi bak!"

"Ha! Eski blokların parçaları, görüyorum," dedi Bob Clazie sırıtarak. "Şey, dediğim gibi, birincisi kadar kötü olmayan ama yeterince kötü olan başka bir insan sınıfı daha var, bu yangın çıkarma - kundaklama diyorlar buna, ama neden böyle olduğunu anlamak benim için imkansız. Örneğin, paraya ihtiyacı olan muhtaç bir esnaf, şanslı bir kıvılcımın onu iyileştirebileceğini düşünmekten kendini alamaz."

"Ama mallarının yanması onu nasıl iyileştirebilir?" diye sordu Mary.

"Neden, mal istemiyor, biliyorsun, mallarını satmak istiyor ve bu yüzden para kazanıyor; ama kimse satın almıyor, bu yüzden satamıyor ve para kazanamıyor, yine de para gerekiyor, çünkü alacaklılar beklemeyecek. Peki ya? Tüm mallar
yangına karşı sigortalı. Peki, onları bir şenlik ateşi haline getirin, hepsini yeniden serbest bırakın ve tabii ki sigorta şirketleri ödemek zorunda kalacak, böylece mallardan kurtulacak, bir sürü hazır parası olacak ve alacaklılarına ödeme yapacak ve belki de yeni bir işe yeni bir başlangıç ​​yapacak! Şimdi, bu tür konuları araştıracak bir kamu görevlisi, işleri bir dereceye kadar düzeltebilir, ancak tam olarak onları iyileştirmeyebilir. Bir süre önce, bana söylendiğine göre, Yankees, bazı şehirlerinde itfaiye müfettişi olarak adlandırdıkları bir görevli atamış ve bunun kundakçılık suçlamalarında ani ve olağanüstü bir artış, ardından yangın sayısında dikkate değer bir azalma olduğu söyleniyor! Fransa'da ve Avrupa'nın tüm büyük şehirlerinde buna benzer bir şey var sanırım, ama Londra'da böyle önlemlere ihtiyacımız yok. Zenginiz, biliyorsunuz, ve haylazların sağda solda yanmasına izin verebiliriz. _Bizim_ yangınlarımızın sayısını azaltmaya çalışmaya değmez. Londra'da zaten her yirmi dört saatte ortalama beş yangın çıkıyor. Joe, ben ve polis gibi iyi adamlara 'sağlıklı' bir iş sağlarken neden onları daha az yapmaya çalışalım ki - geçit süpürücülerine ve diğer küçük çocuklara sunulan eğlenceden bahsetmiyorum bile, eğer yangınlar olmasaydı hayatlarındaki en büyük zevk kaybolacaktı."

"Eğer _ben_ yasaları yapma yetkisine sahip olsaydım," diye haykırdı Mary, yangın çıkarma sonucunda kendi son risklerini ve kayıplarını düşündükçe öfkeyle kızararak, "Evini yakan her adamı _astırırdım_!"

"Ah; Bob ekledi, "ve eğer dörde bölünüp parçalanabilseydi," ve parçaları Saint Paul'ün rüzgar güllerine veya Temple Bar'ın tepesine takılabilirdi, bu ona iyi gelirdi."

"Bir gün seni Parlamento'ya sokmalıyız, Molly," dedi Joe gülümseyerek. "Kadınlar, üyelere oy verme hakkını elde etmek için çok çabalıyorlar; neden tüm gücüyle gidip kendilerine oy vermiyorlar?"

"Onlar da harika itfaiyeciler olurdu," dedi Clazie, "en azından senin küçük May'in kadar güçlü olsalardı. Bu arada, Joe," diye devam etti Bob, "Sparks yakalandı mı?"

"Henüz değil. Onu bu kadar zekice kovalayan geçit temizleyicisinin, sonunda, açıklanamayan bir sebepten dolayı, aniden kaçmasını sağladığı söyleniyor. Sanırım Sparks ona rüşvet verdi."

"Sparks olduğundan emin misin?" diye sordu Bob.

"Kesinlikle. Sadece suç ortağını gördüğüm doğru, ancak Sparks'ı sık sık Crashington, yani kayınbiraderi ile birlikte gören adamlardan biri onu hemen tanıdı ve oğlanlarla birlikte kaçtığını gördü. Kötü bir adam ama zavallı Bayan Crashington için kaçmasını umuyorum."

"Ve _umarım_ zavallı Martha Reading için kaçmaz!" dedi Mary, kararlı bir tonla.

"O onun tatlı kalbi - Molly'nin bir arkadaşı!" dedi Joe, Bob'a açıklama yaparak.

Konuşmanın bu noktasında, Usta Fred Crashington, dolabın yüksek bir kısmına ulaşmak için çılgınca çabalarken, geriye doğru düştü ve bir rafı ve içindeki her şeyi kendisinin ve May'in üstüne
çekti. İkisi de yaralanmadı ama ikisi de çok korkmuştu.

"Sanırım _bu_ sonunda yangını söndürmüş olmalı," dedi Joe, gülerek, dizinin üzerindeki soluk soluğa gül goncasını alıp onun yumuşak küçük başını okşarken. "Şimdi sessizce oturup sohbet edeceğiz."

Burada dış kapıya vurulan bir vuruş, Bayan Dashwood'u çağırdı oda.

"Yangın!" diye haykırdı May, parmağını kaldırıp hevesle
bekleyerek.

"Hayır, küçük kadın," dedi Joe, "yangın olsaydı yüksek sesle çınlarlardı."

Bu arada Bayan Dashwood kapıyı açtı ve kendini
elleri ceplerinde ve şapkası pervasızca
yarı yana yarı arkaya atılmış bir çocukla karşı karşıya buldu.

"Ah, sanırım siz Bayan Reading tarafından buraya gönderilen Herring adlı çocuksunuz," dedi Bayan Dashwood.

"Bu konuda, hanımefendi, zevkinize göre hareket etmelisiniz. Benim yaşlarımda olan ve ayakta duran
erkeklere 'obble-de-'oys' dendiğini duydum. Benim adım da
aynı şekilde tartışmaya açık. Bazı arkadaşlarım bana 'Erring' der, bazıları da 'Ham 'Erring', diğerleri de yine Bloater. Ama ben hiçbir şekilde partikler değilim, Bayan Reading'den Bayan Dashwood ile bir görüşme yapmak için geldim--sanırım--"

Burada Bloater elini kalbine koydu ve nazik bir şekilde eğildi.

Bayan Dashwood güldü ve "içeri gel, evlat" dedi.

"Bir dostum var, hanımefendi--bir dostum--aslında bir _arkadaşım_--izin verirsen--"

Bloater cümlesini bitirmeden veya bir cevap beklemeden
sert bir ıslık çaldı ve Küçük Jim sanki sihirli bir etkiyle yanında durdu, birleşik masumiyet ve küstahlığın vücut bulmuş hali gibi görünüyordu.

"İkiniz de içeri gelin ve acele edin," dedi Mary, onları küçük ve boş bir odaya sokarak. "Şimdi, evlat--"

"Bloater, hanımefendi, eğer itiraz."

"Şey, Bloater, birbirimizle iletişimimiz kısa ve öz olmalı, çünkü--"

"Evet, hanımefendi--keskin ve kısa," diye sözünü kesti Bloater--"gerekli olmayan sebepler."

Kendine rağmen gülümseyen Bayan Dashwood dedi ki--

"Bay Sparks'ı tanıyorsunuz ve--kısacası--onu adaletin ellerine teslim edebilirsiniz."

"Adaletin nerede olduğunu bilseydim," dedi Bloater sertçe, "belki Bay Sparks'ı 've'lere teslim ederdim, ama etmiyorum. Benim fikrime göre
_adalet_ henüz bitmedi. 've'leri şüphesiz yaptılar--ve oldukça güçlüler de--ama henüz ona beyin vermediler. 'Ancak, uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, 'Amlet'in babasının hayaletine, Timbuktu prensi olana dediği gibi, Bay Sparks'ı tanıyorum ve onu polisin kollarına verebilirim - peki o zaman?"

"_Yap_!" dedi Bayan Dashwood, aniden yoğun bir duygu ve tavırla, "Yap, çocuk--" ("Bloater," diye mırıldandı çocuk), "yap, Bloater.
Ah! Zavallı, sevgili, deli, aşık ve sonra da, o _çok_ bir alçak olan bir kıza ne büyük bir lütuf olacağını bilemezsin; böyle bir kundakçı, aldatıcı, kötü adam--"

"Sen de ondan hoşlanmıyor gibisin," diye belirtti Şişkin.

Bunu öylesine sessizce ve Bayan Dashwood'un heyecanıyla o kadar güçlü bir tezat oluşturan bir sakinlikle söyledi ki, Küçük Jim karşı konulamaz bir "sk"
çıkarttı ve dikkati dağıtmak için
şiddetli bir şekilde burnunu sümkürdü.

"Herkesin kınadığı tam bir alçağı teslim etmeye razı olmayacak mısın?" diye sordu Bayan Dashwood, aniden öfkelenerek.

"Eh, bu duruma bağlı--"

"Şişkin," dedi Mary, giderek artan bir ciddiyetle, "sana rüşvet veremem--
İstesem bile param yok; ama yapabilsem de vermezdim.
Rüşveti küçümserim. Eğer bana, yıkımın eşiğinde olan zavallı, çaresiz, aşık bir kız uğruna yardım etmeyeceksen--"

"Bayan Dashwood," dedi Şişkin, ciddi-komik bir onurla,
"Ben de rüşveti senin kadar küçümsüyorum. `Rüşvet yok, hile yok, Papalık yok,' bunlar benim sloganlarım -- bahsetmeye gerek olmayan birkaç tanesinin dışında. Onu verip vermemem koşullara bağlı.
Şimdi, sanırım _sen_ onu alıp götürmek istiyorsun, çünkü arkadaşın Martha Reading'e uygun değil -- istersen `Bayan' kelimesini çıkaralım. Peki,
benim bilmek istediğim, Martha senin gibi düşünüyor mu?"

"Elbette hayır, evlat. Hiç şüphe yok ki onun değersiz bir
alçak olduğunu biliyor, ama onu terk etmeye kendini ikna edemiyor; bu yüzden, görüyorsun ya,
ona biraz yardım etmek istiyorum."

"Ah, anlıyorum--evet--anlıyorum. Peki, hanımefendi, bunu dikkate alacağım.
Gel, Jim."

Bir cevap beklemeden, Şişkin adam aniden evden ayrıldı,
arkadaşı da onu takip etti. Şehre doğru çok hızlı yürüdü--o kadar hızlı ki
Jim koşmak zorunda kaldı--ve alışılmadık şekilde sessizdi.
Doğruca Martha Reading'in evine gitti ve onu dikiş dikerken ve
ağlarken buldu.

"Ha! _O_ seninle birlikte, anlıyorum," dedi Şişkin adam. "Onu burada bırakmanı mı istedi?"

"Evet," dedi Martha tereddüt ederek; "ama ben reddettim. Tanrı bilir
eğer yapabilseydim onu ​​korumaya ve kurtarmaya ne kadar istekli olurdum!

"Suçlu bir adamı korur musun?" diye sordu Şişkin, sert bir şekilde.

"Suçlu olduğunu bilmiyorum," dedi Martha kaçamak bir şekilde. "Ama söyle bana, Bayan Dashwood senden ne istiyordu?"

"Bu özel bir mesele," dedi Şişkin, kaşlarını çatarak. "Beni bu kokudan
bu şekilde uzaklaştıramazsın. Sana soruyorum, suçlu bir adamı adalete teslim etmek doğru değil mi?"

"Öyle," diye cevapladı Martha gözlerini silerek, "ama adaleti merhametle yumuşatmak da doğru."

"Bence bu oldukça hoş, değil mi?" dedi Şişkin, bir kaşını kaldırıp Küçük Jim'e dönerek; ama o küçük çocuk zavallı kızın üzüntüsünden o kadar etkilenmiş ve onun
yüzünden o kadar etkilenmişti ki, o an için patronunu tamamen unutmuştu. Ona doğru giderek, kirli küçük elini onun dizine koydu ve
yüzüne baktı.

"Tanrı seni korusun, sevgili oğlum," dedi, başını okşayarak, "sen bana birçok kişiye sempatiyle bakan ilk kişisin--"

Birdenbire yıkıldı, gözyaşlarına boğuldu ve çocuğu
kollarına alıp, ona sıkıca sarıldı!

"Merhaba! Merhaba!" diye bağırdı Şişkin, Küçük Jim serbest bırakıldığında. "Biliyor musun, gel, bu tür şeyler asla işe yaramaz. Aman Tanrım, çok çirkin. Seninle gel."

Bunu söyledikten sonra Küçük Jim'i yakasından yakaladı, onu sokağa
sürükledi ve acele ettirdi. Hemen onu serbest bıraktı, ama hızını
yavaşlatmadan, "Hadi, Jim, sen ve ben gidip bir
ziyaret daha edeceğiz." dedi.

Thames'e doğru yönelme eğilimiyle etkilenmiş gibi görünen birkaç küçük sokaktan geçtiler; nehir, sanki sempati duyuyormuş gibi, çamur biçiminde yarıdan fazla bir mesafede onları karşılıyormuş gibi görünüyordu. İlerledikçe, yukarıda büyük depolar asık suratlıydı, pencerelerin olması gereken yerde yüksekte kapıları vardı, oraya çıkan bir basamak yoktu, ancak bazı durumlarda oradan sarkan devasa blok palangalar vardı, bu da sahiplerinin devasa kancaları bırakıp yoldan geçenler için balık tutmaya alışkın oldukları fikrini ima ediyordu. Bu sokaklar, nehre yaklaştıkça doğal olarak bazı açılardan daha denizci hale geldi. Sahiplerinin küçük kömür ve çeşitli pisliklerle uğraştığı görünen küçük avlulardaki eski halatların arasında burada ve orada eski kereste parçaları vardı. Başka yerlerde, yıpranmış çapalar sanki tekrar hizmete sokulup denize taşınmaktan korkuyormuş gibi çamura inatla tutunuyordu. Her şey soğuk, kasvetli, kasvetli, itibarsızdı; ve burada, mümkün olan en küçük bahçenin en kirli köşesinde, Bloater yarı gizli bir kapı buldu, bu kapı bir köpek kulübesine veya domuz ahırına açılan kapı olabilirdi. Kapıyı açıp içeri girdi ve Küçük Jim de onu takip etti.

İçerideki şeylerin görünümü çekici değildi. Kir, nem ve çöp, uzun boylu bir adamın uzanmasına yetecek kadar büyük olan odada hakimdi, ancak ayağa kalkmasına izin verecek kadar yüksek değildi. Alışılmadık derecede küçük dört direkli bir yatak daireyi neredeyse dolduruyordu, yatağın ayağında, yerde ve direklerden birine yarı uzanmış halde Phil Sparks yatıyordu, ya sarhoş ya da uyuyordu ya da her ikisi birden.

Bloater, Küçük Jim'e memnuniyetle baktı ve sessizliği emretmek için parmağını kaldırdı. Bir pint şişesinin boynuna takılı bir metelik mumla aydınlatılan odanın etrafına bakınırken,
bir miktar çöpün arasında yatan bir ip parçası gördü.

"Ha! Bu iş görür," diye fısıldadı, ipi alırken ve harikulade bir hızla ipe bir halka
yaptı.

"Şimdi, Jim, eğer ben onu yakalamadan önce uyanırsa kaçmaya hazır ol. Beni umursama; ben kendim bakarım. Ve ne yaparsan yap,
_polisleri çağırma_. Bunu aklında tut, yoksa seni boğarım."

Bu tavsiye ve uyarıyla, Şişkin adam yatan adama doğru ilerledi ve ipi yumuşakça vücudunun etrafından, kolları ve
yatak direği de dahil olmak üzere dolaştırdı. Aniden sıkılaştırdı, aceleyle sıktı; ama acele etmeye gerek yoktu, çünkü adamın uykusu o kadar derindi ki, hareket onu uyandırmadı.

"Hall right--fus' rate," dedi Bloater yüksek sesle, ipi Sparks'ın etrafına
ve etrafına dolayarak onu iki kat daha güvenli hale getirirken. "Hiçbir şey
daha iyi olamazdı. Şimdi, Jim, bu gece bir vaaz vereceğim - bir tür
söyleşi. Beni hiç vaaz verirken duymadın, değil mi?"

Küçük Jim, yaramazlık sevgisine rağmen, arkadaşının ve patronunun garip
davranışlarından biraz endişelenmişti, ona korku ve neşenin karışık bir ifadesiyle baktı ve başını salladı.

"Eh, duyacaksın. Ayrıca, umarım kulaklarınızdan faydalanırsınız."

Bunu söyledikten sonra, elini uyuyan adamın yüzüne doğru uzattı ve
başparmağının orta parmağına tetik görevi görmesini sağlayarak, burnunun ucuna öyle bir
çevirme yaptı ki, adam müthiş bir
kükremeyle uyandı. Birdenbire ölüm kadar solgunlaştı - şüphesiz kendine ihanet ettiğini varsayarak - ve şaşkın bir bakışla kapıya doğru baktı.

"Ah, kendini telaşlandırmana gerek yok," dedi Şişkin, kurbanının önüne bir tabure koyup, her iki dizine birer el koyarak,
"polisler değil. Sessiz kalırsan, bu mahallede _onlardan_ korkmana gerek yok. İstediğim zaman onları arayabilirim. Burada benden ve Küçük Jim'den başka kimse yok - bilirsin ya."

Bunun doğruluğuna aniden ikna olan, çok sarhoş olan Phil Sparks, kendini kurtarmak için öyle çaresizce bir çaba sarf etti ki neredeyse
yatağı devirdi.

"Ah, polisleri görmek için can atıyorsun, öyle mi? Hadi, git ve onları içeri çağır, Jim."

Jim itaat etmek için ayağa kalktı ve adam anında sessizleşti.

"Ho! Artık mantıklısın, öyle mi? İyi. Onları henüz içeri çağırmana gerek yok, Jim. Ona bir erteleme vereceğiz. Şu tabureyi getir ve
yanımda otur - şuraya. Şimdi, Bay Sparks, _diğer adıyla_ Blazes, şüphesiz
_siz_ masum bir 'insanlığın' değerli bir örneğisiniz, değil mi?"

Sparks cevap vermedi, ama çocuğa ölümcül bir nefretle

kaşlarını çattı.

"Eh, yemin ederim," diye devam etti Bloater gülümseyerek, "eğer bir hayvanat bahçesine sahip olsaydım, sana bir Tazmanya canavarını temsil etmen için yılda beş yüz dolar teklif ederdim. Ama bak şimdi, seninle kaybedecek vaktim yok; buraya sana biraz aklımı vermek için geldim. Sen bir kundakçısın, öylesin. Ah! Sen
gözünü kırpıştırıp beyazlayabilirsin. Eğer _benim_ şefkatli merhametime bırakılsaydın, boynunda bir iple daha da beyaz olurdun, beyaz karaciğerli
kötü adam! Çünkü seni tanıyorum; seni izledim; Seni evde buldum;
ve senin güzel küçük kariyerini erkenden bitirmek için sadece küçük parmağımı uzatmam gerekiyor. Bundan hoşlanmıyor gibisin? Hayır, hoşlanmanı beklemiyordum. Vücudu küçük olsa da sanatı büyük olan bu genç adam, senin hakkında benim kadar şey biliyor. İki tanık, görüyorsun; ama sen bizim şefkatli merhametimize bırakılmadın; ve eğer seni bizden, yargıçlardan ve Jack Ketch'ten kimin kurtardığını bilmek istiyorsan, _diğer adıyla_ Calcraft, diye cevaplıyorum, _Martha Reading_. Ha! Şaşırmış görünüyorsun.
Çok doğal. O genç adamdan çok farklı bir muameleyi hak ettin ve onun kötülüğe iyilikle karşılık vereceğini beklemiyordun, sanırım.
Bunun sebebi onu tanımaman; Anlamıyorsun, seni
bencil aptallığın zavallı yığını. Ama, daha önce de söylediğim gibi, seninle daha fazla zaman kaybetmeyeceğim. Ama sana
dado demeden önce, sana bir uyarıda bulunayım. Unutma, _gözüm senin
üzerinde_. Sadece bir kelime daha. _Beni_ düşündüğünde, şefkatli merhameti olan birini düşünme, çünkü bende hiç yok; zerresi bile, hatta buna benzer hiçbir şey. Neden serbest bırakıldığının gerçek nedenini bilmek istediğinde, sadece iki kelime düşün--_Martha Reading_! O
benim ne yaptığımı
hiç bilmiyor, yine de _o_ yaptı! Adının kulaklarınızda çınlamasına, beyninizde gümbürdemesine ve sanatınızda yanmasına izin verin, ta ki aklınızı veya penisinizi tüketene kadar! Şimdi, Jim," diye sonlandırdı Şişkin, ayağa kalkıp büyük bir çakı açarak, "kapıya git, ardına kadar aç ve kesmek için bekle ve kaç. Bu beyefendiye özgürken güvenilmez. Hazır mısın?"

"Salon hazır," diye yanıtladı Jim.

Şişkin, Phil Sparks'ı bağlayan ipi kesti ve odadan fırladı. Adam kendini kıvrımlarından kurtaramadan, çocuklar
takipten kurtulmuşlardı, büyük şehrin kalabalık
caddelerinde sessizce ilerliyorlardı.

BÖLÜM SEKİZ.

Birkaç ay geçti. Bu süre boyunca Phil Sparks
sıkı saklanıyordu, çünkü Bloater, verdiği söze sadık kalarak,
ona karşı bilgi vermekten kaçınsa da, onu tanıyan ve ondan şüphelenen ve Martha'nın onları adaletin eline teslim etme çabalarını engellemesi için yalvarma vizyonu olmayan başkaları da vardı.

Bu süre boyunca, Ned Crashington da alışılmış sağlığına ve
canlılığına kavuşurken, karısı da bir dereceye kadar aklını başına topladı ve
kocasına karşı bir tahriş edici
su toplaması yerine, gerçekten oybirliğini hedeflemeye başladı. Sonuç olarak, Ned'in ona olan aşkı, ki biraz bastırılmıştı, yenilenmiş bir enerjiyle
patladı ve
Maggie, barışta refah olduğunu gördü. Maggie'nin bir anda iyileştiği varsayılamaz. O bir melek değildi - sadece enerjik ve iradeli bir kadındı. Bu nedenle ara sıra eski tarzına geri dönüyordu; ancak genel olarak çok daha iyileşmişti ve sadık itfaiyeci artık alevlerde şehitlik aramıyordu.

Bu dönemde Kızıl Tugay'ın adamları da öfkeli ateşli yollarının aynı tonundaydı; gerçekten de yara almadan değil, ancak sayısal gücün çok düşük olduğu - sadece yaklaşık 380 kişi - ve görevin gece gündüz çok ciddi ve tehlikeli olduğu bir hizmette beklenenden çok daha az can ve uzuv hasarıyla.

Bu sıralarda, Şeflerinin geçen yıla ait "Raporu" yayınlandı ve kayda değer birkaç gerçeği ortaya koydu. Raporda, son on iki ayda Londra'da toplam 1946 yangın çıktığı belirtiliyordu; yani, her yirmi dört saatte ortalama beşten biraz fazla yangın. Bunlardan 1670'i hafifken, 276'sı ciddiydi. Bu yangınlarda 186 kişi ciddi şekilde tehlike altındaydı, bunlardan 153'ü Kızıl Tugay'ın adamları tarafından kurtarılırken, 33'ü onları kurtarmak için yapılan en cesur çabalara rağmen hayatını kaybetti. Rapor, ayrıca, o zamanlar Londra'da (ve hala hemen hemen aynı) 50 itfaiye istasyonu, 25 kara buharlı itfaiye aracı, 85 manuel itfaiye aracı, Thames Nehri üzerinde 2 yüzen buharlı itfaiye aracı ve 104 yangın merdiveni olduğunu gösterdi. İtfaiye araçlarının yıl boyunca yaptığı yolculuk sayısı 8127 idi ve toplam mesafe 21.914 mil idi. Okuyucunun fark edeceği gibi, bu, Kızıl Tugay'ı oluşturan ve bu kadar aşırı yüklenmiş olmalarına rağmen,
hiçbir zaman mırıldandıkları veya şikayet ettikleri duyulmayan 380 kahraman tarafından gerçekleştirilen muazzam miktarda emek anlamına geliyor.
Bunların oldukça sık ve şiddetli bir şekilde acı çekmeleri beklenebilirdi.
Gerçekte, daha fazla acı çekmemiş olmaları bir mucize.
Rapor, yıl boyunca hepsinin arasında,
36 çürük, çıkık, kırık ve benzeri yaralanmalar;
22 kesik, yırtık ve delinmiş yara;
18 göz, kafa ve kol yaralanması;
2 iç yaralanma; 22 burkulma ve gariptir ki, sadece 4 yanık ve haşlanma, toplamda 104 yaralanma, ancak ölüm yok.

İşler bu haldeyken, tugay küreklerinin üzerinde, tabiri caizse, "bir çağrı" bekleyerek yatıyordu, kasvetli bir Kasım akşamı, Londra'daki her şey o kadar ıslak, soğuk ve sefil görünüyordu ki, bazı insanlar iyi bir ateşin gözlerin üzerinde durması için oldukça neşeli bir manzara olacağını söyleyecek kadar ileri gittiler.

Bu hikayede birden fazla kez dikkatimizi çektiğimiz West-End istasyonunda, Joe Dashwood, Ned Crashington ve Bob Clazie, kardeşi David ve diğer birkaç adamla birlikte, iç lobide oturmuş, günün haberlerini tartışıyor ve ülkenin işlerini kendi zevklerine göre hallediyorlardı. Şişkin ve Küçük Jim de oradaydı, kapının etrafında asılı duruyorlardı. Bu ateş
yiyen gençler,
bölgeye ve adamlara o kadar düşkün olmuşlardı ki,
yakınlardaki bir kavşağı süpürmeye başlamışlardı ve çalışma aralarında, itfaiyecileri dinleyerek veya onlarla alay ederek ve mümkün olduğunda onları ateşe
götürerek ruhlarını neşelendirmeye alışmışlardı.

Birdenbire telgraf zilinin takırtısı adamları uyandırdı. Bu o kadar yaygın bir olaydı ki, neredeyse hiç yorum yapmadı.
Ancak, içlerinden biri çevik bir şekilde ayağa kalktı ve işarete karşılık vererek
mesajı okudu. Telgrafın tam kelimelerini veremeyiz,
ama Saint Katharine's Docks'ta bir yangın çıktığı ve mevcut tüm gücün derhal gönderileceği yönündeydi.

Bunu duyduklarında, itfaiyecilerin hareketlerinde alışılmadık bir hız vardı. Her zaman, ağır bir para cezası tehdidiyle, bir yangın
çağrısını aldıktan sonra üç dakika içinde dışarı çıkmak zorundaydılar. Bazen daha az sürede bitirmeyi başarırlar. Şu anki durumda da öyle oldu.
Rıhtımların yakınında bir yangından söz edilmesi, Kızıl Tugay üzerinde Waterloo sahasına yürüyüş emrinin İngiliz ordusu üzerinde yarattığı etkiye çok benzer.
Aşırı tehlike; büyük ve yoğun şekilde paketlenmiş depolardaki malların yanıcı doğası;
nakliyeye yakınlık; alevlerle meydan savaşı olasılığı;
eğer yangın hakimiyet kazanırsa korkunç mal kaybı ve belki de can kaybı ve zafer kazanılacaksa Londra'daki tüm kullanılabilir gücün gecikmeden olay yerine ulaştırılmasının acil ihtiyacı - tüm bu koşullar ve düşünceler, her zaman ellerinden gelenin en iyisini yapmaya istekli olan adamlar için alışılmadık derecede keskin bir mahmuz görevi görür, ancak en zorlu çabalarıyla kendilerini sadece birkaç ek an kazanmaya zorlayabilirler.

Daha sonra, üç dakikadan kısa bir süre içinde, Batı Yakası motorumuz bir roket gibi dörtnala fırladı, bir kırbaç şaklaması, atların homurtusu, adamların yolu açmaları için bağırması ve seyircilerin tezahüratları. Bu seyircilerden ikisi, parlayan gözlerle ve kızarmış yanaklarla motorun yanından yola koyuldu. Şişkin ve Küçük Jim, telgrafın okunduğunu duymuş, "Ateş - Saint Katharine's Docks" kelimelerini yakalamış ve bunun ne anlama geldiğini çok iyi biliyorlardı. Mücadeleye tanıklık etmeye karar verdiler ve sanki hayatları yarışa bağlıymış gibi koştular. Motorun onları hemen gözden kaybettiğini söylemeye gerek yok, sadece atların hızlı olması nedeniyle değil, aynı zamanda çocukların kör aceleyle göğüslerine daldıkları çeşitli yayaların onlara oldukça sert davranması ve ilerlemelerini önemli ölçüde geciktirmesi nedeniyle. Ancak, süpürgenin cinlerinin kariyerini tamamen durdurabilecek tek şey, bir darbeden başka bir şey değildi. "Bobby"lerden ve diğerlerinden, çevik sıçrayışlarla ve atların bacakları ve araba tekerlekleri arasında umutsuz dalışlarla sayısız saç teli kadar kaçtıktan sonra, yola çıktıkları motordan çok da uzun olmayan bir süre sonra, eylem mahalline ulaştılar. Gece olmuştu. Yangın bir süredir korkunç bir öfkeyle devam ediyordu ve her biri beş veya altı kat yüksekliğinde, hepsi çift demir katlanır kapılarla birbirine bağlı ve bodrumdan çatıya kadar içki, donyağı, palmiye yağı, pamuk, keten, jüt ve diğer mallarla dolu iki büyük depoyu tamamen ele geçirmişti. Liman itfaiye araçları, yangın keşfedildikten birkaç dakika sonra alevlere doğru yönlendirilmişti. İki yüzen motor aynı anda o noktaya küreklendi ve
güçlü yangın muslukları alevlere sürekli akımlar döktü;
bu arada, birkaç dakikada bir, kara motorlarından bir diğeri ve bir diğeri
çarparak geldi, ta ki Kızıl Tugay'ın tüm mevcut gücü
o noktaya gelene kadar, her adam, umutsuz bir umudun kahramanı gibi, can ve uzuvlarına aldırmadan, korkunç düşmanı yenmek için çabaladı. Brompton ve Chelsea'den gönüllü itfaiyeciler ve birkaç özel itfaiye aracı da yardım etmek için geldi. Ancak tüm bu araçlar, cesur yürekler ve güçlü çalışmalar ilk başta işe yaramıyor gibi görünüyordu, çünkü açgözlü alevler dillerinden
çıktı, su ve buharın içinden tısladı ve zengin yakıtı derin ve sürekli bir kükremeyle yaladı, sanki alışılmadık derecede görkemli ziyafetlerinin tadını çıkarıyorlarmış ve insanların onlara karşı koymak için gösterdiği tüm çabalara rağmen
bunun tadını sonuna kadar çıkarmak istiyorlarmış gibi.

Bu sırada heyecan muazzamdı. Yangının en sınırlı şekilde görülebildiği her müsait alan veya bina, yukarı dönük yüzleri yangından uzaklıklarına göre az çok kızıl renkte aydınlanan insanlarla aşırı derecede doluydu.

Şüphesiz, büyük kalabalığın büyük bir kısmı bu kadar çok mülkün
israfını endişe ve pişmanlıkla izliyordu. Şüphesiz, ayrıca, sadece heyecanın tadını çıkaran ve buna alışılmadık bir ihtişamın havai fişek gösterisi olarak bakan birçok düşüncesiz kişi de vardı. Ama, evet, ve kadınlardan oluşan başka bir sınıf daha vardı ki, konuya bakış açıları, "kitleleri yükseltmekten" bahsedenlerin göğüslerinde kaygıya neden olmaya uygundu ve bu, açık ara en büyük sınıftı. Bunların
büyük kısmı, geçimlerini sağlamak için çalışmaya istekli ama yapacak çok az işi olan, en alt sınıfa mensup işçilerdi. Bunların arasında, kadınlar bazen endişeyle birinin incinme ihtimali olup olmadığını sorsalar da, tek bir pişmanlık ifadesi bile duyulmuyordu. Ama
bunlardan birkaçı kendi adına konuşsun.

"Ah," dedi yaşlı bir kadın, entelektüel olmayan bir yüz ifadesiyle,
"şimdi yoksul adamlar için bolca iş olacak."

"Evet," diye cevapladı kaba, gözü morarmış biri, "bu doğru. Paddy'nin dediği gibi,
ateşin üstündeki mutluluğum; yüreğinizin içini ısıtıyor ve
ellerinizi meşgul ediyor."

"Onların meşgul olmaya çok ihtiyacı var, gerçekten de," diye belirtti bir başka adam,
"çünkü benimkiler bir haftadan fazla bir süredir oldukça boşta."

"Keşke," diye haykırdı bir başkası, genel olarak insanlığa acı bir küfürle,
"Westminster'dan Gravesend'e kadar bütün Thames yansa."

Bunun söylendiği enerji genel bir kahkahaya ve epeyce de saçmalığa neden oldu, ancak konuşan adamda hiç mizah yoktu. Bir dergide, bu tür insanların her gün, her yıl limanların farklı kapılarında, günlük iş fırsatı için, ağırbaşlı bir yorgunlukla beklediğinin görülmesi gerektiği söylenen kişilerden biriydi. Bir ustabaşı, bu tür birkaç kişiyi almak için bir kapıya geldiğinde, adamların baskısı ve tarif edilemeyecek kadar aç ve istekli yüzler, Londra'nın doğu ucunda bile görülebilecek en üzücü manzaralardan birini oluşturur. Kalabalığın dar sokağın olduğu başka bir bölümünde, en korkunç türden bir sahne canlandırılıyordu. Tüm alçaklıklar o noktada toplanmış gibiydi. İki veya üç saat boyunca soygun ve şiddet, kalabalığın yoğunluğu nedeniyle hareketsiz kalan ve mağdurlara çok az veya hiç yardım edemeyen polisin yüzünde kontrolsüzce hüküm sürdü. Saygın bir şekilde giyinmiş neredeyse hiç kimse rahatsız edilmedi. Şapkalar, giyenlerin kaşlarına ayrım gözetmeksizin
parçalandı, ceketler sırtlarından koparıldı ve saatler ve çantalar
sahiplerinden şiddetle
alındı. Birçok durumda gizlilik için hiçbir girişimde bulunulmadı, adamlar yere serildi ve yasal görevimizi yerine getirirken gösterdiğimiz tüm soğukkanlılık ve dikkatle
talanıldı.

İtfaiyecilerin azmi ve kahramanlığı derece derece ödüllendirildi.
Ateş, sel baskınlarına yenik düşmeye başladı ve gece yarısına doğru alevlerin şiddetinde fark edilir bir azalma oldu. Ancak, zaman zaman Tugay'ın azami dikkat ve süratini gerektiren birkaç geçici
patlama oldu.

Bunlardan birinde yangına en yakın özel konut bloğu ateşe verildi. Herkes _büyük_
yangına o kadar odaklanmıştı ki, bu tesadüfi yangın, önemli bir ilerleme kaydedene kadar fark edilmedi. Binalar çok eski ve kuruydu, bu yüzden,
bir motor depolardan ayrılabilmesinden önce, tamamen yanıyordu.
Halkın çoğu, geçilmez hale gelmeden önce ana merdivenden kaçtı ve bir veya ikisi alt
pencerelerden atladı.

Joe Dashwood'un motoru o sırada bu eve en yakın olandı ve oraya kadar koşturuldu.

"Hadi bakalım, çocuklar, canlı görünün," dedi Joe, adamlar hortumu ve emme borusunu takarken.

"Çekilin yoldan!" diye bağırdı Ned Crashington, itfaiyecilerin operasyonları hakkında oldukça meraklı görünen iki çocuğa.

"Diyorum ki," diye haykırdı Şişkin büyük bir heyecanla, "neden--orada _Martha_'nın yaşadığı
ev var!"

"Martha kim?" diye sordu Ned, ek bir hortum takma
işlemini yarıda kesmeden.

"Ne, Joe Dashwood'un karısının arkadaşı--Martha--Martha Reading, bilirsin işte."

"Eh!" diye haykırdı Ned, yukarı bakarak.

O anda Martha üst kattaki bir pencerede belirdi,
kollarını salladı ve yardım için çılgınca çığlık attı. Adamların bir yangın merdiveni getirmeye çalıştıkları görüldü, ancak kalabalık o kadar yoğundu ki
bu alışılmadık derecede zor ve yavaş bir işlem haline geldi.

Ned Crashington tek kelime etmeden alev alev yanan
merdivenlerden yukarı fırladı. Bir anlığına gözden kayboldu, ama hemen tekrar belirdi,
birinci ve ikinci katların düştüğü yerdeki kocaman bir ateş körfezinin üzerinde asılı duran yarı kömürleşmiş bir kirişi geçmeye çalışıyordu. Aniden yoğun bir duman kütlesi etrafını sardı. Sendeledi, kollarını kaldırdı ve
alevlerin içine doğru baş aşağı düştüğü görüldü. Kalabalıktan derin bir inleme veya dehşet çığlığı yükseldi ve "bir merdiven getirin", "kaçışı getirin" diye vahşice bağırışlar duyuldu, zavallı Martha ise hızla yaklaşan ve neredeyse onu
yakıp kavuran alevlerden kaçınmak için pencere pervazına çıktı.

Tam o sırada bir adamın kalabalığın arasından öfkeyle koştuğu görüldü, çılgınca mücadele etti ve kendisine karşı çıkan herkesi yere serdi. Yanan evin
kapısına ulaşınca içeri atıldı.

"Diyorum ki," diye fısıldadı Küçük Jim heyecanlı bir sesle, "Phil Sparks bu!"

"Bunu duyduğuma sevindim," diye gözlemledi sessiz, geniş omuzlu bir adam, iki polisin yanında durup onlara bilerek göz kırptı.

Şişkin adam uzaklaşmaya çalıştı, ancak polislerden biri onu alıkoydu. Diğeri Küçük Jim'i alıkoydu.

Bu arada kalabalık, zavallı Ned Crashington'ın düştüğü kirişte Phil'in yeniden belirmesini bekliyordu, ancak Phil evi Ned'den daha iyi biliyordu. Üst kata, pek de geçilemez olmayan arka merdivenden çıktı; Martha'yı tam sokağa atlamak üzereyken kucağına aldı ve onu duman ve alevlerin içine geri sürükledi.
İkisinin de öldüğü neredeyse kesin görünüyordu; ancak birkaç saniye içinde adamın kadınla birlikte alt basamaklardan indiği görüldü ve bir sonraki anda sokağa atlarken kalabalıktan çılgınca ve coşkulu bir tezahürat yükseldi.

Martha'yı nazikçe bir kapının eşiğine yatıran Sparks, üzerine eğildi ve
kulağına fısıldadı. Bayılmış gibi görünüyordu, ancak
gözlerini açtı ve kurtarıcısının yüzüne içtenlikle baktı.

"Tanrı seni beni kurtarmak için göndermiş olmalı, Phil; O da seni kurtaracak,
eğer O'na güvenirsen."

"Affet beni, Martha, sana sert davrandım, ama--"

"Tanrı seni korusun, Phil--"

"Yolu aç," diye bağırdı emreden bir ses; "buradan, doktor, bu taraftan."

Kalabalık açıldı. Bir tıp adamı öne çıktı ve Martha'yı muayene etti ve
sadece hafif yaralı olduğunu söyledi. Daha sonra birkaç adam onu ​​kaldırdı
ve komşu bir eve doğru taşıdı. Phil Sparks onu takip etmek üzereydi, ancak geniş omuzlu sessiz adam koluna hafifçe dokundu ve "arandığını" söyledi.

"Böyle güzel bir işte sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm ama yapacak bir şey yok.
Başkaları artık onunla ilgilenebilir, biliyorsunuz; gelin. "

Sparks'ın ilk dürtüsü sessiz adamı yere sermek ve uçurmaktı, ancak diğer kolunda bir engelleyici güç hissetti ve etrafına bakınca yanında uzun boylu bir polis memuru gördü. Sanki sihirle, önünde başka bir uzun boylu polis memuru ve arkasında üçüncüsü belirdi. Aniden başını eğdi ve götürülmesine izin verdi. Bunu gören Şişkin
ve Küçük Jim, kendilerini esir alanların
elinden kurtardılar, yılan balıklarının sazlıkların arasında yapabileceği gibi, seyircilerin bacaklarının arasına daldılar ve kendi tarifsiz sevinçlerine ve "polislerin" tamamen rahatsız olmasına
kadar ortadan kayboldular. Birkaç dakika sonra iyi bilinen bir buluşma noktasında buluştular.

"Keşke almasaydı," dedi Şişkin, ifade dolu ama kirli yüzünde pişmanlık ifadesiyle.

"Zavallı Martha!" dedi Küçük Jim, düşündükçe neredeyse ağlıyordu ona.
"Ne kadar alacağını düşünüyorsun, Bloater?"

"En az yirmi yıl; belki de ömür boyu; görüyorsun ki bu ağırlaştırılmış bir dava. Partikler soruşturmalar yaptım ve son altı ayda bitmek bilmeyen yangınlar çıkardıklarını gördüm - Kızıl Tugay'ı oldukça şaşırtıcı bir şekilde koşturuyorlar. "Sonsuza kadar içeri alınmasından korkuyorum."

Bloater tahmininde pek de haklı değildi. Duruşma başladığında, özellikle "arkadaşlarının" şaşkınlığına rağmen Phil Sparks _suçlu_ olduğunu kabul etti! Kısmen bunu düşünerek, kısmen de kızı kurtarmaktaki son cesurca hareketi nedeniyle on beş yıl hapis cezasıyla serbest bırakıldı.

Ancak, bu olaydan geri dönersek. Limandaki büyük yangın, birkaç depoyu
yıktıktan sonra sonunda bastırıldı. Peki ya kayıp?
Yüz bin pound bunu karşılamadı ve Londra'daki her sigorta ofisi zarar gördü! Buna ek olarak, birkaç kişi hayatını kaybetti, Kızıl Tugay ise sayıca az veya çok ciddi şekilde yaralanmış olmasının yanı sıra en iyi ve en cesur adamlarından birini kaybetti.

Cesur Ned Crashington'ın mücadele günleri sona ermişti. Parçalanmış kalıntıları
ertesi sabah toplandı ve birkaç günler sonra, yoldaşları tarafından son dinlenme yerlerine götürüldüler.

Londra'nın kalbini hareket ettirmek kolay bir iş değildir. Bu geniş
ulus-bir-şehirde, herkesin gözlerinin bir an bile olsa tek bir şeye çevrilmesine izin
vermeyecek kadar çok çeşitli çıkarları vardır. Yine de
itfaiyecinin cenazesi, büyük kordonun biraz titreşmesine
neden olmuş gibiydi. Yüz binlerce kişi
korteje tanıklık etmek için
ortaya çıktı. Ned'in tabutu, mesleğine özgü
motorlardan birine askeri tarzda, miğferi ve baltası kapağına yerleştirilerek
çekildi. Tugayın kurtarılabilen tüm gücü, şefleri önderliğinde ve büyük bir polis
müfrezesi eşliğinde üniforma içinde onu takip etti. Tören alayı görkemliydi
ve ertesi gün tüm gazetelerde çıkan duyurular, bu özverili itfaiyeciye dokunaklı bir saygı duruşuydu, bu gazetelerden birinin dediği gibi, "erken ölümünün yasını tutmak için yoksul bir dul ve oğul bıraktı."

Ah, bu şeyler dünya işlerinin telaşında, o dul ve oğul ve bir veya iki yakın arkadaş dışında herkes tarafından kısa sürede unutuldu. Kızıl Tugay'ın adamları bile, düşmüş kahramanı çok kısa sürede unutmuş gibi görünüyorlardı.
"Göründüler" diyoruz, çünkü aralarında Ned'i sevgili bir kardeş olarak gören bazıları vardı, bunların başında da Joe Dashwood geliyordu. Ancak itfaiyecilerin duyguları ne olursa olsun, onlarınki, aşırı hoşgörüye veya keder gösterisine zaman tanımayan bir savaştı. Düzenli "çağrılar" ve görevler, sanki hiçbir şey olmamış gibi, istikrarlı ve sert bir şekilde devam etti ve Ned'in kalıntıları son dinlenme yerlerinde bir gece yatmadan önce, eski yoldaşlarının çoğu tekrar dışarı çıkıp, huzursuz ve evcilleştirilemeyen alevlerle şiddetli bir savaşa girdi.

DOKUZUNCU BÖLÜM. Yıllar geçti ve onlarla birlikte birçok eski şey yok oldu, birçok yenilik ortaya çıktı, ancak Kızıl Tugay olduğu gibi kaldı,
ancak mümkünse her zamankinden daha akıllı ve daha enerjikti.

Bir yaz akşamı, West-end istasyonumuzun lobisinde, adamlar, düzgün motorların ve mesleklerinin _malzemelerinin_ yanındaki açık kapının etrafında oturup, insanların sağlık ve moralleri yerindeyken yapmaya meyilli oldukları gibi
canlı canlı sohbet ediyorlardı. Aralarında yeni yüzler vardı, ancak
uzun zamandır orada tanıdık olan birkaç kişi de vardı. Joe Dashwood'un sağlam
formu oradaydı, zamanla o kadar az değişmişti ki, orta yaş dönemini geçirdiğini
anlatan hiçbir şey yoktu,
şakaklarındaki koyu buklelerle orada burada karışan birkaç gri saç hariç. Bob Clazie de oradaydı, ancak mesleğinin zorluklarına Joe kadar dayanamamıştı - muhtemelen yapısı o kadar
güçlü değildi. Hoş olmayan kısa bir öksürük onu rahatsız ediyordu, ama bunu hafife alıyordu. Sık sık yanması, dumanı ve kısmi boğulma kırışıklıklarını artırmış ve göz kapaklarını kalıcı olarak kırmızı yapmıştı.
Yine de, neredeyse elli yaşında olmasına rağmen, Bob Clazie hala Tugay'daki en iyi adamlardan biriydi.

Joe Dashwood omuzlarında bir çift pirinç apolet takıyordu, bu da
başkomutanlıktan daha
az, hizmetteki en yüksek rütbeye ulaştığını gösteriyordu.

Gücün genç adamlarından birine talimatlar verirken,
düz ama açık ve tek kelimeyle hoş bir
yüze sahip, uzun boylu, güçlü kuvvetli bir genç adam içeri girdi ve yanına gidip sıcak bir şekilde elini sıktı.

"Ee, Bob, haberler ne? Bu akşam heyecanlı görünüyorsun," dedi Joe.

"Öyleyim, Joe; ve bunun da iyi bir nedeni var, çünkü bugün birkaç hoş şey oldu. Öncelikle, dostum ve patronum--"

"O, kırmızı yüzlü ve kel kafalı yaşlı beyefendi mi?"
diye sözünü kesti Joe.

"Evet, ve iyi kalpli. Joe, onu tarif ederken iyi kalpliliği asla atlama, yoksa portrenin sadece yarısını çizmiş olursun."

"Ama iyi kalplilik, kırmızı yüzlü ve kel kafalılık kadar ilk bakışta belirgin değildir, bilirsin."

"Belki de öyle değildir; ama onu _hareket ederken_ görecek kadar uzun süre izlersen, iyi kalpliliği düğme deliğinde asılıymış gibi açıkça algılarsın ve kaburgalarının _dışında_ altmış beygir gücünde bir buhar makinesi gibi
çarparak," dedi iri yapılı genç adam oldukça coşkulu bir şekilde. "Ah, keşke o yaşlı beyefendinin, Sokak Arapları dedikleri şeyi kurtarma arzusuyla nasıl çalıştığını, çabaladığını ve kendini nasıl yıprattığını görebilseydin, onu benim kadar sevmekten kendini alamazdın. Ama anlatmam gereken
hoş şeylerden uzaklaşıyorum. Onun etkisiyle arkadaşım Jim, Metropolitan Demiryolu'nda iyi bir göreve geldi, bu da ona Skrimp'in ofisinde olduğundan çok daha iyi bir maaş veriyor ve terfi olasılığı yaratıyor; bu yüzden, onu doğal zamanından önce yer altına gönderse de, diri diri gömülmekten oldukça memnun olduğunu söylüyor, özellikle de siyah gözlü, çok küçük ve aşırı derecede sevimli bir kızla birlikte olma olasılığı eskisi kadar uzak değil. İkinci olarak, bağlı olduğum sigorta ofisinin yöneticilerinin maaşımı, kırmızı yüzlü, kel kafalı ve nazik kalp--"

"Kendi erdemlerinle birleşince, Bob," diye önerdi Joe.

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye yanıtladı yakışıklı genç adam gülümseyerek, "ama bu güzel talih parçaları, Jim ve benim uzun zamandır değer verdiğimiz bir planı gerçekleştirmemizi sağladı -- birlikte konaklamak, ev sahibimiz Martha Reading ile. Aslında, bize gönderilen böyle bir
talih beklentisiyle, bir süre önce birikimlerimizin bir kısmını zavallı Martha'yı uzun zamandır yavaş yavaş öldüren o sefil iğne işinden kurtarmak amacıyla ayırmıştık. Küçük bir ev aldık ve döşedik, Martha zaten sahibi olarak atandı ve bu gece ilk kez oraya kiracı olarak gidiyoruz."

"Böyle demiyorsun!" diye haykırdı Joe gülerek; "Bob, sen ve arkadaşın neden İtfaiye Tugayı'nda düzenli olarak eğitilmişsiniz gibi hızlı hareket ediyorsunuz?"

"Eğitimimizin çoğunu _içinde_ değilse bile _oradan_ aldık," diye karşılık verdi güçlü kuvvetli genç adam, sade ama hoş bir ifadeyle. "Hatırlamıyor musun, Joe, _ben_ Şişkin ve _o_ Küçük Jim iken seni ne kadar ısrarla takip ettiğimizi?"

"Hatırlıyor musun! Sanırım öyle," diye cevapladı Joe. "Mary'im senin yaptıklarını duyduğunda ne kadar sevinecek."

"Ama haberlerim bu kadar değil," diye devam etti Bloater (eski ismi kullanmaya cesaret edebilirsek). "Son olarak, ama en önemlisi, Fred benden damat olmamı istedi. Bana bununla ilgili çok acıklı bir mektup yazdı, ama o günü söylemeyi
attı -- koşullar altında şaşılacak bir şey değil. Zavallı Fred, mektubu bana patronumun beni gönderdiği eğitim okulunda
çok sıkıntı ve üzüntüyle yazdığım lekeli kopyaları hatırlattı."

"Lekeli mektubun, yaklaşan evliliğinin heyecanından başka bir nedeni daha var," dedi Joe. "Son katıldığı yangında elini incitmişti ve şu anda askıda, bu yüzden sana yazdığında geçici görev için çıkarmış olmalı. Gerçek şu ki Fred bir itfaiyeci için fazla pervasız. Yeterince havalı değil. Ama sana
gün hakkında bilgi verebilirim; önümüzdeki perşembe. Zamanında olduğundan emin ol,
Bob."

"Geç kalmamdan korkma," diye cevapladı Şişkin. "Bu arada, birinin
icat ettiği yeni yangın söndürme yöntemini duydun mu?"

"Bazı saçma sapan planlar duydum," diye cevapladı Joe, hafif bir küçümseme ifadesiyle, "ama bu tür şeylere dikkat etmeye değmeyeceğini düşünüyorum. İyi soğuk sudan daha iyi bir şey yoktur."

"Bundan pek emin değilim, Joe," diye cevapladı arkadaşı ciddi bir şekilde. "_Insurance Guardian_'da bununla ilgili bir yazı okudum ve bana öyle geliyor ki
yeni planda dikkat etmeye değer bir şeyler var. İçinde hayat varmış gibi görünüyor, çünkü ``Yangın ve Su Şirketi'' adında bir şirket kurulacak."

"Ama bu yeni plan nedir?" diye sordu Joe, sanki her şeyin dumanla sonuçlanacağını ima edercesine piposundan şiddetli bir nefes
çekerek.

"Şey, kendim hakkında doğru bir fikre sahip olduğumdan emin değilim, ama
benim izlenimim, karbonik asit gazının bunun temel ilkesi olduğu yönünde.
Bu gazın varlığında ateş var olamaz--nereye giderse gitsin
ateşin sönmesi anında olur, bu da su için söyleyebileceğinden daha fazladır, Joe; çünkü gayet iyi bildiğin gibi, ateş yeterince güçlü olduğunda,
onu dökebildiğin kadar hızlı bir şekilde buhara dönüştürebilir ve bu şekilde ondan kurtulduktan sonra her zamanki gibi
kızgın bir şekilde alev alabilir. Bu şirketin yapmayı önerdiği şey, suyu bu karbonik asit gazıyla azotla
karıştırarak doyurmak ve sonra bu hazırlanmış suyu yangınlara dökmek. Elbette, eğer
çok fazla su gerekiyorsa, böyle bir plan asla başarılı olmazdı, ancak çok
az bir miktarın yeterli olduğu söyleniyor. Son zamanlarda çok tatmin edici türden bazı test
deneyleri yapılmış gibi görünüyor--yani
gördüğün gibi, Joe, yeni bir meslek aramanın zamanı geldi!"

"Hımm. En azından yeni şirket bizi sahadan geçene kadar eski tugaya bağlı kalacağım. Belki de bu olduğunda,
bazılarımızı --ne diyorsunuz?--sodalı su makinelerinde çalışmak üzere kaydederler. Elbette makineleri olacak, sanırım?"

"Elbette," diye cevapladı Şişkin; "ayrıca, söndürülecek yangın olmadığında hazırladıkları suyu iyi bir işe dönüştürmeyi düşünüyorlar. Karışımın oranlarının o kadar çeşitli olabileceği söylenir ki, bir türle pompa biranın, yağların, pekmezin, civa ve benzeri şeylerin berraklaştırılmasında ve meyve, et, süt vb.'nin korunmasında kullanılabilirken, başka bir karışımla madenleri ve tünelleri havalandırmak; bahçeleri sulamak; ağaçlardaki ve çiçeklerdeki böcekleri öldürmek için kullanılabilir; evsel kullanımlar, bira fabrikaları ve soda, maden suyu ve diğer gazlı içecekler için suyu yumuşatın--"

"Ah, diyorum, Bob, dur," diye bağırdı Joe; "yutma kapasitemin sınırlı olduğunu unutuyorsun."

"Belki de çok geçmeden yeterince büyütüp hepsini yutabilirsin, hem de daha fazlasını," dedi Şişkin, yarı ciddi bir tavırla.
"Bu arada, Kızıl Tugay'a tüm başarı ve refahı dilemeye devam edeceğim--yine de siz su taşkınlarınızla muazzam miktarda hasara yol açıyorsunuz, biz zavallı sigorta şirketlerinin bildiği gibi. Neden, kurtarma birliklerinin kahramanları olmasaydı, tamamen mahvolmuş olurduk. Joe, benim fikrime göre kurtarma birliklerindeki adamlar, malları brandalarıyla örtmek ve sudan korumak için ateş ve dumanın içinden geçerken ve düşen kirişler ve yıkılan duvarlar arasında çalışırken sizinkiler kadar risk alıyorlar."

"Kurtarma görevlilerinin işlerini kahramanlar gibi yaptıklarını kabul ediyorum," dedi Joe; "ama
geçtiğimiz yılki şefimizin raporunu okursanız, yangınları mümkün olan en az miktarda suyla söndürmek için elimizden gelenin en iyisini yaptığımızı
göreceksiniz. Neden, son on iki ayda sadece yaklaşık on bir milyon galon kullandık - yapılan iş miktarına göre çok önemsiz bir miktar!"

Burada telgraf zilinin şıngırtısı konuşmayı kısa kesti. "Yangın,
Alışveriş Merkezi, Kensington'da," sinyaliydi.

"Çıkarın onu çocuklar!" diye bağırdı Joe, motora atıfta bulunarak.

Miğferler ve baltalar eski tarzda giyildi ve bağlandı ve
yavaş, hatta uykulu tonlarda sessiz şakalar veya esprili ve rahat sözler söylendi, adamlar kendi hayatları hızlarına bağlı olsaydı daha iyi olamayacak bir hızla hareket ettiler. Her zamanki gibi üç dakika içinde dörtnala yola çıktılar.
Şişkin--eskiden olduğu gibi onları takip etmeyi hala özleyen, ancak başka işleri olan--onlara "iyi şanslar" diledi ve akıllı bir tempoyla
yeni konaklama.

Şimdi sahneyi değiştirmeliyiz, çünkü Kızıl Tugay'ın adamları dikkatlerini yalnızca talim,
savaş, acı çekme, fethetme ve ölme gibi konularla sınırlamazlar. Bazen evlenirler!
Bu küçük kiliseye bir bakalım, yoldan geçen birinin söylediği gibi,
"_bir şeyler_ oluyor gibi görünüyor."

Uzun boylu yakışıklı bir genç adam, eğik başı ve kızaran yanağı, mütevazı tavrı ve
bağımlı havası, damadın neşeli, kararlı yüzü,
güçlü yapısı ve kendine güvenen görünümüyle hoş bir tezat oluşturan narin, güzel,
çiçek açan bir gelini sunağa götürür.

O sırada ayakta dururken onlara bakıldığında, hiç kimse bu ikisinin bir yangını söndürmek için umutsuz ve zorlu bir girişimde bir araya gelmiş olabileceği fikrini bir an bile aklından geçiremezdi! Ama öyleydi. Bir zamanlar, bir dolaptaki yangını söndürmeye öyle bir coşkuyla kendilerini adamışlardı ki, sadece o yangını söndürmekle kalmayıp, hayat boyu birlik olmadan söndürülemeyecek başka bir yangını da
yakmayı başarmışlardı!

Joe Dashwood gelini verdi ve orada bulunan Şişko'ya (o da gösterişli kıyafetlerle oradaydı) fısıltıyla şunu söylemekten kendini alamadı:
Eğer bir adam babasının doğuştan suretiyse o adam Fred Crashington'dır--bu görüşe, o zamanlar "şişman, sarışın ve kırk" olarak tanımlanan yaşam döneminde olan Bayan Maggie Crashington içtenlikle karşılık verdi ve olan biteni yoğun bir memnuniyetle izledi. Şişman, sarışın ve kırk yaşında olan Mary Dashwood da oradaydı
ve eğer bir kadın bir gül goncasının tam bir allık gülüne dönüşmesini tebrik ediyorsa, o kadın Mary'di. Göğüslerinde beyaz iyilikler olan iyi giyimli oldukça büyük bir topluluğun yanı sıra, kalabalığın etrafında dolaşan denizci şapkalı aktif adamlar da vardı ve bunların arasında pirinç miğferli, kirli elleri ve yüzleri ve ıslak giysileri olan iki veya üç tıknaz adam vardı. Bunlar yakın zamanda çıkan bir yangından tam zamanında dönmüşlerdi ve yoldaşlarına ve güzel gelinine bakmışlardı.

"Zavallı Ned, bu günü görse ne kadar da sevinirdi!" diye mırıldandı Joe, sunaktan ayrılırken yanağını aceleyle sildi.

Böylece düğün alayı kiliseden ayrıldı ve itfaiyeciler nöbet ve görev yerlerine geri döndüler.

Bu düğünün gerçekleştiği dönemde, büyük metropolde okuyucunun dikkatini çekmek istediğimiz başka bir düğün daha oldu. Çok büyük veya görkemli bir düğün değildi; tam tersine, eğer herhangi bir olağandışı özellik varsa, bunlar perişanlık ve yoksulluktu. Düğün partisi, gelin ve damat dışında sadece iki kişiden oluşuyordu ve her şey o kadar sessiz, ciddi ve heyecansız bir şekilde yürütülüyordu ki, törenle ilgili bilgisi olmayan herhangi biri tarafından neredeyse küçük ölçekli bir cenaze töreniyle karıştırılabilirdi.

Mutlu çift, çok üzgün görünmelerinin yanı sıra, hayatın meridyenini
geçmişti. İkisi de sade giyinmişti ve her biri gözlemlenmekten kaçınmak istiyor gibiydi. Özellikle adam, başını öne eğdi ve garip bir şekilde hareket etti,
sanki genel olarak bir damat karakterine büründüğü için af diliyormuş gibi. Yüzü belli ki hiç yakışıklı olmamıştı, ama üzerinde hüzünlü, bastırılmış bir ifade vardı -belki de uzun süreli acının sonucu- ve bu da onu itici olmaktan alıkoyuyordu. Bir şekilde sakat birine benziyordu, ancak güçlü yapısı
ve güçlü kaslı ellerinin hareketi
bu fikirle uyuşmuyordu.

Gelin, yorgun ve orta yaşlı olmasına rağmen, tekil bir şekilde
tatlı ve çekici bir yüze sahipti - alışılmış bir üzüntü ifadesi takındığı için daha da çekiciydi. Aynı zamanda sempatik bir yüzdü, çünkü
sevgi dolu, sempatik, Hristiyan bir ruhun göstergesiydi ve
sürekli değişen duygu belirtileri, hafifletilmiş, bastırılmış ve değiştirilmiş,
ama asla tamamen ortadan kaldırılmamış, üzüntü.

Bu düğün partisinin geri kalanını oluşturan ikisi genç adamlardı,
görünüşe göre müdürlerden daha yüksek bir yaşam pozisyonundaydılar. Biri
uzun ve güçlüydü, diğeri oldukça ufak tefekti, ama dikkat çekici derecede aktifti
ve yakışıklıydı. Katıldıkları törene derinden ilgi duydukları açıktı ve ikisinin daha küçüğü, bakışları uzun boylu arkadaşınınkiyle çakıştığında yüzündeki ifadeden anlaşıldığı üzere, ara sıra bazı komik anılardan hoşlanıyor gibi görünüyordu. Sunaktan ayrılırken damat eğildi ve derin, yumuşak bir sesle mırıldandı:

"Bir rüya gibi, Martha. Benim gibilere böyle iyi şansın geleceğine inanmak kolay değil."

Gelin, onu takip edenlerin duyamayacağı bir şeyler fısıldadı.

"Evet, Martha, evet," diye karşılık verdi damat; "şüphesiz senin dediğin gibi. Ama sonuçta, O'nun sözlerinden sadece biri bana doğru geldi. _Artık_ ezberledim: `Ben doğruları değil, _günahkarları_ tövbeye çağırmaya geldim.' 'Uzun zaman önce her şeyi çöpe atardım, Martha.'

Bu noktada kapıya ulaştılar, bir taksiye bindiler ve uzaklaştılar.
Düğün partisinin geri kalanı küçük kiliseden yürüyerek ayrıldı.

Bu olayın gerçekleştiği akşam, yakışıklı genç adam
ve küçük, aktif genç, rahat ama küçük bir salonun açık penceresinde birlikte oturmuş, bir fincan çayın tadını çıkarıyorlardı. Pencereden görünen manzara sınırlıydı, ancak çeşitliliğin cazibesine sahipti; her şekil ve biçimdeki baca başlıklarının manzarası etkileyiciydi - bunların çoğu, aptal adamın dumanı iyileştirmek için boşuna uğraştığı o çok biçimli ve iğrenç düzeneklerle taçlandırılmıştı.

"Peki, Jim," diye sordu yakışıklı genç, bu olasılığa düşünceli bir şekilde bakarken, "sen ne düşünüyorsun?"

"Neyi kastediyorsun, Bob - bizim manzaramız mı yoksa düğün mü?"

"Elbette düğün."

"Söylemesi zor," diye cevapladı Jim, düşüncelere dalarak. "İlk tanıştığımızda o kadar katıksız bir alçak gibi görünüyordu ki, şimdi değişmiş bir adam olduğuna inanmak zor."

"Bununla ima etmek istediğin şey, Jim, İncil'in tam anlamıyla alçaklar için yeterli olmadığı; yalnızca senin ve benim gibi değiştirilmiş
aldatıcılarla başa çıkmak için yeterince güçlü olduğu."

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Jim, tuhaf bir gülümsemeyle; "ama biliyor musun,
Bloater, birlikte sokakları süpürdüğümüzde, senin bizi
olduğumuzu iddia ettiğin kadar umutsuz kötü adamlar olduğumuzu asla hissedemiyorum."

"Sadece onu dinle!" diye haykırdı Şişkin, yumruğuyla dizine vurarak, "hissedemezsin! - hislerin bilgiyle ne alakası var?
Akıntıda olduğumuzu ve o kel kafalı ve nazik beyefendi olmasaydı muhtemelen bu zamana kadar yeryüzünden silinip gitmiş olacağımızı _bilmiyor musun_
"
"Hadi bakalım Şişkin, daha fazla böyle şeyler yaşamamıza izin verme, o yaşlı beyefendiye
yakınına geldiğinde kesinlikle kuduruyorsun ve ayrıca dünyadaki tüm minnettarlığın kendi koynuna
yüklendiğini varsayacak kadar kendini beğenmişsin. Hadi, konuya dönelim, düğün hakkında ne düşünüyorum - bence epeyce.
Risk var, şüphesiz, ama bu her şeyin altında var. Bence, ayrıca, evliliğin _gerçek aşk_ üzerine kurulu olduğu. Martha'ya olan gerçek aşk olmasaydı, asla şu anki durumuna gelemezdi,
Tanrı'nın takdiriyle, Martha'nın _mesajına_ zihnini açmasının aracı olmuş gibi görünüyor, bu mesajın özü kiliseden ayrılırken yaptığı son açıklamada yer alıyordu. Sonra, Martha'ya gelince, onun hakkındaki kendi bilgimiz,
benim böyle bir adamla evlenmek istemesine şaşırdığımı ifade ettiğimde bana verdiği cevapla birleşmese bile, onun bilgeliği konusunda zihnimizi rahatlatmaya yeterli olurdu. `Birçok
su,' dedi, `sevgiyi söndüremez!'"

"Ha! Bob gülümseyerek, "Sen de bunun hakkında bir şeyler biliyorsun," dedi.

"Bir şeyler," diye yanıtladı Küçük Jim, iç çekerek.

"Pekala, umutsuzluğa kapılma," dedi Şişkin, elini Jim'in omzuna koyarak. "Yolunuzdaki engellerin yakında ortadan kalkacağını bilmem için sebeplerim var, çünkü o sevgili yaşlı beyefendi--"

Aşağıdaki sokaktan gelen yüksek, sert bir bağırışla,
tekerlek takırtıları ve at nallarının takırtılarıyla birlikte sözü yarıda kesildi.

"Ah, işte gidiyorlar!" diye bağırdı Jim, gözleri coşkuyla parlarken, kendisi ve arkadaşı pencereden dışarı eğilip, baca ormanının arasındaki sokağı bir an olsun görebilmek için çabaladılar, "çekiç ve maşa, boyun veya hiçbir şey olmadan, gece gündüz her zaman orada. Onlara bir
kutsama!"

"Amin," dedi Şişkin, Jim ile birlikte yerlerine oturup tekerleklerin, seslerin ve nal seslerinin uzaktan
ölmesini dinlerken.

Okur, bu duyguyu tekrar dile getiriyoruz ve hikayemizi şu sözlerle bitiriyoruz:
Londra'da kurtarılmış birçok erkek ve kadın var ve hayatları boyunca, Kızıl Tugay saflarını dolduran ve savaşan aşırı heyecanlı kahramanlar için bir kutsama için dua etme nedenleri olacak.

Project Gutenberg'in Kızıl Tugay'daki Hayatının Sonu, R.M. Ballantyne

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE IN THE RED BRIGADE ***

***** This file should be named 21695.txt or 21695.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/6/9/21695/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
