*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Pirate City (Korsan Şehri)
Yazar: R.M. Ballantyne
Yayın Tarihi: June 6, 2007 [EBook #21692]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21692
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Pirate City, by R.M. Ballantyne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Pirate City
       An Algerine Tale

Author: R.M. Ballantyne

Release Date: June 6, 2007 [EBook #21692]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PIRATE CITY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

KORSAN ŞEHRİ, R.M. BALLANTINE.

Cezayir Şehri Korsanlarının Hikayesi ve İngiliz Donanması Tarafından Yenilgileri.

Aksiyonun Zamanı yaklaşık 1817'dir.

Korsan Şehri--RM Ballantyne

BİRİNCİ BÖLÜM.

HİKÂYE BAŞLAR.

Mevcut on dokuzuncu yüzyılın ilk çeyreğinde bir ara, küçük yaşlı bir kadın--bazı insanlar ona sevgili küçük yaşlı kadın bile derdi--bir öğleden sonra bir kulübe penceresinin yanındaki yüksek arkalıklı bir sandalyede oturuyordu,
buradan Akdeniz'in ötesinde Sicilya kayalarının muhteşem manzarası görülebilirdi.

Bu küçük yaşlı kadın her bakımdan o kadar hoştu ki, onu yeterli bir şekilde tanımlamak imkansız. Ağzı mükemmel bir çalışma alanıydı.
Diş şeklinde hiçbir şeyle rahatsız edilmemişti. Narin, küçük, aşağı doğru kıvrık bir burun ile yumuşak, küçük, yukarı doğru kıvrık bir çene arasındaydı, ikisi de onu korumak için buluşmaya hevesli görünüyordu. O ağzı çevreleyen kırışıklıklar sayısızdı ve her kırışıklık belirgin ve ayrı bir gülümsemeydi; böylece, ister büzülsün ister genişlesin, her zaman şefkatli bir iyilikseverlikle dalgalanıyordu. Bu küçük yaşlı hanımın hikayemizde hiçbir rolü yok; yine de kahramanımızın, on dokuz yaşında bir Sicilyalı gencin büyükannesi olarak kısaca tanıtılmayı hak ediyor, ki bu genç, hakkında yazdığımız sırada ayaklarının dibinde bir taburede oturmuş, ciddi bir sohbete dalmıştı. "Büyükanne," dedi genç adam şaşkın bir ruh haliyle, "Neden _benim_ Lucien kardeşin yerine Kilise'ye gitmeme izin vermiyorsun? Eminim ki _istemiyordur, eğitim açısından yeterince sağlıklı olmasına rağmen ve 
iyilik; ama sen de onun Juliet'e çok düşkün olduğunu ve Juliet'in de ona aynı şekilde düşkün olduğunu gayet iyi biliyorsun ve evlenmelerinden
daha hoş bir şey olamaz." 

"Tut, çocuğum, saçmalıyorsun," dedi yaşlı kadın, dalgalanan ağzından bir iç
çekiş kaçmasına izin vererek. "Babanın en büyük arzusu her zaman Lucien'in Kilise'ye girmesini görmek olmuştur ve Juliet bizim evlatlık çocuğumuz olmasına rağmen, onu Saint Shutemup manastırına yerleştirmeyi teklif eden amcası başrahipin isteklerine karışmayı düşünmüyoruz. Lucien'in yerini almana gelince," -burada ağız önemli ölçüde açıldı- "ah! Mariano, sen çok aptalsın, çok sersem; bence bir denizci veya asker olmaya daha uygunsun--"

"Nasıl!" diye sözünü kesti Mariano. "O zaman asker ve denizcilik mesleğini o kadar mı düşük görüyorsun ki, sadece aptal ve sersem adamların buna uygun olduğunu düşünüyorsun?"

"Öyle değil, çocuğum; ama bu okul, büyükannelerine karşı şımarık olan aptal ve sersem adamlara saygı ve itaati öğretmek için fazlasıyla uygundur."

"Ah! Ne kadar da haksız," diye haykırdı Mariano, kendini beğenmiş bir ciddiyetle; "Sana
iyi öğütler veriyorum, herhangi bir rahibin ciddiyetine eşit bir ciddiyetle, ve yine de
bana küstah diyorsun. Büyükanne, hem nankörsün hem de adaletsizsin. Hayatım boyunca sana
iyi davranmadım mı?"

"Öyle yaptın, çocuğum," dedi küçük yaşlı kadın; "çok iyi - ayrıca
biraz da
zorlu, özellikle saçma sapan konuşma konusunda ve senin iyiliğin devam etse de
zorluğunun
sona ermediğini gördüğüm için üzgünüm!"

"Eh, eh," diye cevapladı genç, başını canlı bir şekilde sallayarak,
"Lucien ve ben, o küflü kitaplara ve ben de katip taburesine oturmadan önce, mavi denizdeki eski hayatımızdan en azından birkaç hafta daha
keyif alacağız. Ah, babamın bize iyi bir eğitim vermesine neden izin verdin? Özgür bir balıkçı hayatı yaşamak ne kadar daha keyifli olurdu - ya da o domuzun," dedi, bahçeye yeni girmiş ve toprağa yuvarlanmak için uzanmış bir domuzu işaret ederek--"ne mutlu
cehalet ya da cahilce mutluluk; şimdiki zamanın ne yoğun bir şekilde tadını çıkarmak, geçmişe dair ne mükemmel bir unutkanlık, geleceğe dair ne apaçık bir umursamazlık--"

"Ay," diye sözünü kesti küçük yaşlı kadın, "antik kahramanların eylemlerine, büyük ve iyi adamların asil başarılarına, Marco Polo, Magellan ve Vasco de Gama'nın maceralarına dair ne mutlu bir cehalet, ki sen sık sık ve sevgiyle onların yolculuklarına kafa yormuşsundur."

"Anlıyorum, büyükanne, seninle tartışmanın faydası yok. Daha ciddi bir konuya geçelim. Söyle bana, sana Malta'dan ne getireceğim? Gerçekten de bu son yolculuğumuz olacağından, size
büyük, pahalı bir şey getirmeliyim.--Ah, işte Juliet karar vermemize yardım etmek için geliyor."

Konuşurken, on dokuz yaşında güzel, koyu gözlü bir kız odaya girdi ve
konseylerine katıldı, ancak Mariano'nun ortaya attığı
soruya derinlemesine inmeden önce, evin reisi Francisco Rimini'nin girişiyle bölündüler. Yaklaşık elli yaşında, güçlü, şişman bir adamdı.
Kahverengi, sağlıklı bir ten rengi, kırlaşmış saçları, kel kafası ve yarı denizci yürüyüşü vardı. Onu bir
yabancı ve en büyük oğlu Lucien takip etti. Lucien, yirmi üç yaşında, uzun boylu, ciddi, zayıf bir gençti. Hem fiziksel hem de zihinsel olarak birçok yönden kardeşi Mariano'nun tam tersiydi.
Mariano orta boylu, geniş omuzlu ve çok güçlüydü. Kısa, kıvırcık kahverengi saçları vardı.
Göz alıcıydı. gözleri ve canlı mizacı - bir kedi yavrusu kadar hareketli ve oldukça
yaramaz. Lucien ciddi, nazik ve çalışkandı; güçlü olmaktan çok
zarif bir şekilde şekillenmişti ve eğlenmektense
izleyerek eğlenmeye meyilliydi. Hem babaları hem de her iki kardeş de
iyi huylu ve kararlı ruhlara sahipti.

"Anne," dedi Francisco, "size arkadaşım Signor Bacri'yi tanıştırayım, Malta'ya yolcu olarak benim gemimde giden bir tüccar. Bugün bizimle
yemek yiyecek; ve bu bana akşam yemeğimizi
acele ettirmeniz gerektiğini hatırlatıyor, çünkü olaylar yaşandı ve beni planladığımdan iki saat
önce yelken açmak zorunda bıraktı; bu yüzden lütfen işleri hızlandır, Juliet."

Yabancı, küçük yaşlı hanıma Doğulu bir vakarla eğildi ve
yanına oturarak sohbete başladı.

Bacri, muhteşem görünümlü orta yaşlı bir adamdı. Yüz hatlarına bakıldığında Yahudi kökenli olduğu kolayca anlaşılıyordu ve oranları ulusunun eski düşmanı Goliath'ınkilerle karşılaştırılabilirdi. Saul gibi o da sıradan insanlardan baş ve omuzlar daha uzundu, ancak fiziksel gücüne hiç güvenmiyordu, çünkü yüzü ciddi ve ifadesi onurlu olmasına rağmen, başını tavanlara ve kirişlere çarpmaktan kaçınmak istercesine epeyce eğilmişti ve tavırlarında son derece mütevazı ve göze batmıyordu. Ayrıca sesinde ve gülümsemesinde, eskiden yaygın olan ve ne yazık ki Hristiyan aleminde hala bir dereceye kadar yaygın olan ırkına karşı güvensizliği ve antipatiyi ortadan kaldıran, çekici bir yumuşaklık vardı. İyi bir ev hanımının faaliyetiyle Juliet aşçının işlerini hızlandırdı; akşam yemeği zamanında servis edildi; Gemisinin ve yükünün sahibi ve aynı zamanda padrone veya kaptan olan Francisco, Bacri'yi denizdeki maceralarının hikayeleriyle eğlendirdi ve Yahudi de vahşi topraklardaki ticari işlemlerdeki deneyimleriyle karşılık verdi. Mariano, gençliğin verdiği bir iştahla, onların söylediklerinin hepsini içti ve küçük yaşlı kadının ağzı, kavak yaprağının esintiye verdiği tepki gibi, karşılık vererek dalgalandı; Lucien ve Juliet, böylece kendi başlarına kaldıklarında, birbirlerini en iyi şekilde eğlendirmekten başka çareleri yoktu!

Sonra veda edildi, yolcular limana indiler, iyi gemilerine bindiler -düzgün inşa edilmiş bir yelkenli- ve iyi bir
rüzgarla yelken açtılar.

Keşke hepsini sağ salim geri dönmüş olarak görebilseydim!" dedi küçük yaşlı kadın, bir iç çekişle.

Juliet hiçbir şey söylemedi, ama iç çekişini yankıladı.

Bu arada yelkenli esintiye doğru eğildi ve gece çökmeden önce Sicilya kıyılarını çok geride bıraktı.

İKİNCİ BÖLÜM.

HİKAYEDEN BİR KISMI AÇIYOR.

Başka ve çok farklı bir gemi, Sicilyalı tüccarın yelken açtığı sırada o denizlerde yüzüyordu. Uzaktan bakıldığında bir balıkçı teknesiyle karıştırılabilirdi, çünkü sadece iki tane Latin yelkeni taşıyordu, Akdeniz'de ve İsviçre göllerinde hala görülebilen o yüksek üçgen formda. Ancak gerçekte, gemi en büyük tekneden bile daha büyük boyutlardaydı ve yelkeniyle birlikte ana direği devasa boyutlardaydı. Ayrıca tam güverteliydi ve birkaç ağır mühimmat parçası, siperlerindeki ambar deliklerinden siyah namlularını uzatmıştı.

Kimse onun karakterini bir savaş gemisi olarak yanlış anlayamazdı, çünkü bahsedilen topların yanı sıra, bronz tenli ve güçlü adamlardan oluşan alışılmadık derecede büyük bir mürettebatı vardı. Kostümleri ve silahları, bunların Doğu kökenli olduğunu gösteriyordu. Detaylarda çok çeşitlilik olmasına rağmen, hepsi aynı altın dantelli ceketleri, dizlerinin altına kadar toplanmış aynı bol Türk donlarını ve bellerinde geniş ipek eşarpları, zengin bir şekilde işlenmiş gümüş kaplamalı tabancaları ve yatağanları veya kavisli kılıçları giyiyordu. Bazıları sarık takıyordu, diğerleri mavi püsküllü kırmızı fes veya Tunus tarbuşunu takıyordu, birkaçı ise başlarının etrafına gevşekçe bağlanmış bir mendille yetiniyordu.

Geminin kaptanı gibi görünen biri dümencinin yanında duruyordu, küpeşteye yaslanmış ve ufku bir teleskopla tarıyordu. Kostümü adamlarınınkine benziyordu, ancak daha zengin bir
malzemedendi.

"Kesinlikle bir yelken," dedi kaptan olarak adlandırdığımız kişi, yanında duran ve teğmeni veya arkadaşı olabilecek birine.

"Sanırım güneybatıya doğru gidiyor," diye yanıtladı ikincisi.

"Daha iyi," diye karşılık verdi kaptan; "biraz aşağı inmesine izin verin--
bu yüzden, sabit. Eğer bu rüzgar yarım saat daha devam ederse, ona iyice yaklaşırız ve sonra--"

Kaptan, sözünün sonunu getirmek için dürbünü sert bir şekilde kapattı ve topuklarının üzerinde dönerek güvertede hızla
eşinin yanında yürüdü.

"Şimdiye kadar şansımız yaver gitmedi," diye gözlemledi; "belki de şans değişir ve şimdi lehimize döner. Her halükarda hazır olacağız. Bakın,
rüzgar tazeleniyor. Gidin, adamları çağırın ve harekete geçin."

Konuştuğu sırada rüzgâr gerçekten de tazeleniyordu ve şimdi korsan görünümlü teknenin sanki alabora olacakmış gibi yatmasına neden olan bir dizi
fırtınayla aşağı indi. Takip ettikleri gemi de rüzgâra doğru eğildi ve tüm yelkenleri doldurdu; çünkü
sahibi ve padrone'si olan Francisco, geçmiş deneyimlerinden, Cezayir korsanlarının hızlı yelkenciler olduğunu ve tek umudunun
onlara topuklarını göstermek olduğunu biliyordu! Daha önce de sık sık onları atlatmıştı - neden
yine
atmasındı?

Ancak, kaçmak için elinden geleni yaparken,
savunma için hazırlık yapmayı ihmal etmedi.

"Büyük topu kaldırın," dedi Mariano'ya, Mariano da birinci subayıydı, Lucien geminin yazıcısı veya süperkargo'suydu; "iyi bir
parça ve ilk havlamasıyla birçok korsanın kaçışını engelledi."

Bu sözün son kısmı, ayakta duran,
tırabzana yaslanmış, kovalayan gemiye endişeyle bakan Bacri'ye yönelikti. "Eğer Sidi Hasan ise," diye mırıldandı Yahudi yarı yüksek sesle, "çok az şans var--"

"Ne diyorsun?" diye sordu Francisco.

"Eğer tanıdığım bir adamın gemisiyse, kurtuluş için yelkenlerine güvenmek zorunda kalacaksın--savaşmanın bir faydası olmayacak."

Francisco, Yahudi'ye biraz şaşkınlıkla baktı, bu şaşkınlıkla birlikte bir de küçümseme vardı.

"Görünüşe göre savaşçı bir ruh her zaman güçlü bir yapıyla birlikte olmuyor," dedi; "ama nasıl oluyor da Akdeniz ticaretinin bir lekesi ve çağımızın bir utancı olan bu korsanlarla
çok az tanışıyorsun?"

"Senden daha iyi kimse bilmemeli ki, bir tüccar da diğer gezginler gibi
tuhaf yatak arkadaşlarıyla tanışır," diye cevapladı Bacri, sessizce gülümseyerek. "Savaşçı bir ruha gelince, aşağılanan bir İsraillinin böyle bir şey sergilemesinin ne faydası olur?"

"Bunda doğruluk payı var," diye karşılık verdi padrone daha saygılı bir
tonla; "yine de, eğer savaşmak gerekirse, böyle kas ve sinirlere sahip birinin etkili bir
yardımcı olmaktan geri kalmayacağına güveniyorum."

"Bunu yapmayacağını söyleyebilirim; ve işte ona bir pala,
bir isim ve şöhret
kazması için," dedi Mariano, o anda kıç tarafa gelip silahı Bacri'ye uzattı, Bacri yarı-şakacı bir gülümsemeyle silahı aldı ve yanındaki koltuğa koydu.

"Büyük silahı hazırladın mı, evlat?" diye sordu Francisco.

"Ay--neredeyse ağzına kadar doldurdum. Ona çift atış yapılmasını emrettim ve o iri siyah serseri Manqua izinsiz
bir avuç çiviyle
dolduruldu. Sadece patlamamasını umuyorum."

"Patla!" diye haykırdı padrone gülerek; "onu ağzından bile
doldursanız patlamaz. Bir keresinde onu tam bir kapsülle
doldurduğumu ve üstüne iki mermi sıktığımı hatırlıyorum, ardından bahsettiğiniz aynı zenci (çünkü bu yönde bir eğilimi var), emir almadan bir el mızrağı soktu ve tüm endişesini bir korsan gemisine fırlattı, gemi sudan
tamamen uçtu: o olayda kulaklarımızın zarlarını patlatacaktı neredeyse, ama
kendisinin patlama belirtisi göstermedi."

"Yine de," dedi Bacri içtenlikle, "Size tamamen yelkenlerinize güvenmenizi tavsiye ediyorum."

"Dikecek başka bir yelkenimiz yok," dedi Francisco cevap olarak;
"ve olsaydı bile, eski yelkenli buna dayanamazdı, çünkü gördüğünüz gibi,
gerginlik zaten dayanabileceğinden fazla."

Gerçekten de durum böyleydi, çünkü gemi o sırada
sert bir esintinin önünde uçuyordu, taşıyabildiği tüm yelkenleri açmıştı,
su ise pruvasından bulutlar halinde fışkırıyor ve rüzgâraltı siperlerinin üzerinden akıyordu.

Ancak korsan gemisinin yelken gücü, ticaret gemisininkinden
üstündü. Kısa bir süre sonra geminin yanına geldi ve
pruvasına bir atış yaparak onu sağa sola savurdu. Ancak, kararlı kaptan bunu yapmamaya karar verdi.
Cevaben korsanlara büyük topun çeşitli içeriklerini gönderdi, bu da daha küçük yelkenlerinin halatlarını kesip güverteye indirdi. Bu sonuç,
şhunanın mürettebatının coşkulu tezahüratlarıyla kutlandı. Korsanlar da buna karşılık,
şhunanın ön direğini kesen ve böylece kaçmayı imkansız hale getiren bir borda ateşi açtılar.

"Şimdi, adamlar," diye haykırdı Francisco, felaket gerçekleştiğinde, "bugün seçiminizi yapmalısınız - zafer ya da kölelik - çünkü bu alçakların göğüslerinde merhamet yok." 

Cevap beklemedi, ama hemen büyük topa atladı, o kadar çeşitli bir şarjla yeniden doldurulmuştu ki, siyah Manqua onu içeri sokmaya çalışırken memnuniyetle sırıttı. 

Bu arada Mariano ve Lucien, tepeden tırnağa silahlı adamları, düşman gemiye binmeye çalıştığında onları püskürtmek için hazır olmaları için, geçitlere ve teknenin hava tarafına yerleştirdiler. 

Korsanlar tarafında hiçbir tereddüt yoktu, ancak onları karşılamak için yapılan yoğun hazırlıkları açıkça görüyorlardı. Büyük topun kükreyen ateşine ve güvertede birçoğunu geren iyi atılmış küçük atışlara rağmen, sakatlanmış gemiye tam hızla yaklaşarak, gemiye doğru koştular, halatlara tırmanma demirleri fırlattılar ve sert bir
haykırışla gemiye atladılar.

Ardından gelen arbede sert, ancak çok kısa ve kesindi.
Sicilyalı mürettebat, çaresiz adamların cesaretiyle savaştı, ancak neredeyse anında sayıca üstün geldiler. Mariano, korsan kaptanı kendi özel düşmanı olarak seçmişti. Gemiye bineceğini
beklediği noktaya doğru ilerlerken, uzun boylu Yahudi'nin dümenin yanında kollarını göğsünde kavuşturmuş bir şekilde durduğunu ve saldırıya belirgin bir kayıtsızlıkla baktığını gördü.

"Ne!" diye bağırdı Mariano, öfkesi şaşkınlığıyla karışarak, "böyle bir anda boş mu duruyorsun?"

"Fırsatını kaçıracaksın," diye karşılık verdi Bacri, korsan kaptanın atılmaya hazır durduğu geminin yan tarafına doğru bir bakış ve baş sallamayla.

Kısa ipucu verildiği anda, Mariano siperlere
sıçramış ve ne yazık ki tabancasını ateşlerken hedefini şaşırtan bir biniş çivisinin darbesini savuşturmuştu.
Bir sonraki anda korsanı boğazından yakalamış ve onunla birlikte güverteye
düşmüş, orada da şiddetli bir mücadele başlamıştı.

Sicilyalı gencin güçlü bir yapıya sahip olduğunu söylemiştik, ancak korsan
kaptanı cesareti olmasa bile, boyut olarak ona fazlasıyla denkti;
yine de, Mariano'nun üstün faaliyeti, en üste düşme ihtimaliyle birleşince, arkadan gelen bir darbe genç rakibini
hissizleştirmeseydi, birkaç dakika içinde korsanın hayatına mal olacak bir avantaj sağlamıştı.

Çabucak ayağa kalkıp mücadelede elinden düşen yatağanı geri alan korsan kaptan, tekrar mücadeleye atılmak üzereydi, ancak, yelkenlinin mürettebatından bir veya ikisinin hala direnç göstermesine rağmen, adamlarının güvertenin neredeyse her yerinde olduğunu fark ederek vazgeçti ve onu rakibinden kurtaran adama şaşkınlıkla baktı.

"_Sen_ burada, Bacri!" dedi. "Gerçekten de kaderim, beni bir Yahudi köpeği tarafından kurtarılmaya mahkum ettiğinde zor."

"Sidi Hasan, seni bir Hıristiyanın eliyle öldürülmeye mahkum etseydi, daha zor olabilirdi," diye cevapladı Yahudi, yüksek boyu ve omuz genişliğiyle zar zor uyum sağlayan bir alçakgönüllülük havasıyla.

Hasan kısa bir kahkaha attı ve cevap vermek üzereyken, adamlarından gelen bir bağırış onu geminin ön tarafına koşturdu.
Francisco, Lucien ve daha önce bahsedilen savaşçı zenci hala çaresizce savaşıyordu.
Çoğu ağır yaralı korsanlarla çevriliydi. Üç kahraman için, düşmanlarının ilk hücumda tüm tabancalarını
boşaltmış olması iyi bir şeydi. Bazıları, artık korkusuz üçlünün beklenmedik şekilde başarılı muhalefeti ve yaralarının
sızlığıyla öfkelenmişti.
Aceleyle silahlarını yeniden doldururken, kaptanları öne çıktı. Merhamet veya hoşgörünün göğüslerinden
sürüldüğü ve birkaç saniye daha olursa, eşitsiz mücadelenin kanlı bir şekilde sona ereceği açıktı.

"Onları bağışla, Sidi Hasan," dedi Yahudi, derin ve samimi bir tonla.

"Onları neden bağışlayayım ki?" diye karşılık verdi kaptan sessizce; "ölmeyi
hak ediyorlar ve bu tür adamlar sadece sorunlu köleler olacaklar."

Yahudi, Hasan'ın kulağına eğildi ve fısıldadı.

"Ha! Sen öyle mi diyorsun?" diye haykırdı korsan, arkadaşına
delici bir bakış atarak. "Sana güvenebilir miyim, Yahudi?"

"Bana güvenebilirsin," diye cevapladı Yahudi, görünüşe göre diğerinin küstah
tonlarından hiç etkilenmemiş gibi.

"Geri çekilin, beyler!" diye bağırdı Hasan, savaşçıların arasına sıçrayarak;
"Bu Hıristiyan köpekler için kılıçla veya tabancayla ölüm çok iyidir; onları daha iyi bir şey için
saklayacağız." Sonra Francisco'ya dönerek, "Silahlarını
bırak. "

"Silahlarımızı bırakacağız," diye cevapladı blöfçü tüccar, bu kısa soluklanma süresini elde ettiği için hiç de üzgün değildi, "seni ve birkaç serserisini güverteye yatırdığımızda."

Hasan adamlarına döndü ve onlara Türkçe bir emir verdi.

Birçoğu aceleyle kıç tarafa doğru koştu ve hemen geri döndüler, Bacri'nin kendisine verdiği darbeden yeni yeni kurtulan zavallı Mariano'yu da yanlarında sürükleyerek. Babasının ve kardeşinin durumunu görünce kendini kurtarmak için çaresizce bir çaba sarf etti, ancak kısa sürede kendisini tutan üç güçlü adamın pençesindeki bir çocuk kadar çaresiz olduğunu fark etti.

Hasan bir tabanca çekti ve namlusunu gencin şakağına dayadı, sonra Francisco'ya dönerek şöyle dedi:--

"Silahlarınızı bırakın, yoksa beynini güverteye saçarım. Seçimini yap, ama bunu çabuk yapmaya dikkat et."

Korsan kaptanının ses tonunda ve bakışında anında itaati sağlayan bir şey vardı. Francisco ve arkadaşları hemen silahlarını bırakarak yakalandılar ve kolları bağlandı. Mariano da bağlandı ve ardından fatihleri ​​güverteleri ölü ve yaralılardan temizlemeye başladı. Bu kısa sürede başarıldı; bir ödül mürettebatı tekneye yerleştirildi; hala bağlı olan esirler korsan gemisinin güvertesine transfer edildi ve orada istedikleri gibi davranmaya bırakıldılar,
bu sırada kaptan ve Bacri kamaraya indiler.

Gece kısa bir süre sonra denize indi, rüzgar neredeyse sakinleşti,
ay bulutsuz bir gökyüzünde yuvarlak ve dolunay halinde parladı ve gemi sessizce süzüldü, bu arada haylaz mürettebat güvertede sohbet ediyor ve sigara içiyordu, birçoğu yakın zamandaki çatışmanın izlerini taşıyordu ve bazıları
sanki elleri insan kanı dökmekten suçsuzdu ve meşru ticaret onların mesleğiydi.

BÖLÜM ÜÇ.

AVRUPA HOŞGÖRÜSÜ VE KORSAN KÜSTAHLIĞI İLE İLGİLİ ŞAŞIRTICI BİR ŞEYİ ORTAYA ÇIKARIR.

Bir top arabasının üzerinde oturmuş, kederli yoldaşlarından ayrı, Francisco
Rimini ay ışığında denize sert bir sessizlikle baktı ve
muhtemelen, dalgalanan ağızlı küçük yaşlı hanımı ve evlat edindiği
koyu gözlü kızını düşündü.

"Kaderin üzücü," dedi yanına yakın derin bir ses.

Francisco irkildi ve öfkeli bir şaşkınlıkla etrafına Bacri'ye baktı.

"Bir arkadaşın yalan söylemesi yine de üzücü, Yahudi," dedi sert bir şekilde. "Irkından hiçbirine 'köpek' demek benim âdetim olmadı,
geçmişte inancımın çoğunun yaptığı gibi,
ama bu gece âdetimi
değiştirmeye meyilliyim."

"Bana yanlış isim takmak sana bir fayda sağlamaz ve bana da zarar vermez," diye cevapladı Yahudi ciddi bir şekilde. "İnsan söz konusu olduğunda benim ırkım lanetlidir, ama
insanın laneti onun lütfundan daha değerli değildir."

"Eğer bu kollar özgür olsaydı, Bacri," diye karşılık verdi Francisco hararetle, "sana, senin leşine bir lütuftan başka bir şey
öğretirdim, ey koca herif! Senin hakkında hak ettiğinden daha iyi şeyler düşünmüştüm.--Git, senin hantal varlığın iğrenç."

"Sana nerede haksızlık ettim?" diye sordu Yahudi.

"Bana haksızlık ettin!" diye haykırdı Francisco, artan bir öfkeyle, "Sen baş korsanla el ve eldiven değil misin? Gözlerimin görme yeteneğini
kaybettiğini mi düşünüyorsun?"

"Gerçekten korsanla tanışıklığım var, ama tanışıklık benim isteğim değildi," diye karşılık verdi Yahudi, "çünkü daha önce de söylediğim gibi, tüccarlar birçok çeşit adamla iş yapar; ama ona sana saldırmasını tavsiye etmedim ve onu engelleyemedim."

"Alçak!" diye haykırdı padrone, "Elini oğlum Mariano'nun duyularını
bozduğunda tutamadın mı? Kocaman yumruklarının senin kötü iradene tabi olmadığına veya korsanları püskürtmeye yardım etmek yerine sadece kazara hareket ettiklerine inanmamı mı istiyorsun?"

"Bunu onun hayatını kurtarmak için yaptım," diye cevapladı Bacri, "ve sadece onun değil, senin ve tüm adamlarının hayatlarını. Mariano'nun galip gelmek üzere olduğunu gördüm ve eğer korsan şefini öldürmüş olsaydı, şu anda sizden hiçbiri hayatta olmazdı. "

Francisco'nun öfkesi uyandırıldığında kolayca yatıştırılamadı, yine de
bu ifade onu o kadar şaşırttı ki, duygularını ifade edemediği için
Yahudi'ye sessizce bakmaya devam etti.

"Dinle," diye devam etti Bacri, daha da yaklaşarak ve daha alçak bir tonda konuşarak,
"ellerine düştüğün adam, Berberi kıyılarındaki en ünlü ve en cesur korsanlardan biri olan Sidi Hasan. Ondan
kaçmak imkansız. Onu iyi tanıyorum ve sana iyi muamele unvanını hak eden herhangi bir şey almanın tek umudunun onun iradesine sessiz ve mutlak bir şekilde boyun eğmene bağlı olduğunu temin edebilirim. İsyankar
veya hatta bağımsız tavır, senin hızlı ve şiddetli bir şekilde
aşağılanmanı sağlayacaktır. Biz `Yahudi köpekleri'," diye devam etti Bacri, hüzünlü bir gülümsemeyle,
"bazen başlarımızı biraz öne eğmiş gibi görünebiliriz, ama sizin kadar cesur Hıristiyan adamların, Cezayir Türklerinin önündeki tozun üzerinde süründüklerini gördüm."

"O zaman kaderimiz," dedi Francisco, "sanırım ve yarı yarıya şüphelendiğim gibi, Cezayir'deki korsan yuvasında köle olmak?"

"Korkarım öyle," diye cevapladı Yahudi, "Tabii ki Tanrı sizi özgür kılacak bir fırtınaya izin vermezse; ama Cezayir hakkındaki düşüncenizi düzeltmeme izin verin. Bir korsan yuvası olduğu şüphesizdir, ancak yuvada korsanlardan başkaları da var ve bunların bazıları dürüst adamlardır."

"Ha!" diye haykırdı padrone, hızla ve acı bir şekilde; "bu dürüst adamlardan biri sağlam yapılı bir Yahudi mi ve korsan yuvasıyla olan bağlantısı onu benim ve oğullarımın mahkûm olduğu bağlardan kurtarıyor mu?"

"Her iki soruya da evet cevabını veriyorum," diye yanıtladı Yahudi.

"O zaman dürüstlüğünüz için bir incir, Efendi Bacri!" dedi Francisco, parmaklarını şıklatmak yerine başını sallayarak, ki bu koşullar altında imkansızdı, "çünkü artık Mariano'yu sadece yoldaşın Sidi Hasan'ın hayatını kurtarmak için devirdiğine ve gemimden ve kargomdan kendi payını cebine indireceğine inanıyorum."

"İnancını değiştirme gücüm yok," dedi Yahudi sessizce, arkasını dönüp giderken talihsiz tutsak meditasyonlarına.

Gece ilerledikçe rüzgar dinmeye devam etti ve sabah olduğunda Akdeniz'in geniş göğsü berrak bir cam levha gibi dalgalandı ve üzerinde ödülden çok da uzakta olmayan, sakinleşmiş garip bir geminin şekli yavaş yavaş ortaya çıktı.

Nesnelerin açıkça görülebileceği kadar aydınlanır aydınlanmaz, Sidi Hasan bir silah ateşledi ve Cezayir bayrağını gösterdi.

"Şansımız döndü," dedi birinci subayına, memnuniyetle. "Tekneleri hazırlayın; hemen bineceğiz."

"İngiliz bayrakları gösteriyor," dedi kaptan, söz konusu gemiye dikkatle camından bakarak.

"Öyle," diye karşılık verdi kaptan, "ama o cihaz benimle batmaz. Hemen binin, ben de bordamızı ona doğrultayım."

Silahlı adamlarla dolu iki tekneyle kaptan, kısa süre sonra garip yelkeni yana çekti ve korsan gemisi uzun kürekler veya kürekler vasıtasıyla geniş bordasıyla döndürüldü. Kısa bir süre sonra tekneler, kağıtların doğru olduğu ve geminin aslında bir İngiliz ticaret gemisi olduğu için meşru bir ödül olmadığı yönündeki utanç verici istihbaratla geri döndüler. Bu nedenle korsan, ortaya çıkan hafif bir esintinin etkisiyle yelken açtı. 
Yazdığımız dönemde (yaklaşık altmış yıl önce), Cezayir Türkiye'nin egemenliği altındaydı, ancak bağımsız bir devletin tüm haklarını kullanıyordu. Uygarlığın eteklerinde asılı duran korkunç bir barbarlık lekesi olarak tanımlanabilir. Bu da bir anormallikti, çünkü ortodoks bir güç olduğunu iddia ediyordu ve Avrupa ulusları tarafından bu şekilde tanınıyordu, oysa gerçekte başlıca gücü, diğer güçlerin gücü hakkındaki gurur ve cehalete dayanan, tam bir küstahlıktan oluşuyordu, ayrıca konumunun tuhaflığı ve büyük ulusların birbirleriyle savaşmakla çok meşgul olmaları ve buna dikkat etmeye vakitlerinin olmaması gerçeğiyle birleşmişti. Yöneticileri veya Deyleri
çoğu cahil adamlardı, birçok durumda yeniçerilerin veya sıradan Türk askerlerinin saflarından yükselmişlerdi ve tek uğraşı korsanlıktı - saf ve basit korsanlık.

Diğer güçler gibi, varsayılan veya gerçek bir haksızlığı düzeltmek için savaşa bahane bulmazdı. Korsan Yuvası'nın kuşları, lafı dolandırmak için
çok fazla ihtişamlı basittiler. Doğrudan konuya girdiler. Hiçbir bahane olmadan, bir ulusu yağmalamak istediklerinde ona savaş ilan ettiler ve hemen o ulusun ticaret gemilerinden ganimet almaya koyuldular; aynı zamanda kruvazörlerinden dikkatlice uzak durdular. Somut bir şikayet
olsaydı, diplomasi bunu düzeltebilirdi - ama hiçbir zaman gerçek veya hayali bir şikayet
olmadı. Eğer çıkıp bir düşmanla karşılaşacak değerli bir filo olsaydı, cesaret ve güç sorunu çözebilirdi - ama böyle bir filo yoktu. Yuvada yalnızca birkaç küçük firkateyn ve Afrika'nın kuzey kıyılarında sürünen, dikkatsiz tüccarlara saldıran veya Avrupa'nın güney kıyılarındaki ve Akdeniz adalarındaki küçük köylere cesurca saldıran önemli sayıda büyük ve küçük tekne vardı. Ticaret korkunç bir şekilde engelleniyor, ancak kendi görünürde bir
ticaretleri yoktu;
Güney Avrupa üzerindeki etkileri yalnızca birinin penceresinin altındaki bir eşek arısı yuvasına benziyordu, şu farkla ki eşek arıları bile kural olarak kendi işlerine bakarken, Cezayir korsanları herkesin işine bakar ve buna _özel_ meslekleri derlerdi!

Diğer güçler gibi onlar da esir aldılar, ancak bunları savaş zamanlarında değiş tokuş edip barışa döndüklerinde serbest bırakmak yerine, hepsini kürek mahkumu yaptılar ve fidye olarak tuttular. Her zaman yüzlerce Hristiyan köle esaret altında tutuldu. Hatta bu yüzyılda, 1816 gibi geç bir tarihte, Cezayir Türkleri Avrupa'nın her yerinden binlerce Hristiyan köleyi esaret altında tuttular ve bunlara birçok durumda zenci köleliğinin kayıt altına alınan eylemleriyle eşit, ancak geçilemeyen bir zulüm derecesiyle muamele edildi; ve insanlar hükümetlerin bu durumu düzeltme gücü veya niyeti konusunda o kadar umutsuzdu ki, İngiltere, Fransa ve Amerika dahil olmak üzere dünyanın en önemli ülkelerinden bazılarında, Hristiyan köleleri Berberi kıyılarından fidye olarak kurtarmak amacıyla toplumlar kuruldu. Bunu söyledikten sonra, okuyucu şüphesiz medeni dünyanın öfkeyle uluyarak bu korsan yuvasına saldırdığını, onu yaktığını ve yok ettiğini duymaya hazır olacaktır. Kesinlikle hayır. Bu şey tolere edildi; dahası, tanındı! Konsoloslar aslında Büyük Britanya, Fransa, İspanya, Portekiz, Hollanda, İsveç, Danimarka ve Amerika'yı temsil etmek üzere yuvaya gönderildi; utanç verici anlaşmalar yapıldı; ve bunların her biri tarafından, ticaret gemilerine dokunulmazlık sağlamak amacıyla Dey'e pahalı bir "hediye" şeklinde yıllık haraç ödendi! Bu yuvada bir konsolos bulunduran ve "şantaj" yapan her ulus cezasız kaldı. Bu konularda başarısız olan ulus acımasızca ve sistematik bir şekilde yağmalandı ve bu, Lord Nelson'ın okyanusu güçlü silahlarla taradığı, şarkılarımızın eski İngiltere'nin ahşap duvarlarını göklere çıkardığı bir zamanda oldu; ve Büyük Britanya kendisine "Denizlerin Hanımı" ünvanını gururla iddia ettiğinde! Eğer bundan şüphe ediyorsanız, okuyucu, size şunu temin edelim ki tüm tarih bunu iddia ediyor,
kaydedilen gerçekler bunu doğruluyor ve buna ilişkin uygun tavrımız hayretler içinde kalmak ve bu tuhaf dünyada "hiç kimsenin anlayamayacağı" bazı şeyler olduğunu kabul etmektir.

Bu konudan sapma için özür dilemeden, hikayemizin konusuna geri dönüyoruz. Daha önce de söylediğimiz gibi, İngiliz ticaret gemisinin meşru bir düşman olmadığını gören korsan, daha değerli bir saldırı hedefi aramaya başladı; yani, çok fazla girişimde bulunan veya şantaj ödemeyecek kadar fakir olan, zorunlu olarak Cezayirlilerle savaş halinde olan talihsiz bir küçük devletin gemisi. Ancak, talih kısa bir süre için ona yardım etmeyi bıraktı. Uygun bir gemi bulunamadığından, Sidi Hasan, kendisinin değerli bir temsilcisi olduğu alışılmadık derecede özgür ve bağımsız gücün haklarını biraz garip bir şekilde kullanmaya karar verdi. Kıyıya doğru ilerleyerek, küçük bir balıkçı köyüne cesurca saldırmak amacıyla bir süre kıyıda yelken açtı. Arkadaşı, bu tür girişimlerin önemli can kayıplarına yol açma olasılığının çok yüksek olduğunu bildiğinden, buna itiraz etti; ancak Sidi Hasan, amacından kolayca vazgeçecek bir adam değildi. Ancak, açıklarda bir brik görmek onu tekrar denize açılmaya yöneltti. Kısa süre sonra
doluya ulaştı ve geminin bir Sicilyalı tüccar olduğunu anlayınca hemen gemiye bindi.

Hiçbir muhalefet yapılmadı, brik tamamen silahsızdı ve mürettebatı azdı. Arkadaşımız Francisco'nun gemisi gibi, o da şarap ve meyveyle yüklüydü. Gemide sadece iki yolcu vardı, ancak bu ikisi Hassan'ın gözünde büyük ödüllerdi, sırasıyla on yedi ve on sekiz yaşlarında güzel kızlar. Kız kardeşlerdi - büyüğü, küçük oğluyla birlikte Malta'daki kocasına katılmak üzere yoldaydı.

Hassan, bu talihsizleri ona takdim ederek Cezayir Deyi'ni memnun etme fırsatına kavuştuğu için mutluydu, tavırları ve görünümleri onlara hanımefendilik taslıyordu ve hemen onları paraları ve mücevherleriyle birlikte gemisine gönderdi. Gardıropları korsan mürettebatı arasında dağıtıldı - para ve mücevherler Dey'in ayrıcalıklarıydı.

"Aklımda bir plan var," dedi Hasan ikinci komutanına, "bu brigin ele geçirilmesinin bana düşündürdüğü. Git, gemimizin sorumluluğunu al ve mürettebatımızın en iyi yirmi adamını tam donanımlı olarak bana gönder - ayrıca bir İngiliz Birleşik Krallık bayrağı. Bu civarda özel bir kin beslediğim bir limanın kaptanı var ve ona Cezayir'e ücretsiz bir geçiş hakkı vermek istiyorum! bu yüzden acele edin."

Emir kısa sürede yerine getirildi ve korsan gemisine brigin kıyıda durup kıyı boyunca seyrederken olduğu yerde kalması emredildi.
Birkaç saat içinde yukarıda belirtilen limandan ayrıldı, yanaştı,
İngiliz bayrağını çekti ve bir top ateşledi. Liman kaptanı
masumca gemiye bindi ve birkaç dakika içinde kendisini ve
gemisinin mürettebatını Cezayirliler tarafından esir alınmış halde buldu!

Tasarımını bu şekilde başarıyla gerçekleştiren Hasan, gemisine döndü, ikinci ödüle bir mürettebat bindirdi ve rotasını Afrika'ya çevirerek Cezayir limanına doğru yelken açtı.

Seyahat sırasında talihsiz esirler birbirlerini pek görmediler,
yine de Mariano kız kardeşleri yeterince gördü, göğsünde en şefkatli
duyguları yarattı--özellikle de oldukça güzel bulduğu küçük kız kardeş için! Yahudi'ye gelince, tüm esirlerden uzak durdu,
ama korsan kaptanla iyi anlaşıyor gibiydi ve birkaç adamıyla tanışıyordu.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

OKUYUCUYU KORSAN ŞEHRİYLE VE BİRKAÇ ÖZELLİĞİYLE VE UYGULAMALARIYLA TANIŞTIRIR.

İzin verin şimdi, iyi okuyucu, sizi Cezayir'deki bir evin
en üst katına tanıtalım. Korsan Şehri'ndeki evlerin çatıları düzdür - Batılı inşaatçılara
şiddetle tavsiye edilemeyecek kadar hayranlık uyandırıcı bir Doğu özelliği. Bu nedenle, kaygılarınızın üzerine çıkıp uzanabileceğiniz, sigara içebileceğiniz (eğer bu sonuncu çılgınlığa yakalanmışsanız) ve eşinizle (eğer Türkseniz eşlerinizle) kahve yudumlayabileceğiniz veya çocuklarınızla (eğer çok ağırbaşlı değilseniz) eğlenebileceğiniz veya çiçek yetiştirebileceğiniz veya yüksek bir dinginlik içinde kitap okuyabileceğiniz veya arkasında daha mavi Jurjura dağları ve ötesinde Küçük Atlas'ın karla kaplı sıradağlarının bulunduğu mavi koyun muhteşem manzarasına hayran kalabileceğiniz hoş "teraslar" olarak mevcuttur. Evinizin çatısını kullanmak, onu kedilere ve serçelere kira ödemeden vermekten ne kadar daha akıllıcadır!

O dönemde Cezayir Deyi olan veya daha doğrusu korsan kralı olan Ahmet Paşa, sarayının çatısını çok iyi bilirdi ve bakanlarıyla istişare ederek veya eşleriyle sohbet ederek her gün birçok saatini orada geçirirdi.

Deys'e göre, Achmet nispeten saygın bir adamdı. Bir insan kafasını kesmeyi bir farenin kuyruğunu kesmekten daha fazla düşünmezdi; ama sonra bu işten özel bir zevk almazdı ve doğal olarak zalim de değildi, ki bu seleflerinin çoğu için söylenebilecek olandan daha fazlasıdır. Ayrıca nazik bir koca ve şefkatli bir baba olduğu söylenirdi, ama söz konusu eşler ve çocuklar dışında hiç kimse sarayın iç ve özel hayatı hakkında bir şey bilmediğinden, bu sonsuza dek bir belirsizlik konusu olarak kalacaktır. Ancak, uzun boylu, yakışıklı, onurlu, hayatının baharında, sert bakışlı ve hoş ağız ifadeli bir adam olduğu; karakter olarak cesur ve kararlı olduğu; mücevherli sarığı, altın işlemeli giysileri ve uçuşan Doğu cübbesiyle muhteşem göründüğü konusunda şüphe yoktu. Cesaret ve kararlılık, aslında, Cezayirli bir Dey'in var olabilmesi için gereken niteliklerdi, çünkü yüksek konumu, kalıtımsal olmadığı için, şehri ve karışık Arap nüfusunu boyunduruk altında tutan Türk yeniçeri ordusundaki tüm cesur ruhların doğal olarak hırslı hedefiydi. Hükümet değişikliğinin en yaygın yolu, hüküm süren Dey'in, boş tahta çıkmasını sağlayacak kadar gücü ve parti etkisi olan kişi tarafından boğulmasıydı. Bazen bu şekilde elde edilen taht, birkaç gün veya hatta birkaç saat boyunca, orduda oldukça eşit güce sahip birkaç grup ve benzer canlılığa sahip iki veya üç adam olduğunda elde tutuluyordu. Birden fazla kez üç Dey'in bu istenmeyen tahta çıkıp yirmi dört saat içinde oturduğu, her birinin selefinin sıcak koltuğuna oturduktan kısa bir süre sonra "muhalefet" tarafından boğulduğu veya kafasının kesildiği bir gerçektir!

Ancak Ahmet, uzun bir süre barış içinde hüküm sürmüştü ve genel olarak popüler bir hükümdardı.

Kendisini tanıttığımızda, sarayın terasında veya çatısında yavaş ve onurlu adımlarla ama sıkıntılı bir yüz ifadesiyle yürüyordu. Baş danışmanı, Denizcilik Bakanı ve yuvadaki en ahlaksız ve kurnaz adamlardan biri olan Sidi Ömer yanında yürüyordu. Onlara genç ama neredeyse yetişkin bir aslan eşlik ediyordu ve onları takip ediyordu. Dey'lerin ve baş subaylarının aslan yavrularını evcil hayvan olarak beslemeleri yaygın bir şeydi, ancak kural olarak bunlar güvenli oyuncak olamayacak kadar büyüdüklerinde zincirlenirdi. Ancak, cesur ve pervasız bir yapıya sahip olan Ahmet, aşırı büyümüş köpeğini
gördüklerinde hizmetçilerinin ara sıra gösterdiği endişe belirtilerinden hoşlanıyor gibi görünüyordu ve daha önce de söylediğimiz gibi, neredeyse tamamen büyüyene kadar yanında tutuyordu. Kişisel tehlikeden habersiz görünüyordu. Muhtemelen bu kocaman, şakacı hayvanın
yaramazlık yapabileceğine inanmıyordu. Belki de Şam pala'sının keskin kenarına ve kolunun aslan kafalarını bile kesebilecek gücüne güveniyordu. Bu noktadaki gerçek ne olursa olsun, onun rahatlığı ve kayıtsızlığı Sidi Ömer tarafından açıkça paylaşılmıyordu. O kurnaz kişi, güçlü vücutlu, orta yaşlı bir Türk'tü.

Gösterişli bir duruşu vardı ama kötü bir yüzü vardı.

Bu yüz, bir gözünün kaybı ve burnuna saplanan bir kılıç darbesiyle hasar görmüştü.

"Bana," dedi Ömer, bir süredir devam eden bir sohbeti sürdürerek, "Majestelerinin İspanyol konsolosuna bir görüşme izni vermesini rica etmem istendi; Sidi Hasan tarafından yeni getirilen iki hanımın vatandaş olduğunu iddia ediyor, ancak onu reddetmenizi tavsiye ediyorum."

"Neden?" diye sordu Ahmet.

"Çünkü, iddiasının bir dayanağı olduğuna inansam da, sorunun araştırılması yalnızca gereksiz sorunlara yol açacak, çünkü davasını kanıtlayamıyor."

"Hayır, o zaman, son nedeniniz bana bir görüşme izni vermekten yana görünüyor," diye karşılık verdi Dey, "çünkü eğer onun ricası yeterli olmazsa,
bu yüzden kayba uğramadan adaleti ilerletmek istiyormuşum gibi görüneceğim.
Hiçbir şeye mal olmadığında nezaketle hareket etmek her zaman akıllıcadır."

Ahmet gülümsedi ve bakanının aslana, geçerken kuyruğunu şakacı bir şekilde bacağına sürtmüş olan aslana, nezaketten başka her şeyi ima eden gizli bir bakış attığını gördüğünde gözlerinde yaramaz bir eğlence parıltısı parladı.

"Majestelerinin yargısı her zaman adildir," diye karşılık verdi Sidi Omar; "ve eğer
şu anda İspanya ile barışı sürdürmek istiyorsak,
konsoloslarını yatıştırmak doğru olurdu; ancak, bildiğiniz gibi,
son zamanlarda çeşitli uluslarla yaptığımız
antlaşmalar bizim
avantajımıza değil. Amerika'nın bize dayattığı barış, çok büyük miktardaki haraçların yıllık akışını aniden durdurdu (bkz.
Not 1) ve o kötü niyetli köpeklerin, İngilizlerin, bizimle Portekiz arasında barışı sağlamak için yaptığı sürekli çabalar, korkarım ki, eğer işler son zamanlarda olduğu gibi devam ederse, yakında başka bir gelir kaynağını daha kurutacak, bana göre çok yakında tüm dünya ile barış içinde olacağız ve geçimimizi sağlamak için çiftçilik veya benzeri bir işe el atmak zorunda kalacağız!"

"Korkma, Sidi Omar," diye cevapladı Dey, kısa bir kahkaha atarak, "bu güzel ve kadim şehir, barış sanatlarına tenezzül etmek için savaştan çok uzun süre geçti. Kasalarımız boşalmaya başladığında, en arzu edilir görünen herhangi bir ulusla kavga etmekte zorluk çekmeyeceğiz - ki bu konuda, şükürler olsun ki, şu anda hiçbir işaret göstermiyorlar. Ama dikkat et, Omar, İngilizler hakkında nasıl saygısızca konuştuğuna. Onlar, tıpkı senin peşindeki temsilcileri gibi, en az beklediğin anda atılmaya müsaitler ve güçlü pençeleri ve dişleri var. Ayrıca, onlar benim çok iyi dostlarım ve devlet adamlarından bazıları bana büyük saygı duyuyor. Bildiğin gibi, şu anda en güçlü Avrupa uluslarından bazılarıyla savaşta olduğum için, Akdeniz'de ticareti, barış içinde olduğum kişiler dışında herkes için zor ve tehlikeli hale getirerek onlara iyi hizmet ettiğimi biliyorlar. İspanya, mevcut, İspanyol konsolosunu kabul edeceğim. Git, ona memnuniyetimi bildir ve
scrivano'ma onu çürütmek için gereken tüm bilgileri aşıla."

Sidi Omar eğildi ve cevap vermeye cesaret etmeden çekildi. Aynı
anda meraklı görünümlü bir adam
terastan evin alt kısımlarına giden kapıdan içeri adım attı. Doğu kostümü
neredeyse Dey'inkine eşitti ihtişamda, ancak
işlemede simli bir görünüm ve mücevherlerde camsı bir parlaklık vardı,
bu da yüzünün mizahi ve onursuz havasına
eklenerek, ona düşük dereceli birini çağrıştırıyordu. Dey'in hikaye anlatıcısıydı ve
eski zamanlarda saray soytarılarının
tuttuğu aynı görevi sarayda yerine getiriyordu. Bu tür bir şahsın, mevcut yüzyılın ilk çeyreğinde bile, Achmet'in sarayında bulunması, Dey'in kendisinin saflardan yükselmiş olması ve okuma yazma bilmeyen bir adam olması nedeniyle gerekliydi. Sarayın hiçbir hizmetçisinin almaya cesaret edemeyeceği bir özgürlükle efendisine doğru ilerleyen o, yapmacık bir ciddiyetle, bir görüşme talep etti.

"Bunu reddedemem, Hacı Baba, davetsizce huzuruma
girdiğin için," dedi Ahmet, her zamanki oryantal tarzda - alçak bir kanepeye bacak bacak üstüne atarak - oturup, yoldaşı olarak seçtiği ve ona bir köpeğin şefkatiyle
bakıyormuş gibi görünen asil hayvanın başını okşarken gülümseyerek.

"Haberlerin neler olabilir?"

"Haberim yok," diye cevapladı Baba, alçakgönüllülükle. "Her şeyi bilen birine, köpek olup da hiçbir şey bilmeyen biri tarafından haber verilemez."

"Her halükarda, kendinle ilgili olan şeylere nasıl iyi bakacağını biliyorsun," diye cevapladı Dey. "Bana ne söyleyeceksin?"

"Yürürken kasılarak yürüyen ve konuşurken
sümüklü böcek gibi ses çıkaran hortumlu adam, sizin yüceliğinizden bir iyilik istiyor."

"Bilmece gibi konuşma," diye sertçe karşılık verdi Dey. "Bugün seninle
kaybedecek vaktim yok. Söylediğini söyle ve git."

Kendi çıkarlarının tamamen farkında olan Hacı Baba, efendisinin
mizacını engellemek için fazlasıyla ihtiyatlıydı. Kısaca, ancak
tonunu veya tavrını değiştirmeden, İspanyol
konsolosunun aşağıda onun zevkini beklediğini bildirdi.

"Beklesin," dedi Dey, birkaç dakika bir kenara koyduğu piposunu
yeniden çalarken ve diğer eliyle aslanın başını okşarken.

"Endişeli göründüğünü söylemeye cesaret edebilir miyim?" diye ekledi hikaye anlatıcısı.

"Başını tehlikeye atarak beni rahatsız etmeye cesaret ettiğin için sana ne kadar verdi?" diye sordu Dey sertçe.

"Gerçekten," diye cevapladı soytarı, pişman bir tavırla, "başımı tekrar dikmek için altın iplik satın almaktan çok daha fazla değil, eğer yüceliğim onu ​​keserek beni onurlandırmak isterse."

"Defol git, ukala," dedi Dey, hafif bir gülümsemeyle.

Baba daha fazla cevap vermeden kayboldu.

Bu arada Sidi Ömer saraydan ayrıldı ve adımlarını Cezayir'in önündeki küçük müstahkem adada bulunan kendi karargahına yöneltti. Anakaraya yaklaşık yüz metre uzunluğunda bir iskele veya duvarcılıkla bağlı olan bu adacık, korsanların sahip olduğu küçük teknelerden oluşan donanmaya barınak sağlayan önemsiz limanı oluşturuyordu. Günümüzde Fransızlar orada muhteşem bir liman inşa ettiler, şimdi bahsedilen liman eski deniz fenerinin yakınında sadece bir köşe. Küçük olmasına rağmen liman iyi tahkim edilmişti ve Deniz Bakanı limana doğru inerken, gözleri onaylayarak denize bakan siperlerinden kaşlarını çatan iki ve üç katlı toplara baktı. Bağlantı iskelesinin üzerinden geçerken Sidi Omar, iskeleyi kaplayan ve anakaradan adaya kadar uzanan binaların bazılarını tamir eden bir köle çetesini gözlemlemek için durdu. Köle olmalarına rağmen, köle ismiyle ilişkilendirdiğimiz siyah renkte veya kalın dudaklı, düz burunlu bir görünüme sahip değillerdi. Gerçekten de, en koyu kahverengiye kadar yanmışlardı ve birçoğu da güneşte kabarmıştı, ancak hepsi "beyaz adamlardı" ve Müslüman görevliler olan Hıristiyanlar tarafından küçümseyici bir şekilde adlandırıldılar. Üzerinde çalıştıkları iskele, otuz bin köle tarafından uzun zaman önce inşa edilmişti; ve Cezayir korsanları, bundan önceki üç yüzyıldan fazla bir süre boyunca, yüz binlercesinin hayatını tahkimatlarının ve diğer kamusal işlerinin inşasında; tarlalarının ve bahçelerinin
ekilmesinde ve ev işlerinde harcadılar.

Denizcilik Bakanı tarafından bu şekilde gözlemlenen kölelerin bazıları, İtalya, Portekiz, Amerika ve Majesteleri Dey ile "savaş halinde" olan tüm ülkelerden denizciler, tüccarlar ve tamirciler, askeri ve donanma subayları, katipler, akademisyenler ve diğer beyefendilerdi. Eskiden İngiliz, Fransız, İspanyol vb. topluluklar vardı, ancak hükümetleri başlarını eğip, keselerini açıp, korsan şehrine konsoloslar gönderdikten sonra, şimdi nazikçe esaretten muaf tutuldular. Daha soğuk iklimlere alışkın olan adamlar için, Afrika yazının güneşinde, öküzler gibi arabalara binmek ve gündüzün fırın sıcaklığından veya gecenin çiylerinden, onları örtmek için sadece yırtık bir gömlek ve pantolonla devasa taşları ve harç yığınlarını kaldırmak
zor bir işti. Günümüzde Cezayir'in Boulevard de la
Republique'inde şemsiye taşıyan ve puggeries giyen adamlar, atalarının bazılarının elli yıldan biraz daha uzun bir süre önce "Marina"da katlandıkları ve belki de kendilerinin de yeterince zorlanırlarsa katlanabilecekleri şeyler hakkında sadece belirsiz bir fikre sahipler! Ancak, tüm kölelerin bu sınavdan eşit derecede iyi geçtiği varsayılmamalıdır. Bazıları yaşlıydı, diğerleri gençti; bazıları güçsüzdü,
diğerleri güçlüydü; hepsi az çok yıpranmıştı - bazıları korkunç derecede.

Şu yaşlı adam, güçlü bir gencin enerjisini zorlayabilecek bir taş bloğu taşıyordu ve bir angaryacı az önce ona kırbaçla bir darbe indirmişti, daha iyi günler görmüş birine benziyordu.
Yırtık
gömleği, kırık kenarlı hasır şapkası ve çıplak ayaklarıyla bile bir beyefendiye benziyordu. Öyledir; ve Napoli'de nazik bir hanım, güçlü bir oğul ve iki tatlı kız var, onlar da neredeyse onun kadar çok çalışıyorlar - eğer saatler zahmet olarak sayılırsa - fidyesini telafi etmek için. Onu bir harç kovasıyla takip eden güçlü, boğa boyunlu adam, Akdeniz limanlarından birinin şüphesiz bir denizcisi. O
çaresiz bir karakterdir ve başka topraklarda tehlikeli olabilir; ama
burada yeterince güvendedir, çünkü falakaya yatırılan kişi korkunç bir işkence
aracıdır ve adam artık sadece öfkeden çaresiz değil, aynı zamanda
bazen umutsuzca korkuyor. Sürücüsü ona kırbaçtan fazladan bir darbe indirmekten şeytani bir zevk alır, sadece onu istekli bir at yapmak için, istese de istemese de. Yanındaki zavallı genç ise
çok farklı bir karakterdir. Eğitimi daha nazik olmuştur ve
yapısı daha az sağlamdır, çünkü acımasızca emek altında çökmüştür ve belli ki verem hastalığının son evrelerindedir. Görevli artık ilk geldiğinde yaptığı gibi ona müdahale etmiyor.
Falakaya yatırılan kişinin veya
başka bir işkence türünün ondan iş çıkarma gücüne sahip olmayacağı günün çok da uzak olmadığını biliyor. Ayrıca, aşırı sürüşün sadece yararlı olduğu
günleri kısaltacağını da biliyor; bu nedenle akıllıca bir şekilde onun hafif yüküyle rahatsız edilmeden sendelemesine izin veriyor.

Ama neden bu kölelerin acılarını sayıp duruyor? Sidi Omar onlara dikkatsiz bir bakışla baktı, ta ki aniden gözlerinin parlamasına ve kaşlarının çatılmasına neden olan
bir şey görene kadar. Bir sbirro veya adalet memuru, tesadüfen veya başka bir şekilde, bilmiyoruz, yanında duruyordu. Sbirro'nun omzuna dokunarak, bir kemerin gölgesindeki bir grubu işaret etti ve alçak bir sesle şöyle dedi:

"Git, o alçak Blindi'yi buraya getir."

Sbirro hemen iki kişiden oluşan gruba doğru yürüdü. Biri yaşlı, görünüşe göre ölmekte olan bir köleydi; diğeri ise yanında diz çöken, tuhaf mavi bir elbise giymiş, güçlü, orta yaşlı bir adamdı ve bir şişeden ağzına bir şeyler döktü.

Sbirro bu adamı kaba bir şekilde boynundan yakaladı ve şöyle dedi:

"Kalk, Blindi, ve benimle gel." Yaşlı adamın başını nazikçe yere koyup biraz öfkeyle ayağa kalkan Blindi,
okuyucuya sunulabilecek kadar
düzeltmekte zorluk çektiğimiz kadar bozuk bir İngilizceyle talep etti--

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Ana dilini konuş, köpek ve acele et, çünkü Denizcilik Bakanı seni istiyor. "

"Ah! mos' awfrul," diye haykırdı Blindi, solgunlaşarak ve adalet memurunu uysalca takip ederken mavi giysisini aceleyle üzerine çekti - bu arada, onun baş görevi adaletsizliği yönetmekti.

Blindi olarak adlandırdığımız adam biraz tuhaf bir karakterdi.
Doğuştan Cezayirliydi, ancak İngiliz donanmasında birkaç yıl görev yapmıştı ve İngilizce'nin -tabii ki ön
kale
İngilizcesi- birazını öğrenmişti. Bunun ve hizmette bir gözünü
kaybetmesinin sonucu olarak, bir emekli maaşı ve Cezayir'i ziyaret eden tüm İngiliz Majesteleri'nin gemilerine tercüman olarak atanmıştı. İngilizce konuşmadaki gevezeliğiyle tüm Türklerin ve Mağribilerin hayretini ve hayranlığını uyandırdığı limanda veya Marina'da yaşıyordu. Kendi tahminine göre, hiç de azımsanmayacak bir öneme sahip bir adamdı ve Bir dilbilimci olarak yetenekleri, ister Türk, ister Yahudi, ister Hristiyan olsun, konuşmalarını her zaman İngilizce ifadelerle süslemesiydi. Lingua Franca--Akdeniz kıyılarında konuşulan neredeyse tüm dillerin bir bileşimi--o zamanlar Cezayir Marinası'nda en çok kullanılan dildi, ancak bu
okuyucumuz için anlaşılmaz olacağından, Blindi'nin konuşmalarını
en sevdiği dilde vereceğiz. Gerçek adının ne olduğunu
keşfedemedik. Gözünün kaybı, donanmada ona Kör Bob adını kazandırmıştı. Memleketinde bu, Blindi Bobi olarak İtalyancalaştırılmıştı. Ancak Bobi kesinlikle diğer gözünden kör değildi.
Bu, tek bir teleskopta birleştirilmiş yedi dürbün camı gibiydi. Bir keresinde, ne yazık ki, bunu Denizcilik Bakanı'na öyle yoğun bir bakışla yöneltmişti ki, o da bir gözü kör olduğu için, bunu kişisel bir gönderme olarak algıladı ve Blindi Bobi'yi asla affetmedi.

"Bu," dedi Ömer, suçlu huzuruna getirildiğinde, "kölelere müdahale ederken seni yakaladığım ikinci sefer."

"Lütfen, efendim, onunki çok kötüydü - sanırım ölüyor."

"Kendi dilini konuş, köpek, yoksa bunun bedelini sen ödersin," dedi Denizcilik Bakanı, giderek artan bir öfkeyle.

Britanya Majesteleri'nin donanmasına tercüman olan zavallı tercüman, sözlerini Lingua Franca'da tekrarladı, ancak Ömer, onu tekrar bölerek, sbirro'ya onu alıp falakaya yatırmasını emretti.

"Ve dikkatli ol, Blindi," diye ekledi Ömer, tercümanın konuşmak üzere olduğunu fark ederek; "Eğer İngiliz konsolosunun koruması altında olduğunuzu söylerseniz sizi diri diri derinizi yüzdürürüm.--Onu defolup götürün!"

Sbirro, bir yoldaşıyla birlikte, Bobi'yi şehrin dar sokaklarından birkaçından geçirerek cezanın infazı için ayrılmış bir odaya götürdü. Kamu binasının altında karanlık, tonozlu bir daireydi. Çatısını destekleyen devasa taş sütunlar, arkalarındaki yoğun karanlığa karşı soluk ve hayalet gibi görünüyordu ve sonsuz bir
uzay fikri veriyordu. Sbirrolardan biri bir fener yaktı ve devasa çivilerle
çarpık devasa bir kapıdan geçerek, duvarları özellikle zincirlerin bağlı olduğu birkaç demir halkanın yanında koyu kahverengi bir sıvıyla
sıçrıyormuş gibi görünen küçük kare bir odaya götürdü. Bunlara ve diğer birkaç karakteristik alete ek olarak, bir köşede kanlı çubuklardan oluşan bir yığın vardı.

Güçlü bir zenciye birkaç kelime söyleyen sbirrolar, Blindi Bobi'yi ona teslim ettiler. Bobi hemen mavi elbisesini çıkardı ve eşit derecede güçlü bir yardımcının yardımıyla sırtüstü yatırdı ve karnını açmaya başladı. Tercüman korkak değildi. Ayak tabanlarına yapılan falakaya erkekçe katlanmaya hazırlamıştı -genellikle uygulandığı gibi- ama darbeleri vücudunun daha hassas bir yerine indirmek üzere olduklarını anlayınca titredi ve itiraz etti.

"Sidi Omar, ona vurmaya cesaretin yok," dedi. Hims'in 'İngiliz konsillerine çağrısı--"

Şimdiye kadar, alışkanlıktan dolayı, benimsediği dilde konuşmuştu, ancak
korku onu hızla annesinin diline sürükledi.

Ancak, uzun süre acımasız bir ofiste iradeleri dışında hizmet etmekten duyarsızlaşan zencilere göre tüm diller aynıydı, hazırlıklarını sakin ve yavaş bir kayıtsızlıkla yaptılar.

Tam başlamak üzereyken, Bobi'ye kişisel bir saygı duyan sbirrolardan biri, zencilerden birine birkaç kelime söyledi, zenci hemen Blindi Bobi'yi yüz üstü çevirdi ve ayaklarını sertçe kaldırdı, böylece
çıplak tabanları yukarı doğru döndü. Diğer zenci, çubuklardan birini tüm gücüyle ona uyguladı. Zavallı hasta birkaç saniye boyunca hiç ses çıkarmadı, ancak sonunda karşı konulamaz bir
bağırışa yol açtı. Baş sbirro'nun bir işaretiyle ceza durduruldu ve
Bobi serbest bırakıldı ve ayağa kalkmasına izin verildi.

Onu kapıya kadar götüren sbirro onu sokağa fırlattı, mavi
cübbesini arkasından fırlattı ve Sidi Omar'ın
gazabını tekrar uyandırmamaya dikkat etmesini söyledi.

Blindi Bobi, korsan şehrinde sürekli olarak işlenen zulümleri çok iyi biliyordu ve hafif bir cezayla kurtulduğunun farkındaydı, ancak korkarız ki bu, Marina'daki
karargahına topallayarak geri dönerken Sidi Omar'a fazla minnettarlık duymasına neden olmadı.

Oraya vardığında, hasta yaşlı adamın hala bıraktığı yerde yattığını gördü. Ani bir dürtüyle ona doğru koştu, matarasını çıkardı, diz çöktü, yaşlı adamın başını kaldırdı ve ona uzun ve doyurucu bir yudum verdi, ardından kendine bir tane daha aldı.

"Derre!" dedi, ayağa kalkıp yumruğunu meydan okurcasına Sidi Omar'ın yaşadığı yöne doğru sallayarak, "Senden intikamımı aldım--vahşi! bah! boo-o!"

Duygularındaki bu rahatlamadan sonra Blindi Bobi zavallı ayaklarına bakmak için
eve gitti.

-----------------------------------------------------------------------------------

Not 1. 1795'te Amerikalılar Cezayirlilerle yarım milyon kuruş ve yıllık 24.000 kuruş haraç ödeyerek barış imzaladılar.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

KONSÜLLERİN KORSANLAR TARAFINDAN NASIL SAYGI GÖRDÜĞÜNÜ GÖSTERİR VE ZALİM BİR AYRILIK VE ŞAŞIRTICI BİR DARBEDEN ANLATIR.

Sarayın kabul odasının girintisindeki bir tahtta oturan
Ahmet Paşa, sonunda İspanya temsilcisi Don Pedro'yu kabul etmek için
teşekkür etti.

Dey, barbarca ihtişamla giyinmişti ve altın işlemeler ve değerli taşlarla
parlıyordu. Açık denizlerde yüzyıllardır yapılan soygunlar
korsan yuvasının hazinesini sadece nakit parayla değil, her türden pahalı mücevherlerle
dolup taşmıştı, bu nedenle Dey'in ve eşlerinin kostümlerine ve saray mensuplarına cömertçe mücevher harcanmıştı.

Oturduğu girintide, işçiliği o kadar özenli olan kubbe tavan vardı ki, hiçbir yerinde tek bir santimlik süslenmemiş sıva yoktu. Kısmen çatıdan, sarı, kızıl, yeşil ve mavi camdan yapılmış dört küçük pencereyle aydınlatılıyordu. Duvarlar renkli çini karolarla dekore edilmişti ve zemin beyaz mermerle döşenmişti. Tahtın veya yüksek kürsünün önünde daha önce bahsettiğimiz muhteşem aslan oturuyordu. Dey'in bu hayvanı tüm kamusal etkinliklerde ayak dayanağı olarak kullanma isteği, saraylılarının ve ev halkının canını çok sıkıyordu. Bunu dile getirmeye cesaret edemeseler de, aniden insan etiyle beslenmek istemesinden büyük endişe duyuyorlardı. Dey'in arkasında ikisi zenci olan birkaç muhafız duruyordu. Don Pedro içeri alındığında eğildi ve başını kaldıran aslan,
uzaktan gelen bir şekilde gürleyen bir tonla alçak bir homurtu çıkardı. Don'un bir dost olduğundan görünüşte memnun olan aslan,
çenesini tekrar pençelerinin üzerine koydu ve uykuya dalmış gibi göründü.

İspanyol konsolosu yakışıklı, ağırbaşlı bir adamdı ve hikaye anlatıcısı Hacı Baba'nın ona yaptığı saygısızca göndermeyi açıklayacak kadar belirgin bir burnu vardı. Sidi Hasan tarafından yakın zamanda getirilen kadın esirlerle ilgili davasını birkaç kelimeyle açıkladı ve İspanyol tebaası olarak serbest bırakılıp bakımı altına alınmaları gerektiğini iddia etti.

"Bu hanımların gerçekten İspanya tebaası olduğuna dair ne kanıt sunabilirsiniz?" diye sordu Dey.

"Ne yazık ki!" diye cevapladı Don Pedro, "Söylediklerimi doğrulamanın bir yolu yok; ancak, kendi topraklarımda olduğumda, ait oldukları aileyi bildiğimi söylediğimde, yüceliğinizin sözümden şüphe etmeyeceğinden eminim."

"Bu yeterli değil," diye karşılık verdi Dey. "Öğrenebildiğim kadarıyla,
babaları Sicilya'da yaşadı ve öldü ve onlar doğdular ve en büyüğü bir İtalyan tüccarın karısı, şüphesiz onu ve küçük bebeğini geri almak için iyi bir fidye ödemekten mutluluk duyacaktır. Kız kardeşe gelince, eğer fidye ödenmezse sarayda ona yer bulabiliriz.
Ayrıca, Monsieur le Console," -burada Dey sert bir şekilde konuştu--"sözünüz
iyi bir garanti değil. Üç ay önce bana hükümetinizin bize hala borçlu olduğu altı bin doları ödeyeceğine dair söz vermediniz mi? Bu söz neden yerine getirilmedi?"

"Ekselansları," diye cevapladı Don Pedro, mahcup bir ifadeyle, "bu borcun henüz ödenmemiş olması beni üzüyor, ancak sizi temin ederim ki
bu konuda Hükümdarımla iletişim kurdum ve size tatmin edici bir açıklama ve yanıtın gecikmeden gönderileceğinden hiç şüphem yok."

"Bunun böyle olması umulmaktadır, çünkü size söz veriyorum ve buna güvenebilirsiniz, eğer para bana hemen gönderilmezse sizi diğer kölelerle birlikte taş ocaklarında zincire vurulmuş olarak çalışmaya göndereceğim. Gidin, Hükümdarınıza niyetimi olabildiğince çabuk bildirin."

Okuyucunun herhangi bir konsülün bu şekilde küstahça muamele gördüğünü duyunca şaşırmaması için, Avrupa güçleri tarafından tanınmaktan hiç de onurlandırılmayan barbarların, uygar ulusların geleneklerinden ve konsüllerin kişilerinin ve ailelerinin sahip olduğu kutsal karakterden tamamen habersiz olduklarını açıklamak iyi olabilir. Cezayir Deyleri, kendi hükümetlerinden istediklerini elde etmek için konsolosları sürekli olarak kırbaçlama ve ölümle tehdit etme alışkanlığındaydı ve hatta bazen tehditlerini uygulamaya bile geçirdiler - buna bir örnek olarak, Fransız Amiral Duquesne Cezayir'i bombaladığında, konsolos ve diğer yirmi iki Fransız'ın topların ağzından çıkan küçük parçalar halinde filoya gönderildiği gerçeğini verebiliriz! Doğru, bu 1683 yılındaydı, ancak kanlı ve vahşi egemenliklerinin sonuna kadar Deyler, cahillik ve barbarlık karakterlerini korudular - bunun kanıtı hikayemizin devamında verilecektir. Don Pedro bu şekilde aşağılayıcı bir şekilde görevden alındığında, Sidi Hasan Dey tarafından çağrıldı. Bu adam şehrin en çalkantılı karakterlerinden biriydi ve Dey, mümkünse nezaketle şiddeti harmanlayarak onun dostluğunu güvence altına almanın en akıllıca politika olduğunu düşündü. Bu yolun başarısız olması durumunda, basit ve çok sık kullanılan boğma işlemiyle ondan kurtulmanın zor olmayacağı düşüncesiyle kendini rahatlattı. Hasan'ın Türk birlikleri arasında gözde biri olduğunu bilmesi, ikinci yöntemi hemen benimsemesini engelledi. Bu nedenle, korsan kaptanı çağrısına uyduğunda, çok nazik ve gülümsüyordu. Getirdiği iki güzel cariye için ona teşekkür etti, ödülleri almadaki başarısından dolayı onu takdir etti ve İngiliz konsolosunun yeniçeri yardımcılığını üstlenmesi için onu atadığını ekledi.

Bu noktaya kadar Sidi Hasan memnuniyetle dinlemişti, ancak az önce teklif edilen görev ona o kadar aşağılık geldi ki, duygularını gizlemekte zorluk çekti. Ancak, despot efendisinin hayatını elinde tuttuğunu bilmek, sanki minnettarlık duyarak
eğilip gülümsemesine neden oldu. "Ve şimdi," dedi Dey, "senin için bir görevim var. İngiliz konsolosuna git, ona atandığını söyle ve ona iltifatlarımı ve en büyük cariyeyi ve bebeğini benden bir hediye olarak
sun. Adı Paulina, değil mi?"

"Evet, Majesteleri - Paulina Ruffini ve kız kardeşinin adı Angela
Diego."

"İyi. Angela, kendine saklayabilirsin," diye devam etti Dey, sanki gümüş bir enfiye kutusundan bahsediyormuş gibi soğuk bir şekilde.

Hasan tekrar eğildi ve gülümsedi ve yine yüzünü memnuniyet ifade edecek şekilde ifade etmek zorunda kaldı, gerçi Ahmet'in esir kızlara karşı kayıtsızlığından biraz
iğrenmişti.

Sarayı büyük bir öfkeyle terk eden adam, Angela'yı halka açık pazarda satmaya karar verdi, ancak bunu yaparak, onu özel bir pazarlıkla elden çıkarmış olsaydı elde edeceği kadarını elde etmeyi umamazdı. Böylece, garip bir sapkınlıkla, öfkeli bir adam
sık sık kendi çıkarlarının önünde durur.

Mutsuz kız kardeşlere kaderleri bildirildiğinde, vahşi bir keder durumuna düştüklerini, birbirlerinin
boyunlarına sarılıp ayrılmayı reddettiklerini söylememize gerek yok.

Sidi Hasan onların kederini pek umursamadı. Onları parçaladı,
Paulina'yı bebeğiyle birlikte kilitledi ve ağlayan Angela'yı şehrin en büyük camilerinden birinin hemen yakınında bulunan köle pazarına götürdü.

Djama Djedid adlı bu cami, Cezayir'deki en dikkat çekici ve pitoresk yapılardan biri olan
Mosquee de la Pecherie adıyla hala ayaktadır. On yedinci yüzyılda, kendisi için talihsiz bir şekilde, bir haç şeklinde inşa eden ve bu yüzden hüküm süren Dey tarafından öldürülen bir köle olan Cenevizli bir mimar tarafından inşa edilmiştir.
Bu caminin kuzey kapısının önünde, şehrin dar sokakları, Hristiyan köleler için pazarın bulunduğu bir meydana yer açmıştır.

Burada, hemen hemen her ülkeden yerliler görülebilirdi - her yaştan ve ten renginden, medeni ve medeniyetsiz, nazik ve sade - satışa çıkarılmış; sarıklı Türkler, geniş kumaşlı
burnular ve neşeli giysiler içindeki Mağribiler, koyu kostümlü Yahudiler, çölden gelen Araplar ve sıradan giysili ve karakterli erkekler, eleştirerek, inceleyerek, satın alarak ve satarak dolaşıyorlardı.

Sidi Hasan pazara ulaştığında, bir grup Hıristiyan köle cami kapısının yakınında durdu. Akşam olmuştu. Dağlardaki taş ocaklarında bütün gün çalışmışlardı ve şimdi yorgun, perişan ve ayakları yaralı bir şekilde, kamu kölelerinin tutulduğu Bagnio'ya veya hapishaneye doğru yola çıkmışlardı. Bu köleler, özel kişilere satılmayan, ancak hükümet tarafından tutulup kamu işlerinde çalıştırılan kölelerdi. Bu kölelerden birkaçı, itaatsiz oldukları için ceza olarak ağır zincirler takmışlardı. Diğerleri serbest bırakılmıştı. Aralarında talihsiz dostlarımız Francisco Rimini ve oğulları Lucien ve Mariano da vardı. Ama ah! Ne kadar da değişmişlerdi! Gelmelerinden bu yana sadece iki gün geçmişti, ancak en yakın dostları onları tanıyamayabilirdi, çünkü çok dağınıklardı ve yüzleri toz ve terle kaplıydı. Kendi giysilerinin yerine yırtık gömlekler ve diz altına kadar uzanan gevşek Türk donları giymişlerdi. Eski hasır şapkalar
başlarını örtüyordu, ancak alt uzuvları ve ayakları çıplaktı;
kan ve tozla lekelenmemişken, tenlerinin beyazlığı
bu tür bir maruziyete ne kadar az alıştıklarını gösteriyordu. Lucien'in yüzünde
umutsuz bir çaresizlik ifadesi vardı; babasının, her zamanki gibi
açık sözlü ve içten bakışları, şimdi en şefkatli acıma duygularını ele veriyordu,
sanki çocuklarının acılarında kendi acılarını unutmuş gibi. Mariano ise tam tersine o kadar inatçı ve kötü görünüyordu ki hiç kimse onun neşeli, nazik, neşeli bir genç olabileceğine inanamazdı! Zavallı adam! O gün yüksek ruhu ciddi şekilde
sınanmıştı ama belli ki evcilleştirilmemişti, gömleğinin arkasındaki kan sürücülerinin onu bastırmak için
şiddetli girişimlerde bulunduğunu gösteriyordu. Günün sıcağında Lucien emek ve açlıktan bayılmış ve koruyucularından birinden acımasız bir kırbaç yemişti. Bu Mariano'yu uyandırmıştı. Darbenin intikamını almak için
sıçramış, üç güçlü adam tarafından yakalanmış, baygınlaşana kadar kırbaçlanmış ve kendine geldiğinde taş taşıma işine devam etmek zorunda kalmıştı, ta ki sadece tüm gücü değil, görünüşe göre tüm ruhu da ondan alınana kadar.

Bu durumdan pazar yerine ulaştığında hafifçe kendine geliyordu ve gücü geri geldikçe dudaklarının sert baskısı ve kaşlarının kasılması arttı.

Köle efendileri bunu fark etmekte gecikmediler ve ikisi onun yanında durma önlemini aldı. Tam bu kritik anda, zavallı genç, Angela Diego'nun pazara götürüldüğünü gördü - üzüntüsünde her zamankinden daha ilginç ve güzeldi - köle olarak satılmak üzere.

Mariano, kız kardeşleri ilk kez korsan gemisinde gördüğünde, onların üzüntüsünden ve üzücü kaderinden derinden etkilenmişti. Küçük kız kardeşin bu görüntüsüyle, gün boyunca onu ancak hafifçe kontrol edebilen sağduyusu tamamen kayboldu. Kontrol edilemeyen bir öfke patlamasıyla muhafızlarından birini caminin açık kapısından içeri
gönderdi, diğerini komşu bir evin köşesine
sürükledi, Sidi Hasan'a doğru koştu ve o kahramanın burnunun
üstüne onu anında yere seren bir darbe indirdi. Aynı anda bir düzine muhafız tarafından yakalandı, yere
atıldı, bağlandı ve kırbaç evine götürüldü, orada kemikler ve et sanki karıncalanan bir jöle kütlesiymiş gibi hissedene kadar falakaya yatırıldı. Bu durumda, ayakta duramayacak veya yürüyemeyecek haldeyken, Bagnio'ya götürüldü ve diğer tutukluların arasına atıldı.

Mariano götürülürken, Sidi Hasan yerden yarı sersemlemiş bir şekilde kalktı. Neyse ki onu kimin yere
düşürdüğünü ve neden böyle muamele gördüğünü bilmiyordu, yoksa öfkesini zavallı Angela'ya
çıkarabilirdi.

Tam o sırada Yahudi Bacri ona yanaştı - kendini rahatlatmak için uygun bir kıç; çünkü o zamanlar Cezayir'de aşağılanan İsrailliler dünyanın başka hiçbir yerinde olmadığı kadar büyük bir aşağılanmayla muamele görüyorlardı.

"Köpek," dedi sertçe, "insanları yolmakla ilgili kendi işin yok mu ki, bana karışıyorsun?"

"Köpek olsam da," diye karşılık verdi Bacri, ciddiyetle ama en ufak bir kırgınlık olmadan, "Hristiyanlara dört bin dolar bağışlayacağıma söz verdiğimi unutmuyorum ve bu beni şimdi sana karışmaya iten şey."

"Hıh!" diye bağırdı Hasan, biraz yumuşayarak; "Gerçekten de senin altta yatan çıkarcı ve bencil bir amacın olduğuna inanıyorum. Ancak, bu iş senin, benim değil."

"Benim amacımın ilgi çekici olup olmadığını sen gayet iyi yargılayabilirsin," diye karşılık verdi Bacri nazikçe, "çünkü köleler fakir ve çaresiz; onlar da
Hristiyan ve Yahudilerin Hristiyanlara karşı hiç sevgisi olmadığını çok iyi biliyorsun; bu açıdan bana öyle geliyor ki
diğer inançlara mensup insanlara biraz benziyorlar."

Sidi Hasan son sözde kasıtlı bir alaycılık olduğunu hissetti,
ama dolar düşüncesi onu daha fazla tartışmaktan vazgeçirdi.

"Kızı satmak mı istiyorsun?" dedi Bacri, sanki yeni aklına gelmiş gibi rahat bir şekilde.

"Evet, ama onun için iyi bir fiyat bulmalıyım," diye cevapladı Türk.

"Söyle," dedi Yahudi; "karımın şu anda bir cariyeye ihtiyacı var."

Hasan, Yahudi'nin vereceğini umduğundan çok daha büyük bir miktar söyledi. Diğerinin hemen kabul etmesiyle şaşırdı. "Neden, Bacri," dedi gülümseyerek, sağ eliyle yaralı burnunu şefkatle okşarken, "son zamanlarda dolandırıcılıkta her zamankinden daha başarılı olmuş olmalısın."

"Tanrı bana yakın zamanda hak ettiğimden daha fazla refah verdi," diye karşılık verdi
öteki.

Daha fazla gevezelik etmeden pazarlık yapıldı. Hassan, Yahudi'ye eski şehrin şirin Mağribi evlerinden birindeki ikametgahına kadar eşlik etti. Angela, Bacri'nin kırk yaşında hoş yüzlü bir kadın olan karısına teslim edildi ve Hassan cepleri dolu, burnu çok şişmiş ve sinirleri oldukça düzelmiş bir şekilde eve döndü.

Dey'in emirlerini düşünerek, Paulina ve çocuğuyla birlikte, kasabanın kuzey duvarının biraz dışında, günümüzde pitoresk Notre-Dame d'Afrique
yığınının yükseldiği uçurumdan çok da uzak olmayan İngiliz konsolosunun ikametgahına doğru yola çıktı.

ALTINCI BÖLÜM.

KARANLIK BİR BÖLGEYE BİR UMUT IŞIĞI GÖNDERİR.

Güney enlemlerinin kısa alacakaranlığı, Yahudi Bacri evinin alçak kapısından çıkıp Cezayir'in eski şehrini oluşturan dar sokak labirentinde ilerlediğinde yerini gecenin gölgelerine bırakıyordu.

Eski şehrin veya denildiği gibi Mağribi şehrinin büyük kısmı,
şu anda, hikayemizin ele aldığı zamandakiyle neredeyse aynı kalmıştır. Dik bir tepenin yüzünü işgal ediyordu ve
tepenin zirvesine yakın bir kale veya
"casba" olan üçgen biçiminde inşa edilmişti. Taban, yarım milden fazla uzanan doğu evlerinden oluşan bir sokaktı, ötesinde, bataryalarla iyi bir şekilde sıralanmış deniz duvarı doğrudan plajdan yükseliyordu ve her esintiyle
yıklanıyordu. Denize bakan tüm evler artık yıkıldı ve yerlerini Fransız binalarının geniş ve güzel sokakları işgal etti; plaj ve eski duvarın bulunduğu yer
muhteşem rıhtımlar, iskeleler ve teraslarla
işgal edildi.

Mağribi kasabasının evleri, birbirine o kadar yakın inşa edilmiş kare beyaz badanalı bloklardı ki, sokakların çoğu sadece altı ila on fitten daha geniş olmayan şeritlerdi. Bu evlerin ölü beyaz duvarlarını süsleyen isme layık hiçbir pencere yoktu, ışık gerçekte içeriden fışkırıyordu, her ev merkezi bir avluyu çevreleyen bir bina karesi şeklindeydi, tepesi havaya açıktı. Evlerin gerçek
pencereleri avlulara bakıyordu, ancak avlular
hiçbir şekilde kasvetli değildi. Ortalarında, sürekli ve böyle bir iklimde minnettar bir şekilde akan suyun sesini
gösteren çeşmeler vardı;
köşelerinde ve başka yerlerde toprak kutular muz ağaçlarının, palmiyelerin ve çeşitli sarmaşıkların küçük noktaları keyifli, ancak minyatür bahçelere dönüştürmesini sağlıyordu.
Dışa açılan bu tür pencereler, bir ayak kareden çok daha büyük olmayan, sadece mazgal delikleriydi -çoğu daha küçüktü--daha büyükleri her zaman kuvvetlice parmaklıklıydı. Bu evlerin çoğu bodrum katlarının ötesine taşarak, üstteki açık alanı alttaki sokaklardan daha dar hale getiriyordu ve birçok durumda duvarlar tamamen birleşiyor ve sokakları tünellere dönüştürüyordu. Görevleri için yetersiz görünen garip ahşap destekler, bu çıkıntılı üst katları destekliyor ve sokaklara tuhaf bir şekilde Avrupai olmayan bir karakter veriyordu; bu karakter, mimarinin neredeyse hiç görülemediği yerlerde, en zarif tasarım ve işçiliğe sahip çeşmeleri; en ayrıntılı ve güzel şekilde oyulmuş beyaz mermerden kapıları; ve minyatür Elhamra avlularına benzeyen giriş salonlarını gözlemleyen yabancılar için daha da şaşırtıcı hale geliyordu. Bu tür şeyleri ilk gördüğünüzde şaşırırsınız, ancak bu korsanların emrinde binlerce kölenin olduğunu ve bunların çoğunun medeni dünyanın sanatsal yeteneğini temsil ettiğini düşündüğünüzde bu şaşkınlık ortadan kalkar. Bu dar sokaklarda hızla geçip, alçak kemerlere geldiğinde uzun boylu vücudunu büken Bacri, sonunda şehrin ana "ana caddesine" çıktı. Kuzeyden veya Bab-el-Oued kapısından girerek, şehri Dey'in sarayına kadar tamamen kat etti ve burada ismini Bab-Azoun olarak değiştirdi ve aynı isimli güney kapısında son buldu. Bu caddede, daha önce hükümet kölelerinin hapishanesi olarak bahsedilen Bagnio vardı.

Burada Bacri durakladı, cebinden parıldayan bir madeni para çıkardı ve sağlam bir meşe kapıyı çaldı. Bir yeniçeri kapıyı açtı ve sertçe işini sordu, ancak parayı aldıktan sonra hemen tonunu değiştirdi ve Yahudi'ye kabul etti.

Mermer sütunları üzücü bir şekilde kırılmış ve şekli bozulmuş bir lobiden geçen Yahudi, gökyüzüne açık, etrafında birkaç girinti veya hücre bulunan bir avluya girdi. Buralarda mutsuz köleler bir araya toplanmış şekilde oturuyorlardı. Üşümüyorlardı çünkü yaz mevsimiydi; ancak sefaletleri ve alan darlığı onları muhtemelen birbirlerine sıkıca tutunmaya yöneltmişti.

Burası bir zamanlar bir hamamdı ve avlunun ortasında eski bir çeşme hala gürül gürül akıyordu; ancak giderleri uzun zaman önce tıkanmıştı ve sular taşmıştı, en iyi şekilde çıkış yolu bulmak için, zemini akrepler, kırkayaklar ve diğer iğrenç böcekler için nemli ve rahatsız edici bir yer haline getirmişti.

Köleler her günün sonunda sadece iki küçük siyah ekmek erzakı alıyorlardı ve bunları yemeye o kadar hevesliydiler ki
ziyaretçilerine pek dikkat etmiyorlardı.

Dikkatlice etrafına bakan Yahudi sonunda aradığı nesneleri keşfetti: Francisco, Lucien ve Mariano Rimini. İlk ikisi yan yana oturmuş, yetersiz yemeklerini yiyorlardı. Mariano yanlarında yatıyordu,
ağır demirlerle yüklüydü ve o da yemeye çalışıyordu.

"Arkadaşlar," dedi Bacri, onlara yaklaşarak.

"Kötü adam!" diye bağırdı Mariano, eylemin neden olduğu acıya rağmen uzanmış bir tavırla ayağa kalktı ve gözlerini Yahudi'ye dikti.

"Bana haksızlık ediyorsun, genç adam," dedi Bacri, bir sütunun tabanına oturarak.

"Belki sana haksızlık ediyordur," dedi Lucien sertçe,
"yine de hepimizin senin korsan Hasan'ın bir arkadaşı olduğuna ve bizim arkadaşımız olmadığına inanmak için geçerli sebeplerimiz var."

"Dost ya da düşman, söyle söyle, adam, ve defol git," diye haykırdı blöf
Francisco, ruhu o gün maruz kaldığı aşağılanmalardan dolayı bedeninden bile daha fazla acı çekmişti.

"O zaman dinle," dedi Bacri etkileyici bir şekilde. "Adımı ve milletimi biliyorsunuz,
ama bu şeytanlar şehrindeki Yahudilerin şefi olduğumu bilmiyorsunuz. Ben ve halkım, Muhammed'in bu takipçileri tarafından sokaklarındaki köpeklerden daha
kötü olarak görülüyoruz, yine de bize en büyük
aşağılamayla davranırken, iyi tüccarlar olduğumuzu ve bu nedenle duvarlarının içine zenginlik getirdiğimizi biliyorlar. Size
yardım etme gücüm var --zenginlik gücü--; aslında size yardım ettim, çünkü Sidi Hasan'ı adamları onları almaya kararlıyken hayatlarınızı bağışlamaya ikna etmem sadece altın vaadiyle oldu. Ama bu gece size bunu söylemeye gelmedim. Buraya birlikte seyahat ettiğiniz zavallı esir kızların şimdilik tehlikeden uzak olduğunu söylemeye geldim."

"Öyle mi diyorsun?" diye haykırdı Mariano hevesle. "Nasıl olabilir? Angela'nın bu öğleden sonra köle pazarına götürüldüğünü görmedim mi?"

"Bunu yaptın ve ben onu korumak amacıyla satın aldım. O şimdi
benim evimde. Kız kardeşi ve bebeği, şu anda güvende olduğu İngiliz konsolosuna geçici bir hediye veya borç olarak gönderildi. Ama fazla iyimser olma," diye ekledi Bacri, Mariano'nun yüzünün
aydınlandığını görerek; "Dey'in kaprisi veya bir hükümet değişikliği, ki ikincisi burada oldukça yaygındır, işlerin durumunu tamamen değiştirebilir. Dey isterse, bana ait olan hiçbir şeyi bir saat bile tutamam. Bize köpek diyorlar ve bize öyle davranıyorlar. "

"Onlar kendileri köpek!" diye bağırdı Mariano öfkeyle.

"Hristiyanlar bize aynı ismi taktılar," diye karşılık verdi Yahudi sakince,
"böylece kendi inançlarının yanlışlığını kanıtladılar."

"Öyle deme!" diye bağırdı Lucien canlılıkla. "Kendilerine Hristiyan diyen birçok kişi şüphesiz sizin ırkınıza kötü davrandı, ancak Rab İsa'yı gerçekten sevenler, Kendisinin
türediği insanlara saygı duymaktan kendilerini alamazlar. Yahudileri kötüleyerek kendilerini
utandıranların yanında değilim."

Lucien konuşurken elini uzattı ve Bacri nazikçe tuttu.

"Bah! Siz aptalsınız; hepiniz tam birer aptalsınız!" diye bağırdı komşu hücredeki vahşi görünümlü, yırtık pırtık giysili bir adam, yumruklarını sıkarak ayağa kalkıp onlara
baktı. "Hristiyanlığın, Yahudiliğin veya
buradaki başka bir şeyin ne faydası var? Burası şeytanların dünyası!--ha, ha! katiller,
işkenceciler, ikiyüzlüler,--ha! ha!"

Burada adam vahşi ve vahşi bir kahkaha patlattı, o kadar yüksekti ki
dikkatsiz ve duygusuz gardiyan bile rahatsız oldu ve
anahtarlarını sanki içeri girecekmiş gibi şakırdattı. Ses, esirin
yüreğine bir ürperti göndermiş gibiydi; zayıf, bitkin yüz hatlarını bir dehşet ifadesi kapladı ve hücresinin en
ücra köşesine hızla çekilirken büzüldü.

"Korkarım bir manyak," dedi Francisco alçak bir sesle, Yahudi'nin ona acıyan bir bakışla baktığını fark ederek.

"Hayır, tam olarak deli değil," diye cevapladı Bacri aynı alçak sesle, "ama bazen
çok yakın, sanırım. Zavallı adam, onu iyi tanıyorum. Cezayir'de on beş
yıldır tutuklu. İlk buraya getirildiğinde gördüğüm en iyi Cenevizli gençlerden biriydi. Adı Lorenzo Benoni. Eşi ve iki çocuğuyla birlikte esir alındı, hepsi de ilk yıl bitmeden öldü. Elbette, aynı şehirde olmasına rağmen,
bir daha asla eşini veya çocuklarını görmesine izin verilmedi.
İlk başlarda çok tehlikeliydi, fırsat buldukça muhafızlarına saldırıyor ve neredeyse öldürüyordu,
ve sık sık kendi canına kıymaya çalışıyordu, böylece
onu sürekli olarak ağır zincirlerle çalıştırmak zorunda kalıyorlardı ve, eklememe gerek yok,
başından ayağına kadar vücudu bir morluk yığını haline gelene kadar falakaya yatırıp işkence ediyorlardı. Yıllar geçtikçe onu her şeye karşı duygusuz ve vahşi bir kayıtsızlık durumuna getirdiler ve
sonunda büyük gücü tükenmeye başladı. Artık kimseye fazla zarar veremeyeceği düşünülüyor ve neredeyse evcilleşmiş gibi görünüyor.
Türkler bunun hastalık ve açlıktan kaynaklandığını düşünüyor;
kısmen öyle olabilir, ama az önce ani bir tutku patlamasıyla üzerine
boşa döktüğü küçümsemeye rağmen,
dinle bir ilgisi olduğunu düşünmeden edemiyorum, çünkü
buraya gelmeden çok önce zavallı kölelerin gerçek bir dostu olan yaşlı bir adamın sesini dinlemeye başladığından beri onda önemli bir değişiklik fark ettim.
Yaşlı adam sizin dininizi benimsiyor, en azından öğretiyor; ama
hangi mezhebe ait olduğunu bilmiyorum. Aslında, bence hiçbir mezhebe ait değil. Ancak, eminim ki, o hem Kutsal Yazılarımızı hem de sizin Ahit'inizi Tanrı'nın tüm Sözü olarak eşit şekilde savunuyor."

Üç esir bu anlatımı yüreği parçalanarak dinledi, çünkü bu, önlerinde yatan korkunç ve umutsuz geleceğe dair bir bakış açısı açtı, böylece bir süre sessizce oturup ziyaretçilerine ve etraflarındaki kara ekmeklerinin son kırıntılarını
yiyip bitiren zavallı yaratıklara baktılar.

"Sizi görmeye geldim," diye devam etti Bacri, "kısmen Sidi Hasan'ın gemisinde hepimizi bu kadar ilgilendiren kızların göreceli güvenliğinden emin olmak için, kısmen de üzücü durumunuzu hafifletmek için elimden geleni yapacağımı söylemek için. Lucien'in eğitimi ve dil bilgisi sayesinde, onu Dey'in doğrudan hizmetine sokmak mümkün olabilir, bu durumda babasına ve kardeşine yardım edebilir."

"Dey üzerinde çok fazla etkiniz var mı?" diye sordu Francisco.

"Hiçbiri," diye cevapladı Yahudi, hüzünlü bir gülümsemeyle. "Size daha önce
korsanların bizden nefret ettiğini; sadece
para kazanma gücümüz ve altın istediklerinde bizi kolayca kanatabilmeleri
nedeniyle bize tahammül edildiğini söylemiştim. Ancak şehirde Dey'i harekete geçirme
gücüne sahip olan diğer kişiler üzerinde biraz nüfuzum var. Ancak," Yahudi burada Mariano'ya dik dik baktı, "size en ciddi tavsiyem şu ki, isyan fikrini hemen bir kenara atmalısınız. Bu tamamen faydasız olacaktır. İsterseniz kafesteki aslan gibi kendinizi hapishane parmaklıklarınıza çarparak öldürebilirsiniz,
ama onları kıramazsınız. Geçmişte sayısız binlerce cesur ve yürekli ruh bu planı denedi, ancak iyi bir sonuç alamadı.
Türkler bunu çok iyi biliyor ve buna oldukça hazır. Durumunuzun sıkıntılarını hafifletme şansınız sadece teslimiyette."

"Ölmek, boyun eğmekten daha iyi ve daha asil olurdu," dedi Mariano kasvetli bir şekilde.

"Yüce Tanrı'nın iradesine boyun eğmek, intihar etmekten daha iyi ve daha asil olurdu," diye karşılık verdi Bacri, biraz sert bir şekilde. "Bizi üzüntü ve acıdan ölümde kurtuluş aramaya iten şey bencillik ve gururdur. En gerçek asaletin, acı ve kederin ortasında bir hayatı, onu hafifletmek amacıyla seçmekte yattığını düşünen ve kendi fikirleri doğrultusunda hareket eden insanlar vardır. Ancak bu ders, bizim tarafımızdan öğüt yoluyla, üzüntü okulunda olduğu kadar sık ​​öğrenilmez."

Mariano mahcup hissetti, ama aynı zamanda biraz da sinirlendi.

"Gerçekten, o zaman," dedi, kanlı gömleğine bir bakış atarak, "bana öyle geliyor ki, en azından doğru okulda derse başladım. Ancak, senin haklı olduğuna inanıyorum, Bacri ve kafatasıma indirdiğin darbeden dolayı sana karşı hiçbir kötü niyet beslemiyorum, ki neyse ki kafatasım kalındı, yoksa senin ağır yumruğun kafatasından çeneme kadar onu ikiye bölmüştü."

"Seni yanlış değerlendirmişiz, Bacri," dedi Francisco, Yahudi ayrılmak üzere ayağa kalkarken elini uzatarak.

"Tavsiyeni kalbimize yerleştireceğiz; bu arada, bu iğrenç ine bizi görmeye geldiğin için sana teşekkür ediyoruz, çünkü nem ve kirden daha az hoşlanıyorum - bunlar bana tanıdık geliyor - gece eğlencelerini orada geçiren canlı sürüngenler yüzünden."

Francisco'nun bu cümleyi söylerken tonunda karışık bir mizah ve acı vardı ve cümleyi derin bir iç çekişle sonlandırdı. Hemen ardından, hapishane kapılarının paslı sürgüleri kulaklarına
sertçe gıcırdadı ve uzakta kaybolurken artık tek dostları olarak gördükleri birinin geri çekilen ayak seslerini hüzünle dinlediler.

YEDİNCİ BÖLÜM.

BAZI YENİ KARAKTERLER YÜRÜYOR, KAYIYOR VE ÖFKELENEREK HİKÂYEYE DÖNÜYOR VE
DİĞER BİÇİMDE KENDİLERİNİ TANITIYORLAR.

Şehre çok uzak olmayan güzel bir Mağribi villasının iç avlusunda, Cezayir "Adalet Sarayı"ndaki İngiliz konsolosu Albay Langley'nin karısı Bayan Langley oturuyordu.

Yazdığımız hanım alışılmadık derecede romantik biriydi çünkü romantizmi
güçlü ama sessiz bir coşkunun derin bir alt akıntısından ve
sağduyunun oldukça güçlü bir yüzeysel akışından oluşuyordu. Kocası asil bir zihne ve etkileyici bir varlığa sahip bir adamdı - muhteşem bir temsilci John Bull, bir saraylının cilası ve bir Hristiyanın ilkelerine sahipti;
çok tatsız bir görevi doldurmak için akıllıca seçilmişti, sorumluluk ve tehlikeyle doluydu.

Bayan Langley'nin ayaklarının dibindeki bir taburede, sekiz yaşlarında, Agnes adında, kendisinin güneşli ikinci baskısı oturuyordu.
Agnes'in daha önce oturduğu beşikte, Albay'ın dikkat çekici derecede tombul ve gamzeli bir temsilcisi yatıyordu. Saygıyla hitap edildiğinde ona Jim denirdi, ancak daha çok Bebek olarak bilinirdi.

Zahara'nın ötesinden gelen ve herhangi bir kömürden daha siyah olan küçük bir zenci, Jim'i şiddetle sallıyordu. Bunun için -sallamaktan değil, şiddetten dolayı- Bayan Langley tarafından boşuna azarlanmıştı, ta ki o hanımın kalbi neredeyse tüm umudunu
kaybetene kadar. "İşte yine yaptın, Zubby," dedi Bayan Langley, Kaptan Jim'i neredeyse yuvarlayacak olan bir itişe atıfta bulunarak (bir zamanlar bir deniz kaptanının söylediği gibi), beşiğin sancak tarafına.

Zubby, utanmış bir şekilde bakarak suçunu itiraf etti - ve utanmış bir kişi, kocaman gözlü bir zencinin içinde ne kadar da ciddi bir bakıştır! - ve daha nazikçe
sallanarak.

Agnes, Zubby'nin yüzündeki ifadeye aniden küçük bir kahkaha attı;
ve o anda kapı açıldığında, Albay Langley avluya girdi
ve hayatı yaklaşık üç ayak karelik bir kutu topraktan çekilen küçük bir muz ağacının dev yapraklarının altına karısının yanına oturdu.

"Canım," dedi Albay, "bu akşam önüne koyacağım iki tane oldukça eğlenceli şey var. Biri Dey'den bir hediye, diğeri bir
mektup. Önce hangisini istersin?"

"Elbette hediye," diye cevapladı hanım.

"İçeri girmesine izin ver, Ali," diye seslendi Albay, dışarıdaki koridorda duran tercümanına.

Her zamanki Türk kıyafeti giymiş, ancak başında türban yerine kırmızı bir fes veya takke olan bir Mağribi olan Rais Ali, avludan dışarı çıkan
kapıyı açtı ve zavallı Paulina Ruffini'yi çocuğuyla birlikte içeri aldı.

"Bu _Dey'in_ hediyesi mi?" diye sordu şaşkın hanım, aceleyle ayağa kalkarak.

"Öyle; en azından bize ödünç verildi ve onu kabul etmek zorundayız.--
Ona Fransızca hitap et, canım; İngilizce anlamıyor.
Aslında, onu kendi odana götürüp konuşsan iyi olur."

Bayan Langley zavallı esire birkaç güven verici söz söyledi ve
onu götürerek Albay'ı Agnes ile eğlenmeye bıraktı.

"Bize neden gönderildi?" diye sordu Agnes.

"Bir hizmetçi olmak için--sana ve bebeğe, evcil hayvanıma bir arkadaş olmak için."

"Bu Dey'in nazikliğiydi, değil mi?" dedi çocuk.

"Şey--evet; oh evet, şüphesiz, çok nazikti," diye yanıtladı Albay.

Albay'ın, Paulina Ruffini'yi hizmetçi olarak veya Sidi Hassan'ı hizmetçi olarak hediye etmesinden kaynaklanan nezaketi tam olarak takdir etmediğinden korkuyoruz, çünkü birincisinin basit işlere alışkın olmadığını açıkça gördü ve Sidi Hassan'ın toplumun çalkantılı bir üyesi olduğunu biliyordu. Ancak, hızlı hareket eden bir adam olması ve Dey'in gözüne girmesinin son derece önemli olduğunu bilmesi nedeniyle, Paulina'yı kreşin mürebbiyesi ve karısının arkadaşı olarak kurumuna kabul etmeye ve Sidi Hasan'ı kendi isteğiyle özgür bırakmaya karar verdi, tabii ki bu istek konsolosluğun çıkarlarına müdahale etmediği sürece. Karısının dönüşünde, Paulina'nın üzücü geçmişine dair acıklı anlatımını dinledi ve sonra ilk girdiğinde bahsettiği mektubu çıkardı. "Bu mektup hemen şehre gelmemi gerektiriyor. Kendi tarzında ilginç bir belge, bu yüzden bana kulak verin." Mektubu açtı ve okumaya başladı. Bunu _verbatim et literatim_ olarak veriyoruz:--

"_Britanyalı Cownsul algeers'a_.

"7 _on Temmuz_, 18--

"Sur ben bir İrlandalıyım ve bir denizciyim ve boogia'nın maliyetini hesapladım
altı tanem var, iyi ve sanatsal ama karaya çıkarken boğuldum
ve çıldırmışlar, tebaa olarak doğan bataklıklarda çıldırmışlar ve yanılmıyorsam. Aç olduğumuzu söylemek istiyorum ama Kaid dedikleri
valinin burada bize 150 İspanyol doları fidye almasını söylediğini
Kaid sizin adınıza bataklıklara o meblağ için söz verdi, yoksa
bizi de çıldırtırlardı. Umarım sizin de elinizden geleni yaparsınız ve onunla hayatta kalırsınız, çünkü yapmazsanız her şey "Benimle birlikte, senin itaatkar, alçakgönüllü hizmetkarın ted
flagan'ı komuta etmek için."

"Umarım, zavallı Flaggan'la birlikte," dedi Bayan Langley gülerek, "senin de `pokit'inde harcayacak kadar paran vardır, çünkü yoksa zavallıların esarete götürüleceği açıktır."

"Böyle iyi bir amaç için daha büyük bir meblağı kolayca avans olarak verebilirim," diye cevapladı konsolos, mektubu katlayarak. "Hemen şehre gidip düzenlemeler yapacağım ve çok geç olduğu için geceyi şehir
evimizde geçireceğim. Yeni görevlimiz Sidi Hasan'ı bu göreve göndereceğim
ve sizi gece boyunca Rais Ali'nin koruması altında bırakacağım."

Konsolos hemen ayrıldı ve ertesi sabah Sidi Hasan gerekli fidye ile
Bugia'ya doğru yola çıktı.

Bu konuda tek söylememiz gereken, amacına ulaştığı, fidyeyi ödediği ve yedi İngiliz denizciyi kabul ettiği,
kendisi ve adamları ile birlikte dönüş yolculuğuna başladığı,
suçlularmış gibi denizcileri önlerinden yürüyerek
sürüklediğiydi. Ancak yolda, Cezayir'e çok uzak olmayan bir yerde, Jurjura dağlarından gelen bir grup yırtıcı Arap tarafından saldırıya uğradılar.

Bu cesur kötü adamlar, ilk saldırıda Türk refakatçilerinin yarısından fazlasını öldürdüler ve geri kalanını kaçırdılar. Denizcilerden altısını yakalayıp götürdüler, ancak son derece aktif ve güçlü bir adam olan Ted Flaggan, onlarla boy ölçüşemeyeceğini kanıtladı hepsi.
Kavga sırasında Araplar arasında en iyi binicilerden birinin yoluna atlamayı başardı, o da hemen ona saldırdı, ama Ted yana
sıçradı ve kavisli kılıcının kesiğinden kaçınmak için eğilerek geçmesine izin verdi.

Dönmeden önce İrlandalı yanına koştu, onu burnous'undan yakaladı, aynı anda dizginini kavradı ve onu eyerden öyle ani bir şiddetle çıkardı ki, baş aşağı yere düştü,
ve düşüşten oldukça sersemlemişti. Flaggan, sanki yetenekli bir süvariymiş gibi anında eyere atladı,
ama gerçekte atlar hakkında Eskimolardan daha fazla şey bilmiyordu.
Ancak, bir fırtınada üst yelken direğine tutunmaya alışkın bir adam, bir Arap atı tarafından kolayca sarsılmazdı. Bir eliyle yüksek eyer yayına tutundu ve diğer eliyle dişleriyle açtığı
çatal bıçağını kavradı. Bununla ateşli atının yanlarını o kadar yokladı ki sadece tüm Arap takipçilerini uzaklaştırmakla kalmadı, aynı zamanda kendi refakatçisini de tek tek geçip geçti, ta ki Sidi Hasan'a ulaşana kadar. Sonra
çekmeye çalıştı, ancak
çatal bıçak şarjörün kanını alışılmadık bir
derecede ateşlemişti. Flaggan'ı eyerden yukarı kaldıran kötü bir homurtu ve
fırlatmayla çılgınca ilerledi, korsan kaptanı çok geride bıraktı ve
en sonunda muhafızların kontrol etme veya çevirme konusundaki çılgınca çabalarına rağmen Cezayir'in Bab-Azoun kapısından içeri daldı. Hemen ileri doğru Bab-Azoun sokağından hızla geçti, Türkleri, Mağribileri, Yahudileri, zencileri
ve geri kalan herkesi saman çöpü gibi dağıttı; Dey'in sarayını geçti, Bab el-Oued sokağı boyunca düz; su kapısından dışarı, muhafızların benzer
küçümsemesi ile; ötesindeki derenin neden olduğu çukura doğru;
diğer taraftaki yamaçtan yukarı, zirveye doğru yarı yolda, Frais Vallon'un karşı tarafında ve sonunda, o sırada eve doğru
rahatça at

atmakta olan İngiliz konsolosuna neredeyse çarpacak kadar hızla yukarı çekildi.

"Çok keskin bir koşu yapmış gibi görünüyorsun, dostum," dedi konsolos, İrlandalı minnettar bir şekilde attan atlayıp artık iyice soluk soluğa kalmış atın dizginlerini
kavrayınca gülerek.

"Faix ve ben yaptık, efendim; ve eğer o kasabanın nüfusunun yarısını, adı ne olursa olsun,
çöplemediysem, bu kendini beğenmiş hayvan sayesinde değil," diye cevapladı Flaggan, dizginleri vahşice çekerek.

"Siz bir İrlandalısınız, anlıyorum," dedi konsolos gülümseyerek.

"Eh, şimdi, haklısın, sur; ama nasıl ikna oldun, ben de anlayamıyorum."

"Nereden geldin? Ve böyle bir durumda nasıl?" diye sordu konsolos biraz şaşkınlıkla, bir yeniçeri birliğinin dolambaçlı yoldan dörtnala geldiğini, yolun tepesinde durduklarını fark ederek.

"En sonunda nereye ulaştığımızı üzüntüyle biliyorum," diye cevapladı denizci biraz şaşkınlıkla; "isimler kafamdan bir elekten çıkan su gibi
çıkıyor. Kesin olarak emin olduğum tek şey, dört gün önce Boogee veya buna benzer bir limandan Seedy Hassan adında bir adamla birlikte yelken açtığımdır; ve eminim ki atı iyi bir adama saldırmasaydı şu an yeterince sefil olurdu, çünkü saldırıya uğradık ve ekibinin yarısı öldürüldü ve alındı, çünkü altı arkadaşım tarafından; ama--"

"Adınız Ted Flaggan mı?" diye sordu konsolos aceleyle.

"Öyle," dedi denizci büyük bir şaşkınlıkla; "elbette ki sizin onurunuz--"

Yeniçerilerin gelmesiyle cümle yarıda kesildi, çılgın kaçağı İngiliz konsolosuyla sessiz bir sohbette
bulunca
şaşkın bakışlarla yanlarına geldiler.

"Beyler," dedi Albay Langley, çok nazik bir ton ve tavırla, "Sanırım bu adamı esir almak istiyorsunuz?"

Askerler, arzularının ve niyetlerinin bu olduğunu kabul ettiler.

"O zaman," diye devam etti Albay, "bu arada onun gardiyanı olmama izin vererek beni memnun edersiniz. O bir İngiliz tebaası ve uygun zaman ve yerde
hakkında iyi bir açıklama yapabilirim. Sidi Hassan, emrimle sorumluluğu altında olduğu kişi, şüphesiz yakında şehre gelecek ve sizi bu konuda daha fazla aydınlatacaktır."

Albay bir cevap beklemeden eğildi ve atını
çevirerek sessizce uzaklaştı, ardından İrlandalı geldi, İrlandalı yeni
gardiyanına çok şaşkın bir bakışla baktı, bir miktar mizah ise onun oldukça etkileyici
yüzünü daha da kırıştırdı.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

TED FLAGGAN VE RAISS ALI BİR GÖREVE DEVAM EDİYOR VE ETKİLEYİCİ
MANZARALAR GÖRÜYOR.

Son bölümde anlatılan olaylardan iki gün sonra, Bayan Langley,
avludaki küçük muz ağacının altındaki en sevdiği kanepede otururken, Zubby'yi Ted Flaggan'ın katılımını emretmesi için bahçeye gönderdi. Bu değerli kişi, izin verildiğinde her şeyde inisiyatif alma konusunda nadir bir yetenekle donatılmıştı ve kendisini konsolosun malikanesinde kurmuştu yardımcı bahçıvan, yardımcı aşçı
ve seyis, yardımcı uşak ve fidanlık görevlisi ve ayrıca genel
öğüt verici ve hizmetçi olarak, ilgili herkesin çok eğlenmesine sebep oldu, çünkü
hiçbir şey bilmiyordu ama son derece iyi huylu, yardımsever
ve öğüt vermenin dışında mütevazıydı.

"Flaggan," dedi Bayan Langley, şapkasını elinde tutarak iri yarı denizci belirdiğinde, "tercümanımız Rais Ali'ye şehre kadar eşlik etmeni istiyorum, Sidi Omar adında bir beyefendiden bir mesaj getirmek için. Ali'nin kendisinin de yapması gereken başka görevleri var ve akşama kadar geri dönemez, bu yüzden dönüşte kaçırmamak için yola özellikle dikkat et."

"Anlayacağım, hanımefendi," diye cevapladı Ted, baş pruvada eğilerek, "Bay Ally İngilizce anlıyor mu?"

"Evet," diye cevapladı Bayan Langley gülerek. "Siz geldiğinizde onun
yok olduğunu unutmuşum. Ona
söylediğiniz her şeyi anladığını göreceksiniz, ancak sizin onun size
söylediği her şeyi anlayıp anlamadığınızdan emin değilim. Buradaki diğer bazı Mağribiler gibi o da İngiliz donanmasında görev almış ve İngilizce bilgisi edinmiş. Onu
hoş bir arkadaş olarak
bulacaksınız, şüphem yok. Gitmeden önce onu
görmek istediğimi söyleyin."

Çağrıya itaat eden Rais Ali hemen belirdi. Tercüman, yaklaşık otuz beş yaşında, tıknaz, uzun boylu, ağırbaşlı bir adamdı, oldukça fazla
kendini beğenmiş ve yüzünde bir parça mizah vardı.

"Ali," dedi Bayan Langley, "Sidi Omar'ın yarın evleneceğini biliyorsun. Düğüne davet edildim ama aptalca bir şekilde gelinin giydirilmesini istediğim saati unuttum. Sidi Omar'a veya adamlarından birine gidip bunu öğrenecek misin? Denizci Bay Flaggan'ı da yanına al ve onu en kısa sürede bilgiyle geri gönder."

"Evet, anne," diye cevapladı tercüman; "ve lütfen anne, ben de üç günlük pelin iznine ihtiyacım vardı."

"Şüphesiz Albay Langley isteğini memnuniyetle karşılayacaktır. Özel bir işin mi var yoksa sadece bir tatil mi istiyorsun?"

"Bof," diye cevapladı Mağribi, gizemli bir gülümsemeyle. "Dün
birleşmenin
partikler işlerinden
bittim ve biraz tatile ihtiyacım var."

"Gerçekten," dedi Bayan Langley şaşkınlıkla, "bu konuda çok sessiz kaldın."

"Ho yis, çok sessiz."

"Gelininiz nerede, Ali? Onu görmeyi çok isterim."

"Evde, güvende," dedi Rais Ali, ipek kemerine takılı
olan
korkunç bir anahtara dokunarak.

"Ne! Onu kilitledin mi?"

"Evet--onu güvende tutmak için bunu yapmaya karar verdin."

"Umarım yalnız değilsindir?" dedi Bayan Langley.

"Hayır, yalnız değil. Onun kocaman bir kedisi var ve yakında ona küçük bir zenci oğlan almak istiyorum."

Bayan Langley'nin ertesi gün Sidi Omar'ın düğününe giderken gelinini ziyaret etmesini ayarladıktan sonra, Rais Ali görevine Bay Flaggan eşliğinde başladı.

İrlandalı, kısa süre sonra Mağribi'nin kendini beğenmiş bir züppe ve
açıkça böbürlenen biri olduğunu keşfetti ve çok geçmeden onun tam bir korkak olduğundan şüphelenmeye başladı. Ancak, iyi huylu ve gevezeydi ve bu konularda
aynı fikirde olan Ted, ona biraz iltifat etti ve onun zayıflığını sinsice teşvik etti.

"Donanmada bir hizmet gücü yaratmış olmalısın," dedi, ilgi dolu bir tavırla; "nasıl oldu da bu işe girdin?"

"Ha! Bunun sebebi benim güçlü, yakışıklı bir adam olmam," diye cevapladı Ali, kendini beğenmiş bir tavırla.

"Aynen öyle," dedi Flaggan; "ama bizim savaş adamlarımıza
Mağribilerin alınmasını duymak yaygın bir şey değil, anlıyor musun. Beni şaşırtan da bu."

"Ah, bunu 'açıklamak kolay,'" diye karşılık verdi Ali. "Gerçek şu ki, Akdeniz ve Liverpool arasında
bir Malta tüccarının
yanında yedi yıl kaldım ve
o kadar İngiliz katranına benzedim ki, diğerini diğerinden ayırt edemezsin. Ayrıca, yerli gibi İngilizce de konuşuyordum."

"Ha!" diye haykırdı Ted, başını ciddi bir şekilde sallayarak--"peki?"

"Bir gece limanda, kıyıdaki bir evde uyurken, baskına uğrayan çete gelip hepimizi yakaladı. Aslanlar gibi dövüştük. Yedi adamı, bir diğerinden önce, çok güçlü olduğum ve biraz dövüşmeyi öğrendiğim için yere serdim. Dövüşmeyi biliyor musun?"

"Eh," diye karşılık verdi Ted, kocaman ellerine gülümseyerek bakarak, "Bunun bilimi hakkında fazla bir şey bildiğimi söyleyemem, anlıyor musun; ama yumruklarımı bir şekilde kullanabilirim."

"İyi," diye devam etti Mağribi. "Peki, o zaman, tüm gözlerimiz morarana, tüm burunlarımız kırmızıya ve bazı dişlerimiz çıkana kadar savaşırız, ama denizciler bizim için çok fazladır. Sayıca daha fazla cesaretimiz olmadığı için içeri girmek için kan kaybettik, bu yüzden bir friggite binip 'zaminlendik."

"Ve ne?" diye sordu denizci.

"'Zaminlendi. Kontrol edildi,' diye cevapladı Mağribi.

"Oh! İncelendi, anladım. Peki?"

"Peki, Cezayir Mağribi olduğum için, git hoff'tan eminim, bu yüzden sıra bana geldiğinde, bizi zaminleyen memura, 'Ben İngiliz değilim!' derim.

"'Peki sen kimsin?' der memur.

"`Ben bir Mağribi'yim,' diyorum.

"`Mağribi yazık,' diyor."

Ted buna kısa bir kahkaha attı.

"Şimdi, bu garip," diye gözlemledi Ali, arkadaşına biraz şaşkınlıkla bakarak; "memur bunu söylediğinde hepsi tam olarak bunu yaptı!
O zamandan beri bunu sık sık düşündüm, ama neye güldüklerini hiç göremedim."

"Ah, bu sadece bizim bulduğumuz bir yol," diye karşılık verdi Flaggan ciddiyetini yeniden kazanarak;
"İngilizler, yapmamaları gereken zamanlarda bile, ara sıra şaklabanlık yapma konusunda bir yeteneğe sahipler.--İpliklerini çekmeye devam et."

"Eh, işte bu sondu. Bir Breetish katranı oldum ve donanmanın tüm
savaşlarında düdüklendim. Terfi ve para ödülü almayı umuyordum,
ama hiçbiri olmadı, çünkü bana hiç açıklanmayan koşullar yüzünden. Bir gece Cezayir koyuna demirlemek için gemimizle geldik.
Diğerleriyle birlikte kıyıya çıktık, hemen bizim Dey'e koştuk, o da
çok kötü bir şekilde
sarıldı, Breetish kaptanını çağırdı, onun bir Cezayirli babadan bir Türk'ün oğlu olduğunu ve kaptanın kafasının kesilmesinin yakın olduğunu söyledi."

"Öyle demiyor musun?"

"Evet, çok kötü. Bu yüzden İngiltere'ye savaş ilan etmek üzereyiz,"
dedi Ali, önemli bir tavırla. "Ama Breetish konsolosu araya girer, dizlerinin üzerine çöker ve Dey'den ulusunu bağışlamasını ister."

"O konsolos korkak bir adam olmalı!"

"Hayır," dedi tercüman sertçe, "o korkak değil. O benim efendimdi, Kurnil Langley ve sadece doğru olanı yapardı: ülkesi yanlış yaptığında Dey'imize karşı alçakgönüllü olurdu.--Şimdi, burada Bab-el-Oued'e geliyoruz, sizin dilinizde Su Kapısı anlamına gelir, orada 'gizli'ler gevezelik ederdi."

Gerçekten de durum böyle görünüyordu, çünkü şehrin önde gelen adamlarının çoğu kapının altında ve yakınında oturmuşlardı, ikisi yaklaşırken pipo içiyor ve ortodoks Doğu tarzında dedikodu yapıyorlardı.

Büyük İrlandalı, kapılardan geçerken epey dikkat çekti; ancak Türkler doğaları gereği ciddi ve naziktirler: kimse onu
kesmedi veya biraz vahşi ve sıra dışı
görünüşü hakkında duyulabilir yorumlarda bulunmadı.

Yoldan devam ederek şehre girdiler ve ana caddeyi
Bab-Azoun kapısına doğru geçtiler. Ali, bu kapının arkadaşına Gözyaşı Kapısı ve kamusal infaz yeri olduğunu açıkladı.

Burada aniden bir adamın cesediyle karşılaştılar. Ayakları ve uzuvları korkunç şekilde parçalanmıştı. Bu da zavallının falakaya yatırılarak
öldüğünü gösteriyordu.

Bizim yazdığımız dönemde ve aslında Türk yönetimi boyunca her zaman,
insan hayatı çok ucuz tutuluyordu. En ufak suçlarda veya
bazen iktidardakilerin kaprisine göre, adamlar alınıp
açık sokaklarda falakaya yatırılırdı ta ki acıdan ölünceye kadar ve akrabaları, tiranları oradan ayrılana kadar cesetleri gömmek için kaldırmaya cesaret edemezdi. Zalimlik neredeyse insanların ikinci doğası haline geldi. Hırsızlık, ilk suçta sağ elin işaret parmağının ilk ekleminin kesilmesiyle engellenirdi.
İkinci suçta, tüm el feda edilirdi ve üçüncü suçta, başın kendisi kaybedilirdi. Bazen, idam cezası durumlarında,
kafa kesme işlemi kademeli olarak gerçekleştirilirdi! ve bahsetmek için çok
korkunç olan diğer iyileştirmeler sürekli olarak uygulanırdı.

Tercüman, arkadaşına bunların bilmesinin doğru olduğunu düşündüğü kadarını anlatırken, ölen adamın kederli akrabalarından birkaçı öne çıkıp cesedi götürdü. Olay, başından sonuna kadar genel iş akışını neredeyse hiç aksatmadan, çok az dikkat çekti.

Cezayir'in ana tiyatrosunun bulunduğu noktadan birkaç metre uzakta olmayan Bab-Azoun kapısında, Ali, Ted Flaggan'ı birkaç dakika yalnız bıraktı ve kapının hemen dışında tutulan pazarda bir iş yapana kadar beklemesini rica etti.

"Gitmeden önce söyle bana, Ally, kapının yakınındaki o üç büyük kancanın ne işe yarayabileceğini," dedi Flaggan yukarıyı işaret ederek.

"Onlar, aşağı atılan ve katilleri üzerlerine atmak için. Sen burada kal; ben çok uzun süre geri dönmem."

Rais Ali aceleyle uzaklaştı ve denizciyi etrafında olup biten her şeyi gözlemleyip ders çıkarması için bıraktı. Ve memleketinde nispeten insancıl yasalara ve merhametli muafiyetlere alışmış olan biri için düşünmeye sevk edecek çok şey vardı, çünkü az önce tanık olduğu sahnenin ve kullanımları kendisine açıklanan devasa kancaların yanı sıra, şimdi yakınlarındaki birkaç göze çarpan yerin yakın zamanda idam edilmiş suçluların başlarıyla süslendiğini fark etti. Ayrıca, sürekli olarak yanından sürülen, pazar ürünleriyle aşırı yüklü sayısız eşeğin açık yaralarla kaplı olduğunu ve bu yaraların, acımasız sürücüler zavallı yaratıkları sürmek istediklerinde özel kırbaçlama için seçilmiş gibi göründüğünü fark etti. Bir süre böyle durdu ve sürekli olarak oradan oraya akan Türk, Yahudi, Mağribi, zenci ve diğerlerinin kalabalığını ilgiyle izledi, bazıları yaya, bazıları at sırtında ve diğerleri, özellikle de pazarlanabilir malları olan katır ve eşeklerle. Irkları ayırt etmesi onun için zor değildi, çünkü Rais Ali ona daha önce sadece Türklerin, Cezayirli annelerden olan Türklerin oğulları bile, türban takmasına izin verildiğini ve Yahudilerin yasa gereği koyu siyah giyinmelerinin emredildiğini söylemişti.

Birdenbire, kollarında bir şeyler taşıyan bir grup adamın kapıya doğru ilerlediğini ve onları saygılı bir mesafeden takip eden düzenli bir kalabalığın olduğunu gördü. Bir aylak merakıyla yaklaştı ve elleri ve ayakları sıkıca bağlı bir adam taşıdıklarını gördü. Adam bir Mağribiydi ve solgun yüzündeki endişeli ifade, bir tür cezaya çarptırılmak üzere olduğunu gösteriyordu.

Denizci kalabalığın arasına karıştı ve izledi.

Adamı yüzü aşağı bakacak şekilde yere yatıran adalet memurları, aralarından ikisini uzaklaştırdı ve onlar da hızla bir demirci örsü ve çekiçle geri döndüler. Bunun üzerine kurbanlarından birinin ayak bileklerini koydular ve Flaggan şimdi mide bulandırıcı bir kalple, onu ağır çekiçle kırmak üzere olduklarını gördü. Kemikleri parçalamak için tek bir darbe yeterli oldu ve adamdan korkunç bir acı çığlığı
çıkardı. Cellat bacağını örs üzerinde daha da ileri iterek, diğer görevliler bağıran kurbanı
aşağı tutarken, bacağı kaval kemiğinden tekrar kırdı. Daha sonra dizine üçüncü bir darbe indirildi, ancak adamın bayılması sonucu
sonra gelen çığlık aniden kesildi. Yine de duygusuz cellat korkunç görevine devam etti ve bacağını uyluktan bir kez daha kırarak, diğer bacakla ve kollarla aynı işlemi yapmaya devam etti. Böylece
on iki darbe indirildiğinde, zavallı
kurbanın kıvranması, hala hayatta olduğunu kanıtladı, ancak emekleyen göğsü artık acısını çığlıklarla dışa vuramaz hale gelmişti.

Kesinlikle doğru olmasaydı böyle bir sahneyi böyle tarif etmezdik;
ve bunu, okuyucu, sizin duygularınızı
yıpratma amacıyla değil, İsa Mesih'in sevgi dolu ve şefkatli _ruhu_ tarafından
korunmadığımız sürece biz insanların ne tür şeytani işler yapabileceğini göstermek için anlatıyoruz. "Ruh" kelimesini bilerek kullanıyoruz, çünkü o mübarek ismin sahte profesörlerinin, birçok kez, az önce tarif ettiğimizden daha korkunç işler
yaptığının gayet farkındayız.

Görüntüye daha fazla dayanamayan denizci döndü ve oradan hızla uzaklaştı.

Neyse ki kalabalığın hemen dışında Rais Ali ile karşılaştı.

"Gel, evlat, gel," diye bağırdı, o övüngen adamı kolundan öyle bir kavrayışla yakaladı ki
Rais endişeden solgunlaştı. "Burada duramam.
Hadi gidelim. Elbette onlar insanlar değil, insanlar olmalı!"

Tercümanı birkaç sokaktan büyük bir güçle körü körüne sürükleyen Flaggan, sonunda nefes almak ve alnındaki teri silmek için aniden durdu.

"Bana ne gördüğümü sorma," dedi Ali'nin sorularına, "Bunun üzerinde düşünmeye dayanamıyorum. Tanrım yardım et! Keşke onu beynimden tamamen silebilsem. Gel, işimizi bitirelim ve bu lanet yerden
çıkalım."

Üçgen kasabanın tabanındaki sokağa doğru hızla ve sessizce ilerleyen, denize bakan surların hattını takip eden, aradıkları büyük adam Sidi Ömer'i, ertesi gün kızıyla birleşeceği kadı veya baş yargıçla birlikte aşağı yukarı yürürken buldular.

"Onlara hemen güvenmek işe yaramayacak. Biraz daha dayan," dedi Rais Ali arkadaşına.

Ted Flaggan'ın "tutunmaya" itirazı yoktu, çünkü okyanusun taze esintileriyle görüntüsü alnını serinletiyor ve zihnini onu dolduran korkunç düşüncelerden uzaklaştırıyordu.

Beklerken, siz ve ben, okuyucu, damat ve kayınpeder arasında geçen konuşmanın
sonucunu dinleyelim.

Kadı, uzun gri sakallı, sert bakışlı yaşlı bir Türk'tü. Seçilen damat, başka bir yerde söylediğimiz gibi, tek gözü olan, çirkin görünümlü yaşlı bir adamdı. Düğün gününe bu kadar yakın bir damat için beklendiği kadar mutlu görünmüyordu, ancak bu bir dereceye kadar, zaten dört karısı olması ve doğal olarak düğünlere alışkın olmasıyla açıklanabilirdi.

"Hayır, hayır," dedi yargıca ihtiyatlı bir tonda; "acele etmek doğru olmaz, Ahmet şu anda çok popüler."

"Bunun soruyla ne ilgisi var?" diye sordu kadı, küçümseyen bir tonda. "Eğer grubumuz yeterince güçlüyse, tek yapmamız gereken vurmak; ve size yeterince güçlü olduğuna
inandığımı söylüyorum."

"Biliyorum," diye sabırsızca karşılık verdi Ömer, "ama düşmanım Sidi Hasan'ın şu anda her zamankinden daha fazla tetikte olduğunu da biliyorum; biraz daha ertelemenin iyi olacağını düşünüyorum. Ayrıca," diye ekledi gülümseyerek, "kesinlikle evliliğimin arifesinde bir devrim başlatmamı istemezsiniz!"

"Mümkün olduğunca az zaman kaybetmenizi isterim," diye cevapladı kadı.
"Ama bakın, eğer yanılmıyorsam, bu iki adam bize oldukça dar bir şekilde bakıyor."

Gözlemlendiklerini gören Rais Ali ilerledi ve alçak bir
selamla mesajını Sidi Omar'a iletti, o da ona gerekli cevabı verdi ve onu gönderdi.

Konuşmalarına devam eden iki zengin adam sokakta gezinmek için döndüler, o sırada Omar, korkuluğun bir köşesine kıvrılmış, köpeğe benzeyen karanlık bir nesne gördü. Bastonuyla dürterek, çözülmesini sağladı ve yarım akıllı bir zenci çocuğun boş yüz hatlarını gösterdi. Zavallı yaratık, Sidi Omar'ın iyi bilinen yüzünü görünce korkuyla dizlerinin üzerine çöktü, ancak çevik bir şekilde ayağa fırladı ve sert bir şekilde "git" dendiğinde tam hızla kaçtı.

Bu arada Rais Ali arkadaşını Bab-el-Oued kapısından güvenli bir şekilde geçirdi
ve yüzünü doğru yöne çevirerek şöyle dedi--

"Hadi, hemen eve git. Sabit tut--daha batıya doğru bir nokta--böylece yanlış gidemezsin."

Emirlere uymak yerine, Ted Flaggan döndü ve eğlenerek
bir gülümsemeyle, tercümanın geri çekilen figürünü izledi. Sonra, bir süre hayallere daldıktan sonra durdu ve beyaz badanalı kubbeleri ve minareleri mermer gibi güneş ışığında parıldayan, arkasındaki Sahel tepelerinin parlak yeşili ve gökyüzünün ve denizin yoğun mavisiyle
güzel bir tezat oluşturan korsan şehrine uzun ve ciddi bir şekilde baktı.

"Beyaza boyanmış bir mezar!" diye mırıldandı denizci, yüzünü asarak,
İngiliz konsolosunun ikametgahına doğru hızla
ilerlerken.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

BİR MAĞRUBİ GELİNİ, BİR DÜĞÜNÜ VE BİR DEĞİŞİMİ ANLATIR, AYRICA BİR KONUYU DA GÖSTERİR.

Ertesi sabah Bayan Langley, kızı Sidi Ömer'in düğününe katılmak için kadı sarayına at sırtında yola çıktı ve sözünü tutarak, yolda Rais Ali'nin tutuklu gelinini ziyaret etmek için
yoldan ayrıldı.

Elbette, dikkate değer damat ve ayrıca kocasının yeniçerisi Sidi Hasan ve ayrıca neşeli bir Arap midillisine binen kızı Agnes de ona eşlik ediyordu.

Şehrin kapısından girer girmez, Rais ve hanımlar
atlarından indiler ve atlarını bir seyise emanet ederek şehrin dar sokaklarından birine yürüyerek
çıktılar. Bu sokak o kadar dikti ki
sonunda şehrin üst kısmındaki
kasbaya veya kaleye çıkan geniş basamaklardan oluşuyordu. Fakat onlar
çok fazla tırmanmadan önce, tercüman çok daha dar olan bir ara sokağa saptı.
Bir çıkmaz sokakta sonlanıyordu,
altında Rais Ali'nin kasaba ikametgahının kapısı duruyordu.

Ve kalın meşe tahtalarından yapılmış, başları yarım kron kadar büyük olan devasa çivilerle
desenlenmiş dikkat çekici bir kapıydı.
Hemen
üstünde kalın demir çubuklarla çerçevelenmiş kare bir delik vardı, bu da içerideki karanlık geçidi aydınlatmaya yarıyordu.

Rais daha önce bahsedilen anahtarı bu kapıya uygulayarak kapıyı açtı ve
ziyaretçileri içeri girmeye davet etti. Kapıyı dikkatlice kapatıp tekrar kilitledikten sonra, tercüman onları
her zamanki gibi kare biçimindeki Mağribi evlerinin avlusunda sonlanan dar bir geçitten geçirdi. Bu çok küçüktü ve tüm bu avlular gibi çatısı yoktu, böylece
sütunlarına dolanmış ve ortasındaki şıngırdayan bir çeşmeden düşen damlalarda parıldayan
sürüngenlerin arasından hoş bir güneş ışığı parlıyordu.

Avlunun sağındaki açık bir kapıdan giren tercüman,
bir dizi mermer basamaktan evin ikinci katına kadar yolu gösterdi.
İngiltere'deki halk kütüphanelerinde görülen türden küçük bir galeri,
koruyuculuğun üzerinden binanın dört tarafını çevreliyordu ve buradan
sürekli _jet d'eau_ sesiyle yapraklı avluya bakılabiliyordu.
Birkaç özel dairenin pencereleri bu galeriye açılıyordu.

Meydanın bir tarafının ortasında, Mağribi kemeri biçiminde büyük, açık bir kapı vardı ve buradan küçük, son derece süslü bir daireye giriliyordu. Bu boudoir'un kubbe şeklindeki çatısı, vitraylarla dolu dört küçük delik tarafından aydınlatılıyordu ve duvarlar
güzelce boyanmış fayanslarla kaplıydı. Çeşitli
Doğu ve gösterişli türlerde zengin süslemeler etrafa saçılmıştı ve değerli İran halıları
mermer zemini kaplıyordu.

Her şeyin ortasındaki bir pufta, Rais Ali'nin gelini, bacak bacak üstüne atmış bir şekilde oturuyordu ve önündeki bir yastıkta, tek arkadaşı olan kedi yatıyordu.

Altın işlemeler ve mücevherlerle parıldayan, en zengin tariflere sahip giysiler giymişti. Böyle oturmuş, kediyi okşuyor ve
şişman, güzel yüzünde kendinden memnun bir gülümsemeyle, tam bir memnuniyet
kişisi gibi görünüyordu. Yumuşak kahverengi boynu inci sıralarıyla neredeyse gizlenmişti ve aynı mücevherlerin uzun sıraları başının üzerinde yükselen yüksek filigran şapkadan sarkıyordu. Elbisesi, üst üste, kolsuz, üç açık ceket veya kısa kaftandan oluşuyordu. Bunlar altın dantellerle bolca süslenmişti ve yalnızca belden bağlanmıştı. Beyaz keten pantolon veya külotlar bacaklarını ayak bileklerine kadar örtüyordu, ancak bunlar o kadar genişti ki, adlarının ima ettiği erkeksi uzantılardan çok kadın kumaşına benziyordu. İpek, altın çizgili bir şal beline iki köşeden bağlanmıştı ve önden bir önlük gibi sarkıyordu. İnce işlemeli muslin ve geniş kollar kollarını örtüyordu. Küçük ayakları ve ayak bilekleri çıplaktı, ancak sonuncular birkaç kalın altın bacakla süslenmişti. Her bir kulağına beş büyük yuvarlak küpe takmıştı, bunlardan ikisi alt taraftaki iki deliğe, üçü ise kulağın üst kısmına takılıyordu. Bunun garip bir sonucu da üst taraftaki küpelerin kulakları aşağı çekmesi ve onları bir pudel gibi sarkık hale getirmesiydi!

Ziyaretçiler tanıştırıldıktan sonra, Madam Rais Ali onları iyi huylu bir bakışla karşıladı, ancak hiçbir şey söylemedi. Bayan Langley daha sonra onunla sohbet etmeye çalıştı, ancak Bayan Ali konuşmaya devam etti, ancak ne Fransızca ne de İngilizce anlamadığı için
konuşmadan. Bayan Langley, Ali'den tercüme etmesini isteyerek, bir veya iki soru sordu. Gelin, konuşurken büyük koyu gözlerini kocasına çevirdi ve sonra cevap vermek yerine ziyaretçilerine çevirdi ve güldü. Bunun üzerine kendini kontrol edemeyen küçük Agnes de güldü; bu dengesiz Bayan Langley de aynı şekilde güldü,
ve Rais Ali de sempati duyduğu için onu takip etti.

Bu tatmin edici coşkudan sonra, Bayan Langley tekrar sohbeti başlatmaya çalıştı, ancak evet, hayır ve bir kahkahanın ötesinde, gelinin zihninden hiçbir şey çıkaramadı, ev işleri hariç, dünyevi her şeyle ilgili olarak zihni tamamen boştu. Müslüman kadınlar, efendileri tarafından bebekler gibi muamele görüyor. İsimlerine layık bir eğitim almıyorlar ve bu nedenle fikirlerinde çocuksu olma eğilimindeler. Bir veya iki sonuçsuz girişimden sonra, ziyaretçiler
kıskanç kocası tarafından tekrar kilitlenen
mutlu gelinden veda ettiler ve
kendi kaynaklarına ve kediye bırakıldılar.

Atlarının bırakıldığı yere geri dönen grup
tekrar bindi ve kadı sarayına doğru yola koyuldu.

Şehrin dar sokaklarından birinde bulunan bu sarayın
çok onursuz ve sıkıcı bir dış görünüşü vardı. Gerçekten de,
girişin etrafındaki
mermerden yapılmış spiral sütunlar ve
diğer zengin ve pahalı oymalar olmasa, hiç kimse bunun bir saray olduğunu hayal edemezdi. Ancak,
içeride, şeylerin görünümü sahibinin onuruna daha uygundu.

Hanımefendi ve kızı, duvarların etrafındaki küçük taş koltuklarda veya
nişlerde çapraz bacak oturarak birkaç muhafızın uzun pipolar içtiği küçük kare bir salona götürüldüler. Bunun ötesinde sarayın
ana giriş holü veya antre odası vardı. Mermer sütunlar, sıva tasarımları, at nalı kemerleri ve diğer
Mağribi süslemeleriyle muhteşemdi. Burada büyük bir memur ve arkadaş grubu dolaşıyordu.
Bunun ötesinde, tüm Mağribi evlerinde genel düzenlemelerin aynı olduğu kare avluya geldiler, ancak elbette
büyüklük veya lüks ayrıntılar açısından değil.

Burada kadı misafirlerini bizzat karşıladı ve onları ikinci kattaki hanımlara ayrılmış odalara götürdü.
Bunların ana girişinde kadı'nın karısı tarafından karşılandılar ve
çok fazla samimiyet ve şefkat gösterisiyle harem'e götürüldüler - bir Müslüman evinde ölümlü bir adamın, ancak efendisinin girebildiği o gizemli sığınak.

Bayan Langley'nin böyle bir sahneyi ilk ziyaretiydi ve muhteşem bir şeye hazırlıklı olmasına rağmen, her şeyin muhteşem doğası beklentilerini çok aştı. Odalar, aslında, küçüktü, tüm Mağribi konutlarındaki gibi, oldukça uzun ve dardı, girintileri veya ön odaları vardı. Bunlardan bazılarının kubbe şeklinde çatıları, daha önce tarif ettiğimiz gibi küçük renkli cam tavan pencereleri vardı ve hoş bir şekilde rahat sığınaklardı. Tüm dairelerin duvarları ve tavanları bolca süslenmişti ve duvar süsleri ve mobilyalar en zengin malzemedendi.

Bu küçük dairelerden birinin en uzak ucunda, ipek bir kanepede, gelin, kadı'nın en küçük kızı ve on dokuz yaşında güzel bir kız olan Zara oturuyordu. Zavallı Zara! Tarihi -o topraklarda hiç de alışılmadık bir şey değil- Müslüman kadınların İngilizlerden çok daha fazla bir "Kadın Hakları Derneği"ne ihtiyaç duyduğunu kanıtlıyor.

Zara zaten iki güzel çocuğu olan bir duldu! İlk kocası, isteğine danışılmadan
evlendiği adam boğulmuştu.

Daha sonra, çektiği suçtan masum olduğu kanıtlandı, ancak bu, onu
boğmuş olanların vicdanlarına pek az acı verdi, kısmen vicdanları duyarsız olduğu için,
kısmen de olayı "Kader"in kararlarından biri olarak gördükleri için.

Onun ölümünden sonra Zara için başka bir koca bulunması gerekti.
Zavallı yaratık, dul bir mutluluk halinde
kaldığı için minnettar olurdu; ancak bu, zengin akrabaları tarafından uygun görülmedi. Elbette, güzel bir kızın olta, büyük bir çeyizin yem olduğu
bir yerde talip bulmak zor değildi. Sidi Omar
ortaya çıktı ve tüm akrabalar bunun mükemmel bir eşleşme olduğunu söylediler --biri hariç, Zara'nın en büyük kız kardeşi Hanyfa.

Hanyfa --açıkça söylemek gerekirse-- kötü bir kızdı. O, büyük bir devlet görevlisinin eşlerinden biriydi - başka bir deyişle, özellikle tanınmış bir korsandı - Sidi Hamet. Şimdi, Hamet süvarilerin Ağası veya başkomutanıydı. Hırslı bir adamdı ve bu konuda Sidi Ömer'in rakibiydi. Elbette Ömer'den nefret ediyordu ve karısı Hanyfa da öyleydi, bu yüzden kız kardeşinin kocası olarak ona itiraz ediyordu. Ancak ne o ne de Hamet evliliği sürdüremedi; bu nedenle buna katlanmaya karar verdiler.

Bayan Langley'i etkileyen ve şaşırtan bir şey, birçok Mağribi hanımının aşırı derecede açık tenli olmasıydı; bazıları Avrupalılar kadar açık tenliydi ve çok güzeldi, kuzeyli güzellerinkinden çok daha güzel gözleri vardı.

Mağribi hanımlarının erkeklerin bakışlarıyla karşılaşma şansına
sahip oldukları kefene benzer örtüleri bir kenara bıraktıktan sonra, şimdi Doğu zevkinin tüm ihtişamıyla
başbaşa duruyorlardı. Kostümlerinin göz kamaştırıcı ihtişamını tarif etmek imkansızdır; özellikle de bazılarının taktığı küçük altın başlıklar veya salmalar. Gül, yasemin, tavus kuşu tüyü ve elmas, yakut, zümrüt ve diğer değerli taşlardan oluşan kelebek buketleri vardı. Burada hayal gücümüze güvenmiyoruz, iyi okuyucu. Bir karşılaştırma yapılsaydı, bu korsanların mücevher konusunda Avrupa'nın herhangi bir sarayını geride bırakabilecekleri muhtemeldir.

Elbette hiçbir beyefendi orada değildi. Müslüman kadın yaşamının dezavantajlarından biri de, kadınların kendilerini erkek hayranlarına, kocalar, babalar ve kardeşler hariç,
göstermenin verdiği tatmini asla yaşayamamalarıdır. Birbirlerine kendilerini göstermenin ne kadar zevkle birlikte geldiği şüpheli bir nokta olmaya devam ediyor -- özellikle de kıskançlığın henüz kadın insan göğsünden tamamen
silinmemiş olduğunu düşündüğümüzde.

Ancak, yazdığımız olayda, toplanan kadınların çoğu birbirlerinden çok memnun görünüyorlardı. Hepsi de çok neşeliydi ve entelektüel eğitim açısından çocuklardan biraz daha iyi olduklarından, neşelerinde özellikle çocuk gibiydiler.

İngiliz konsolosunun karısı o sıralar önemli bir hanım olduğundan (konsolos Dey'in gözünde çok itibarlı olduğundan), uygun bir törenle karşılandı ve gelinin yanındaki bir koltuğa götürüldü. Bu koltuk, genel olarak Doğuluların koltukları gibi, mermer zemine serilmiş bir minderden ibaretti. Biraz zorlukla Mağribi tarzında oturduktan sonra, geline İngilizce ve Fransızca iltifatlarda bulundu, ancak Zara bu dillerin hiçbirini bilmediğinden başını salladı, gülümsedi ve Türkçe iltifatlarda bulundu; bunun üzerine Bayan Langley başını salladı ve gülümsedi. Muhtemelen enfeksiyondan dolayı, diğer grup da birbirlerine başlarını salladı ve gülümsedi. İki veya üç güzel genç ve oldukça şişman kız yana döndü ve kıkırdayarak ilerledi. Neyse ki bu noktada bir tercüman getirildi, Fransız dilini anlayan ve on yıllık bir hizmet sırasında Türkçe de öğrenmiş olan, yakışıklı, orta yaşlı bir kadın olan İtalyan bir köle.

Şimdi hava durumuyla ilgili herhangi bir giriş referansı olmadan, büyük bir gevezelikle iltifatlar savruluyordu ve görünüşü Cezayirli güzeller arasında iyi huylu eleştirilere neden olan küçük Agnes'e çok dikkat ediliyordu. Bu sonuncuların kıyafetleri, renk ve ayrıntı bakımından çok çeşitli olduğundan, Rais Ali'nin gelinininkine genel olarak çok benziyordu, bu yüzden daha ayrıntılı olarak anlatmaya gerek yok.

Şimdi kahve ve şekerlemeler servis ediliyordu, ilki çok zarif porselen fincanlardaydı, o kadar küçüktüler ki bir bebek kuruluşunun parçası olarak kolayca karıştırılabilirlerdi. Ne kulpları ne de tabakları vardı ve parmakları yakmaları, güzel altın ve gümüş telkariden yapılmış yumurtalıklara
yerleştirilerek önleniyordu. Kahve, Avrupa damak tadına uymayacak kadar koyuydu,
Mağribilere özgü bir şekilde
çekilmişti. Ayrıca çok tatlıydı.

Gelinin, sadece bir eğilimi olmayan, aynı zamanda alışılmadık bir şekilde _embonpoint_ sahibi olan ve uygun bir şekilde Fatma adını alan daha küçük bir kız kardeşi de oradaydı.
Hâlâ bekar olduğunun bir göstergesi olarak, göz kamaştırıcı küçük bir altın şapka olan salma'yı
takıyordu. Küçük Agnes'e çok hayran kalmış gibi görünüyordu. Hiç şaşmamalı,
çünkü saf beyaz bir elbisenin sadeliği ve yanaklarından aşağı doğru akan açık bukleleriyle, sadece küçük bir allık gülüyle süslenmiş,
gösterişli partinin ortasına düşmüş ruhani bir ruh gibi görünüyordu.

Fatma aniden ayağa kalktı ve annesine fısıldadı.

"Küçük kızım," dedi Mağribi hanım, tercüman aracılığıyla,
"kızınızın bizim kostümümüzle _çok_ güzel görüneceğini düşünüyor."

"Hiç şüphem yok," diye cevapladı Bayan Langley, Agnes'e biraz gururla bakarak.

"Şu anda Mağribi tarzında giyinmesine izin verip vermeyeceğinizi soruyor."

"Yeterince zaman varsa," dedi Bayan Langley, eğlenen bir gülümsemeyle.

"Ah, bolca zaman," diye haykırdı Fatma, isteksiz olmayan Agnes'in elinden hemen tutup onunla birlikte kaçtı.

Zara'nın karşısında, o an için yeterince güzel ve masum görünen kız kardeşi Hanyfa oturuyordu, ancak Bayan Langley onun üstün zekalı görünümünden ve neredeyse şüpheli olarak nitelendirilebilecek keskin bakışlarından etkilenmişti.

Konsolosun hanımı ona hitap etmek üzereydi, ancak içeri giren birkaç dans eden kadın tarafından kesildi, hemen
topluluğun bölünmemiş dikkatini çektiler.

Bunlardan biri bir tür gitar, diğeri bir ucu parşömenle kaplı toprak bir davul, üçüncüsü büyük bir tef taşıyordu, dördüncüsü ise dans etmeye hazırlanıyordu.

Dans hakkında çok az şey söylememiz gerekiyor. Adına yakışmıyordu.
Ayaklar çok az hareket ediyordu ve her iki elde tutulan bir mendil epeyce sallanıyordu. Müzik daha da az dikkat çekiciydi; en önemli özelliği gürültüydü. Yine de, daha iyisini bilmeyen Mağribi hanımlar bundan son derece keyif aldılar ve Bayan Langley bundan sempatik bir şekilde keyif aldı. Bu kadınlar profesyoneldi, hanımlar dansa katılmazdı.

Bundan sonra gelin, dairenin duvarları etrafında kullanışlı kanepeler veya sedirler oluşturan raflardan veya taş girintilerden birine merdivenlerden tırmandı ve orada, yastıkların üzerine oturarak, gelin kıyafetleri giymeyi kabul etti. Sadece bir hanımın kalemi onun muhteşem tuvaletine tam olarak adalet sağlayabilirdi. Bu nedenle, özellikle gülünç derecede yüksek başlığının hayal edilemez bir ihtişama sahip olduğunu ve süslerinin genellikle onu desteksiz yürüyemeyecek kadar ağır olduğunu belirtmekten fazlasını yapmayacağız.

Devlet dairesinde bunlar yaşanırken, Fatma'nın kendi özel dairesinde çok farklı, ancak daha az dikkat çekici olmayan bir dönüşüm gerçekleşiyordu. Burada Fatma ve birkaç Cezayirli arkadaşı, Zooloo adında kömür karası bir köle kızın yardımıyla, masum küçük Agnes'i bir Mağribi'ye dönüştürdüler.

Elbette saatin kahramanıyla sohbet etmek imkansızdı, ama
bu Agnes için pek önemli değildi, çünkü gözleriyle oldukça güçlü bir şekilde konuşabiliyordu ve genç arkadaşları kendi aralarında fazlasıyla gevezelik ediyorlardı.

Üzerinde güçlü bir makasla dikilen ve sol eliyle ön saçlarını kavrayan kömür karası Zooloo şöyle dedi:

"Görevimi yerine getirene kadar kıpırdama, beyaz şey."

Elbette bunu sadece bakışlarıyla söyledi; ve Agnes onu gayet iyi anladı.

Bir an sonra bir sürü altın bukle yere düştü.
Bir an için Agnes'in gözleri ve ağzı üç yuvarlak O'ya benziyordu. Bir şeyler olduğunu hissetti ve annesiyle ilgili düşünceler aklına geldi, ama Fatma'nın gülmekten bahsedecek gözleri olmayan güzel küçük yuvarlak yüzü onu gülümsetti ve sonra da içtenlikle güldü.

Ön saçlarını alnına doğru tarayıp düz bir şekilde
kestikten sonra, enerjik Zooloo kaşlarını sürme adı verilen bir maddeyle siyaha boyadı ve Cezayir zarafetinin en
onaylanmış biçimiyle burnunun üzerinde birleşmelerini sağladı. Sonra tırnaklarını ve avuç içlerini kına adı verilen başka bir maddeyle koyu kırmızıya boyadı. Bunlardan ilki yaklaşık bir hafta sonra çıkarılır ve sonuncusu ancak tırnağın
uzamasıyla ortadan kaldırılabilir. Agnes bunun farkında değildi, yoksa
itiraz edebilirdi. Yüzünün süslemesini
her yerine altın pullar yapıştırarak tamamladılar.

"Şimdi çok güzel görünüyorsun," dedi Zooloo--gözleriyle--geri çekilip
onu bir ressamın _şef-d'oeuvre_'ını incelemesi gibi inceledi.

"Öyle mi? Ne hoş!" diye cevapladı Agnes.

Sonra tüm grup kahkahalarla gülmeye başladı ve bir
gardıroba koşarak bir yığın zengin işlemeli giysi çıktı--ipek,
saten, muslin, damask, ince keten ve altın, en azından yarım düzine Avrupalı ​​aileye hayat boyu yetecek kadar şatafat malzemesi stoklayacaktı.

Bu yığından seçilip Cezayirli hanımlara özgü bol bir keten
çekmece giydirildi; ayrıca kırmızı kumaştan yapılmış zarif küçük bir kaftan veya kolsuz ceket, öyle ki
altın dantelle kaplıydı ki kırmızının neredeyse hiçbiri görünmüyordu;
ayrıca Agnes'in kendi elinden daha büyük olmayan, Fatma'nın cilveli bir şekilde, başının bir tarafına çok yakın bir şekilde taktığı altın bir şapkanın mükemmel mücevheri; (gözleriyle) bunu yaparken ve içtenlikle gülerken--

"Elbette henüz evlenmedin mi?"

Agnes de gözleriyle masumca cevap verdi--

"Hayır, henüz evlenmedim, ama yakında evlenmeyi umuyorum." Bunun üzerine tüm grup aşırı bir şekilde güldü ve her biri gözleriyle--

"Bu noktada en ufak bir şüphe olamaz!" dedi.

Bu noktada Hanyfa'nın girişiyle bölündüler, ama o kadın, onların şevkini azaltmaktan uzak, yardım etmekten özel bir zevk aldı. Onun tavsiyesi üzerine keten saçlarından epeyce daha fazla kestiler ve kaş, tırnak ve avuç içlerindeki boyayı koyulaştırdılar. Ancak Hanyfa yavaş yavaş zenci Zooloo'yu olay yerinden çekti ve gürültücü gençler tarafından pek de duyulmayan fısıltılarla çok ciddi bir sohbete başladı. Aralarındaki baş sallamalardan, göz kırpmalardan ve bilmiş gülümsemelerden anlaşıldığı kadarıyla bu alışılmadık derecede zeki kadınlar arasında oldukça iyi bir anlayış var gibi görünüyordu; ancak sohbetleri tuvaletin tamamlanmasıyla yarıda kesildi. Agnes'e bahsetmeye yer ayıramayacağımız birçok nadir değerde ve güzellikte şey verildi ve sonra annesinin huzuruna elinden tutularak götürüldü! Bayan Langley'nin şaşkına döndüğünü söylemek, onun zihin durumunu ifade etmenin zayıf bir yoludur. Büyük ahlaki cesarete sahip ve bebekliğinden itibaren kendini kontrol etmeye alışmış bir hanım olmasına rağmen, çekingen küçük kızını ilk gördüğünde, Fatma'yı saçından tutup Cezayirli annesini devirmek için bir sopa olarak kullanmaya çok istekli hissetti; ancak, bu bölgelerde bir şekilde Britanya İmparatorluğu'nun yansıyan temsilcisi olarak konumunun onurunu ve Cezayirli beyefendilerin, gürültücü Cezayirli hanımları çuvallara bağlayıp boğma yeteneklerini hatırlayarak, kendini tuttu, dudaklarını ısırdı ve hiçbir şey söylemedi. Neyse ki o anda gelini, o an için aynı malikanenin başka bir bölümünde olan gelecekteki efendisinin dairesine götürmek gerekti.

"Lai! lai! lella!" diye haykırarak büyük bir sevinç ifade etmek için atılan ve her zaman Mağribi düğünlerinde duyulan bu haykırışa, konuklar zavallı Zara'yı "kaderine" götürdüler.

O akşam Hanyfa, efendisi Sidi Hamet'in ayaklarının dibine oturdu ve muhteşem nargilesinin kasesinden yükselen duman kıvrımlarını, asık suratlı ve daha az muhteşem olmayan bıyığının altından top çelengi gibi yuvarlanırken izledi.

"Zooloo akıllı bir kız," dedi Hamet, az önce söylenen bir şeye atıfta bulunarak.

"Öyle," diye onayladı Hanyfa.

"Yanlış anlamış olamayacağından emin misin?" diye sordu Hamet.

"Kesinlikle. Bir erkek çocuğu gibi giyinmişti, o sırada ayaklarının dibinde, Djama Djedid'in yakınındaki duvarın bir köşesinde yatıyordu ve her kelimeyi açıkça duyuyordu. "

"İyi," dedi süvari Ağası rahat bir nefes alarak, bu da odanın yarısına kadar minik bir silah sesi
attı; "bu bana
hangi yolu izleyeceğime karar verme olanağı sağlıyor ve oyunun son perdesine girmeden önce bize biraz nefes alma zamanı veriyor."

ONUNCU BÖLÜM.

BAGNIO'DA HANGİ DERSLERİN ÖĞRETİLDİĞİNİ GÖSTERİR VE ÖZGÜRLÜK İÇİN CESUR BİR KOŞUŞU ANLATIR.

Yahudilerin şefi Bacri, sözünün eri olduğunu kanıtladı.

Altın bir kaldıraçla birini hareket ettirdi, o da başka birini,
Dey'i Bagnio'daki köleler hakkında bazı soruşturmalar yapmaya yönlendirdi, bu da Lucien Rimini'nin
birinci sınıf bir dilbilimci ve mükemmel bir yazıcı olduğunu keşfetmesiyle sonuçlandı.

Hemen Dey'e yazmanlık görevini üstlenmesi emredildi--
bu görev önceki sekreterin efendisine
bir hakarette bulunması ve bunun sonucunda kafasının kesilmesi sonucu boşaldı.

Ancak Lucien'in yükselmesi babasının ve kardeşinin durumunu iyileştirmedi. Dey sadece kendisine faydalı olan kölelerle ilgileniyordu; onların ilişkilerini, onun saygısını kazanmayı başaramadıkları sürece tamamen görmezden geliyordu. Sicilyalılar, bu değişiklikten hemen büyük bir avantaj beklemek için fazla sağduyuluydular,
yine de, bu olayla uyanan ufak umut, Bagnio'da kalan ikisinin kaderlerine daha büyük bir
cesaret ve teslimiyetle katlanmalarını sağladı. Lucien'e gelince, Dey'in saygısını kazanmaya karar verdi, böylece babası ve kardeşi lehine onu etkileyebilecekti.

Bir akşam Francisco, Mariano ile birlikte sabah ve akşam yemeklerini oluşturan kara ekmeğin son kırıntılarını bitirirken, "Boyun eğmeyi öğrenmeliyiz, oğlum," dedi.

"Kabul ediyorum, baba," dedi Mariano, uzun uzun iç çekerek. "Bacri
haklıydı; ama katlanılması kolay değil. Kendi adıma, eğer seni esirgeselerdi
hakaretlerine ve kırbaçlarına daha iyi dayanabileceğimi düşünüyorum, ama
kötü adamların bugün yaptıkları gibi sana vurduğunu gördüğümde--ah, baba!"--Mariano kızardı ve ellerini sıktı--"kanın damarlarımı
patlatacağını hissetmem beni o kadar vahşileştiriyor ki.
Bağışlamayı
imkansız bulmama şaşırmamalısın."

"Tanrı seni korusun, evlat," dedi Francisco, elini gencin omzuna koyarak; "duygularını anlıyorum--yine de onları
kontrol etmeyi öğrenmen iyi oldu, çünkü isyan sadece kötülük yapar. Bugün bana
vuran adama saldırmanın sonucunu
gördün--düştün ve falakaya yatırıldın ve ben--"

Francisco durakladı.

"Evet, devam et, baba, ne demek istediğini biliyorum."

"Eh, bundan bahsederek duygularını incitmek istemem - dediğin gibi, ne demek istediğimi biliyorsun."

"Yani," dedi Mariano, "şiddetimin sonucu olarak sana ek bir kırbaç
verdiler. Doğru, baba, doğru; ve _bu_ şimdi sessizce acı çekmemi sağlayacak tek şey."

Konuşmanın bu noktasında, karşıdaki hücredeki genç bir adamın derin bir inlemesiyle kesildiler, bu inleme korkunç bir
ağlamaya dönüştü.

Pis inindeki kölelerin çoğu yetersiz yemeklerini bitirmiş ve
sert zemine uzanıp, ağır bir uykuyla, onları gelecek günün zorluklarına hazırlamak için gerekli olan
dinlenmeyi arıyorlardı.

Bazıları uyandı ve dirseklerinin üzerinde doğruldular, ancak özel bir şey olmadığını görünce tekrar geriye çöktüler. Acıları yüzünden duyarsızlaşmış birkaç kişi hareket etme zahmetine girmedi, ancak Francisco ve Mariano ayağa kalkıp adamın yanına koştular, adamın bir krize girdiğini sandılar. Mariano, son zamanlardaki şiddetinin cezası olarak taktığı, altmış pounddan fazla ağırlıktaki zincirler yüzünden zorlukla hareket etti.

"Git, dinlenmene geri dön," dedi dişlerini ve ellerini sıkmış bir şekilde yatan adam, Francisco yanında diz çökerken, "benim sorunum yok. "

"Hayır dostum, yanılıyorsun," dedi Francisco, elini nazikçe tutarak;
"bakışın ve alnındaki o ter, bana bir şeylerin
sorun olduğunu söylüyor. Gardiyanı çağırayım ve--"

"Gardiyanımızı çağır!" diye haykırdı genç adam, sert bir kahkaha atarak; "hasta bir köleyi
dikkate alacağını mı sanıyorsun? Hayır, hastalandığımızda
iyileşene kadar çalışmaya zorlanıyoruz. İyileşmezsek,
ölmeye terk ediliyoruz."

"Elbette, kesinlikle hayır!" dedi Francisco.

"Elbette hayır!" diye tekrarladı genç adam. "Bak; şuraya bak!"

Konuşurken, kendi yanındaki girintide sırtüstü uzanan yaşlı adama işaret etti.

"Bak. Artık özgür bir adam! Bu gece serbest bırakılacağını biliyordum. Buraya geldiğimden beri birçok kişinin böyle serbest bırakıldığını gördüm."

Francisco, yaşlı adamın yattığı yere gittiğinde, onun öldüğünü görünce dehşete kapıldı. O gün taş ocaklarında çalışırken sendeleyip çok zayıf göründüğünü görmüştü, ama kendi sefaleti içinde
Bagnio'ya döndüğünden beri onu unutmuştu.

"Çok doğru!" dedi genç adama dönerek; "Sorunları
gerçekten sona erdi; ama bana kendini neyin rahatsız ettiğini söyle."

"Bu bir anı," dedi genç adam, dirseğinin üzerinde doğrularak ve Francisco'nun yüzüne hüzünle bakarak. "Bu geceki konuşmanız bir anlığına uzun zamandır bastırmaya çalıştığım anıları canlandırdı.--Çocuk," dedi, elini Mariano'nun koluna etkileyici bir şekilde koyarak, "Bacri'nin sana verdiği tavsiyeyi dinle. Ben de bir zamanlar senin gibiydim. Buraya --yıllar önce-- senin gibi bir babayla geldim; ama o daha yaşlı ve daha zayıf bir adamdı. Senin gibi ben de
kaderimize karşı vahşi bir hayvanın vahşiliğiyle savaştım ve
hayatımı bir ipliğe bağlayana kadar bana işkence ettiler, çünkü yaşlı adamın dövülmesini görmeye
dayanamıyordum. Az önce dediğin gibi, ``boyun eğmeyi
imkansız bulmama şaşıramazsın'' ama bana boyun eğmeyi öğrettiler. Ah! Onlar
zalimliklerinde zeki şeytanlar. Hayatımı umursamadığımı gördüler, ama aynı zamanda babam yüzünden acı çektiğimi de gördüler ve sonunda
ben_ isyankar olduğumda onu dövdüler. _Bu_ beni evcilleştirdi ve bana boyun eğmeyi öğretti. Orada yatan yaşlı adam, bir yıl önce serbest bırakılan sevgili babanın acısında bir dost ve yoldaştı. Bu gece ikisini de düşünerek yattım ve ikinizin uzun süredir yürüdüğüm ve şimdi, sanırım, neredeyse bitirdiğim
yorucu yolda ilk adımlarınızı attığınız gördüğümde kendimi tutamadım. Ama gidin ve dinlenebildiğiniz kadar dinlenin. Sohbet ederek saatleri boşa harcayamayız. Sadece emin ol, evlat, Yahudi'nin tavsiyesini dinle - teslim ol."

Baba ve oğul cevap vermeden sert kanepelerine geri döndüler.
Daha rahat koşullarda olsalardı düşünceleri onları ateşli bir huzursuzlukla kıvrandırabilirdi, ancak sağlıklı vücutlarda etkili olan kas yorgunluğu onları hemen derin bir uykuya daldırdı ve ertesi sabah saat dörtte kaba bir şekilde uyandırılıp Marina'ya doğru yola koyuldular, orada o gün limanın siperleriyle ilgili bazı onarımlarla meşgul olacaklardı.

Aşağıya inerken yarı din adamı kostümü giymiş yaşlı bir adam onlara katıldı, nazik tavırları vahşi muhafızlarının acımasız doğasını bile değiştirmiş gibiydi, çünkü onun yaklaşmasıyla kırbaçlarını şaklatmayı bıraktılar ve ona belirgin bir saygıyla davrandılar.

Kölelerden bazıları onu görünce yeni yaratıklara dönüştüler ve onunla ciddi bir tonda konuştular, Padre Giovanni diye hitap etti.

Padre herkes için teselli edici bir söz söyledi ve konuştukları çeşitli dilleri iyi biliyor gibi görünüyordu.

Francisco ve oğluna yaklaşarak yanlarında yürüdü.

"Sanırım daha yeni geldin?" dedi, acıma duygusuyla, "ve zaten çok acı çektin."

"Evet, biraz acı çektik," diye cevapladı Francisco ilgisiz bir tonla,
şu anda pek iletişim kurmaya meyilli hissetmediği için. Ancak birkaç dakika içinde Giovanni, Sicilyalıların gözüne öylesine girmişti ki, tüm üzücü hikayelerini ona anlatmışlardı ve gece hapishaneleri ile liman arasındaki yarım mili kat etmeden önce bile sanki eski bir dostmuş gibi hissetmeye başlamışlardı. Çalışma yerlerine vardıklarında -küçük deniz feneri adasını anakaraya bağlayan yapay boyun- Mariano'ya, dalgakırana yeni bir yüz inşa eden bir köle çetesinin tedariki için büyük taş kütlelerini taşıması emredildi. Babası ise başka bir çeteyle birlikte, taşları geçici bir tramvayla varış yerlerine taşıyan arabaya koşulmuştu.

İşin ciddiyeti, esas olarak, altında yapıldığı yoğun sıcaktan ve bunun amansız doğasından kaynaklanıyordu. Ancak, zalim köle sahiplerinin göğüslerinde tek bir insanlık dokunuşunun bile olmadığı düşünülmemelidir. Zorlu görev ustaları olmalarına rağmen, bazıları zavallı kölelerden herhangi biri birkaç dakika oturduğunda, bitkinlik içinde, bir kenara çekilip başka tarafa bakmaya alışkındı.

Ancak, talihsizler arasında iletişim için çok az fırsat tanınıyordu.
Yüzlerinden anlaşıldığı kadarıyla, birbirlerine sempatik eğilimler gösteren bir veya iki kişi hemen fark edildi ve
ayrıldı. Bu, bazılarını sertleştirirken, diğerlerini umutsuzluğa sürükledi.

Ruhunun umutsuzluk ve vahşet arasında gidip geldiği görünenlerden biri de, Bagnio'nun Francisco kısmında yaşayan genç adamdı. Castello adında bir Portekizliydi.
Taşları bir ileri bir geri taşırken, Mariano ile düzenli olarak her üç veya dört dakikada bir birbirlerinin yanından geçmek zorundaydı. Mariano, bir süre sonra Castello'nun kendisine tuhaf bir zekayla baktığını fark etti. İlk başta
şaşırdı, ancak bir sonraki yanından geçerken ona benzer bir bakış atmaya karar verdi. Öyle de yaptı. Castello bir dahaki sefere yanından geçtiğinde, başını kaldırmadan ve hızını hiç düşürmeden, alçak bir
tonla şöyle dedi: "Bundan daha iyi ölmek!"

Mariano şaşırdı ve ilk başta cevap vermedi, çünkü adamın önceki geceki tavsiyesini hatırlamıştı, ancak Portekizlinin yanından tekrar geçince, aynı alçak tonla şöyle dedi: "Evet, çok daha iyi!"

Bunun ne anlama geldiğini merak ediyordu, çünkü Castello'nun
tonları ve bakışları vurguluydu, Mariano yoldaşının yanından geçerken daha fazlasını bekleyerek tetikteydi. Hayal kırıklığına uğramadı, ancak iletişimin doğası şaşkınlığını artırma eğilimindeydi.

"Düş ve kendine zarar ver," diye fısıldadı Castello ve geçip gitti.

Çok şaşkın olan Mariano, böylesine garip bir emir için bir sebep bulmaya çalıştı ama başaramadı. Ancak, belirli durumlarda kendini körlemesine değil, akıllıca batırma ve başkalarına örtük bir güven duyma kapasitesine sahip nadir ruhlardan biriydi. Taşını dalgakırana koyarken _artıları_ ve _eksileri_ aceleyle gözden geçirdi ve uyumun büyük bir zararı olmayacağından emin olarak, geçerken arkadaşına başını salladı.

"Seninle konuşmak istiyorum," diye mırıldandı Castello kısaca.

Mariano'nun aklına hemen sebep geldi. Düşüşten kaynaklanan gecikme, geçerken söylenebilecekten birkaç cümle daha fazlasına fırsat verecekti.

Bu nedenle, omzunda kocaman bir taşla geri döndüğünde, arkadaşının yanından geçerken hayranlık uyandıran bir gürültüyle düştü ve sersemlemiş bir şekilde yere yığıldı.

Castello hemen yanına diz çöktü ve başını kaldırdı.

"Onumuz," dedi hemen, "bu gece dönüş yolunda Bab-el-Oued kapısına doğru bir koşu yapmayı düşünüyoruz: bize katılın. Ya boyun ya da hiç."

"Babam kabul ederse," dedi Mariano, hâlâ gözleri kapalı bir şekilde -bilinçsizce-
yatarken!

"Eğer kabul ederse, şapkanı başının bir tarafına çek ve sen--" Bir kırbaçtan gelen muazzam bir darbe cümleyi kısa kesti ve Castello'nun
ayağa kalkmasına neden oldu. "Kalk, köpek!" diye bağırdı, onu bahşeden Türk; "Hristiyanlar her düşüşlerinde bakıma ihtiyaç duyacak kadar narinler mi?"

Castello, tek bir cevap bile vermeden işine geri döndü ve Mariano, benzer bir kesiği önlemek için
tam zamanında kendine gelerek,
taşıyla sendeleyerek ilerledi; ancak Türk, gömleğinde bir delik açan ve cildinde parlak bir iz bırakan
omzunda sert bir dönüşle hareketlerini hızlandırdı.

Bir an için eski vahşi ruhun fışkırması zavallı genci neredeyse ele geçirdi, ancak ani bir düşünce ve ayak tabanlarındaki bazı hassas hisler, bir felaketi önlemek için zamanında yardımına yetişti.

O akşam köleler dalgakıranda toplanırken,
Mariano, ilk başta önerilen riski almaya çok isteksiz olan babasının yanına varmayı başardı.

"Boynumdan korkmuyorum, evlat," dedi blöfçü tüccar,
"ama bizim için hiçbir şans olmadığından ve öfkelerini zavallı Lucien'e yöneltebileceklerinden korkuyorum."

"Korkma, baba; Dey'in onun değerini çoktan öğrendiğine ikna oldum. Ayrıca, kaçarsak onu fidye için para toplayabiliriz."

Francisco başını iki yana salladı.

"Peki," dedi, "Bab-el-Oued kapısından
çıktığımızda ne yapacağız, eğer bu kadar şanslıysak?"

"Dağılın ve Frais Vallon'un başına doğru ilerleyin," diye fısıldadı Castello geçerken. "Barbarossa Kulesi'nde bir tekne bekliyor. Sinyalimiz--"

Burada Portekizliler, çeteyi toplamakla meşgul olan muhafızların duyamayacağı kadar alçak bir düdük çaldı.

"Katılıyor musun, baba?" Mariano yalvararak ısrar etti.

Çetenin hareket etmesi emredildiğinde tüccar sert bir "Evet" ile cevap verdi.

Mariano anında hasır şapkasını bir yana doğru müthiş bir şekilde çekti ve
yüzündeki coşkuyla yürüdü. Muhafızlardan biri bunu fark ederek öne çıktı ve onun yanında yürüdü.

"Çok daha iyi," diye düşündü Mariano; "Biz boğuşurken zaman kaybetmeyeceğiz."

Çete, köstebeğin geçitlerini geçerek şehre girdi ve
şimdiye kadar liman ile Bab-el-Oued arasında bir labirent gibi uzanan dar sokaklarda yürümeye başladı.

Diğerlerinin çoğundan daha az kullanılan
ve alışılmadık derecede sessiz olan sokaklardan birinden geçerken alçak bir tıslama sesi duyuldu.

O sırada Mariano, bir merdivenle karanlık bir bodruma açılan açık bir kapının önünden geçiyordu. Bir an bile tereddüt etmeden muhafızını tökezletti ve onu baş aşağı bodruma fırlattı, seslerden anlaşıldığına göre çanak çömlek ve teneke tavaların arasına düştü. Aynı anda Francisco, yanındaki muhafızın göğsüne yumruğuyla öyle bir darbe indirdi ki, onu tamamen çaresiz bir şekilde yere serdi.

Castello tarafından üstün fiziksel güçleri nedeniyle seçilip planlanan yere
alınan diğer on kişi, yakın çevrelerindeki muhafızları
alt etmeyi başardı ve sonra hepsi
dolambaçlı sokakta hızla koştu.

Sokakta bir iki yolcu ve birkaç küçük dükkan vardı,
ama bu o kadar ani ve o kadar az gürültüyle olmuştu ki,
yolcular ve dükkan sahipleri, on iki esirin bir sel gibi yanlarından geçtiğini görene kadar ne olduğunu fark etmediler - her biri geçerken bir süpürge sapı veya kullanışlı bir silah olabilecek herhangi bir tahta parçası kapıyordu.

Elbette diğer muhafızlar ve kötü muameleye maruz kalanlardan bilincini
koruyanlar yüksek sesle bağırdılar, ancak diğer kölelerin yoldaşlarını takip etmeyi kafalarına koymaması için peşlerinden gitmeye cesaret edemediler. Zavallı yaratıklar! Çoğu böyle bir çabayı gösteremedi ve komplodan haberdar olsalardı katılabilecek olan birkaç kişi, çok geç olduğunu
gördüler ve hareketsiz kaldılar.

Böylece kaçaklar alarm oraya iletilmeden önce şehrin kuzey kapısına ulaştılar. Güneş yeni batmıştı ve gardiyanlar gece için kapıları kapatmak üzereyken, umutsuzlar aniden komşu bir sokağın köşesinden fırlayıp kemerli geçitten sessizce geçtiler.

Görevdeki nöbetçi birkaç dakika boyunca harekete geçme gücünden yoksun kaldı. Kendini toparlayıp tüfeğini ateşledi ve alarm verdi. Muhafızların hepsi birden dışarı çıktı ve onları kovaladı, ancak onların kaybettiği birkaç an kaçaklar tarafından iyi kullanılmıştı; ayrıca,
Umutsuzluk, Dehşet ve Umut güçlü uyarıcılardır.
Frais Vallon veya Fresh Vadisi'nin dik yokuşu boyunca kısa bir süre birlikte koştuktan sonra, anlaşmaya göre dağıldılar ve her adam kendi başına hareket etti - babasını
bırakmayan Mariano hariç.

Bunu gören Türkler de dağıldılar, ama bu durumdayken tereddüt etmeye başladılar - özellikle de o bölgelerin kısa alacakaranlığı hızla geceye dönüşüyordu. Kapılarının korunmasının kaçak kölelerin avlanmasından önceki bir görev olduğunu düşündüler ve birer birer, her biri diğerlerinin şüphesiz devam edeceğini varsayarak, muhafız subayı kısa süre sonra kendisini sadece bir adamıyla baş başa buldu.

İki kaçakçının bir arada olduğunu fark eden bu Türkler, onları görüş alanında tutmaya karar verdiler. Bu zor değildi, çünkü ikisi de genç ve aktifti, Francisco ise orta yaşlı ve oldukça kiloluydu.

"Bir dakika dur, oğlum," diye bağırdı uçurum padrone, vadinin oldukça dik yokuşunu tırmanırken.

Mariano durdu.

"Hadi, baba; bizi geçiyorlar."

"Biliyorum, evlat," dedi Francisco, Mariano'yu omuzlarından tutup alnından öperek. "Git; koş! Benimle her şey bitti. Tanrı seni korusun, oğlum."

"Baba," dedi genç, geçerken bir dükkânın önünden kopardığı bir kereste parçasını kavrayarak etkileyici bir şekilde, "eğer beni seviyorsan, devam et, bu ikisini durdururum, yoksa--Elveda!"

Cevap beklemeden, genç tepeden aşağı doğru hızla koştu ve kısa süre sonra iki Türkle çatışmaya girdi.

"Aptal çocuk!" diye mırıldandı Francisco, peşinden koşarak.

Mariano, askerin işini kısa kesti, sarığına öyle bir darbe indirdi ki, sanki bir balyozla vurulmuş gibi yere yığıldı.
Ne yazık ki darbe, kereste parçasını da ikiye böldü ve ellerinden kopardı. Bu nedenle, Francisco'nun yaklaştığını gören ve keskin bir palayı başının üstünde döndürerek hızla düşmanına saldıran genç subayın insafına kalmıştı.

Mariano'nun büyük faaliyeti, ilk kesikten kaçınmasını sağladı ve umutsuzca yaklaşmaya çalışmak üzereyken, büyük bir taş kulağının yanından vızıldayarak geçti ve rakibinin göğsüne çarptı ve onu sırtüstü
gönderdi.

Mariano, ikisi dönüp vadinin tırmanışına devam ederken, "İyi nişan aldın, baba!" diye haykırdı.

Başında Frais Vallon engebeli bir geçide daralır ve sonunda Cezayir'in kuzeyinde uzanan tepelerin zirvesinde kaybolur.

Nefes nefese kalan ikili yarım saat içinde buraya
vardı ve burada tüm yoldaşlarının kendilerinden önce
vardığını gördüler.

"Arkadaşlar," dedi Castello, örtülü olarak grubun lideri olarak kabul ediliyordu, "Tanrıya şükür, şu ana kadar güvenli bir şekilde geldik! Şimdi Pointe Pescade'ye acele etmeliyiz. Kıyı boyunca yaklaşık üç veya dört mil
uzaklıktadır. Orada zenci bir arkadaşımın hazırda bir teknesi var. Bu gece sizinle konuşmamdan sadece bir saat önce bana bundan bahsetti. Eğer ona ulaşırsak ve denize açılırsak kaçabiliriz; eğer ulaşamazsak, sadece ölürüz! Beni takip edin."

Castello, bir cevap beklemeden, tepelerin üzerinden geçen bir patika boyunca hızla koştu ve kısa süre sonra grubunu, eski günlerde ünlü korsan Barbarossa'nın kalesi olduğu söylenen bir kalenin kalıntılarının bulunduğu kıyının o vahşi ve kayalık kısmına doğru götürdü.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

DİPLOMATİK VE DİĞER.

Kölelerin kaçışından hemen sonra, daha önce anlatıldığı gibi, İngiliz konsolosu Dey'den özel bir görüşme talep etti. İsteği kabul edildi
ve bir sabah erkenden at sırtında şehre doğru yola çıktı. Oraya çok erken
vardığında, atını
soktu ve eski şehrin sokaklarında yolunu
açarak, kısa süre sonra kendini Yahudi Bacri'nin küçük ve
mütevazı, ancak devasa kapısının önünde buldu.

Evin efendisini, karısı ve çocuklarıyla kahve içerken, merkezi avluda veya skiffada otururken buldu.

"Bacri," dedi Albay, "şu anki hoş uğraşınızı bölmeye cesaret edebilir miyim? Sizinle özel olarak konuşmak istiyorum."

"Memnuniyetle," diye cevapladı Yahudi, ayağa kalkıp ziyaretçisini küçük bir daireye davet ederek, tuhaf düzenlemesi ve içeriği onu zengin tüccarın çalışma odası veya ofisi gibi gösteriyordu, aslında, her ikisi de eşit derecede uygun olarak adlandırılabilirdi, çünkü Bacri, yetenekli bir iş adamı olmasının yanı sıra, Arap edebiyatı konusunda bilgiliydi - kasabanın sahip olduğu ve hala sahip olduğu değerli bir kütüphanesi vardı - ve İbranice Kutsal Yazılar'ın çalışkan bir öğrencisiydi.

"Biliyorsunuz," dedi Albay, "sizin isteğiniz üzerine, Dey üzerindeki etkimi sizin bazı dostlarınız adına kullanmak üzereyim.
Şimdi, eski bir söz vardır - ve birçok eski söze büyük saygım vardır - `bir iyilik bir başkasını hak eder.' O zaman sizden bana bir iyilik yapmanızı isteyebilir miyim?"

"Elbette," dedi Yahudi. "Adını söyle."

"O zaman Dey'in bana köle olarak güzel bir Portekizli kız ve onun küçük çocuğunu göndermekten memnun olduğunu bilmelisin."

"Biliyorum," dedi Bacri.

"Biliyorsun? Bu zavallı kız çok tatlı bir yaratık çıktı,
ve karım, ilk başta beklenmedik hediyeden biraz rahatsız olsa da,
ve onunla ne yapacağını bilemese de, şimdi ona o kadar düşkün ve onu o kadar nazik ve yararlı buluyor ki, Paulina Ruffini'nin -adı bu- serbest bırakılmasını ve eve gönderilmesini istiyor. Ancak, bu
mesele değil. Paulina'nın-- adında bir kız kardeşi var"

"Angela Diego," diye sözünü kesti Yahudi.

"Ah! Bunu da mı biliyorsun?" dedi Albay, biraz şaşırarak. "Bu
meraklı şehirde olup biten her şeyi biliyor gibisin! Gerçekten de,
beni buraya getiren şey senin bu genel bilgine olan inancın.
Eh, zavallı Paulina doğal olarak kız kardeşinin kaderi konusunda büyük bir endişe içinde, Sidi Hasan tarafından acımasızca
ayrıldığı günden beri ondan haber
almamış. İkincisi artık benim yeniçereyim ve bana Angela'yı halk pazarında bir Yahudi'ye
sattığını ve nerede olduğunu
bilmediğini söyledi. Bunu benim için öğrenebileceğine inanarak, bu sabah saraya giderken buraya
geldim. Sence yapabilir misin?"

"Sanırım yapabilirim," dedi Yahudi, bir kapıyı açıp dışarıdaki birine işaret ederek. "Buraya gel, Angela. Bir beyefendi seni görmek istiyor."

"Ne! Bu Paulina'nın kız kardeşi mi?" dedi konsolos şaşkınlıkla, güzel, parlak gözlü bir kız çağrıya itaat ederken.

"Konuş, güzel kız," dedi Yahudi. "Paulina Ruffini ve onun bebeği Angelina'yı tanıyor musunuz?"

Angela'nın şaşkınlıkla itiraf ettiğini ve kız kardeşinin konsülün villasında mutlu bir sakin olduğunu ve kısa bir süre sonra onu görmesine izin verileceğini öğrendiğinde sevinçten havaya uçtuğunu söylememize gerek yok.

Bu konuda beklenmedik bir başarı elde ettiği için Yahudi'nin evinden ayrılan konsül saraya doğru ilerledi ve hemen kabul odasına kabul edildi.

Geleneğe göre, Dey bir tür tahtta oturuyordu ve dev aslan yavrusu ayak dayanağı olarak kullanılıyordu. Daha önce bu aslanın İngiliz konsolosuna karşı kesin bir antipatisi olduğunu söylemiştik. Konuşamadığı için nedenini söyleyemedi! Belki de, konuşamamasına rağmen, söylenenleri anlayabilirdi ve muhtemelen, konsolosun Dey'e bu kadar yaşlı bir yavrunun serbest kalmasına izin verdiği için birden fazla kez itiraz etmesindeki açık sözlü tavırdan rahatsız olmuştu. Öyle olsa bile, şu kesindir ki, şu anda, konsolos ilan edildiğinde aslan başını kaldırdı. Nefret ettiği kırmızı üniformasını görünce vahşi bir
hırıltı çıkardı, ayağa fırladı ve kuyruğunu bacaklarının arasına alarak başka bir kapıdan odadan dışarı fırladı. Ayağa fırlarken, hayvan ayak taburesi olma özelliğini
unutmuştu. Sonuç olarak Dey şiddetle geriye doğru eğildi ve
karışık ve
çok onursuz bir yığın halinde tahtından düştü!

Aslan için -belki de konsolos için- şans eseri, Ahmet
böyle bir kazanın sinirlerini bozmasına izin
vermeyecek kadar fazla doğal onur ve sağduyuya sahipti. Ayağa kalktı ve
yürekten bir kahkaha atarak yerine oturdu ve şöyle dedi:

"Görüyorsunuz ya, Monsieur le Consul, aslanlar bile İngiliz
üniformasından korkuyor!"

"Majesteleri iltifat etmekten memnun," diye cevapladı konsolos, eğilerek; "ve bu beni bir Dey'in korku gösterebilen birinin hizmetlerini sürdürmemesi gerektiğini gözlemlemeye cesaretlendiriyor."

"Belki de haklısın," diye karşılık verdi Ahmet gülümseyerek; "özellikle de beni tahttan indirme cüretini gösteren biri.--Ve şimdi, bugün benden ne talep edeceksin? Umarım o eski talep değil - kölelerin serbest bırakılması!"

"Hayır, tam olarak bu değil," diye cevapladı konsolos. "Yine de," diye ekledi samimiyetle, "köleler adına bir çağrıda bulunmak için geldim."

Dey'in yüzü ciddileşti.

"Ben," diye devam etti konsolos, "son zamanlarda kaçmaya çalışan ve şimdi zincirler içinde yatan, falakaya yatırılmaya, kancalara takılmaya ve başka türlü işkenceyle ölüme mahkûm edilen talihsiz kölelerden bahsediyorum."

"Nasıl!" diye haykırdı Dey, kaşlarını çatarak, öfkeyle yüzünü kaplarken, "sadece isyan edip kaçan değil, aynı zamanda iki yeniçerimi etkisiz hale getiren ve bazıları -özellikle liderleri Castello ve genç Sicilyalı Mariano- muhafızları için mutlak bir sıkıntı olacak kadar çalkantılı olan köleler için yalvarabilir misiniz?"

"Majesteleri," diye saygıyla cevapladı konsolos, "İngilizlerin kölelik ve bununla ilgili her şey hakkındaki fikirlerinin Cezayirlilerinkinden çok farklı olduğunun farkındasınız ve yasalarınızı ihlal etmekten suçlu bulunan kişilere verilen cezalar hakkında bir görüş bildirmeye kalkışmıyorum. Sadece onlara -özellikle de aralarından ikisine, Francisco ve Mariano'ya- merhamet göstermenizi rica ediyorum."

"Bunlar için hangi gerekçeyle merhamet istiyorsunuz?" diye sordu Ahmet sertçe.

"Cesur ve değerli adamlar, özgürlüklerini geri kazanmak için isyan etmeye meyilli olsalar da, ölümü hak etmedikleri; Majestelerinin beni gönderecek kadar cömert davrandığı ve onlarla birlikte yakalanan Portekizli kızın, onların tarihiyle derinden ilgilendiğim ve ayrıca birinin sizin yazıcınız Lucien Rimini'nin babası, diğerinin kardeşi olduğu gerekçesiyle."

"Gerçekten de!" diye haykırdı Dey şaşkınlıkla, "Lucien bana bunu hiç söylemedi,
her ne kadar kendi eliyle idam emrini yazmış olsa da!"

"Bunun sebebi," diye cevapladı konsolos gülümseyerek, "onlara davalarını savunmayı
bana bırakmasını tavsiye etmemdir."

"İnanıyorum, şüphesiz," diye karşılık verdi Dey gülerek, "ikna etme gücünüzün onunkinden üstün olduğuna. Pekala, Mösyö le Consul, haklı olabilirsiniz; yine de, size şunu söyleyeyim ki, Lucien'in benim yazıcım olduğu süre kısa olsa da, mütevazı tavrında ve istekli iradesinde ve yeteneğinde, akrabalarını affetmem için yeterli bir yalvarış var."

"Bu beni sevindiriyor," dedi konsül, "tahmin ettiğim gibi, sizin--"

"Evet, evet; bu konuda daha fazla bir şey söyleme," diye sözünü kesti Dey. "İşte!
Lucien," diye ekledi, sekreterine yüksek sesle seslenerek, muhteşem
Doğu kostümü giymiş bir şekilde ofisine açılan kapıda belirdi, "baban ve kardeşin aleyhindeki hükmü iptal etmek ve
onların derhal saraya gönderilmesini sağlamak için bir emir çıkar. Seninle bu konu hakkında tekrar konuşacağım. --Bu arada, Monsieur le Consul gelip
benim kraliyet efendim Yüce Babıali için hazırladığım hediyeyi görecek mi?"

"Kraliyet efendisi" kelimelerini kullandığı tonda bir alaycılık vardı, konsolos bunu yeterince iyi anlamıştı, çünkü nominal olarak Türkiye'ye tabi olmasına rağmen Cezayir'in her bakımdan bağımsız bir güç olduğunu ve söz konusu hediyenin Sultan'ın korsan vasalından elde ettiği neredeyse tüm fayda olduğunu biliyordu.

Hiç şüphesiz, sadece bir hediye olarak bakıldığında yeterince pahalıydı,
ve konsolosu incelemesine izin verildiğinde ona büyük ilgi çeken bir konu sağlıyordu--bu arada, Dey'in Cezayir sarayında temsil edilen diğer ulusların hiçbirinin konsolosuna vermeyeceği bir onurdu, çünkü o zamanlar İngiliz konsolosu, dediğimiz gibi,
özel bir favoriydi. İki muhteşem süt beyazı Arap atından oluşuyordu, zengin bir şekilde süslü; eyerleri ve dizginleri elmaslar ve diğer değerli taşlarla bolca süslenmiş ve ayakkabıları saf altından yapılmış; birkaç kutu nadir ve pahalı mücevher; altı kadın köle
en güzel abanoz renginde deriler; birkaç siyah yeleli aslan, birkaç papağan ve birkaç maymun.

"Majesteleri Sultan'ı çeşitlilik yoluyla memnun etmeye kararlısınız,"
konsolos hediyeyi ayrıntılı olarak yorumladıktan sonra gülümseyerek gözlemledi.

"Bu," diye cevapladı Achmet, "mücevherler çok sayıda ve pahalı olmasaydı, memnun etme gücü çok az olurdu. Ama neyse ki hazinemiz bunu karşılayabilir,
son zamanlarda savaşta pek başarılı olmasak da."

Konuşurken konsüle sinsi bir gülümsemeyle baktı, ama konsül söz konusu mücevherlerden bazılarının hayranlığında kaybolmanın akıllıca olduğunu düşündü.

"Hediyeyi" inceledikten sonra, konsolos çekildi ve Achmet bir fincan kahve ve pipo içmek için
özel dairesine gitti.

Oturduğu oda, daha önce gelin partisinin kabul odası olarak tanımlanan odaya benziyordu, sadece süslemeler mümkünse daha ayrıntılı ve görkemliydi. Burada, zengin yastıklara oturmuş,
yanında en güzeli değil, en bilge karısıyla birlikte, bir zamanlar yeniçerilerin astsubayı olan Achmet, kendini saatin
keyfine bıraktı. Bir zamanlar Avrupa ve diğer ülkelerin mutlu kelebekleri olan Hıristiyan köleler ona hizmet ediyor, piposunu dolduruyor, ona sıcak kahve getiriyor ve her hareketini izliyordu. Zengin giyimliydiler, belki de özgürlük günlerinde, sohbet etmeye ve umursamaz bir neşeyle gülmeye alışkın olduklarından daha zengin ve neşeliydiler. Ama
şimdi yeterince sessizlerdi. Birkaçı falakaya yatmış ve evcilleştirilmişti; çoğu kendini evcilleştirecek kadar akıllıydı. Eğer Shakespeare Türk olsaydı muhtemelen Hırçın Kız'ın
Taming of the Shrew'unun çok
farklı bir versiyonunu yazardı!

Kahve bitince, Dey hizmetçilere çekilmelerini emretti,
sonra rahatça yastıklara yerleşip, burnundan yavaşça iki beyaz duman
tüttürdü, böylece bundan en büyük zevki almak için,
kendisini daha iyi orantılı olana yöneltti - neredeyse "yarım" diyecektik, ama bir an için birkaç Sultana olduğunu unuttuk!

"Ashweesha, sen akıllı bir kadınsın. Seni neredeyse koruyucu meleğim olarak adlandırabilirdim, çünkü sadece beni sık sık doğru yola yönlendirmekle kalmadın, bazen de beni yanlış yola girmekten
önledin."

Yaklaşık otuz yaşında, tatlı ve fena sayılmayacak kadar yakışıklı bir kadın olan Ashweesha, büyük koyu gözlerini minnettar bir ifadeyle Ahmet'in yüzüne doğru kaldırdı, ancak cevap vermedi. Gerçekten de, kocası bir cevap beklemiyor gibiydi, çünkü bir süre sessizce sigara içmeye devam etti,
gözleri, dikkatini çekmeye çalışan evcil bir ceylana -haremin kedi yavrusu- dalgın dalgın bakıyordu.

"Bu gece üzgünsün veya endişelisin," dedi Ashweesha, sonunda sessizliği bozarak.

"Hem üzgün hem de endişeli," diye cevapladı Dey yavaşça. "Benim pozisyonum gerçekten de güç, ama rahatlık veya güvenlik değil. "

Bir anlığına Ashweesha'nın yüzünde uçuşan bir bulut gibi bir gölge belirdi. Tüm pahalı ve muhteşem manzarasıyla yüksek mülkünü, barış ve güvenlik eşliğinde mütevazı bir emek hayatıyla seve seve değiştirirdi -çünkü o nazik bir yapıya sahipti- ama bu ona
reddedildi.

"Dinle," dedi Dey, piposunu bir kenara bırakarak ve içtenlikle konuşarak; "daha
önce olduğu gibi, senin tavsiyen endişemi hafifletebilir. Üzgünüm çünkü iki baş subayım çimenlerde yılan. Onlar da zehirli ve ısırıkları önlenmezse ölümcül olacak. Adlarını tahmin edebilir misin, Ashweesha?"

"Sidi Omar ve Sidi Hasan," dedi Ashweesha.

Achmet şaşırmış görünüyordu.

"Kısmen haklısın, ama senin hızlı cevabını beklemiyordum. Bu bir tahmin mi yoksa bilgi mi aldın?"

"Bunu dostumuz olan birinden duydum."

"Gerçekten. Eh, Ömer'e karşı haklısın ve beni üzen de bu. Sidi Hasan'a karşı da haklısın ama onu pek umursamıyorum. O, gücü büyük birinin elindeki bir araç sadece - Hamet, süvari Ağamız. Ömer'den daha iyi şeyler umuyordum; ama ondan korkma. Ancak Ağa tehlikeli bir düşman ve vicdansız. Onun hilelerine karşı nasıl korunacağımı net olarak göremiyorum. En büyük güvencem, onun ve Ömer'in acımasız düşmanlar olması. Ne yapacağımı bilmiyorum."

"Yay kirişi," diye önerdi Ashweesha.

Okuyucu bu önerinin nazik ve tatlı olarak tanımladığımız birinin karakteriyle tutarsız olduğunu düşünmemeli. Sultan tuhaf bir okulda eğitilmişti ve Avrupalıların rahatsız edici kedi yavrularını boğmaya alışkın olduğu kadar, tatsız ve sorunlu insanların boğulduğunu duymaya alışkındı.

Dey güldü.

"Ah! nazik olanım," dedi, "her ne kadar güçlü ve despot olsam da, etrafımda bu şekilde kurtulmaya cesaret edemeyeceğim birkaç subay var - en azından şimdilik. Ama senin bu kadar güçlü tedbirleri tavsiye ettiğini duymak beni eğlendiriyor, sen ki her zaman merhametin tarafındasın."

"Gerçekten," dedi Ashweesha, koyu gözlerinde tatlılığın yanı sıra başka unsurların da varlığını kanıtlayan bir parıltıyla, "eğilimlerim her zaman merhamete yöneliktir, merhameti olmayanlarla uğraşmak zorunda kalmadığın zamanlar hariç. Eğer Hamet'e zamanında yay kirişini takmazsan, emin ol ki o sana takacaktır."

Dey bunun üzerine daha da ciddileşti, yine de eşinin ve danışmanının kızarmış yüzüne bakarken gülümsedi.

"Haklısın, Ashweesha," dedi düşünceli bir tonda, "ve şimdi seninle istişare etmemin sebebi, mümkünse, vurmanın doğru zamanının ne zaman olduğunu öğrenmek. Ne tavsiye edersin?"

"Sidi Hasan, İngiliz konsolosunun yeniçerisi olarak mı gönderildi?"

"Evet."

"Hangi amaçla?" diye sordu Sultana.

"Kısmen onu bu savaşçı şehirde az çok her zaman
hazırlanan kötülüklerden uzak tutmak için; kısmen de kendisini
kibirlendirmek için, onu kişisel olarak ve temsil ettiği güçlü ulus nedeniyle
çok saygı duyduğum birinin hizmetine vererek; ve kısmen de ona istediğim herhangi bir hizmeti emretme ve eğer isterse küstah kafasını kesme gücümü nazikçe hatırlatmak için."

"Bu şimdiye kadar iyi," dedi Ashweesha, narin kınalı parmaklarının boynundan parlak bir çeşme gibi akan muhteşem incilerle tembelce oynamasına izin vererek, "ama uzak olmayan bir tarihte, onu daha cömertçe ödüllendirecek ama gizli tehditler
yaymayacak bir efendiyi güvence altına almaya çalışmanın uygunluğunu düşünmesi mümkün. Ama çok iyi," diye ekledi aceleyle, efendisinin son sözünden pek hoşlanmadığını fark ederek, "İngiliz konsolosunun çatısı altına yerleştirilmesinden çok iyi sonuçlar çıkabilir; çünkü konsolosun karısı akıllı bir kadındır ve onun bazı planlarını keşfetmemize yardımcı olabilir; çünkü şehirde veya şehir dışında olsun, planlar
yapacağı kesindir ve Madame Langley gibi akıllı bir kadının kendi sarayında olup biten her şeye gözlerinin açık olacağından emin olabilirsiniz."

"Hayır, o zaman Ashweesha," diye karşılık verdi Dey gülerek, "eğer kendi hizmetçilerine casusluk yapabilecek kapasitede olduğuna inanıyorsan, hanımı pek de iyi incelememişsin."

"Ve karını da pek de iyi incelememişsin," diye karşılık verdi Ashweesha şakacı bir şekilde, "eğer ondan casus olmasını isteyecek kadar hata yapabileceğimi düşünüyorsan. Şehrin tamamı, Madam Langley'nin kocasına nüfuzunu
kullanması için kendisine teklif edilen en pahalı rüşvetleri tekrar tekrar reddettiğini bilmiyor mu? Ayrıca nüfuzunun
kazanılması için kalbine
dokunması gerektiği de iyi bilinmiyor mu? Davranışlarında o kadar açık ki, hizmetçileri onun
yaptığı her şeyi biliyor. Geçen gece size, Faslı şefin, kocasının iyiliğini bir şey için istemesini sağlamak için ona muhteşem bir elmas yüzük teklif ettiğini -ne olduğunu bilmiyorum- ve reddederken nasıl öfkeyle
kızdığını ve şefe dünyadaki tüm elmasların onu kocasını görev yolundan
uzaklaştırmaya
yöneltemeyeceğini söylemediğini anlatmadım mı? Hayır, ondan casus olmasını istemeyeceğim,
ama onu, Sidi Hasan hakkında bildiği veya en azından anlatmaya istekli olduğu her şeyi bana anlatması için, sohbet sırasında yönlendireceğim; ve belki bundan
bir hayır çıkabilir."

"Öyle olabilir," dedi Dey; "ve onunla
nerede ve ne zaman buluşmayı düşünüyorsun?"

"Burada ve yarın."

"Nasıl! Sarayda mı?"

"Evet. Ona ve küçük kızına gelip benimle yemek yemelerini söyle," dedi
Ashweesha.

"Bu büyük bir iltifat olurdu," diye karşılık verdi Dey kuşkuyla; "böyle bir iltifat daha önce, bence, Cezayirli bir Dey tarafından hiçbir
konsülün karısına yapılmamıştır."

"Önemli değil," diye karşılık verdi Sultana; "Albay Langley'e büyük saygı duyuyorsunuz ve ona sık sık sıra dışı iltifatlar ettiniz, neden
karısına iltifat etmiyorsunuz?"

"Eh, yapılacak. Yarın öğleden sonra onu karşılamaya hazırlanın."

ONİKİNCİ BÖLÜM.

BAYAN LANGLEY VE AGNES AKŞAM YEMEĞİNE ÇIKIYOR.

Kasım ayındaki güneş ışığı gibi hoş bir sürpriz;
ruhsal ve fiziksel olarak bünyeyi ısıtır.

Bayan Langley, Achmet Dey ve Sultanının devlet işleri hakkında özel
konuşmalarını yaptıkları akşamın ertesi sabahı böyle bir sürprizle karşılaştı. "Agnes!" diye haykırdı, kaşlarını kaldırarak bir
not okuyarak, "çok şık! İşte Dey'in karısı veya karılarıyla
yemek yememiz için sana bir davet!"

"Ah! _bu_ harika olmaz mı?" diye haykırdı Agnes, mahkemeden annesinin oturduğu odaya öyle bir sıçrayışla geldi ki, Zahara'nın ötesinden gelen küçük zenci kızın kalbini sempatik bir heyecanla doldurdu ve beşiği çok sert sallamasına neden oldu.

"İşte, yine çarptın; Biliyordum!" dedi Bayan Langley, umutsuzluk dolu bir tonla.

Zavallı Zubby'nin ilk korkunç bakışı, küçümseme ve kendini suçlama karışımı
o kadar dokunaklıydı ki, katılaşmış bir canavardan başka kimse buna dayanamazdı;
ama bakış, ima ettiği duygularla birlikte, kısa ömürlüydü.
Bir yaz bulutu gibi geçti ve Usta Jim'in uyanmayacağı ve Bayan Langley'nin umutsuzluğunun
ortadan kalktığı anlaşıldığında yerini
en yüksek memnuniyet ve kendini tatmin ifadesi aldı. Gerçekten de, o hanımın umutsuzluğu her zaman dikkate değer şekilde
kısa ömürlüydü. Zahara'nın ötesinden gelen kömür karası olanın gelişinden beri korkunç bir sıkıntı okulunda eğitilmişti ve kesinlikle umutsuz olan bir vakada olağanüstü derecede umutsuzluğa karşı umut etmeyi öğrenmişti, çünkü başkaları ne düşünürse düşünsün veya umut ederse etsin, Zubby kendisinin tedavi edilemez olduğunu biliyordu! İsteksiz olduğu için değil; aksine, Ham'in kara kızları arasında daha nazik veya sevimli bir yaratık hiç olmamıştı, ancak aniden gelen duygu veya sevinç anlarında kendini (ve sorumluluğunu da) unutma eğilimindeydi ve küçük olsa da her zaman uygunsuz olan, bazen de sık olmasa da felaketle sonuçlanan ani hareketlere kapılırdı.

"Hemen hazırlanmalıyız," diye devam etti Bayan Langley, Agnes'e dönerken Zubby'ye başını temkinli bir şekilde sallayarak; "çünkü, bilirsin, akşam yemeğinden önce biraz alışveriş yapma fırsatını değerlendirebiliriz."

"Ne! Korsan şehrinde 'alışveriş' mi?" diye haykırdığınızı duyar gibiyiz, okuyucu.

Evet, o günlerde alışveriş _vardı_, ancak daha medeni topraklardaki alışverişe pek benzemiyordu. O günlerde geniş cepheler veya cam pencereler yoktu. Gerçekten de, o zamanlar olduğu gibi şimdi de,
Mağribi kasabasındaki bir dükkan duvardaki bir delik olarak uygun bir şekilde tanımlanabilirdi.
Söz konusu iç kısmı olmayan derin bir pencereydi. Altı fit kareye altı fit ve dört ila on fit derinliğinde,
bazı durumlarda bir tente dışında
cam veya hava koşullarından herhangi bir koruma olmayan kare bir delik, ortalama bir dükkandı; sekiz fitlik bir cephesi olan biri oldukça "büyük bir dükkan" ve on iki fitlik biri ise tam bir
"çarşı"ydı.

Elbette bu tür dükkanlar yumurta gibi aşırı tıkabasa doluydu. Bunlar, malların mümkün olandan daha küçük bir alana
yerleştirildiği ve başka bir iğnenin takılmasının tüm işi
kesinlikle patlatacağı izlenimini veriyordu. Her dükkândaki malların arasında, sıradan bir adamı kabul edecek kadar büyük bir geçit, sahibinin eğlendiği
aksiyon sahnesiydi. Bu geçit sokaktan başlamıyor:
bu kadar değerli alan sağlanamazdı. Küçük mallarla dolu bir tezgahın üzerine
çıkmak için atlamak gerekiyordu ve tavandan sarkan bir ip, bunu yapmak için gerekli olan
akrobatik gösteriyi mümkün kılıyordu. Alıcılar sokaklarda durup iş yapmak zorundaydı, söz konusu sokaklar o kadar dardı ki
lobiler veya kaldırımlı patikalar için yer yoktu. Trafikteyken, alıcılar az çok yolu kapatmak zorunda kalıyorlardı ve giysileri Türkler ve Mağribiler ve örtülü Müslüman kadınlar, dağlardan gelen Cabyles, Timbuktu'dan gelen zenciler, Avrupa'nın hemen hemen her ülkesinden gelen beyaz köleler ve en aşağılık ve en aşağılık tipteki eşekler tarafından kazınıyordu; bu arada, bu sonuncular, onları yukarı aşağı götüren insanlar kadar yetenekliydiler. Dik bir ölü duvardan daha az eğim onları durduramıyordu ve zavallılar! Çünkü hiçbir işkence onları tamamen yok etmekten daha azı esirgemiyordu.

Ah! Cezayir'deki "Hayvanlara Zulmü Önleme Derneği" üyeleri, bugünlerde faaliyetlerinize ciddi bir ihtiyaç duyulduğuna dair bir gözlemde bulunursak bizi affedin!

Sadık ama kontrol edilemeyen Zubby'nin ardından, kocaman bir üçgen ot sepetiyle Bayan Langley şehrin dolambaçlı sokaklarına girdi ve "alışverişe" başladı.

Korkmayın okuyucu! Sizi çok iyi bilinen sürecin ayrıntılarına
sürüklemek gibi bir amacımız yok. Daha önemli konulara geçiyoruz. Mağribilerin çapraz bacak oturup, duvardaki o kadar küçük deliklere altınla çanta ve terlikler işlediği birkaç sokağı geçtikten sonra; kunduracıların benzer nişlerde, yuvarlak burunlu
maro derisinden ayakkabılar yapıp onardığı ve parmaklar, bilekler, kollar ve ayak bilekleri için boynuz yüzükler yapanların, parmaklarıyla olduğu kadar ayak parmaklarıyla da ustalıkla çalıştığı; gümüşçülerin, Londra'daki bir hırsızın ağzını sulandıracak kadar özgür ve rahat bir şekilde değerli metaller ve mücevherler ticareti yaptıkları; ve tembel Arapların kahve yudumlayıp gün boyu sigara içtikleri, sanki kahve ve tütün hayatın amacı ve sonuymuş gibi -ki bu sonuncusu birçoğuna gerçekten de kanıtlandı- Bayan Langley, Agnes ve Zubby'nin ardından, içinde tanımlanamayan ve tamamen işe yaramaz bir karaktere sahip çeşitli tuhaf eski bibloların satışa sunulduğu bir nişin önünde durdu. Kısacası, burası bir Cezayir
tuhaflık dükkanı gibi görünüyordu. Burada, sahibiyle bazı küçük
eşyalar için pazarlık ederken, kulağının dibinde Fransızca bir sesin "Madam, günaydın; bu beklenmedik
karşılaşmadan büyük mutluluk duyuyorum." dediğini duyunca şaşırdı.

Aceleyle döndü ve Danimarka konsolosunun yanında durduğunu gördü.

"Ah, mösyö," dedi, selamına karşılık vererek, "bu labirentte tek başıma dolaşmam nadirdir, ancak zorunluluk beni zorluyor.
Bir İngiliz arkadaşım benden birkaç karakteristik eşya göndermemi istiyor,
ve bunları benim için seçecek kimseye güvenemiyorum. Ancak, endişeli görünüyorsunuz."

"Evet, özür dilerim," diye cevapladı Danimarka konsolosu aceleyle, etrafına bakarak.
"Takip ediliyorum, hatta zulüm görüyorum diyebilirim. Bugün kocanızı çağırıp Dey'deki nüfuzunu benim adıma kullanması için yalvarmayı düşünmüştüm, ancak yapamıyorum--koşullar--kısacası, lütfen ona Hükümetimiz tarafından ödenmesi gereken haraçları ödemediğim için başım dertte olduğunu söyler misiniz ve--"

Birdenbire sözünü kesen Danimarka konsolosu eğildi ve aceleyle uzaklaştı.
Bayan Langley, hemen ardından sarayın bir celladının yanından geçtiğini fark etti.

Bu olay, alışverişini oldukça hızlı bir şekilde tamamlamasına neden oldu ve
zihnini tamamen meşgul eden düşünce için yiyecek sağladı
ta ki Agnes haykırana kadar--

"Aman anne, bak! Bak! Küçük bir çocuğu tıraş edecekler!"

Agnes'in parmağıyla yönlendirilen Bayan Langley, baktı ve bunun
gerçekten doğru olduğunu gördü. Sekiz ila dokuz yaşları arasındaki küçük bir çocuk,
yakınlarındaki bir berber dükkanında, boynunda bir havluyla oturmuş,
kendisine doğru açık bir jiletle yaklaşan, sanki boğazını kesecekmiş gibi, yaşlı bir adamın yüzüne çekingen ama kendinden emin bir şekilde bakıyordu. Ancak, ortaya çıktığı üzere, ne boğaz ne de çene ihlal tehlikesi altındaydı. Berberin saldırdığı şey kafaydı ve bunu
sabun kullanmadan, tepede sadece bir tutam saç bırakarak tamamen kazıdı. Bu tutam, bize bildirildiğine göre, sahibinin ölümünden sonra cennete sürüklenebileceği bir sap olarak tasarlanmıştır!
ama biz bunun, kırmızı fes veya takkeyi başında tutmak amacıyla bırakıldığı inancına daha çok meyilliyiz.

Her ne olursa olsun, serseri Bayan Langley'i görür görmez, havluyu bir kenara atıp berberi görmezden gelerek dışarı fırladı ve haykırdı - Fransızca, Arapça ve Lingua Franca'nın bir bileşimiyle, ki biz bunun serbest çevirisini veriyoruz -

"Ah, hanımefendi, beni teselli edin, Dansh, sevgilinizi daha fazla göreceğim!"

"Teşekkür ederim; biliyorum," diye cevapladı Bayan Langley, çocuğa küçük bir madeni para ve parlak bir gülümseme vererek.

Görevini yerine getirdiğinden oldukça memnun olan serseri berbere geri döndü ve hanım saraya doğru ilerledi. Burada Ashweesha'nın babası, Sidi
Cadua tarafından törenle karşılandı. Sidi, nazik, kibar, küçük yaşlı bir Türk'tü. Çok iyi bir İngiliz beyefendisi olabilirdi ama bir Cezayir Dey'inin kayınpederi ve korsan şehrinde mevki sahibi bir adam olmaya, aydaki adama Başbakan olmaya da çok uygundu.

Sidi Cadua onu saraya götürdü. Orada hanımlar tarafından içtenlikle karşılandı. Hanımlar onunla tanışmaktan duydukları memnuniyeti kız gibi bir neşeyle dile getirdiler. Ashweesha gülerek Agnes'in Müslüman olduğunu görmekten memnun olduğunu söyledi. Bayan Langley bu değişikliğe hangi koşulların sebep olduğunu anlattı ve Sultana bu konuşmayı yanaklarından aşağı akan kahkaha gözyaşlarıyla dinledi.

İngiliz hanım doğal olarak sarayda muhteşem bir şey görmeyi bekliyordu ama her yerde gözlerinin önünde beliren gösterişli zenginlik gösterisine hazır değildi.

Sultana'yı ve altı güzel çocuğunu, büyüklük olarak etkileyici olmasa da, süslemelerle ışıldayan bir odada buldu. Tavan ve duvarlar mozaik ve arabesk işçiliğiyle zengindi. Zemin, en zengin ve en parlak renkli çiçeklerden oluşan bir desene sahip, kesilmiş kadife bir halıyla kaplıydı; ve bu halı, yukarıdaki vitray pencerelerin alacalı ışığında parlayan, pahalı mücevherlerle doluydu. Duvarların etrafında, Mağribi at nalı tarzında kemerli birkaç girinti veya niş vardı. Bunlardan birinde, raflarında muhteşem mücevher parçaları bulunan bir cam dolap vardı. Başka bir girintide, çoğunlukla Doğu yapımı, sapları ve kınları elmaslarla parlayan çeşitli kılıçlar ve tabancalar asılıydı. Bunların karşısında, altın brokardan dört şilte ve mavi tiffanyden altın dallarla işlenmiş perdelerle, yaldızlı dört direkli Avrupa karyolası duruyordu. Aslında, daire ve sakinleri o kadar ihtişamla süslenmişti ki, Aladdin'in ünlü lambasının cinleri bile onu daha da güzelleştirmezdi, çünkü o dikkat çekici kişi
dekorasyonuna sınırsız bir hazine getirmiş olsa da,
onu bağışlayabileceği bir santim bile boş yer bulamazdı!

Sultana ve çocukları, yarım düzine güzel Gürcü köle ve onlara bakan bir veya iki zenci kadın hariç, yalnızdı. Elbette hiçbir beyefendi yoktu!

"Kocam sizinkini çok seviyor," dedi Ashweesha, hoş bir gülümsemeyle, misafirlerini yerdeki büyük bir yastığa götürüp
onları yanına çömeltti.

"Bunu söylediğinizi duymak beni çok mutlu ediyor," diye cevapladı Bayan Langley.

Bir dil jargonuyla konuşuyorlardı ve eksikliklerini, karakteristik bir çeviri yapmaya cesaret edemeyeceğimiz işaretlerle telafi ediyorlardı.

"Sana yakın zamanda yeni bir cariye gönderdi sanırım?" dedi Sultana, yolunu bulmaya başlayarak.

"Evet," diye haykırdı misafir canlılıkla, "çok_ nazikti;
ve onu _çok_ tatlı ve cana yakın ve aynı zamanda yararlı buluyorum. Bana
sevgili bebeğimle ve ev işleriyle o kadar hayranlık verici bir şekilde yardımcı oluyor ki,
onsuz yapamayacağımı hissetmeye başladım bile.
Biliyor musun
kalbimi onu fidye için yeterli para toplamaya ve
serbest bırakmaya adadım?"

"O zaman onu sadece kaybedeceksin, çünkü kesinlikle
kocasının yanına gidecek," diye gözlemledi Ashweesha, sade bir bakışla.

"Elbette; buna güveniyorum," diye karşılık verdi Bayan Langley. "Biz Hıristiyanların kölelik konusunda Müslümanlardan çok farklı olduğumuzu biliyorsun; ve eminim," diye ekledi şakacı bir şekilde, "burada ikamet ettiğim süre boyunca yasalarınızdan faydalanıp mümkün olduğunca çok kölenin fidyesini almayı düşündüğümü söylediğimde beni kaba bulmayacaksın."

"Bir kralın servetine sahip olsan bile," dedi Ashweesha gülümseyerek, "onların yarısını bile fidyesini ödeyemezsin, çok sayıdalar."

"Bunun fazlasıyla farkındayım," diye karşılık verdi diğeri hüzünle; "yine de, bu beni görevimden muaf tutmuyor. Göksel Kralım ve Kurtarıcım İsa Mesih'in yasalarında şöyle yazılmıştır: `Elin ne yaparsa yap, onu gücünle yap.'"

Sultan, konuğuna ilgi dolu bir bakış fırlattı ve cevap vermek üzereyken, fikrini değiştirmiş gibi göründü ve şöyle dedi:--

"Bu cariyeyi getirenin Sidi Hasan olduğu söylendi; bu arada, senin yeniçerin olduğunu duydum. Ondan hoşlanıyor musun?"

"Onu o kadar az gördüm ki, neredeyse hiç anlayamıyorum.--Onunla bahçede birkaç kez yürüdün, Agnes; _Sen_ onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Ondan _hiç_ hoşlanmıyorum!" diye cevapladı Agnes, güçlü bir vurguyla.

İki hanım da güldü ve Sultana'nın altı küçük kızı da güldü, büyükleri sohbet ederken
saygın bir sessizlik korumuşlardı.

"Küçük kızım aceleci önyargılara kapılmaya meyilli," dedi Bayan Langley özür dilercesine.

"Kocanız onu yararlı buluyor mu?" diye devam etti Sultana, suçlamaya dönerek.

"Şüphesiz öyle, ama gerçekten söyleyemem, çünkü kocam ondan sadece
geçici olarak bahsetti ve ben de çağrılmadığım sürece onun işlerinden bahsetmeye asla cesaret edemiyorum. Sidi Hasan'ın bize gönderildiğinden beri
bizim ikametgahımızda olduğundan çok daha sık şehirde olması, onun hakkında
az bilgi sahibi olmamı açıklayabilir."

"Ah! "Şehre çok sık gelmiş, öyle mi?" diye haykırdı Ashweesha.

Bayan Langley cevap veremeden önce, bir görevli akşam yemeğinin bitişik odada servis edildiğini duyurdu, bunun üzerine Gürcü kölelere
halıya saçılmış mücevherleri toplamaları emredildi. Bunu yaptılar ve
önceden bahsedilen cam dolaba kilitledikten sonra
partiyi yemek odasına kadar takip ettiler.

Birçok açıdan biraz tuhaf bir akşam yemeğiydi. Çok
çeşitliydi. Garip tür ve biçimlerde et, kümes hayvanı, pasta ve şekerlemeler birbirini izledi ve orada bulunan herkes tarafından tam olarak hak ettikleri gibi
yemekler yapıldı. Küçük Agnes için cennetin bir parçası gibiydi; çünkü
en basit tarzlarda yetiştirilmiş ve doğduğu günden beri pasta ve şekerlemeler tamamen yasaklanmış olduğundan, kesinlikle
yeni hislerin tadını çıkardı.

Bu sefer tüm kısıtlamaları
şiddetle çiğnediği varsayılmamalı; ancak annesi eski kuralların zorlansalardı,
çocuk ev sahiplerinin çelişkili ricaları ve annesinin
reddetmeleri yüzünden kafası karışırdı, Sultan ise
kırılabilirdi. Bu nedenle Bayan Langley ona istediğini yemesi için _carte-blanche_ verdi.

Tüm grup, gümüş ve sedeften yapılmış küçük, alçak bir masanın etrafında, yerdeki işlemeli yastıkların üzerine oturdu. Masanın üzerine her tabak ayrı ayrı
yerleştirildi; ve hepsi Mağribi
modasına göre aynı tabaktan yedi. Kaşıklar gül ağacından yapılmış, kehribarla
uçlandırılmıştı ve peçeteler, tuhaf bir şekilde işlenmiş keten bir zemin üzerinde altın, gümüş ve çeşitli renklerde ipekle zengin bir şekilde işlenmişti. Kullanılan tüm kaplar
en ayrıntılı ve pahalı tariflere sahipti ve yiyeceklerin
iyi olduğunu eklememize gerek yok. Diğer şeylerin yanı sıra,
servis edilip balla yenen balık vardı! ancak yemekler arasında en önemlisi
kooskoos'tu. Bu, Mağribi
yemek masasının _direnç parçası_, hanımların çoğunlukla beslendiği ve
geliştiği maddeydi. O günlerde, Cezayirli bir kocanın gözünde, şişman olmak bir eşin en çok arzu edilen özelliğiydi, bu nedenle kooskoos bol miktarda yenirdi. Büyük ölçüde undan yapılırdı, mistik bir şekilde, küçük sago gibi küçük topaklar haline getirilirdi; bu, tereyağı ve diğer yağlı maddelerle, et ve tavuk parçalarıyla ve içine başka yiyecekler karıştırılarak kaynatılırdı, hepsi hafifçe baharatlanırdı ve çeşnilendirilirdi, bir Sultana için uygun yiyecek olarak kabul edilirdi. Yemek sırasında çok geveze oldular ve gençler Agnes'e çok dikkat ettiler, hassas ve iyi bir kız olduğu için her seferinde yeni bir tat deneyimlediğinde sanki annesinin iznine rağmen
On Emir'in hepsini çiğniyormuş gibi hissediyordu!

Ashweesha birkaç kez sohbeti misafirlerinin ev işlerine çevirdi ve Sidi Hasan'ın yaptıkları hakkında daha fazla bilgi edinmeye çalıştı, ancak Bayan Langley'nin kendisinin daha önce ilettiğinden çok daha fazlasını bilmediğini fark etti. Ancak, o hanımın kendisini çevreleyen sayısız güzel şeye karşı duyduğu doğal hayranlık onun neşesini yerine getirdi. Özellikle daha önce bahsedilen muhteşem peçeteleri ve kaşıkları övdü ve masadan kalktıklarında Sultana ona ve Agnes'e kullandıklarını sundu.

Onlara kahve verdikten ve bilgi almak için başka bir boşuna girişimde bulunduktan sonra Ashweesha, evlerine yeni bir karşılama ve eğlenceyle büyülenmiş bir şekilde dönen misafirlerini gönderdi.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

DURUMDAKİ İYİLEŞMELER, SÜRPRİZLER VE DEĞİŞİKLİKLER HAKKINDA BİR ŞEYLER ANLATIR.

İngiliz konsolosunun uygun müdahalesi ve Lucien'in Dey'in göğsüne
ilham verdiği iyi niyet sonucunda, kasvetli Bagnio'ya bir ışık huzmesi
dolaştı ve en azından iki köleyi neşelendirdi.

Bu ışık, kölelerin dostu ve hayırseveri olarak başka bir yerde bahsettiğimiz Padre Giovanni aracılığıyla iletildi.

Ziyaretinden önce hapishaneyi bir bulut gölgelemişti. Birkaç
chaouse içeri girmişti ve Castello ile diğer kaçakları zincirlerle yükledikten sonra onları ölüme götürmüştü. Bu zavallı adamların yok olduğu korkunç işkenceleri ayrıntılı olarak anlatmak hem acı verici hem de gereksiz olurdu. Geriye kalan köleler kendilerini bekleyen kaderin doğasını gayet iyi biliyorlardı ve iyi bilinen yüzlerinin sonsuza dek kaybolmasının neden olduğu boşluk, eğer varsa, tüm isyan düşüncelerini engellemeye uygundu. İlk başta tüm köleler Francisco ve Mariano'nun durumunda cezanın gecikmesine biraz şaşırdılar, ancak bir iki saat geçtikten sonra bu konuyu düşünmeyi bıraktılar.

Bu nedenle, yaşlı adam Giovanni Bagnio'ya girdiğinde ve bu ikisine Dey'in onları ertelediğini ve sarayda hazır bulunmalarını emrettiğini söylediğinde, şaşkınlıkları yeniden canlandı ve bu tür alışılmadık işlemlerin nedenine dair spekülasyonlar yeniden canlandı.

"Ben daha fazla haberin taşıyıcısıyım," dedi yaşlı adam, omzundan sarkan bir tür
cüzdandan bir mektup çıkarıp
Francisco'ya uzatarak.

"Juliet'ten!" Francisco haykırdı, yırtarak açtı ve yüksek sesle
hevesle okudu:--

"`Sevgili Baba,-- Cezayirliler tarafından esir alındığınızı duyduğumuzda katlandığımız acıyı size anlatmak mümkün değil. Ah, neden böyle canavarların yaşamasına izin veriliyor? ("Neden,
gerçekten!" diye araya girdi Francisco, acı bir şekilde.) Ama teselli bulun. Tanrı hepimizi gözetiyor. Buradaki eski arkadaşlarınızdan bazıları fidye için para toplamaya başladı ve ben de bu miktarı artırmak için çok çalışıyorum--
ama oh! ne kadar da yavaş büyüyor! Sevgili büyükannemin bile biraz
para getiren hafif bir dikiş işi var. Ama kalbimiz sizin
yüzünüzden yas tutuyor. Korsanların size iyi davranmasını içtenlikle umuyoruz,
("Tanrıya şükür _bunun_ hakkında hiçbir şey bilmiyorlar," diye mırıldandı Francisco) ve neredeyse eminiz ki öyle yapıyorlar, çünkü bize, fidyelerinin ödeneceğini
umdukları kölelere dikkat ettikleri söylendi. Bu nedenle yazdım Dey'e--mütevazı mektubu yazarken ondan ne kadar nefret ettiğimi!--ona kısa sürede
toplam miktarı toplamayı umduğumuzu söyledim. Buradaki herkes çok nazik ve bizimle sempati duyuyor,
fona katkıda bulunmanın yanı sıra. "`Bu mektup Cezayir'e yanaşacak olan bir Fransız gemisinden geçiyor ve yanında Sicilyalı ve diğer köleleri fidye olarak almak için yüklü miktarda para olan bir rahibi taşıyor. Ona paranın bir kısmını
sizi fidye olarak vermesini rica ettim, ama o acıklı bir şekilde gülümsedi ve paranın, bazıları uzun yıllar esaret altında olan bazı kölelerin arkadaşları tarafından toplandığını ve asıl amaçlarından saptırılamayacağını söyledi. Uzun yıllar esaret altında olan bazı kölelerden bahsettiğinde yüreğim nasıl da sızladı! Ama hepimizin sizin, Lucien ve Mariano için parayı toplamak için ne kadar çok çalıştığımızı düşündüğümde yine neşelendim. Size tüm sevgilerimizi gönderiyoruz.--Sevgili kızınız.

"Bunu cevaplama fırsatım olacak mı?" diye sordu Francisco, hevesle.

"Evet; Seni saraya götürmek üzereyim, orada oğlun Lucien var--
ki, favorimdir--seni bekliyor."

"Onlara gerçeği söylememelisin, baba," dedi Mariano içtenlikle.

"Ona neyin yanlış olduğunu söylemesini ister misin?" diye sordu Padre ciddi bir şekilde.

"Hayır, hayır," diye cevapladı genç, gülerek, "ama çektiğimiz her şeyden bahsetmeye gerek yok, biliyorsun; ve anlatmaya değer çok şey var--yani biraz--. Örneğin, bu saraya çağrı ve Lucien'in iyi şansı."

"Bana güven, evlat," dedi Francisco; "Eğer yapabilirsem onları neşelendirmekten geri kalmam,
ve talihsizliklerimizi abartmayacağımdan emin olabilirsin.--Ama devam et,
yaşlı adam; Bu iğrenç inden olabildiğince çabuk çıkmak için can atıyorum--"

"Beni affedin yoldaşlar," diye ekledi, kendini toparladı ve yanındaki kölelere dönerek; "Sizi geride bırakmaktan anlatabileceğimden daha fazla üzgünüm.
Kalarak üzüntülerinizi hafifletebilirsem, bunu memnuniyetle yaparım. Bunu söylemek, kendisi bir köle olan birinin küstahça bir tavır gibi görünebilir, ancak size şunu temin etmekten kendimi alamıyorum: Eğer Yüce Tanrı bana bu şehirde herhangi bir
güç vermek isterse, sizi asla unutmayacağım."

Bu konuşma bazıları tarafından nazik bir baş sallamayla, bazıları tarafından ise alaycı bir kahkaha ile karşılandı.

Muhtemelen, ikincisi daha önce de benzer duyguları, biraz daha yakın ve samimi ruhlu kişilerden duymuştu ve üzücü deneyimlerinden, onların iyi niyetlerinden hiçbir şey çıkmadığını öğrenmişti.

Yaşlı adamı takip eden baba ve oğul, kısa süre sonra Lucien'in huzuruna çıktılar ve Lucien, inanılabileceği gibi, onları tüm kalbiyle karşıladı.

"Tanrı seni korusun, oğlum," dedi Francisco, "çünkü eminim ki
sizin etkiniz sayesinde buradayız."

"İngiliz konsolosunun etkisi sayesinde," diye cevapladı Lucien.

"İyi, ikiniz için de bir kutsama diliyorum, çünkü bana
sizin_ "Bunda parmağım yoktu."

"Bunda parmağım olmadığını söylemiyorum. Aksine, beraat kararını yazdım; ve," diye ekledi Lucien, tuhaf bir gülümsemeyle,
"Daha önce senin ve Mariano'nun ölüm fermanını da yazmıştım!"

"Şaka yapıyorsun, evlat," dedi Francisco.

"Gerçekten şaka yapmıyorum," diye karşılık verdi Lucien, şaşkın ve biraz da dehşete düşmüş dinleyicilerine tüm meselenin koşullarını anlatarak.

"Ve şimdi," diye devam etti, "sana varış yerini bildirmeliyim. Hayal kırıklığına
uğrama. Köle olduğumuzu ve Bagnio'dan yeni
kurtarıldığımızı unutmamalısın. Dey benden hoşlanmış gibi görünüyor--"

"Şaşmıyorum," diye sözünü kesti Mariano, kardeşinin elini tutup sıkarak coşkuyla.

"Ve," diye devam etti Lucien, "senin için durumlar seçmeme izin verdi. Senin, baba, sekreterlik ofisinde yardımcım olmanı ve senin, Mariano'nun, Yahudi Bacri'nin dükkâncısı olmanı ayarladım."

Lucien konuşurken babasına ve kardeşine garip garip baktı,
şüphesiz, bu bilgiyi nasıl alacakları konusunda kararsız hissediyordu. Bu nedenle, Mariano'nun yüzündeki gülümsemeyle
her zamankinden daha fazla rahatlamıştı.

"Neden, Lucien," dedi, "seni her zaman büyük bir orijinal olarak düşündüm ve güçlerinin bu son gösterisi benim fikrimi doğruluyor. Babanı katip olarak atamış olmanı garip bulmuyorum--çünkü, koşullar altında, onu ayakkabı boyacılığı görevine bile atamak bir hayırseverlik olurdu--her şey Bagnio'dan daha iyi olsa da--ama
beni bir Yahudi'ye tezgahtar olarak atamaya seni hangi çılgın hayaller sevk etti?"

"Bunu," diye cevapladı Lucien, "zamanı gelince öğreneceksin--sadece, lütfen,
ben Dey'in Baş Veziri değilim ve teklif edebileceğim pek fazla yerim olmadığını unutma."

"Peki, peki, öyle olsun," diye karşılık verdi diğeri; "Ben senin bilgeliğinin
sağladığı şeylerden oldukça memnunum."

"Ben de öyleyim," dedi Francisco neşeyle. "Sanırım bizi son zamanlarda beslediğimizden daha iyi besleyeceksin?"

"Öyle yapacağım, baba, ama senin görevlerine bağlı bir ücret yok, çünkü kölelerin ücret almadığını biliyorsun."

"Muhteşem kıyafetler alıyorlar, bu "Görünüyor," diye gözlemledi Francisco,
oğluna parlayan gözlerle bakarak. "Ama gel, Lucien,
devlet müsteşarlığı işine başlamak için sabırsızlanıyorum! Umarım
ana dilimden başka hiçbir şeyi okuyup yazamadığımı hatırlarsın?"

"Evet; İtalyanca yeterli olur, baba; senin yerine getiremediğin görevleri
kolayca yerine getirebilirim.--Şimdi, Mariano," dedi, kardeşini bir kenara çekip, alçak ve ciddi bir tonda konuşarak, "seçtiğim
durumda akıllıca davranmaya dikkat et. Yahudi, Mammon'a tapınmasıyla ilgili söylenenlere rağmen, nazik ve iyi bir adamdır. Keşke bu şehirdeki herkes onun gibi olsaydı, çünkü o zaman köleliğimiz olmazdı.
Görevimi yaptığım kısa süre boyunca,
anlatamayacağım çok şey gördüm. İşte, bu sarayın duvarlarında bile
kulaklar var! Yeterince konuştum. Angela'yı hatırlıyor musun?"

"Onu hatırlıyor musun!" diye haykırdı Mariano, derin bir kızarıklık ve yoğun bir şaşkınlık ifadesiyle, "Bana nasıl sorabilirsin, Lucien?"

"Onu Bacri'den duyacaksın. Elveda--git!"

Konuşurken bir zil çaldı ve çağrıya cevap veren köleye Mariano'yu Bacri'nin evine götürmesini emretti; aynı anda babasının elini tuttu ve onu ofisine veya bürosuna götürdü.

Olanlara, özellikle de kardeşi tarafından ani bir şekilde işten çıkarılmasına şaşıran genç, şefini sessizce takip etti ve kısa bir süre sonra Yahudilerin şefinin demir sürgülü kapısına ulaştı.

"Burası Bacri'nin evi," dedi rehberi İtalyanca ve bu görevi yerine getirdikten sonra topuklarının üzerinde döndü ve aniden onu terk etti.

Bir an durup düşündükçe daha az düşünebildiğini fark eden Mariano, parmak eklemlerini kapıya dayadı.

Onun karakterindeki bir genç için bu çekingen bir vuruştu ve hiçbir sonuç vermedi.

Mariano, ki o sırada kendini
biraz çekingen davranmış olabilir ama
o bunu iki kez yapacak adam değildi. İlk vuruşun
işe yaramadığını görünce, kapıyı eski evin yankılanmasına neden olan bir darbeyle vurdu.
Birkaç saniye içinde kapı hafifçe açıldı ve Yahudi kostümü giymiş güzel bir
kızın yüzü belirdi.

Mariano aniden taş kesilmiş olsaydı daha fazla
katı ve hareketsiz duramazdı; şaşkınlık yüzünde taht kurmuştu.

"Angela!"

"Signor Mariano!"

Her iki durumda da sözcükler derin bir kızarmayla takip edildi ve Angela
geri çekildi.

Elbette Mariano ilerledi.

"Affedersiniz--affedin beni, signorina," diye haykırdı, elini saygıyla tutarak. "Bilmiyordum--elbette bilemezdim--bu nasıl mümkün olabilirdi--gerçek şu ki, bir Yahudi görmeye gelmiştim ve--ve--"

"Bir mücevher buldum," diyebilirdi _ama_ bu aklına gelmemiş gibiydi!

"Bacri--adı bu!" diye devam etti Mariano. "Bacri içeride mi? Onu görmeye
geldim ama--"

"Evet--Signor Bacri evde," dedi Angela, gencin karışıklığı ve toplantının ani ve beklenmedik doğası yüzünden çok şaşkındı. "Ama baban ve kardeşin Lucien--Oh, umarım iyidirler; zalimce muamele görmemişlerdir; çok şey duyduğum o korkunç Bagnio'da değillerdir," dedi Angela sonunda dilini kullanmayı öğrenerek.

Bu noktada Bacri'nin kendisi belirerek sözleri kesildi, genci evine davet etti, Lucien'in onu beklemesini söylediğini söyledi ve onu karısıyla ve ailesinin diğer üyeleriyle tanıştırdı.

Daha sonra Yahudi yeni dükkân sahibini özel dairesine aldı ve ona korsan şehrinin işleri ve yeni atamasının ayrıntıları hakkında birçok garip açıklama yaptı, bunlar hakkında burada hiçbir şey söylemeyeceğiz; ancak Mariano'nun sonunda ağabeyinin bilgeliğinden memnun bir şekilde geceyi geçirmek için emekliye ayrıldığını eklemek iyi olabilir.

Bundan sonra bir süre, hikayemizdeki aktörlerle işler yolunda gitti
başlıca ilgilendiğimiz kişilerin.

Francisco yetenekli bir katip olduğunu kanıtladı --üstünün yardımıyla!-- ve Mariano çok istekli ve yararlı bir esnaf oldu--her gece geri dönüp Angela'nın yüzünün güneş ışığında
tatlanma olasılığı önünde!

Konsolosun ikametgahında Paulina, üzücü koşullarında mümkün olduğunca mutluydu, çünkü Bayan Langley'e çok düşkündü ve evde mükemmel bir hazineydi, sadece yönetimin büyük bir bölümünü üstlenmekle kalmıyordu, aynı zamanda tehlikeli Zubby'yi de dikkatle koruyordu,
öyle ki Zaharan'ın o insanlık örneği, Usta Jim'in kafasına eskiden olduğundan fark edilir derecede daha az darbe indiriyordu. Paulina'nın bebeği de zekâ belirtileri göstermeye başladı, ötmeye, erişebildiği her şeyi devirmeye ve özellikle Usta Jim'in gözleri olmak üzere, yakınlıklara izin veren herkesin gözlerini oymaya çalıştı. Usta Jim'in, aynı soyda üstün bir kapasite gösterdiğini de eklemek adil olur, böylece ebeveynleri, yakında birbirlerine tatlı oyun arkadaşları olacakları ve şimdiye kadar doğmuş veya doğabilecek en lezzetli bebekler oldukları konusunda karşılıklı olarak anlaştılar. Ted Flaggan da konsolosun evinde mutlu bir şekilde kalmaya devam etti, kendisini ayrılabilecek bir İngiliz gemisinin gelmesini bekledi, ancak bu tamamlanma için hiç de endişeli değildi ve bu arada kendini genel olarak yararlı kılıyordu. Marinada da durum biraz düzeldi, ancak çok da değil. Kölelerin bir başka koruyucusu daha atanmıştı, -önceki, düşmanları tarafından kendisine yapıldığı bildirilen bir kötülük yüzünden boğulmuştu ve daha sonra tamamen masum olduğu ortaya çıktı.

Onun halefi, köleleri emeklerinde sıkı bir şekilde tutmasına ve kırbaç veya falakaya yatmayı azaltmamasına rağmen, yine de ara sıra onlara rahatlık sağlayan, örneğin fazladan iş yapılması gerektiğinde fazladan bir ekmek rulosu veya hatta geceleri, şiddetli yağmur ve soğukta limandaki gemileri korumak ve ani fırtınalar çıktığında enkazı önlemek için çağrıldıklarında bir bardak içki sağlayan daha iyi huylu bir adamdı.

Böylece korsan şehrindeki şeylerin görünümü, kötü olmasına rağmen, biraz daha parlak hale geldi ve her zamankinden daha koyu bir bulut gibi sürekli değişen sahneyi gölgeleyen bir olay meydana gelene kadar bir süre böyle devam etti.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

KONU YOĞUNLAŞIYOR VE MARIANO'NUN HOŞGÖRÜSÜ VE CESARETİ SINANMALI.

Süvari başkomutanı bir Yahudi'yi ziyaret etmeye tenezzül ettiğinde, bu önemli olayların havada asılı kaldığının bir işaretiydi. Bu nedenle, Sidi Hamet'in bir gece karanlığın örtüsü altında Bacri'nin ikametgahına yaklaşması, Yahudi tarafından kuşkulu duygularla karşılandı ve bu da yüzünün aniden çok ciddileşmesine neden oldu.
Küçük demir parmaklıklı delikten veya
pencereden, sarayının manzarasını görüyordu. Aga ışık taşımıyordu, yasalar gecenin karanlığından sonra hareket eden herkesin hareket etmesini emretmesine rağmen; ama Bacri onu dış hatlarından ve yürüyüşünden tanıyordu, sanki yüzünü güneş ışığında görmüş gibi.

Hemen merdivenden inen Yahudi kapıyı açtı ve onu içeri aldı.

"Şaşırdın mı, Bacri?" dedi Hamet, Angela'nın o sırada işte olduğu
skifaya binerek.--"Ha! Çok güzel bir kızın var," diye ekledi, küstah bir hayranlıkla.

"Kız güzel geçiyor," diye cevapladı Yahudi, çalışma odasının kapısını açarak ve Aga'nın hatasını düzeltmekten bilerek kaçınarak.
"Lütfen buraya gir."

Hamet itaat etti; geçerken kızın bir Yahudi olmasa bile bir Dey'in karısı olmaya layık olduğunu söyledi.

"Bacri," dedi, otururken, evin efendisi saygıyla önünde dururken, "ziyaretimin amacını biliyorsun--ha?
Hadi, benim gibi biriyle ilk kez işin olmuyor.
Komplo yoğunlaşıyor, Bacri ve sen de istesen de istemesen de rolünü oynamalısın. Söyle, ne kadar olacak?"

"Ne kadar istiyorsun?" diye sordu Yahudi.

Aga ayağa kalktı ve kulağına fısıldadı.

"İmkansız!" dedi Bacri, başını kararlı bir şekilde sallayarak.

"Nasıl, köpek! İmkansız mı?" diye haykırdı Türk sertçe. "Bütün Türk ordusunu senin ve senin kalpsiz
ırkının üzerine salabileceğimi biliyor musun?"

"Benim ırkım hem Müslümanlar hem de Hıristiyanlar tarafından kötüleniyor," diye karşılık verdi Yahudi, onurlu bir şekilde. "Çok iyi biliyorsun ki, Sidi Hamet,
söylediğin miktar kasabadaki tüm Yahudileri mahvedecektir.
Halkımın güvenliği daha küçük bir miktarla satın alınamazsa, yok olmalıyız.
En büyük çabalarım, belirtilen süre içinde bunun yarısından fazlasını toplamaya
yaramaz. Eğer istersen bizi mahvedebilirsin, ama
altın yumurtlayan tavuğu öldürürsen, yumurtlayacak başka altın yumurta kalmayacağını hatırlamak akıllıca olur."

"Doğru, ey Bacri," diye karşılık verdi Hamet gülerek; "Sen akıllısın ve ben senin
akıllılığına göre hareket edeceğim--ancak önce, beklediğim miktarın iki katını talep ettiğimde kendi
akıllılığıma göre hareket ettim, senin
kökleşmiş
bir pazarlık yapma eğilimini bilerek! Şimdi, iyi geceler," dedi, kalkıp
odadan çıkarken.--"Ha! Güzel kızın kaçtı. Pekala, onu
tekrar görmeyi
umacağız. Bu arada, dikkatli ol; planımız senin
ellerinde, ama senin her hareketin bu saatten itibaren izlenecek ve eğer
bir uyarı notu sana kaçarsa, sen sadece ölü bir adamsın!"

Bunu söyleyen Aga ayrıldı ve Bacri, tekneye dönerek, Hamet içeri girdiğinde evin başka bir bölümünde meşgul olan Mariano'yu çağırdı.

"Buraya gel, evlat," dedi Yahudi, yakışıklı yüz hatlarında endişeli bir ifade belirirken; "Sizin için cesaret ve hız gerektiren
bir işim var. Ağa Hamet--kara yürekli Ağa diyebilirim--birkaç aydır sabırsızlıkla beklediğim bir görev için buradaydı. Belki de bu barbar şehirde Deylerin kalıtsal bir halefiyetinin olmadığının farkındasınızdır. Her Dey, kendi saflarındaki adamlar arasından Türk yeniçerileri tarafından seçilir; bunun bir sonucu da orduda çeşitli grupların tutulması ve aralarındaki en güçlü adamın, en fazla hayran ve takipçiye komuta edebilen kişinin genellikle kıskanılmayacak ama çok arzulanan
görevi kazanmasıdır. Hüküm süren Dey sevilmediğinde, gruplar mayalanmaya başlar; ve onun ölmesini beklemek yerine, değişmez bir şekilde onu boğar, zehirler veya kafasını keserler. Gruplar genellikle kendi aralarında biraz
kargaşa yaşarlar, ancak her durumda, Bu tür bir
devrim, şehirde tam bir anarşinin hüküm sürmesi demektir,
ve yeni bir Dey yeniçeriler tarafından seçilene kadar, Mağribiler ve Yahudiler
kaba askerlerin insafına kalmıştır. Elbette, aralarında düşmanları olan herkes, mümkünse, kendilerini ve pellerini saklarlar, ta ki anarşi sona erene kadar, ki bu, Peygamberin yeşil sancağı sarayın terasına dikildiğinde ve yeni bir Dey'in, pek de soğuk olmayan selefinin sıcak tahtına oturduğunu duyurduğunda sona erer.

"Size bütün bunları anlatıyorum," diye devam etti Yahudi etkileyici bir şekilde, "ne olacağını anlayıp nasıl hareket edeceğinizi bilmeniz için. Geçilmesi zor ama kısa bir
çiledir; şiddet sahnesi genellikle sadece bir gün sürer. Yine de, bu telafisi mümkün olmayan
zararlar için bolca zaman sağlar.

"Bir devrimden hemen önce, egemen hizbin zulüm gören Yahudilerle bir anlaşma yapması olağandır, böylece büyük bir meblağ ödenerek aileleri ve malları kurtarılabilir. Elbette, buna razı olmak zorundayız ve hatta uymak bile her zaman bizi güvence altına almaz, çünkü şiddet yanlısı adamlar bir kez serbest bırakıldığında, genellikle onları yönetenler tarafından bile bir süre yönetilemez hale gelirler. Yine de, bu haksız verginin ödenmesi bizim tek güvencemizdir. Bu akşam, süvarilerin başkomutanı Sidi Hamet benimle anlaşmayı yapmak için buradaydı. Onun planlarını uzun zamandır biliyordum; aslında, biz Yahudiler etrafımızda dönen neredeyse tüm gizli komploları biliyoruz; çünkü altın
güçlüdür ve sarayda ve casba'da bize bilgi vermeye istekli olanlarımız var. Ayrıca, görmüş olabileceğiniz Sidi Ömer'in de tahtı hedeflediğini biliyorum; ancak daha genç olmasının yanı sıra, zihin ve beden olarak daha güçlü olan rakibi Hamet'e karşı hiçbir şansı yok. Eski düşmanınız Sidi Hasan, Hamet'e yardım etmeyi kabul etti, Hamet de ona kendi makamının yanında onurlu bir makamla ödüllendireceğine söz verdi. Ahmet'i neyin planlandığı konusunda birden fazla kez uyardım, çünkü o
kendisinden önceki Dey'lerin çoğundan halkıma karşı daha nazik davrandı, ama
kendini korumakta garip bir şekilde yavaş davranıyor. O cesur, korkusuz bir adamdır ve belki de bir süredir azalan bir popülariteye fazla güveniyor - bence bunun başlıca nedeni, üzerinde hüküm sürdüğü kanunsuz mürettebatın zevkini tatmin edecek kadar ilkesiz bir kötü adam olmamasıdır."

"Bu korkunç bir durum!" dedi Mariano, anlatımı sessizce hayretle dinlemişti.

"Gerçekten korkunç," diye karşılık verdi Bacri, "ve yine de, Avrupa güçleri konsolosları aracılığıyla bunun tamamen farkında olsalar da, bu yalnızca hoş gördükleri değil, temsilcilerinin varlığı ve haraç ödemesiyle kesinlikle onayladıkları bir durumdur."

"Haraç!" diye haykırdı Mariano, öfke dolu bir tonla, "büyük güçlerin bu zavallı korsanlara haraç ödemesi mümkün müdür?"

"Öyle olsa bile, genç adam," diye cevapladı Bacri gülümseyerek, "sadece Yahudiler yağmalanmaktan kaçınmak için onlara haraç öderken, sadece mazeretimiz olmadan. Bunu yapmaya zorlanıyoruz; ancak hiç kimse Cezayir gibi küçük bir gücün neredeyse tüm denizci ulusları önünde eğilmeye zorlayabileceğini
bir an bile düşünemez. Yine de uluslar _boyun eğiyor_, bazıları da çok aşağılayıcı
şartlara. Dün limana giren iki erzak gemisini taşıyan İsveç firkateynini gördünüz mü?"

"Evet."

"Bu gemiler İsveç'in yıllık haracını içeriyordu ve bu ülke ayrıca Dey'e barut fabrikasını yönetebilecek bir kişi sağlamakla da antlaşma gereği yükümlü! Danimarka sadece haraç ödemekle kalmıyor, aynı zamanda bunu deniz depoları olarak ödemek zorunda ve buradaki konsolosu şu anda ülkesinin haracını belirtilen zamanda ödememesi nedeniyle
utanç içinde. Şu anda limanda tutulan bir Amerikan gemisi var çünkü ait olduğu ulus da antlaşma gereği ödenmesi gerekeni ödemede gecikiyor, bu nedenle Amerikan konsolosu da Dey'in kara listesinde; ve onunla ilgili olarak, göreve atandığı sırada Dey'e on altı bin İspanyol doları tutarında bir konsolosluk hediyesi verdiğini ekleyebilirim. Şu anda Avrupa'yı altüst eden o meşhur savaşçı Napolyon bile, son zamanlarda Dey'e dört bin pound tutarında bir teleskop ve başka şeyler hediye etmeyi değerli buldu; ve kendisini denizlerin efendisi olarak gören o büyük ulus İngiltere, bu müşkülpesent şehre geçiş ücreti ödemeden ticaret gemileriyle Akdeniz'e giremez."

"Şimdi," diye devam etti Bacri, bu konuları anlatırken aniden durarak, "anlaşılmaz bir konu üzerinde daha fazla zaman harcamamalıyım. Aslında, sizin için düşündüğüm girişim için saat henüz çok erken olmasaydı, bu kadar çok şey söylemezdim.

"O halde Ahmet hemen tetikte olmalı; ama bunu yapmak kolay bir iş değil, çünkü etrafı düşmanlarla çevrili. Benim veya benim tarafımdan gönderilen herhangi birinin ona kabul edilmesi imkansız. Zaten gözetim altındayım ve bunu yapmaya kalkışırsam hayatımı kaybederim. Aklıma gelen tek yöntem İngiliz konsolosuna haber göndermek ve ona nelerin beklediğini bildirmek. Dey'in kendisine hemen ve sorgusuz sualsiz bir görüşme
sağlayacağı tek konsolos o. Sen aktif ve güçlüsün, Mariano ve sanırım bana yardım etmeye isteklisin."

"Gerçekten öyleyim," diye cevapladı genç hararetle.

"Sana söylememe gerek yok," dedi Bacri hüzünle, "sen ve arkadaşların şu anki Dey'in güvenliğiyle yakından ilgileniyorsunuz, çünkü o düşerse onunla bağlantılı olan herkes, özellikle de Scrivano-Grande, kardeşin Lucien ve baban için kötü olacak."

"Ben de öyle tahmin etmiştim," dedi Mariano endişeli bir bakışla; "ama söyle bana,
bu ev ve sakinleri için çok fazla tehlike olma ihtimali var mı?"

"Sanmıyorum, umarım yoktur, Mariano, ama şehirde benim veya benimkiler için mutlak güvenli bir yer yok. Gerçekten de İngiliz konsolosluğuna sığınabilirim, ama olduğum yerde kalmayı ve Tanrı'ya güvenmeyi tercih ederim."

"O zaman sen ve seninkiler," diye karşılık verdi genç, tereddütle, "güçlü ve istekli bir kolun yardımına ihtiyaç duyabilirsiniz. Sizi bu krizde yalnız bırakmam iyi mi?"

"Korkma; acele edersen gidip dönmen için yeterli zamanın olacağını düşünüyorum," dedi Yahudi.

"O zaman hemen gitmeme izin ver," diye ısrar etti diğeri.

"Öyle değil," diye cevapladı Bacri; "Hem akıllıca hem de dikkatli bir şekilde ilerlemeliyiz.--Git, Angela," dedi o anda odaya giren kıza, "teras merdiveninin başındaki dolabı aç; orada asılı duran ince düğümlü bir ip bulacaksın,--buraya getir."

Birkaç dakika içinde Angela iple geri döndü.

"Otur güzelim," dedi Bacri nazikçe, "ben bu gence bazı talimatlar verirken. Sana daha sonra gönderilme nedenini açıklayacağım. Mariano, bu hat sana yeter. Şehir surlarından yere kadar uzanacak kadar uzun. Bab-Azoun kapısının batısındaki kuleye doğru gideceksin. Oradaki duvarda bir demir çivi var, zavallı arkadaşın Castello'nun başı ona sabitlenmiş. İpi çiviye bağla ve kendini aşağı indir. Yere ulaştığında, ipi asılı bırak, geri döndüğünde tırmanman için işe yarayacak; sonra şehrin arkasını hızla dolaş ve Frais Vallon'daki tepeleri aşarak İngiliz konsolosunun evine git, ona Dey'i görmesi ve başının üzerinde dolaşan tehlikeyi ona bildirmesi için acil bir ihtiyaç olduğunu söyle ve sonra olabildiğince hızlı geri dön. Bu ipi amacına uygun bulacaksın. Senin gibi aktif bir genç, bu düğümlerin yardımıyla duvarları yeniden monte etmek ve olağan dikkati gösterirseniz kesintiden korkmanıza gerek kalmaz, çünkü Türk askerleri, tüm ulusların savaşçıları gibi, doğaüstü korkular
üzerlerine saldırdığında tam bir korkak olurlar. Zavallı Castello'nun başı, göreviyle tutarlı olduğu
kadar en yakın nöbetçiyi bile uzakta tutacaktır. Hiç şüphe yok ki
bu şehirde gövdesiz kafalara alışkınlar, ancak böyle bir kafayı gündüzün parıltısında, yoldaşlarla çevriliyken ve savaşın veya bir idamın heyecanı arasında görmekle, uzun ve yalnız bir nöbetin ciddi saatlerinde sakin bir gecenin sessizliğinde benzer bir kafayı görmek arasında büyük bir fark var."

"Ama neden hemen başlamama izin vermiyorsunuz?" diye sordu Mariano, Yahudi'nin laf kalabalığına biraz sabırsızlıkla.

"Çünkü nöbetçiler henüz bir saatliğine görevden alınmayacak ve böyle bir girişimi mümkün olduğunca görevden alınmaya yakın yapmak iyidir--
uzun bir nöbetin sonunda yorgun adamlar nöbetin başındakinden daha az tetiktedir. Ayrıca, ay yarım saat içinde alçalmış olacak ve bu da girişiminizi destekleyecek."

Beklemek zorunda kalan Mariano, faydalı
hazırlıkları yapmakla meşgul oldu. İpi beline sıkıca doladı ve
Mağribiler tarafından yaygın olarak giyilen
ince bir eşarpla örttü. Ayrıca
küçük bir feneri de düzeltti ve hazırladı.

"Şimdi," dedi Bacri, saatine bakarak, "gidebilirsin. Ama, kal--her zamanki geçiş yönümüze doğru değil. Bu gece kapımdan on metre bile
hareket edemezsin, yakalanmadan. Beni takip et; Uzun zamandır böyle acil durumlara hazırlıklıyım."

"İyi geceler, Angela," dedi Mariano, Yahudi'yi takip etmeye hazırlanırken elini uzatarak.

"Ah, dikkatli ol," dedi Angela ciddiyetle. "Duyduğum kadarıyla, çok fazla tehlike var gibi görünüyor."

"Bunu önlemek için elimden geleni yapacağım," diye cevapladı genç, kapıdan geçerken elini kıza öperek ve efendisini evin teras çatısına kadar takip etti.

Cezayir çatılarının düz olduğunu söylemiştik, ancak kesinlikle düzenli değillerdir. Aynı çatı üzerinde genellikle çeşitli yükseklikler ve çeşitli biçimler vardır, sanki mimar, yerleşik bir plandan ziyade, asi bir hayalin dikte ettiği gibi, birkaç duvarın ve bölmenin tepelerini sonlandırmıştır. Bazı durumlarda bir basamak--diğerlerinde bir merdiven uçuşu--çatının bir kısmı ile diğeri arasındaki bağlantıyı oluştururken, bölme duvarları Yüksekliği bir ayak ile iki yarda arasında değişen, düzensiz karelere ve üçgenlere
kesilmiş. Bu tür çatılar, şüphesiz, İbrahim'in günlerinden beri az çok uygulanan "saklambaç" oyunu için fazlasıyla uygundur.

Bacri, evinin terasına çıkarak, Mariano'ya,
Sahel tepelerindeki yatağına yavaşça inen ay ışığında, komşusunun evinin çatısına tek bir adımla
kolayca ulaşılabileceğini söyledi.

"Bu çatının üzerinden geçeceksin," dedi parmağından bir yüzük çıkarıp kölesinin parmağına takarak, "ve diğer ucuna gelene kadar dikkatli bir şekilde yürüdüğünden emin ol, orada bir bulut ayı örtene kadar bir bacanın gölgesine yerleşebileceksin. Komşum bir dost değil, bu yüzden bir kedi gibi yürü. Şimdi talimatlarıma iyi kulak ver ve onlara tamamen itaat et. Hiçbir silaha ihtiyacın yok. Başına ne gelirse gelsin, direnme çünkü bu sadece ölümü garantiler. Ay bulutlandığında, şu anda minareyle aynı hizada olduğunu görebileceğin bir sonraki çatıya atla. İkisi arasında yaklaşık altı fit var -- senin gibi bir genç için bu hiçbir şey değil; sadece dikkatli ol, çünkü başarısızlık seni altmış fit aşağıdaki sokağa fırlatır. O terasa
kazandığında, dostça bir zemindesin. Git, aşağıdaki eve açılan kapıyı yavaşça çal ve ev sahibine yüzüğümü göster, aynı zamanda ondan seni sokağa yönlendirecek, sonra nasıl hareket edeceğini bileceksin; ve İbrahim'in Tanrısı seni yönlendirsin. Kal! Evin sahibi, Yahudi olan, seni sertçe kullanırsa, aldırma. Ne yaparsan yap, pasif ol. Kendi hayatın ve başkalarının hayatları da buna bağlı. "

Yahudi'nin uyarısının ilk kısmı pek işe yaramayacaktı, çünkü
Mariano uyandığında kendi hayatını pek önemsemedi; ancak
başkalarına yapılan gönderme ona Angela'yı ve babasını hatırlattı, bu yüzden ne olursa olsun sabırlı olmanın tam bir örneği olmaya karar verdi.

Yahudi'nin evinden komşusunun terasına rahatça adım atarak, kendisine gösterilen bacaya doğru son derece dikkatli bir şekilde ilerledi ve onun gölgesinde durdu.

Bu, gencin beyninde birbirini kovalayan birçok yakıcı düşünce ve hüzünlü düşünceye neden olan bir zaman ve durumdu, çünkü o sabırsızlıkla ayın bulutlanmasını bekliyordu. Üzerinde durduğu yüksek noktadan neredeyse tüm şehir ayaklarının dibine yayılmıştı, beyaz terasları, kubbeleri ve minareleri soluk ışıkta gümüş gibi parlıyordu ve aralarında uzanan koyu mavi koyla Jurjura dağlarının arasında canlı bir şekilde zıtlık oluşturuyordu. Her şey derinden sakin, sessiz ve huzurluydu, öyle ki
aşağıda kaynayan
şiddetli tutkulara, kara kötülüklere, korkunç zulümlere ve dayanılmaz
acıya inanması zordu. Bir süre gözleri Dey'in
sarayına takıldı ve babasını ve Lucien'i derin bir
endişeyle düşündü.

Sonra nefret ettikleri Bagnio'ya doğru yürüdüler ve orada hapsedilen zavallı kurbanları ve korsan şehrinde ve çevresinde umutsuz bir kölelik içinde çalışan yüzlerce diğer Hıristiyan erkek ve kadını acıyarak düşündü. İlerlerken gözleri limanın deniz fenerine ve tahkimatlarına takıldı ve dünyanın güçlü uluslarından herhangi birinin böyle bir eşek arısı yuvasını
hayal edilemez atomlara
patlatmak için bir filo gönderme sağduyusuna sahip olup olmayacağını merak etti!

Bu noktada düşünceleri, ayın kalın bir bulutla kararması ve kasabanın üzerine aniden inen koyu gölgeyle bölündü - sanki böylesine kutsanmış bir sonuca dair tüm umutlar yasaklanmış gibi.

Hemen terasın korkuluğuna dönerek bindi, ancak karşı duvarın mesafesini ölçmeye çalışırken bir an durakladı
ve aşağıdaki kara uçuruma baktı. Bacri ona alanın
altı fit olduğunu söylemişti. Şimdi hakim olan karanlıkta yirmi fit gibi görünüyordu.
Altmış fit olsaydı, o koşullar altında bunu göze alırdı!

Tüm enerjisini ve cesaretini toplayarak, bir akrobatın kıskançlığını uyandırabilecek bir sıçrayış yaptı ve sadece aradaki alanı değil, ötesindeki korkuluğu da temizledi ve malikanenin sahibinin özel gururu olan belirli bir kutu bahçenin ortasına korkunç bir
çatlamayla indi.

Zavallı Mariano dehşet içinde ayağa fırladı ve dehşetle dinledi, ama aniden
Bacri'nin dost topraklar olarak adlandırdığı yerde durduğunu hatırlayarak,
kendini toparladı ve çatıdaki kapıyı aradı.
Biraz uğraştıktan sonra kapıyı bulup yavaşça çaldı.

Beklediğinden çok daha erken ve daha şiddetli bir şekilde açıldı,
ve dışarı fırlayan uzun boylu bir adam onu ​​bir mengene gibi boğazından yakaladı ve göğsüne parlak bir hançer dayadı.

Başka koşullar altında Mariano kesinlikle hançer için bir mücadeleye girişirdi,
ama Angela'yı ve Yahudi'nin uyarısını hatırlayarak,
geri çekildi ve mengene gibi tutuşun izin verdiği kadar Fransızca söyledi:

"Bir dost."

"Gerçekten," diye cevapladı adam sertçe, Lingua Franca, "kapıyı çalman dostluk anlamına gelebilir, ama böyle bir saatte burada görünmen, basit bir
teminattan daha fazla açıklama gerektiriyor."

"Elini çek ve onu alacaksın," diye cevapladı genç, biraz
öfkeyle. "Eğer bir arkadaştan başka biri olsaydım, seni
şimdi kendi terasından baş aşağı fırlatmaz mıydım?"

"O zaman çabuk konuş," diye karşılık verdi adam, tutuşunu biraz gevşeterek.

"Bu yüzük," dedi genç.

"Ha! Yeter, kesin bir işaret," diye sözünü kesti Yahudi, yüzüğü görünce, aynı anda Mariano'yu kapıdan içeri
götürürken, alçak, dostça bir tonla. "Ne istiyorsun?"

"Sokağa en yakın yolun gösterilmesinden başka bir şey değil. "

"Bu hemen yapılır--beni takip et."

Birkaç dakika içinde Mariano kendini dar bir sokakta buldu,
fenerini yakıp Yahudi'ye teşekkür ettikten sonra, hızlı bir
hızla ilerledi.

Genç, o tuhaf eski kasabanın karmaşıklıkları içinde kesinlikle
kendini kaybederdi, ancak daha önce söylediğimiz gibi,
bir tepenin yamacına inşa edilmişti, böylece yapması gereken tek şey,
ana caddeye--Bab-Azoun'a son çıkışını güvence altına almak için
aşağı inmeye devam etmekti.

O saatte onu birkaç kişi karşıladı ve bunlar
gözlemlenmekten kaçınmak istiyor gibi görünüyorlardı. Bagnio'yu titreyerek geçtikten sonra,
feneri söndürdü. Ve şimdi girişiminin gerçek tehlikesi
başlamıştı, çünkü karanlıkta ışık olmadan sokaklarda dolaşarak yasadışı hareket ediyordu ve onu bulan herhangi bir muhafız tarafından yakalanıp cezalandırılabilirdi. Bu nedenle büyük bir
dikkatle ilerledi; En karanlık yerlerde duvarlara yakındı ve biri yaklaştığında saklanmak için
kapı girişlerine doğru kayıyordu. Böylece
gözlemden kaçmayı başardı ve zavallı Castello'nun başının süslediği yerden çok da uzak olmayan şehir duvarına neredeyse ulaşmıştı ki, askerlerin ayak seslerini duydu. Bir saniye sonra onu tam görüş alanına getirecek olan bir köşeyi dönmek üzereydiler. Geri çekilmek
imkansızdı ve onu karşılayacak hiçbir dost kapısı açık değildi. Bu
aşırı durumda, yanındaki evin bir sütunu ve bir köşesinin oluşturduğu bir oyuğa kendini sıkıştırdı. Bu onu normal şartlarda gizleyemezdi, ancak karanlığın yardımıyla fark edilmemek için bir olasılık vardı. Kendini tüm gücüyle duvara çarparak ve tüm kalbiyle daha küçük bir adam olmayı dileyerek, askerlerin geçmesini nefes nefese bekledi.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

TED FLAGGAN VE ARKADAŞI RAİS ALI'NIN BİLİNÇLİ BİR PARÇA OYNADIĞI VE
SİYASİ BİR FIRTINA BAŞLAMAYA BAŞLADIĞI BİR DURUM.

Kuşkusuz, kadehle dudak arasında birçok kayma olur, ancak
şu anda böyle bir kayma olmadı. Mariano,
yeniçerilerin onu fark etmeden
geçtiği ölçüde kendini küçültmeyi ve düzleştirmeyi başardı.
Görünmez oldukları anda saklandığı yerden
kayarak çıktı ve kısa süre sonra Bab-Azoun kapısının yakınındaki surların
tepesine doğru yolunu buldu.
Castello'nun başı dirseğindeydi; yorgun Türk nöbetçisi yüz metreden bile uzakta değildi.
Mariano, her seferinde devriyesinin sonuna ulaştığında onu doğu göğünde açıkça görebiliyordu.

"Bu yoldan yürümeyi kafasına koyarsa,
kaybolurum," diye düşündü Mariano.

Adam sanki bu düşünceyi duymuş gibiydi, çünkü gencin yerde boylu boyunca yattığı noktaya doğru yavaşça yürüdü.
Bir adamın arkasına saklanabileceği herhangi bir höyük, oyuk veya herhangi bir başlık yoktu.
Duvarın tekdüzeliğini
bozan tek şey ölü adamın başıydı. Çaresizlik içinde, Mariano başıyla kendisi ve ilerleyen nöbetçi arasına
yerleştirdi ve yanına yaklaştı - o kadar yakındı ki orada yatarken ondan soğuk bir şeyin bir damlasının düştüğünü ve alnında iri boncuklar halinde duran terle karıştığını hayal etti!

Nöbetçi tam Mariano üzerine atılıp onu boğmaya
çalışırken durdu. Ölü adamın başına doğru ciddi ve uzun süre baktı, sanki sahibinin zamansız kaderi veya muhtemelen ondan uzaklaşan gölgenin alışılmadık uzunluğu ve sağlamlığı üzerinde meditasyon yapıyormuş gibi!

Neyse ki daha fazla ilerlemedi, ancak topuklarının üzerinde dönerek
yavaşça uzaklaştı. Tam o sırada ay, onu örten bulutun ortasından, sanki kaçağı umutsuz macerasında
teşvik etmek istercesine bir ışık huzmesi fırlattı. Ancak, neşelendirmek yerine, onu alarma geçirdi ve hareketlerini hızlandırdı.

Bir anda Mariano ipinin bir halkasını kafasına geçirdi ve
duvar işçiliğine yakın olan
sivri uca sıkıca çekti. Bir an sonra korkuluktan
aştı, duvardan aşağı indi ve hendeğe girdi. Burada yine alışılmadık bir dikkat gerekiyordu, ancak gencin kedi gibi hareketliliği tüm engelleri
aşmasını sağladı. Birkaç dakika içinde Sahel tepelerinin üzerinden Frais Vallon yönünde hızla ilerliyordu.

O gece rüzgarın ve kasların
sonuna kadar zorlandığını söylememize gerek yok. İnanılmaz derecede kısa bir sürede, açık duran konsolosun bahçesinin kapısına ulaştı ve içeri daldı.

O gece, İngiliz denizci Ted Flaggan'ın, konsolosun bahçesinin tenha bir bölümündeki iki ağaç arasında asılı bir hamakta yattığı, havanın o kadar sıcak olduğu bir sırada, sadece kendisinin değil, diğer hizmetçilerin birkaçının da gece boyunca evlerini terk edip, arazide, bunları yapanların hayal gücüne veya mekanik yeteneğine göre az çok kullanışlı olan çeşitli düzeneklerde yattığı bir gece oldu.

Flaggan, saf iyi niyetle, arkadaşı Rais Ali için, yanındaki iki ağaç arasına kendi hamakına benzer ilkel bir hamak asmıştı. Yiğit Mağribi, belirgin kahverengi burnu göğe doğru bakacak şekilde ve uzun kahverengi bacakları yanlardan sarkacak şekilde derin bir uykuda yatıyordu. Ted ise uyanık bir ruh halinde yatıyordu. Birkaç saat boyunca bir sivrisinek ordusuna karşı başarısız bir şekilde savaşmıştı ve şimdi pes ederek, vahşi böceklerin onu kontrolsüzce yemesine izin vermişti. Ancak zavallı kurban, uyanık kalıp herhangi bir meşguliyet olmadan acı çekmeyi zor buldu; bu nedenle ayağa kalktı ve komşu çitten, kendi hamakından arkadaşının hamakına kadar uzanacak kadar uzun, hafif bir kamış kesti. Rahat bir şekilde uzanırken, bunun narin ucuyla Rais Ali'nin burnunu nazikçe gıdıkladı. Kendisini rahatsız eden sözde böceği öldürmek için birkaç uykulu çaba sarf ettikten ve üç veya dört şiddetli hapşırığa neden olduktan sonra, tercüman uyandı ve Arapça bir şeyler homurdanarak gözlerini açtı,
bu hareket komşusunun uyanık olduğunu ve ona gülümsediğini gözlemlemesini sağladı.

"Ha! Uyumak istemiyor musun, ha? Mos' troubelzum brutes dem muskitoes."

"Ah! Onları pek umursamıyorum," dedi Flaggan.

"Neden uyumak istemiyorsun, o zaman?" diye sordu Rais.

"Çünkü meditasyon yapmayı seviyorum, genç adam, özellikle de önümde uyuyan bir Mağribi gibi muhteşem bir tefekkür konusu varken! Biraz daha uyumak istemez misin, ha?"

Rais öfkeli bir homurtuyla arkadaşına sırtını döndü. Şaka yapmaya pek de yatkın değildi.

Birkaç saniye içinde, gerçek sivrisineklere karşı kayıtsız olan Mağribi,
yine derin uykuya daldı. Ancak, Ted'in yapay böceğine karşı kayıtsız olmadığı kısa sürede anlaşıldı. Artık burnuna ulaşamayan Erin'in huzursuz oğlu, kamışın tüylü ucunu arkadaşının kulağına
soktu. Sonuç olarak Rais Ali, Ted'in tarif edilemez sevincine, başının yan tarafına sesli bir tokat attı.
Rais tekrar "kaçtığını" belirttiğinde, bir kez daha dokundu ve
bu da talihsiz adam doğrulup esnediğinde ikinci bir tokat ve vahşi bir homurtuyla sonuçlandı.

"Ornar'dan çok korkak görünüyorlar," dedi Flaggan ciddi bir şekilde.

"Korkak mı? Ben korkak olduğunu bilmiyordum," diye cevapladı Rais, uykulu bir öfkeyle. "Kahkaha atmaktan iyidir. Ülkede yirmi beş ay geçirdim ve benzerlerini _toplayamadım_."

"Benzerlerini_toplayayım!" diye yankıladı denizci. "Uykuluyken onları gördün mü?"

"O zaman hisset," diye yanıtladı diğeri somurtkan bir şekilde; "sen de çok daha güzel."

"Ya gidip bir koku alırsak?" diye önerdi Flaggan, yere
atlayarak. "Tamamen güzel bir gece, ama karanlık. Gel, sana hamakta misk koklamaktan daha iyi olan cavendish'imden bir tat vereyim, zavallılar, daha iyisini bilmiyorlar."

Tavsiyenin iyi olduğunu hisseden veya belki de arkadaşının kendine özgü iyi tütününden bir "tat" teklifiyle cezbedilen tercüman ayağa kalktı,
sakin bir şekilde bir kağıt sigara yaptı, bu sırada Flaggan "cutty"sini doldurdu ve
sonra da ona kapıya giden yolda eşlik etti. "Ally," diye başladı denizci, küçük parmağının ucunu tıkayarak--"bu arada, sen ünlü Ally
Babby ile akraba değilsin, değil mi, tıpkı kırk haramilerin kaptanı olduğu gibi?"

"Hayır, nuffin ob de sort," diye cevapladı Ali, başını sallayarak.

"Önemli değil, sen bunu hak ediyorsun; ama bu ne burada ne de orada.
Söyleyecektim ki, benim fikrim Seedy Hasan'ın tamamen adil ve dürüst olmadığı yönünde."

Ted arkadaşına dikkatle baktı, çünkü bu yorumu bir tür his

hissetmek için yapmıştı.

"Ne var onda?" diye sordu Rais umursamazca.

"Ah, hiçbir şey--sadece onun hakkında bir şeyler bildiğini düşünmüştüm. _Ben_
bilmiyorum, sadece İrlanda'da fizzyognomy denen şeye biraz aşinayım, değil mi? Onun
görünüşünü beğenmiyorum. Tanrı seni korusun, bir adamı doğrudan yelken direğinin
kesikliğinden tanırım. Şimdi, sen
kurnaz, zeki bir adamken, 'ee, d'ee
görenle tanışmadan önce bile, davy'mi alabilirdim?"

Görmüş olup olmadığı bugüne kadar bir belirsizlik olarak kaldı, çünkü daha önce de belirtildiği gibi, Mariano kapıdan içeri daldı ve istemeden, yüksek sesle çığlık atan ve onu
gencin kaval kemiğine
tesir eden bir tekmeyle fırlatan Rais Ali'nin kollarına
atıldı.

Görevinin başarısızlığa uğramasından korkan ve acıdan öfkelenen Mariano, o gece şimdiye kadar çok iyi kullandığı kendini kontrol etme gücünü kaybetti. Tercümana doğru koştu ve alnına sert bir darbe indirdi ve bu da onu şiddetle geriye doğru yuvarladı.

Eylem daha yeni bitmişti ki genç adam kendini Ted Flaggan'ın kucağında buldu ve ne kadar güçlü olsa da, o sağlam katranı
atmanın veya ondan kurtulmanın imkansız olduğunu gördü. Yine de şiddetle mücadele etti ve Rais darbeden kurtulup arkadaşının yardımına koşmasaydı sonucun ne olacağını söylemek mümkün değildi.

Aralarında Mariano'yu yakalamayı başardılar ve bir mendille ellerini arkasından bağladılar.

"Hadi bakalım, genç adam," dedi Flaggan, genci kolundan tutarak,
"İngiliz konseyinin önüne çıkıp kendin hakkında hesap vermen gerekecek. Hadi gel."

Elbette Mariano, Albay Langley'nin huzuruna çıkarıldığında ve kulağına birkaç kelime fısıldadığında, denizci ve arkadaşı Rais Ali her şeyin yolunda olduğuna dair güvenceyle ayrıldılar - bu arada, ikincisini pek tatmin etmeyen bir güvenceydi, çünkü güvercin yumurtası kadar büyük olan ve gözlerinin arasındaki boşluğu süsleyen şişliği düşünüp şefkatle okşadı!

"Önemli değil, Ally Babby," dedi arkadaşı evden ayrılıp hamaklarına dönerken; "Bu senin güzelliğini bozamaz ve
muskaiteler için büyük bir şaşkınlık kaynağı olur."

Bu arada konsolos Mariano'ya şehre dönüşünde kısa bir mesafe eşlik etti, böylece Mariano gecikmemiş olurdu.

"Yarın şehre girmeden önce bir salgın çıkmasından korkmam umarım," dedi konsolos ayrılmak üzereyken. "Kahvaltıdan önce Dey'den bir görüşme talep etmem
imkansız. Ancak Bacri'ye kötülüğü önlemek için gecikmeden elimden gelenin en iyisini yapacağıma güvenebileceğini söyle. Ve şimdi, ona nasıl geri dönmeyi düşünüyorsun - çünkü bana öyle geliyor ki duvarları
kolayca aşabilirsin, ama kaçmana yardım eden Yahudi'nin
evine geri dönemeyeceksin?"

"Bacri bunu önceden görmüştü," diye cevapladı genç, "ve ikimizin de bildiği Bagnio'dan güneye giden bir sokaktan benimle buluşmayı ve bana rehberlik etmeyi ayarladı."

"Bunu yaparken büyük bir risk alıyor," dedi konsolos; "Ancak, şehrin içini ve dışını iyi bilir. Hoşça kalın ve Tanrı yolunuza devam etmenizi diler."

Geri dönmek için sabırsızlanan Mariano, bir geyik gibi hemen uzaklaştı
ve kısa süre sonra Sahel tepelerinin yamaçlarını kaplayan aloe vera ve kaktüslerin arasında gözden kayboldu. Kısa bir süre sonra, günün gri ışığı korsan şehrinin kubbelerini ve minarelerini devirmeye başladı ve bununla birlikte genel bir uyanışın yumuşak uğultusu başladı - çünkü Müslümanlar erken kalkarlar ve korsanlar bile güne resmi - gösterişli bile dememek gerek - dualarla başlamayı kendi çağrılarıyla tutarlı görürlerdi. O erken saatte sokaklarda dolaşan herhangi biri, çeşmelerde abdestlerini almakla meşgul olan adamları görebilirdi, diğer yerlerde ise diğerleri ayakta duruyor, diz çöküyor veya secde ediyorlardı, yüzleri dikkatlice kutsal şehirleri Mekke'ye dönüktü.

Ancak, daha önce belirttiğimiz gibi, şehrin tüm adamlarının korsan olduğu varsayılmamalıdır. Şehrin korsanlık yoluyla var olduğu ve Dey'den aşağıya kadar tüm önde gelen adamlarının saf ve basit soyguncular olduğu gerçeği, orada kaderi olan ve duaları muhtemelen çok içten ve samimi olan birçok dürüst tüccar ve işçinin olduğu gerçeğiyle oldukça tutarlıdır - bunlardan bazıları, muhtemelen, onları bir demir çubukla - hatta neredeyse kızgın demir bir çubukla - yöneten sefillerden kurtulmak için bir çağrıydı. Ancak, dualarının doğası ne olursa olsun, erkenden sundular ve bunları ihmal etmeme konusunda dikkat çekici derecede özeldi. Marina'da, bu konuda görev efendilerinin gerisinde olmayan bir grup Hıristiyan köle vardı. Tahkimatların bir köşesinde, Padre Giovanni ölmekte olan bir kölenin yanında diz çökmüştü. Adam, limanın siperlerinin güçlendirildiği büyük bir kaya parçasının altında kazara ezilmişti. O,
yattığı yere taşınmıştı ve Blindi Bobi oradan geçmemiş olsaydı,
bakımsız bir şekilde ölmeye terk edilmiş olacaktı.
Maşrapasından biraz zayıf şarap ve su gibi teselli verdikten sonra, eksantrik ama iyi kalpli adam,
hasta kölelerin ihtiyaçlarını karşılamak için her zaman bir an önce harekete geçmeye hazır olan
Padre'yi aramaya gitmişti.
İyi adamın hizmetleri çoğu zaman pek işe yaramıyordu, çünkü hasta köleler,
ölümün yaklaşması emeklerini değersiz hale getirene kadar sık ​​sık çalışmaya devam ediyorlardı; böylece, Giovanni onları rahatlatmaya geldiğinde,
her şeye karşı neredeyse, hatta tam olarak, kayıtsızdılar.

O anda, ölmekte olan adamın, Kutsal Ruh aracılığıyla, günahkârlara, hatta şeflere, İsa Mesih tarafından özgürce sunulan kurtuluşa güvenebilmesi için dua etmekten fazlasını yapmak için çok geçti.

Zavallı kölenin ruhu geçerken, Sidi Omar
o noktaya yaklaştı. Blindi Bobi, daha önceki ve biraz benzer bir olayı hatırlayarak, hemen duvarların bir çıkıntısının arkasına kaydı ve
kaçtı.

"Artık senin yardımın dışında, Giovanni," dedi Omar, Hristiyanlığına rağmen, Padre'nin aralarında uzun bir yaşamın büyük bir bölümünü, öylesine saf, mütevazı bir hayırseverlik uygulayarak geçirdiği için, eğer varsa düşmanları bile onunla barış içindeydi.

"Ruhu onu veren Tanrı'yla birlikte," diye cevapladı yaşlı adam, ayağa kalkıp
ayaklarının dibinde yatan zavallı ezilmiş bedeni hüzünle seyrederek.

"Ruhu bize daha fazla sorun çıkarmayacak, o zaman," diye karşılık verdi Omar, ölü adama sert bir bakışla
bakarken; "o bizim kölelerimizin en
huysuzlarından biriydi."

"Ve en çok denenmiş olanlardan biriydi," dedi Giovanni, Denizcilik Bakanı'nın yüzüne nazikçe bakarak.

"Diğer kölelerin tüm avantajlarına ve konforlarına sahipti; `denenmiş' derken neyi kastettiğini bilmiyorum," diye karşılık verdi Omar, kasvetli bir gülümsemeyle. "Yirmi yıl önce ailesiyle, evinden, arkadaşlarından ve dünyevi umudundan koparılmıştı; çocuklarının acımasızca muamele altında birer birer yok oluşunu gördü; karısının köle olarak satıldığını gördü, ama benim gibi onun kırık bir kalple öldüğünü görmedi ve ruhu özgürleşmeden önce yaratıcılığın tasarlayabileceği tüm işkenceleri çekti."

Giovanni bunu yavaşça ve çok nazikçe söyledi, ancak solgun, yıpranmış yanaklarındaki iki parlak kırmızı nokta, güçlü bir duyguyla konuştuğunu gösteriyordu.

"Eh, eh," diye karşılık verdi Ömer, uğursuz bir gülümsemeyle, "bu ona bir sonraki hayatta daha iyi bir şans veriyor; çünkü sizin inancınıza göre, buradaki acıları kurtuluşu konusunda ağırlık kazanıyor. Öyle değil mi?"

"Kendilerine Hıristiyan diyen adamlar," dedi Padre, "hepsi aynı inanca sahip değil. Bana öyle geliyor ki Kutsal Yazıları kendi yıkımları için çarpıtanlar var; bir bölümünde gerçek inancın, `işlerin' yokluğuyla değersizliğini ortaya koyan ölü, sahte veya sahte bir inançtan farklı bir tanımını buluyorlar ve buna dayanarak, `yasanın işleriyle yaşayan hiçbir insan haklı çıkarılmayacaktır' diyen Kutsal Yazıların diğer bölümünü kabul etmeyi reddediyorlar. Ben, diğer birçok kişiyle birlikte, sadece acı çekmemizde hiçbir değer olmadığını düşünüyorum. 
Bizim yerimize İsa Mesih'in çektiği acılar ve itaati, kurtuluş umutlarımızı dayandırdığımız tek değerdir." 

"Öyle olabilir, Giovanni," diye karşılık verdi Ömer umursamazca, "ama ben bu tür konuları anlamadığımı iddia ediyorum. Köle öldü ve senin ilgilenmen gereken bir köle daha azaldı." 

Bu duyguyla, bir acıma gülümsemesi ve başını iki yana sallayarak, Denizcilik Bakanı Padre'den ayrıldı ve adımlarını
şehre doğru yöneltti. Yolda saray hikayecisi veya soytarısıyla karşılaştı.

"Sen erken uyandın, Hacı Babi," dedi. "Rüzgarda bir şey var mı?"

"Rüzgarda çok şey var," diye cevapladı soytarı ciddi bir şekilde; "oksijen ve nitrojen var, eğer filozoflar haklıysa -ki bu açık bir sorudur- ve son zamanlarda keşfedilen bir şey var ki buna ozon diyorlar. Geçmişteki keşifler, gelecekte yapılacak keşifler için zemin hazırlıyor. Rüzgarda çok şey var, bence."

"Doğru, doğru," diye karşılık verdi Ömer, onaylayan bir baş hareketiyle; "peki sarayın atmosferi hakkında ne diyorsun?"

Omar'ın iyi niyetinden güçlü şüpheleri olan soytarı, ancak
işlerin tam olarak nasıl olduğunu bilmek için Dey'in güvenine yeterince dahil değildi, ihtiyatla cevap verdi--

"Her zamanki gibi sakin; bir sarayın havasının olması gerektiği gibi, olumsuz unsurlar tarafından rahatsız edilmiyor."

"İyi, Hacı Baba," diye cevapladı Omar, gizli bir tonda;
"yine de saraylardaki atmosferin her zaman sakin olmadığını biliyorsun.--Bu arada, Sidi Hamet'i son zamanlarda gördün mü?"

"Ben görmedim," diye cevapladı diğeri umursamazca.

"Görünüşe göre senin dostun değil," dedi Omar.

"Hayır," diye cevapladı soytarı kısaca.

"Benim de," diye ekledi Omar.

Bu söylenirken her ikisi de birbirine dikkatle baktı.

"Eğer yapabilirsen ona bir iyilik yapar mısın?" diye sordu Omar.

"Hayır," dedi Baba.

"Ben de," diye karşılık verdi Ömer.

"Ben Dey'den başkasına hizmet borcum yok," diye karşılık verdi Baba. "Mümkün olsaydı, onun hatırına, belirli bir Ağa'nın boynuna bir yay gererdim--"

"Ha!" diye sözünü kesti Ömer; "o zaman bu kadar güçlü önlemleri haklı çıkaracak bir şey gördün mü? Gel, Hacı Baba, beni efendinin gerçek dostu olarak tanıyorsun. Bana her şeyi anlat. Senin için iyi olacak. Reddedersen senin için kötü olabilir; ama korkma. Ben senin dostunum ve
Ahmet'in dostuyum. Dostlar darda kaldıklarında birbirlerine yardım etmelidir."

Soytarı kendini adadığını hissetti, ama aynı zamanda
efendisinin her zaman yakın dostu ve danışmanı olan birine güvenmekte haklı olduğunu düşündü. Bu nedenle, planlanmakta olan komplo hakkında bildiği her şeyi açıkladı ve Denizcilik Bakanı'nın beklediğinden çok daha fazlasını biliyordu, bunun sonucunda Zooloo adlı zenci bir kız tarafından iyi bilgilendirildi, bu kızın dinleme yeteneği neredeyse tüm çağlarda elektrikli telgrafın güçleriyle
akredite edilmiş bir "hava kuşu"na eşitti.

Bu şekilde alınan bilgi sonucunda, Sidi Omar, rakibinin planlarını engellemek için anında ve zorlu hazırlıklar yaptı,
ve bunu yaparken elbette Dey'i desteklemeyi avantajlı buldu.

Ahmet de kendini savunmak için enerjik hazırlıklar yaptı ve her zamanki kahvaltı saatinde İngiliz konsolosunu kabul ettiğinde ve getirdiği zamanında uyarı için ona teşekkür ettiğinde oldukça soğukkanlı ve sakindi.

Ancak her ikisinin de önlemleri boşunaydı, çünkü Sidi Hamet, akranlarından daha güçlü bir adamdı.

Aniden, her şey son derece barışçıl göründüğünde, takipçilerinden bazıları saray muhafızlarına saldırdı, onları silahsızlandırdı ve
sancağı indirdi. Aynı saatte -daha önce belirlenen- liman, casba ve
şehrin kapıları şaşırtıldı ve ele geçirildi. Bu başarıları elde etmek için görevlendirilen teğmenler hemen Sidi Hamet'in Cezayir Dey'i olmak üzere olduğunu duyurdular ve bunun kanıtı olarak sarayın çıplak bayrak direğini gösterdiler.

Çoğu kimin yöneteceği konusunda kayıtsız olan yeniçeriler hemen isyancıların tarafını tuttu. Sidi Omar'ı destekleyenler sindirildi ve onların yolundan gitmek zorunda kaldılar, ancak bazıları -özellikle Marina'dakiler- bir süre direndiler.

Ve şimdi anarşinin saltanatı başladı. Şehrin birkaç saatliğine başı olmadığını bilen kaba Türk askerleri kanunu kendi ellerine aldılar ve Yahudilerin ve Mağribilerin evlerine zorla girip gizli hazineleri yağmalayarak her türlü isyanı yaptılar. Elbette Sidi Hamet, daha zengin Yahudilerin evlerine muhafızlar yerleştirerek ve askerlere onları rahatsız etmemeleri emrini vererek Bacri ile olan ilişkisini yerine getirmeye çalıştı. Ancak, diğer birçok pervasız adam gibi, harekete geçirdiği güçleri kontrol etmekte aciz kaldı.

Bunu bekleyen birçok Yahudi, arkadaşlarının evlerine ve İngiliz konsolosluğuna sığınmıştı. Konsolos, kendini yakalanmış ve ayaklanmaya karışmış olarak bulduğunda, bir süre orada kalmanın akıllıca olduğunu düşündü.

ON ALTINCI BÖLÜM.

KORSAN ŞEHRİNDEKİ İSYAN VE DEVRİMDEN ANLATILIYOR.

İlk kargaşa sesinde, o sırada alışılmış yargı tahtında oturan ve sabahın olağan işlerini yapmaya hazır olan Ahmet ayağa fırladı ve evcil aslanını hançerinin ucunu saplayarak aniden ve yükselen bir öfkeyle uyandırdı. Sonuç olarak, kapı hızla açıldığında devasa yaratık muazzam bir kükremeyle isyancıların ortasına
atladı.

Bir top atışı onu sonsuza dek yere serdi, ancak olay Dey'den bir anlığına dikkati dağıttı ve ona görüşme odasından kaçması için zaman kazandırdı. Bir merdivenden fırlayarak sarayın çatısına ulaştı, oradan komşu bir çatıya sıçradı ve aceleyle sokağa indi, koşarken parlak giysilerinden bazılarını çıkarıp kendini sardığı sıradan bir burnous kaptı.

Saraya giden her yol Sidi Hamet tarafından dikkatlice güvence altına alınmıştı, ancak Achmet'in seçtiği yolun daha önce bir zamanlar kendisine karşı nazik davrandığı genç bir asker tarafından korunduğu ortaya çıktı. Asker, Dey'in kendisine doğru hızla geldiğini görünce tüfeğini indirdi, ancak nasıl hareket edeceğine karar veremedi. Achmet, tereddütünden hemen yararlanarak, cesurca yanına gitti ve ona daha önce kendisi için neler yaptığını hatırlatarak, onu muhteşem bir elmas yüzükle rüşvet vermeye çalıştı; ancak asker yüzüğü reddetti. Sol elini gözlerine koyarak aceleyle şöyle dedi:

"Kulunuz ne duyabiliyor ne de görebiliyor."

Dey hemen ipucu aldı ve geçti, ancak gecikme ölümcül oldu,
çünkü onu aramak için dar sokaklarda ilerleyen bir Yeniçeri birliği aniden bir köşeden döndü. Ahmet hemen geri döndü ve bağırdı askerler tarafından ateşli bir şekilde takip edilerek kaçtı. Onlara hemen başkaları da katıldı ve çok geçmeden kalabalık, kaçak karmaşık sokaklardan birinden diğerine
atlarken onun ayak izlerini takip etti.
Dey, aktif bir adam olduğu kadar soğukkanlı ve cesurdu ve bir süre takipçilerinden kaçtı, onların canını almaya olan hevesi onları dar geçitlerden birkaçında sıkışarak birbirlerini engellemelerine neden oldu.

Sonunda Ahmet eşlerinin sarayının girişine ulaştı. Kapı
zaten kapalı ve emniyete alınmıştı ve ayrıca iki isyancı yeniçeri tarafından korunuyordu. Durumunun umutsuzluğuyla çaresiz ve vahşileşmiş bir şekilde, bu adamların kafataslarını kılıcıyla yardı ve kapıyı
patlatmak için boşuna bir umutla
güçlü kapıya doğru kendini sertçe savurmak üzereyken, içeriden gelen korkunç bir çığlıkla
durdu. Bir sonraki anda kapı ardına kadar açıldı ve sadık karısı
Ashweesha elinde damlayan bir hançerle belirdi.

Hiçbir kelime söylenmedi, çünkü gerek yoktu. Dey içeri atladı ve
hızla kapıyı kapattı, tam da öfkeli takipçileri ona ulaşırken,
Ashweesha soğukkanlı bir kesinlikle ağır sürgüleri vurdu ve
ağır parmaklıkları indirdi.

Achmet, dışarıdaki kalabalığın güçlü meşe kapıyı kırmak için yaptığı
boş çabalara rağmen, vestibülün kanepelerinden birine bitkin bir şekilde çöktü.

"Yol verme," dedi Ashweesha, dizlerinin üzerine çökerek ve başını şefkatle onun omzuna yaslayarak, "şehirde seni seven çok kişi var. Teraslardan Yahudi Yakup'un evine kaç.
Onun birçok saklanma yeri var ve sana kesinlikle yardım edecektir."

"Senin hatırın için deneyeceğim, Ashweesha," dedi Achmet ayağa kalkarak; "Çok az umudum var, doğru, çünkü düşmanlarım benden çok daha güçlü, ama
çaba göstermemek için başarısız olmak korkakça olur. Allah seni korusun, karım!"

Onu öptü ve hemen terasa çıkan
merdivene yöneldi.

Çatıya ulaşınca, korkuluğun üzerinden baktı ve ilk bakış, umuda veda etmesi gerektiğine ikna etmek için yeterliydi. Saray, onu gözlemleyen
acı bir haykırış
kuran ve birçok yönden bir dizi top
atışı yapan isyancılar tarafından tamamen
çevriliydi, ancak bunların hepsi zararsız bir şekilde başının üzerinden geçti.

Sultana onu terasa kadar takip ederken, "Görüyorsun, Eşveşe," dedi üzgün bir gülümsemeyle, "zamanım geldi. Bu kader. Allah öyle
istedi--bu yüzden onu engellemenin bir yolu yok."

"Öyle deme," diye haykırdı Eşveşe içtenlikle; "Yakup'un terasına
kolayca ulaşılır; oraya vardığında, kimsenin seni aramadığı arka sokaklardan
bir kısmına inebilirsin."

"Deney'i yapacağım," dedi Dey, gözlerini sertçe şehre
döndürerek.

Bu, onu hüzünlü düşüncelerle uyutabilecek bir görüntüydü, çünkü her yerdeki çatılar veya teraslar korkmuş kadınlarla kaplıydı - Yahudilerin evleri özellikle Yahudi kadınlarının ellerini sıkma ve üzüntülerini ve endişelerini gösterme biçimleriyle ayırt edilebilirdi. Sarayının korkuluğundan en yakın evin korkuluğuna atılan bir tahta, Achmet'in aşağıda bir giriş elde eden düşmanlarından kaçmasını sağladı, ancak bu sadece bir anlık bir molaydı; onu takip edebilecekleri başka bir tahta ararken, yukarıda belirtilen Yahudi'nin evine geçmeye çalıştı. Hemen, kendisini destekleyen zayıf köprüde görüldü ve halktan boğuk bir kükreme gibi bir öfke
çığlığı yükseldi. Dey'in bu şekilde kaçmaya çalıştığı süre boyunca,
gururlu ruhu ona karşı savaştı, onu dönüp düşmanlarına en kötüsünü yapmaya meydan okumaya teşvik etti. Kükremeleri kulağına çarptığında, kaçma arzusunun hepsi yok oldu. Aniden durdu, her zamanki ağırbaşlı duruşuyla kendini dikleştirdi ve tehlikeli ve yüksek pozisyonundan, ayaklarının altına eğilmeye alışmış olanlara neredeyse sitem edercesine baktı.

Bu hareketi bir kükreme daha izledi. Yüz tüfek ölümcül ateşlerini
fışkırdı ve Ahmet Dey baş aşağı sokağa düştü.

Parçalanmış beden anında askerler tarafından yakalandı ve gövdeden ayrılan baş saraya götürüldü, orada Cezayir'in yeni Deyi'i Sidi Hamet'e bir ganimet olarak sunuldu.

Peygamberin yeşil sancağı sarayın bayrak direğine çekilir çekilmez, tahta yeni bir hükümdarın oturduğunu ilan eder etmez, tanınan anarşi dönemi sona erdi ve düzen bir ölçüde yeniden sağlanmaya başlandı. Yine de, zengin sakinlerin çoğu, değerli eşyalarının ve nakitlerinin çoğunu
saklayarak, yakın bir yerde saklandı. Özellikle Yahudiler, kendilerini halk içinde göstermekten çok çekiniyorlardı ve İngiliz konsolosluğuna sığınmak için kaçanlar sessiz kaldılar ve birkaç gün boyunca misafirperver bir şekilde ağırlandılar.

Bu sığınağa ilk kaçanlar arasında yiğit Rais Ali de vardı. O, 
tarif ettiğimiz olayların gerçekleştiği sırada titreyen bir vücut ve solgun bir yüzle içeri girdi ve Albay
Langley'i, Ted Flaggan'ın yardımıyla, geçmiş deneyimlerinden beklediği kişilerin kabulü için binanın çeşitli odalarını hazırlamakla meşgul buldu.

"Neden, Rais! Neyin var senin?" diye sordu Albay Langley şaşkınlıkla, öfkeyle karışık bir şekilde, çünkü evden ayrılırken, tercümanı banliyödeki villasına ailesinden sorumlu olarak yerleştirmişti.

"Ah! Efendim," dedi Ali acıklı bir şekilde; "Yeniçeri beni yakalarsa ne gibi tehlikelerle karşılaşacağımı bilemezsiniz. Hayat tek bir dokunuşla olmaz."

"Serseri!" diye haykırdı Albay, "Evimi korumakla görevlendirmedim mi seni? Görevini terk etmeye nasıl cüret edersin? Benim
korumam altında değil misin?"

"Ah! Evet, evet, efendim; ama--ama--benim tehlikemin büyüklüğünü bilmiyorsun--"

"Git, alçak!" diye haykırdı Albay, ona karşı tüm sabrını yitirerek;
"Atın seni taşıyabildiği kadar hızlı görevinin başına dön, yoksa seni
yeniçerilere teslim edeceğim."

"Efendinin ne dediğini duyuyorsun, değil mi?" dedi Ted Flaggan, tercümanın sadakatsizliğini ve korkaklığını en büyük iğrenmeyle izlerken, onu ensesinden yakalayıp kapıya doğru
sürükledi. "Çık dışarı, beyaz ciğerli serseri, yoksa vücudundaki
her kemiği ikiye katlarım."

Rais Ali son derece isteksizce gitti, ancak Ted'in güçlü kolunun ikna edici şiddetine ve kaslı bacağının Mağribi arkadaşını sokağa fırlattığı vurgulu tekmesine direnmek mümkün değildi. Ancak itiraz etmek için beklemedi ve hemen burnusunun başlığını öne doğru çekti ve aceleyle uzaklaştı. Tam o sırada Bacri içeri girdi ve orada sığınak arayan birkaç kadın ve çocuğu götürdü.

"Halkımın bir kısmının onları korumak için İngiliz koluna ihtiyacı var," dedi Yahudi, hüzünlü bir gülümsemeyle.

"Ve onlar bunu alacaklar," dedi konsolos, Bacri'yi elinden tutarak.--"Onlara bak, Flaggan," diye ekledi, denizciye dönerek.

"Ay, ay, efendim.--Bu taraftan, canlarım," dedi Ted, ağlayan kadın ve çocuk grubuna babacan bir tavırla elini sallayarak ve onları evin büyük odalarından birine, Bayan Langley ve Paulina'nın yatakları çoktan serdiği ve büyük bir parti için daha fazla hazırlık yaptığı yere götürdü.

"Sizce Bacri," dedi konsolos, diğeri ayrılmak üzereyken, "Hamet'in başarılı olma şansı çok mu?"

"Evet," diye cevapladı Yahudi. "Achmet artık çok sevilmiyor. O, askerlerin zevklerine uymak için fazla nazik ve cömerttir ve yeniçerilerin bu şehirde her şeyi kendi istedikleri gibi yaptıklarının farkındasınız."

Gerçekten de durum buydu. Türk askerleri, hem Mağribilere hem de Yahudilere karşı son derece küstah ve baskıcıydı; iddia ettikleri ayrıcalıklardan biri de, istedikleri zaman sakinlerin bahçelerine girmekti -konsüllerin bahçeleri hariç- ve istedikleri meyve ve sebzeyi yiyip yok etmekti.

Bacri, "Ahmet'in partisi," diye ekledi, "güçlü değilken, Hamet'inki sadece kalabalık değil, aynı zamanda etkili. Çok korkuyorum ki
bardağındaki kumlar neredeyse bitmek üzere."

"Bu içler acısı bir durum," diye gözlemledi Albay, yanağında hafif bir kızarıklık varken--muhtemelen uygar bir gücün temsilcisi olarak başını eğip
bu tür barbarları tanıması gerektiği düşüncesiyle. "Ve sen, Bacri, sen de burada kalmayacak mısın?"

"Hayır. Halkımdan yardımıma ihtiyaç duyan başkaları da var. Onlara katılmaya gidiyorum. Hamet'in sözünün--eğer başarılı olursa--beni şiddetten yeterince koruyacağına inanıyorum. Belki de pozisyonuma saygı duyarlar. Her neyse, burada kalmıyorum.--Elveda."

Yahudi gittiğinde, konsolos evinin düzenlemelerini denetlemeye döndü, bu sırada bir
hastane veya hapishane görünümüne bürünmüştü--oraya sığınmak için kaçan insanlar o kadar çok ve çeşitliydi.

Orada meşgul olanların başında, Zahara'nın ötesinden gelen abanoz kız vardı, Usta Jim'e zarar verme ve Jim'in annesini
tedirgin etme eğilimi daha önce bir kereden fazla dile getirilmişti. Zubby'nin enerjisi, o zamanlar, derin bir ilgi duyduğu Paulina'ya adanmıştı.
Bebeği Angelina için battaniyeden küçük bir yuva ve Usta Jim için de benzer bir yuva yapmıştı, kafasını
duvara çarparak içine koymuştu--ancak Jim derin uyuyan ve çarpmalara alışık olduğu için onu uyandırmadan. Şimdi Paulina'nın kız kardeşiyle buluşmasını gözyaşlarıyla izliyordu. Angela. İkincisi, Bacri tarafından, metresi ve Yahudi'nin evinden birkaç kişiyle birlikte konsolosluğa getirilmişti ve bu beklenmedik buluşmada iki kız kardeşin duyduğu sevinç, hassas Zubby'ye tarif edilemez -hatta neredeyse akıl almaz- bir sevinç verdi; bu, siyah yanaklarının kalkması, daha siyah gözlerinin kapanması ve muhteşem dişlerinin -ön ve arka- ve kırmızı diş etlerinin görünmesiyle kanıtlanıyordu.

"Ah! Çok _memnunum_," diye haykırdı Angela, kız kardeşinin yanındaki bir hasırın üzerine oturup gözyaşlarının arasından bakarak.

"Ben de öyleyim, canım," diye cevapladı Paulina, "ve bebek de uyanık olsaydı ve anlasaydı öyle olurdu."

Zubby, bebeğin bunu anlamasını sağlamak için onu uyandırmak üzereymiş gibi görünüyordu; neyse ki bunu daha iyi düşündü.

"Ama ben _çok_ korkuyorum," diye ekledi Angela, gülümsemesinden dehşet dolu bir ifadeye aniden geçerek.

"Neden canım?" diye sordu Paulina.

"Ah! Yahudi ile yaşamaya gittiğimden beri ne kadar korkunç şeyler duyduğumu tahmin bile edemezsin, Paulina. Bana karşı _çok_ nazik olan
Paulina. Dey'i
öldüreceklerini söylediler."

"Kim söyledi canım?"

"İnsanlar--biliyorsun. Elbette bizi görmeye gelen tüm insanların kim olduğunu bilmiyorum ve sormak da istemiyorum; ama bazıları
kötü--oh, _çok_ kötü!" burada korkunç derecede ciddi görünüyordu--"ve sonra
Mariano--"

"Ah! Mariano, Francisco ve Lucien'e ne oldu?" diye sordu Paulina artan bir ilgiyle, Zubby ise çaresizce zekileşti.

"Ah, o _çok_ tehlikeli bir sefere gönderildi," diye devam etti Angela, hafifçe kızararak ve hafifçe ağlayarak, "ve geri
dönerken sokaklarda yakalandı ve o korkunç Bagnio'ya götürüldü, bana o kadar korkunç şeyler anlattı ki. Bacri
döndüğünde bana bunu söyledi, çünkü Bacri onu kurtarmaya çalışmıştı ama
başaramamış ve kendisi de neredeyse kaybolmuştu. --Ama dışarıdaki tüm bu gürültü nedir, kızkardeşim--ve silah sesleri?"

Güzel Sicilyalı'nın bahsettiği gürültü, Dey katliamından dönen ve yağma niyetiyle Bacri'nin evine doğru acele eden bir grup isyancı tarafından çıkarılmıştı. Onlara, tüm ülkelerde, tehlike hafif olduğunda önderlik edip yüksek sesle konuşma ve tehlike büyük olduğunda mütevazı bir şekilde geri çekilme konusunda yetenekli olan, kabadayı olarak adlandırılan o iri yarı adamlardan biri öncülük ediyordu.

Zaten kana bulanmış bir pala sallayarak, bu adam acele eden kalabalığın önüne geçti ve Yahudi'nin kapısına ilk giren kişi oldu.
Ama kimse onun taleplerine cevap vermedi.

Bir kiriş için bağırarak, komşu bir odun yığınına koştu ve birkaç kişinin yardımıyla, kapıyı açmamış olsaydı içeri girecek olan bir koçbaşıyla geri döndü. Bacri'nin kendisi, evini yağmalanmaktan kurtarmak için tam zamanında geri dönmüştü.

Birkaç saniyeliğine isyancılar, Yahudi'nin sakin ve soğukkanlı duruşu karşısında şaşkınlığa uğradılar. Sonra kirişi indirdiler, bir küfür
çığlığı attılar ve ona saldırdılar, ancak beklenmedik bir şekilde kendilerinden birinin aniden dönüp, sert bir otoriteyle kalabalığa geri çekilmelerini emretmesiyle durduruldular.

Böyle beklenmedik bir şekilde hareket eden genç yeniçeri, kararlı duruşlu, uzun boylu, yakışıklı bir adamdı, ancak gücünden çok faaliyeti ifade eden bir yapıya sahipti. Sağ elinde tehditkar bir şekilde parlayan bir kılıç tuttuğu için, emri birkaç saniyeliğine yerine getirildi ve sonra sol elinde bir Hıristiyan kölenin boynuna bağlanmış bir ip tuttuğu görüldü. Bu köle talihsiz dostumuz
Francisco Rimini'den başkası değildi.

"Sen kimsin ki bu kadar cesurca emir veriyorsun?" zorba ileri çıkarak talep etti.

"Yoldaşlar," dedi genç asker, sorgulayıcısına değil de kalabalığa hitap ederek, "Sidi Hamet'in -şimdi Cezayir'in Dey'i- Yahudilerin evlerine saygı gösterilmesi yönünde kesin emirler verdiğini bilmelisiniz. Ben bu emirlerin yerine getirilmesini görmek için buradayım."

"Ve sen kimsin? Tekrar soruyorum," dedi zorba, yoldaşlarının tereddüt etme eğilimi gösterdiğini fark ederek, "bu cüretkarlık--"

"Ben de biriyim," diye bağırdı genç asker, parlayan bıçağını adamın burnuna o kadar yakın bir şekilde
çevirerek ki adam korkuyla geriye sendeledi--"Ben
görevini
nasıl yerine getireceğini bilen biriyim. Belki de Hamet Dey bundan bıktığında bir gün tahta çıkmaya bile cesaret eden biri olabilirim--bu durumda
başı Bab-Azoun'daki en yüksek
sivri tepeye çıkacak
bir zorba tanıyorum!"

Bu konuşmanın son bölümündeki sessiz gülümseme ve gencin kararlı tavrı birleşince askerler güldü, böylece zorba kendini geri çekilme zorunluluğu altında hissetti.

Kılıcını iş adamı edasıyla kınına sokup, Bacri'nin çoktan çekildiği eve kaba bir şekilde
mahkumunu iten genç asker içeri girdi ve kapıyı kapattı.

"Lucien!" diye haykırdı Bacri, genç yeniçeriyi
elinden tutarken şaşkınlıkla, "Sen Türk olmadığın halde bu işi iyi
başardın. Bunu nasıl düşündün?"

"Saygıdeğer babam bu fikri
önermeseydi, bunu asla düşünmezdim," diye cevapladı Lucien, babasının boynundan ipi çıkarırken gülümseyerek.-- "Baba, eğer rolümü çok
sert oynadıysam beni affet--"

"Çok sert!" diye yankıladı blöfçü tüccar, bir kahkaha atarak; "Neden, oğlum, yaşlı babanın tüm gençlik enerjisini kaybettiğini düşünüyorsun? Bence hayır.--Görüyorsun ya, Signor Bacri, birkaç gündür neyin
yaklaştığına dair bilgimiz var ve felaketi önlemek için hiçbir şey
yapamasak da, saraydaki katliamı
önlemeyi başarabileceğimizi düşündük. Yeniçerilerin böyle zamanlarda isyan ettiğini duyduğumdan ve tanınmış bir dilbilimci olan oğlum Lucien'in, Signor Bacri'nin, neredeyse bir yerli kadar iyi dillerini konuştuğunun farkında olduğumdan, ona bir üniforma temin etmesini ve bir yeniçeri gibi davranmasını, benimse kaçak bir köle rolü yapmamı önerdim. Zavallı Ahmet'in gözdesi olan Lucien'in, bildiğiniz gibi, hizmetçiler arasında çok nüfuzu vardı ve kılık değiştirmeyi kolayca başardı. Ayaklanma başladığı anda saraydan kaçtık ve gördüğün gibi, işte buradayız!"

"Ama neden buraya geldin?" diye sordu Bacri, sıkıntılı bir bakışla.

"Başka kime sığınabilirdik ki?" diye karşılık verdi Lucien. "Şehirdeki tek
dostumuz sensin - tabii ki, bizi
kurtaracak gücü olmayan Padre Giovanni hariç."

"Ah!" diye karşılık verdi Yahudi, arkadaşlarını kayığa götürerek ve
orada çalan çeşmenin kenarına oturarak, "Kırık bir
kamışa yaslanıyorsun. Gücüm kendimi korumaya yetmiyor. Hatta şimdi bile askerler hayatımı alabilir ve evimi
cezasızca soyabilirdi, eğer senin cesaretin olmasaydı, Lucien. Selefim, cinayetten dolayı sadece
nakledilen bir adam tarafından soğukkanlılıkla vuruldu. En
zavallı Türk'ü veya hatta bir Mağribi'yi öldürmüş olsaydı, boğulurdu. Biz hor görülen ve zulüm gören bir ırkız ve sizi korumak için
etkimiz veya gücümüz çok azdır. Gerçekten de, size
barınak sağladığım bilinseydi, benim hayatım da kaybedilirdi, sizinki de. Zaten Mariano'yu kurtarmak için büyük bir tehlikeye attım--"

"Mariano!" diye haykırdı Francisco, Yahudi'ye endişeli bir bakış atarak; "o zaman tehlikede mi?"

"Türkler tarafından yakalandı," diye cevapladı Bacri, "ve şu anda Bagnio'da."

"Kuşkusuz onu ölümüne falakaya yatıracaklar," dedi Francisco, dişlerini gıcırdatarak ve ellerini bastırılmış bir tutkuyla sıkarak.
"Bacri, içimde bu Türkler arasında
çılgınca koşmak için can atmama neden olan şeyi hissediyorum."

"Seni anlamıyorum," dedi Bacri.

"Neden, onlar benimkini kesmeyi başaramadan önce, mümkün olduğunca çok sayıda bu iblisin boğazını kesmek için sunulan ilk fırsatı değerlendireceğim.
İntikamın tatlı olduğunu söylerler. Tadına bakacağım ve deneyeceğim," dedi tüccar, kasvetli bir gülümsemeyle.

"İntikam benimdir, karşılığını vereceğim, diyor Rab," diye karşılık verdi Bacri
yavaşça; "Kendi Kutsal Kitabınız da böyle söylemiyor mu?"

"Öyle olabilir, ama insanın dayanma gücü sınırlıdır," diye karşılık verdi
Francisco kasvetli bir şekilde.

"Ama Tanrı'nın yardım etme ve güçlendirme gücü _sınırlı_ değildir," diye karşılık verdi Yahudi. "İnanın bana, şiddetten hiçbir zaman iyilik gelmez - en azından
intikamcı şiddetten. Şüphesiz doğru zamanda ve doğru bir saikle yapılan şiddetli bir saldırı çoğu zaman günü kurtarmıştır; ama sadece duyguları tatmin etmek amacıyla şiddete başvurmak sadece işe yaramaz değil, aynı zamanda
zararlı ve çocukçadır."

"Sen hiç böyle bir şeye boyun eğmedin mi, Bacri?" diye sordu Francisco biraz sert bir şekilde.

"Ben," diye cevapladı Yahudi alçakgönüllülükle, "ve bunu yaptığım için
sonuçlar hakkında biraz otoriteyle konuşabiliyorum.
Sanırım senin arzun Mariano'yu kurtarmak. Eğer bu amaca ulaşmak istiyorsan, tutkularını dizginlemeyi ve Yaratıcının sana bahşettiği yargı güçlerini kullanmayı öğrenmelisin."

"Peki, peki, bu noktayı şimdilik askıda bırakalım," diye karşılık verdi Francisco sabırsızlıkla; "ama sen ne tavsiye edersin? "Biz
sizin merhametinize kaldık."

"Bir Yahudi'nin nankör olmadığını kanıtlamak için elimden geleni yapacağım," diye cevapladı
Bacri. "Eğer bizi gece yarısına kadar burada rahat bırakırlarsa, sizin için
bir kaçış yolu bulabiliriz, en azından şehirden, ama bu sadece
çaresiz adamların seçeceği türden bir kaçış."

"Biz _çaresiz_ adamlarız," dedi Lucien sessizce. "Duvarların dışına çıktığınızda," diye devam etti Yahudi, "gündüzleri tamamen yakın ve hareketsiz durmalısınız, çünkü sizin için titiz bir arama yapılacak ve yalnızca gece saklandığınız yerden dışarı çıkıp yiyecek için çalabileceğiniz şeyleri çalabilecek ve kıyıya ulaşmaya çalışabileceksiniz, orada tek kaçış şansınız Cezayir korsanlarının taşındığı küçük felukalardan birini ele geçirmek ve erzak olmadan denize açılmaktır, takip edilmenin kesinliği ve yakalanmanın neredeyse kesinliğiyle."

"Bu tür riskler ölümden veya kölelikten daha iyidir," diye cevapladı Francisco. "Tehlikeyi düşünmüyoruz. Beni endişelendiren tek şey zavallı oğlumu Bagnio'dan nasıl çıkaracağımız."

"Bunu senin için hallederim," dedi Bacri, "çünkü altınım en azından hizmetçilerle güçlüdür; ama bunu yapmak için bir süreliğine evden ayrılmam ve seni bir mahzende saklamam gerekecek."

"İstediğini yap, Bacri," dedi Francisco; "biz senin ellerindeyiz ve sana
kesin bir güven duyuyorum."

"Hadi, beni takip et!" dedi Yahudi.

Ayağa kalkıp kayıktan inerek onları merdivenlerden aşağı, neredeyse dik durmalarına izin vermeyecek kadar alçak olan küçük bir mahzene götürdü.

Burada üzerinde bir tencere su ve bir somun ekmek bulunan bir rafı, ayrıca istendiğinde dinlenebilecekleri bir saman demetini gösterdi. Mariano'nun evin çatısından ve şehir duvarından kaçışını dikkatlice anlattıktan ve o olayda kullanılan ipi verdikten sonra şöyle dedi:

"Şimdi sizi terk ediyorum. Bu zindana açılan kapağı kilitlemeliyim ve
anahtarı götürmeliyim, çünkü isyancılar içeri girip anahtarı
içinde bulurlarsa, hemen sizin sığınağınızı keşfederler."

"Ya sen öldürülürsen, Bacri, ve dünyada bizim nerede olduğumuzu bilen tek bir ruh olmadan burada kalırsak?" dedi Francisco, endişeli bir ifadeyle. "Sonuçta diri diri gömülmektense falakaya yatırılıp öldürülmeyi tercih ederim."

"Eğer benim başıma bir şey gelirse, ki öyle olabilir," diye cevapladı Yahudi,
"sadece bu levyeyi kullanıp kapının kilidini
açman gerekiyor. Ama isyancılar eve girerse, onlar gittikten ve her şey sessizleştikten sonra bir süre sonrasına kadar bunu yapmamaya dikkat et. Serbest kaldığında,
kendi bilgeliğini ve takdirini kullanmalısın.--Elveda!"

Bacri tuzak merdivenine çıktı ve kapıyı kapattı, arkadaşlarını
küçük bir fenerle görünür hale getirilen ama dağılmayan karanlıkta bıraktı.
Son hafif yankı onları tamamen sessizliğe bırakana kadar uzaklaşan ayak seslerini dikkatle dinlediler.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

FRANCISCO VE OĞLU TEHLİKEDE.

Francisco ve oğlu birkaç saat boyunca saman yığınının üzerinde oturdular
her sesi dikkatle dinlediler, doğal olarak Bacri'nin Mariano'ya yardım etme çabalarında başarılı olup olmadığı konusunda endişeyle
doldular. Sonunda sokak kapısının sertçe çalındığını duydular, bu bir iki kez sabırsızlıkla tekrarlandıktan sonra, eve zorla giriliyormuş gibi
gürültülü bir ses duyuldu.

"Yeniçeriler geri döndü," dedi Francisco ciddi bir bakışla.

"Işığı söndürsek iyi olur," diye önerdi Lucien, bir çarpma sesi kapının
açıldığını haber verirken.

"Dur, evlat.--Dur, şu levyeyi ben alayım; eğer iş
başka bir şeye
düşerse hiç yoktan iyidir. Hadi, dışarı çıkar onu!"

Bir an daha sonra tamamen karanlıktaydı, başlarının üstündeki ayak sesleri ve birçok sesin bağırışları kalabalığın Yahudi'nin evine
girdiğini söylüyordu.

İki tutuklu her an geri çekilme yerlerinin gizli kapısının açıldığını görmeyi bekliyordu, ancak kimse onu fark etmemiş gibiydi ve daha rahat nefes almaya ve kaçmayı ummaya başlamışlardı ki, tam tepelerinde aniden ve şiddetli bir ayak sesi duyuldu. Sonra kırılan bir kereste sesi duyuldu ve hemen gizli kapının kenarı güçlü bir aletin baskısı altında kalkıp gıcırdamaya başladı. Bir an sonra kapı açıldı ve bir adam içeri baktı, ancak
elbette hiçbir şey göremedi. Merdivenlerden inerken yüksek sesle bir
ışık istedi ve yoldaşlarından biri bir fener getirdi, onunla inmek üzereydi, ancak adımını kaçırınca yere düştü ve
söndürdü.

O anda Lucien ve babası bodrumun en karanlık kısmına, küçük bir çıkıntının gölgesine geri çekildiler.

"Başka bir ışık getirin!" diye bağırdı askerler.

"Şimdi bizim zamanımız," diye fısıldadı Lucien, pala'sını kavrayıp bir hamleye
hazırlanarak.

"Henüz değil," diye cevapladı babası, kolunu sıkıca tutarak.

Lucien'in dizginlenmesi iyi oldu, çünkü askerler bir ışık için bağırırken, yukarıdaki yoldaşları sanki yeni ve şaşırtıcı bir şey
keşfedilmiş gibi bağırdılar. Merakla dolu olan
mahzendeki askerler dışarı fırladılar.

"Şimdi!" diye fısıldadı Francisco.

Lucien hemen merdivene atladı, ancak dikkatli bir şekilde dışarı baktı; çünkü yukarıdaki seslerdeki
ani değişiklik ona soyguncuların daireden
ayrıldığını bildirdi.

Onların Yahudi'nin içine büyük miktarda tabak koyduğu bir dolabı yağmalamakla meşgul olduklarını gördü, bunların bir kısmı sağlamdı ve büyük bir kısmı gösterişliydi ama nispeten değersizdi. O,
mükemmel bir zenginlik gösterisi yapmak için böyle bir şekilde düzenlemişti, umudu
bunun evini soymak isteyen herkesi emeklerinin ve enerjilerinin çoğunu o kalabalığa harcamaya teşvik etmesi ve böylece başka yerlerde yapılan çok daha değerli
depozitolardan önemli bir sapma yaratmasıydı.

Yağmacılar o kadar meşguldüler ki bodrumun üstündeki odayı
tamamen korumasız bıraktılar.

"Sahil temiz," diye fısıldadı Lucien, geriye bakarak. "Yeniçeri ve köle olarak rolümüzü oynamalıyız, baba. Çabuk! Şu küçük sandığı omuzla."

Francisco neredeyse mekanik bir şekilde itaat etti, levyeyi bıraktı, yakınlarda olan hafif bir sandığı omzuna attı ve
oğlunu sessizce merdivenlerden yukarı, evin giriş holüne kadar takip etti, orada kapıyı koruyan iki yeniçeri buldular.

"Sendeliyormuş gibi yap, baba," diye fısıldadı Lucien, onları gözlemledikten sonra.

Francisco sadece sendelemekle kalmadı, aynı zamanda, gayretli itaatiyle, aslında
öyle iyi niyetle sendeledi ki mermer kaldırıma sert bir şekilde
düştü, sandığı kapıdan sokağa doğru sertçe fırlattı, iki nöbetçinin çok eğlenmesine sebep oldu.

"Alçak!" diye bağırdı Lucien, Türkçe olarak öfkeyle, aynı anda
palağını savurarak ve itaatkar ebeveynine en acımasız tekmeyi atarak. "Kalk, dışarı çık ve omuzla! Ayaklarına daha iyi dikkat et, yoksa falakaya yatınca karıncalanırlar!"

Nöbetçilerin yanından öyle vahşice geçti ki, onu durdurmaya vakitleri olmadı, öyle olsa bile, sonra aniden geri dönerek şöyle dedi:

"Fenerin, dostum; biri sana yeterince iyi hizmet edecek ve diğerine
bu kadar beceriksiz bir köleyle ihtiyacım olacak."

"İşte burada, yoldaş," diye cevapladı adam; "ama orada kim ve ne var?"

"Sorularla vakit kaybetme," dedi Lucien aceleyle; "içeride ağır bir hazine keşfettiler ve sizden birinin yardımına ihtiyaçları var.
Elbette bir Yahudi'nin kapısını korumak için iki kişiye gerek yok!"

Cevap beklemeden aceleyle uzaklaştı.

Kusursuz bir sessizlik içinde birkaç dar sokağı geçtiler ama kimseyle karşılaşmadılar. O sırada hava neredeyse kararmıştı ve isyancıların yeni Dey tarafından engellendiği belliydi, çünkü bağırışları artık sadece iki veya üç ana caddede duyuluyordu.

Lucien, Achmet'in katibi olarak görev yaptığı süre boyunca şehrin tüm bölgelerini ziyaret etmişti ve ayrıntıları olmasa da ana hatlarıyla aşinaydı. Bu nedenle, sık ziyaret edilen yerlerden nasıl kaçınacağını ve yine de Bab-Azoun'a oldukça doğrudan bir rota izleyeceğini biliyordu. Ancak, şimdi nasıl hareket etmesi gerektiği konusunda çok şaşkındı, çünkü şehir duvarlarını aşmak için gecenin çok erken saatleriydi. Bu ikilemde, eski bir kapının derin gölgesine çekildi ve babasıyla fısıldayarak bir istişare yaparken feneri örttü. "Bana öyle geliyor ki, oğlum," dedi Francisco, şimdiye kadar taşıdığı sandığın üzerine oturarak, "sadece
ateşten tavadan çıkıp ateşe girdik; çünkü karşılaştığımız tüm yeniçerilerin bizi soru sormadan geçmelerine izin vermesini beklemek için bir sebep yok ve korkarım ki, bu saatlerde, bu kadar rahatsız edici zamanlarda, itaatin yüzünde çok kötü bir zarafetle durduğu bir kölenin sorumluluğunda şehirde dolaşmak için yeterli bir mazeretin yok."

"Doğru, baba," diye cevapladı Lucien, çok şaşkın; "belki de olduğumuz yerde daha geç bir saate kadar kalmak daha iyi olur. Eğer biri bu kasvetli
merdivene girmeye çalışırsa, karanlık köşelerinden birine girerek kolayca
gözlemlenmekten kurtulabiliriz ve--"

Yaklaşan ayak sesleriyle bölündü ve hemen babasıyla birlikte söz konusu köşelerden birine çekildi.

"Sadece iki sokak ötede," dedi dinleyicilerin kulağına tanıdık gelen alçak bir ses. "Orada güvende olacaksın, çünkü
Jacob Mordecai güvenilir bir arkadaştır ve ben gidip bizim--"

"'Tis Bacri," diye fısıldadı Lucien, ses uzakta kaybolurken.

"Onu gözden kaybetmemeliyiz," dedi Francisco, dışarı fırlayarak.

Lucien babasından hızlı koştu ve Bacri'yi ve Bedevi Arapların giydiği ve hala giydiği türden bir burno'nun
kıvrımlarına tamamen sarılmış başka bir adamı hızla geçti.

Takip eden ayak seslerini duyan Bacri ve arkadaşı koşmaya başlamışlardı, ancak onları sadece iki adamın takip ettiğini fark edince
döndüler ve savunma pozisyonunda durdular. Burnous giyen kişi
başlığını geriye attı ve kılıç kolunu kıvrımlarından kurtararak
Lucien ve Francisco'nun şaşkın bakışlarına Mariano'nun yüzünü ve
şeklini gösterdi.

"Baba!" diye haykırdı; "Lucien!"

"Mariano!" diye bağırdı Francisco, kollarını küçük oğlunun etrafına doladı ve
her iki yanağına içten bir öpücük kondurdu.

"Hist! Sessiz ol," dedi Bacri, Francisco'yu güçlü bir şekilde kavrayarak
ve sürükleyerek.

Yahudi'nin müdahalesi çok da gecikmedi, çünkü o sırada sokaklarda devriye gezen birkaç asker seslerini
duydu ve onlara doğru koştu.

Şimdi, ciddi bir şekilde koştular ve hemen Jacob
Mordecai'nin evinin kapısına ulaştılar, Bacri kapıyı bir anahtarla açtı ve arkadaşlarının geçmesine izin verdikten sonra nazikçe kapattı, böylece askerler sanki büyülü bir
kayboluşla onları gözden kaybettiler.

"Eviniz yağmalandı," dedi Francisco, Jacob Mordecai onları evinin kayığına götürdükten sonra Bacri'ye.

"Ben de öyle tahmin etmiştim. Peki nasıl oldu da kaçtınız?" diye sordu Bacri.

Lucien kaçışlarının koşullarını anlatırken, babası kafasını çeşmeye daldırdı, söylediğine göre beynini soğutmak için.

"Peki şimdi ne yapılacak?" diye sordu Mariano, şaşkın bir ifadeyle.

"Bacri beni o korkunç Bagnio'dan tam zamanında çıkarıp bir tür işkenceden kurtaracak kadar nazik davrandı; ama burada, neredeyse her sokak köşesinin korunduğu ve bana sarıklı şeytanlar gibi görünen adamların, becerilerini uygulayacakları kişileri aradıkları bir isyan halindeki şehrin kalbindeyiz."

"Ayaklanma bitti - en azından _bu_ bitti," dedi Jacob Mordecai üzgün bir şekilde, "ancak hemen ardından başka bir ayaklanmanın gelmesi de mümkün; ancak şu anda bir süreliğine bir miktar barış olması muhtemel ve kasabanın korunaklı durumu sizin kaçmanıza yardımcı olacak." 

"Nasıl yani, Signor Mordecai?" diye sordu Francisco; "şimdiye kadarki inancım ve deneyimim, kuşatma altındaki bir kasabanın hareket özgürlüğünü ima eden her şeye karşı tam tersi olduğu yönündeydi. "

"Haklısın dostum," diye karşılık verdi Jacob gülümseyerek, "ve bu
özgürlüğün yokluğu sokakları seni rahatsız edebilecek herkesten uzak tutacak, korunaklı köşelere gelince, kardeşim
Bacri yer altında ve üstünde çeşitli geçitler biliyor,
bunlardan geçerek seni şehir duvarına kadar götürecek."

"O zaman gecikmeden gidelim," diye ısrar etti Francisco, "çünkü iyi beyefendiler,
boynumda bir süredir çeşitli sızılar hissediyordum, sanki yay kirişi çoktan etrafını sarmış gibi."

"Güvenli bir şekilde yola çıkmamız için yarım saat geçmesi gerekiyor," dedi
Bacri. "Düğümlü ipi yanında getirmen iyi oldu.
Mariano onu nasıl kullanacağını biliyor. Kaçış yolunu
sizlere açıklayacak, ben de kardeşimle özel bir görüşme yapacağım."

Böyle diyerek nazik Yahudi, uzun boylu bedenini bir kral edasıyla arkadaşlarına doğru eğdi ve Jacob Mordecai'yi iç odaya götürdü.

Belirtilen sürenin sonunda -ki bu sabırsız üçlüye bir asır gibi gelmişti- Bacri, Mariano'nun giydiğine benzer iki kaba burno ile
skifaya döndü. Francisco ve Lucien'e, çeşitli giysilerini ceket, kısa don ve orta sınıftan Mağribiler tarafından giyilen kırmızı fes veya başlıkla değiştirdikten sonra bunları giymelerini söyledi.
Daha sonra ellerini ve dizlerinin altındaki bacaklarını boyadığı biraz kahverengi aşı boyası çıkardı - bu son kısımlar genellikle zengin sınıflara ait olmayan Mağribilerde açıkta kalırdı.

"Neden yüzlerimizi de boyamıyoruz?" diye sordu Mariano, kılık değiştirmenin tehlikelerine rağmen, çizdikleri figüre eğlenerek gerekli.

"Çünkü ne yüzlerinizin boyanması," diye cevapladı Bacri, "ne de başlarınızın tıraş edilmesi -ki ikincisi sizi gerçek birer Mağribi'ye dönüştürmek için elzemdir- seslerinizin duyulması veya yüz hatlarınızın incelenmesi durumunda herhangi bir kılık değiştirme teşkil etmez. Burnouse'larınızın başlıklarını yüzünüzde iyice öne çekmeye dikkat etmelisiniz.
Kıyafetinizle elde etmeyi umduğunuz tek şey, tesadüfen karşılaşabileceğiniz veya uzaktan geçmek zorunda kalabileceğiniz kişilerin dikkatini çekmekten kaçınmaktır. Açık araziye ulaştıktan sonra biri sizinle konuşursa, cevap vermeyi reddedin. Eğer ısrar ederse, ya kaçmalı ya da savaşmalısın, bu sonuncusu için sana Türklerin kavisli silahlarından daha uygun bulacağın bu kısa kılıçları vereceğim."

"Signor Bacri," dedi Francisco, kendisine uzatılan düz kısa silahı inceleyerek, "bana ve çocuklarıma gösterdiğin tüm nezaket için sana teşekkür ederim - özellikle de bu kılıçlar için, çünkü eğer bana genç ve aktif bir çift bacak da vermezsen, bundan sonra koşmaktan çok savaşmak zorunda kalacağım. Ancak, daha fazla zaman harcamayalım
çünkü dediğim gibi, boynum zaten çok
rahatsız edici bir şekilde kaşınıyor."

Francisco'nun şehirden ayrılma endişesine saygı göstererek, ki buna Korsan Yuvası adını vermeye alışmıştı, Bacri hazırlıklarını hızlandırdı ve onları kısa süre sonra Jacob Mordecai'nin evinin çatısına götürdü, oradan dost canlısı bir komşunun çatısına tırmandılar ve
hırsızların özeni ve kedilerin sessiz adımlarıyla
diğer tarafa geçtiler. Burada, Francisco'nun ağır bedeninin cesaret edemeyeceği kadar uzun olan bir sıçrama şeklinde bir zorlukla karşılaştılar.

Gerçekten de, düz bir zeminde ve gün ışığında bunu kolayca yapabilirdi; ancak, oğlu Mariano'nun benzer bir durumda yaptığı gibi, cesaretini, yaklaşık kırk veya elli fit aşağıda olan, geçidin sokak ve karşıdaki korkuluk, bir kuş gibi konması beklenen, belirsiz ışıkta loş ve hayalet gibi görünüyordu. Cesur adam iki kez kendini atlamaya zorladı, kan
kızgın bir şiddetle kel kafasına hücum ederken; ve iki kez de ihtiyaç anında
ruhu onu terk etti!

"Ah, Bacri!" dedi kısık bir fısıltıyla, alnındaki teri silerek, baş döndürücü yükseklikte dururken, "karşı tarafta sıkıntıda olan bir kız
ya da bir Türk lejyonu bana meydan okusaydı, sanırım bir roket gibi
geçebilirdim, ama
gerçekten--, neredeyse hiçbir şeyin üzerine soğukkanlılıkla atlamak zorunda kalmak için. Etrafında hiç tahta parçası yok mu, Jacob?"

Neyse ki, tüm taraflar için Jacob'un çatısında bir çiçek standı vardı ve
Mariano ile birlikte geri döndü, Mariano da tahtadan bir tahta kopardı ve
zorluk noktasına getirdi.

Bundan sonra ciddi bir engelle karşılaşmadılar. Bazen sokakların altına inip bodrumlardan geçerek, bazen çatıları geçerek veya karanlık duvarların ve geçitlerin en karanlık taraflarında kayarak, meydan okunmadan kasabayı geçtiler ve Mariano'nun daha önce geçtiği noktanın yakınındaki güney duvarına ulaştılar.

Burada Yahudi onlara Tanrı'nın yolunu açık etsin dedi ve onları terk etti.

"Umarım yoldan eminsindir, Mariano?" dedi Francisco endişeyle.

"Bana güven, baba; ben iyi bilirim. Sadece dikkatli ol ve ses çıkarma.--Gel."

Onları, zavallı Castello'nun başının hala gece rüzgarında solup durduğu surların üzerindeki noktaya götüren Mariano, ipi çiviye bağlarken gölgede kalmalarını söyledi.

Gözcü belli belirsiz görülebiliyordu, çünkü ay yoktu, iki yüz metre ötelerinde bir ileri bir geri yürüyordu. Onlar, onlara doğru
yürürken ve sırtı dönükken sessizce ve hızla ipe doğru kayarken, onu izlediler ve hareketsiz yattılar.

Böylece birer birer duvardan aşağı indiler, hendeği geçtiler,
diğer taraftaki yamaca
çıktılar, fark edilmeden ve çok geçmeden,
Sahel tepelerinin kayaları ve sağlamlıkları arasında güvendeydiler.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

TABANLARIN DÖVÜLDÜĞÜ VE İNSANLARIN SATILDIĞI -- KOMPLOLAR VE KARŞI KOMPLOLARLA.

Yoldaşlarının çoğunluğu tarafından seçilen Deys sarayında rahatça yerleşen
Aga Hamet, yüksek konumunun tadını çıkarmaya ve
korsan şehrinin hükümdarı olarak otoritesini kullanmaya devam etti.

Tehlikeli tahta çıktığı günün ertesi günü,
hikaye anlatıcısı Hacı Baba'yı çağırdı.

"Sen nüktedan bir adamsın, öyle görünüyor?" Baba
göründüğünde Dey dedi.

"Benim hakkımda böyle söylendi ve ben de bir zamanlar böyle düşünmüştüm," diye cevapladı soytarı
alçakgönüllülükle; "ama kendi zekamın değerinden şüphe etmeye başladım, çünkü beni
bir sarayda yaşamaya yöneltti."

"Nasıl yani, düzenbaz? Ne demek istiyorsun?"

"Aslında bilmiyorum," diye cevapladı Baba. "Zekam,
anlamımı kendime bile açıklığa kavuşturmaya yetmiyor. Sadece saraylarda yaşayanların
zekasının parlaklığının benim için fazla olduğunu hissediyorum. 'Daha
iyi olurdu, bence, kunduracımın tezgahında kalsaydım."

"'Eğer bundan daha iyisini söyleyemezsen, iyi adam,' diye cevapladı Hamet öfkeyle, çünkü o hem aptal hem de hırslı bir adamdı. "Senden daha iyisini alalım, yoksa falakaya topuklarından kafana mantık
götürür."

"Hayır, o zaman," dedi Baba gülümseyerek, "geçmiş efendin tarafından işe alındığımda mantıklı konuşmam istenmesi zor--"

"_Geçmiş_ efendim!" diye kükredi Dey.

"Elbette `_geçmiş_ efendim' dememiş miydim?" diye karşılık verdi Hacı Baba,
sanki kafası karışmış gibi alnını ovuşturarak--zavallı adam da aslında sarayda son zamanlarda yaşanan korkunç sahnelerden dolayı öyleydi. "Söylemek istediğim gibi, _geçmiş_ efendim beni özellikle saçma sapan konuşmam için işe aldığında mantıklı konuşmam zor."

"Hımm, evet, çok doğru," diye cevapladı Dey bilge bir şekilde. "O zaman, saçmalıklarından
birazını duymama izin ver."

"Ah, efendim, bu kolayca yapılabilir," dedi Baba, aniden canlanarak. "Söylemimin konusu ne olacak? Devlet işleri mi?"

Dey başını salladı.

"O zaman, saçma sapan, geniş bir açıklama yapmama izin verin, ki bunun özel uygulamaları
sonsuz olduğu söylenebilir. İhanet, şiddet ve kan dökülmesiyle kazanılan bir taht uzun süre ayakta kalamaz--"

"Kötü adam!" diye bağırdı Dey.

"Hayır, sadece şaka yapıyorum," dedi Baba, basit bir bakışla.

"Şaka olsun ya da olmasın, bunun bedelini ödeyeceksin," diye bağırdı Dey, öfkesi
çok artmıştı.-- "Hadi! Onu yakalayın ve falakaya yatırın ve
sonra tekrar buraya getirin."

Yan odada bulunan iki uşak hemen içeri girdi ve talihsiz hikaye anlatıcısını yakalayarak, onu sarayda çeşitli türlerde cezalar için ayrılmış bir daireye
aceleyle götürdüler, buna boğma da dahildi. Burada Baba'nın işlemeli ayakkabılarını ve beyaz çoraplarını çıkardılar.

"Bu çatı altında uzun zamandır hizmetkarız," dedi Hacı Baba, başlamak üzereyken.

"Bu doğru," diye cevapladı kaoslardan biri sertçe.

"_Ben_ affedileceğim ve buna güvenin ki _sen_ unutulmayacaksın," dedi Baba sessizce.

Hikaye anlatıcısının önceki saltanat döneminde nüfuzlu ve güçlü bir adam olduğunu bilen cellat tereddüt etti.

"Emirlerimiz var, Hacı Baba," dedi itiraz edercesine, "ve sen de bilirsin ki itaatimizde başarısız olmak hayatlarımızın değeri kadardır."

"Görevini yerine getirmede başarısız olmamanı emrediyorum, ama hafife almanı tavsiye ediyorum," diye karşılık verdi soytarı, kasvetli bir gülümsemeyle.

"Ya Dey senin haykırışlarını duymayı ve sonra senin huzuruna aksayarak girdiğini görmeyi beklerse?" diye sordu adam kararsız bir tonla.

"Hem göreceğine hem de duyacağına güvenmiyorum," diye haykırdı Baba gülerek.
"Başımın ayaklarımın kurtuluşuna eşit olmadığını mı düşünüyorsun? Hafifçe uzan, böylece biraz gösterilecek bir şey olsun; ama dikkat et, aşırıya kaçma. Zalim adamın kafasının en sağır tarafıyla duymasını sağlayacağım ve huzuruna en yapmacıksız samimiyetle aksayarak gireceğim."

"Peki, o zaman başlıyorum," dedi adam, soytarının ayak tabanlarına kıvrak bir sopayla birkaç darbe indirerek.

Baba sözünde durdu. Aniden o kadar korkunç bir haykırış attı ki
bu tür seslere alışkın olmasına rağmen cellat bile
bir an ürktü ve endişeyle şöyle dedi--

"Sana çok sert mi vurdum?"

"Sert!" diye yankılandı Baba, bir sonraki haykırışına bir kahkaha kükremesi katarak.
"Korkma, iyi yoldaş; devam et, görevini yap--ha! ha!--ho-o-o! Dur!
Neden, düşündüğümden daha kötü," diye ekledi, adam oldukça keskin bir
kesik atarken. "Ama devam et," diye bağırdı Hacı Baba, bir başka haykırışla; "Gösterecek _bir şeyim_ olmalı ve _o_ bunun acısını çekecek."

Bu sözü, sadece gerçek acı gösterisine alışkın olan sertleşmiş kaosların yenildiği ve ondan vazgeçmesini rica ettiği bir dizi amatör çığlık ve ulumayla takip etti.

Egzersizin heyecanı, çeşitli duyguların çatışması, ayak tabanlarının sızlaması, ruhunun öfkesi ve aldatmacanın saçmalığı, Hacı Baba'nın ruhunda öyle bir etki yarattı ki,
sağlam bir sakat gibi topallamakta ve
zorbanın huzuruna çıkarıldığında bir kavak yaprağı gibi titremekte
hiçbir zorluk yaşamadı.

"Ha!" diye haykırdı Dey, "Sanırım seni iyileştirdim. Bir daha saçma sapan konuşmayacaksın, garanti ediyorum."

"Tek kelime etmeyin, efendim, tek bir hece bile," diye haykırdı soytarı,
infazcılar geri çekilirken dizlerinin üzerine çökerek. "Efendimiz, iktidarın dizginlerini yumuşak ve iyi huylu bir eliyle tutsa bile, ki bundan şüphem yok, böyle saçmalıkları
dünya için tekrarlamam."

"Yumuşaklık ve iyilikseverlik," diye güldü Dey, sözcükleri yakalayarak ve
sonrakilere pek aldırmadan; "gerçekten de bu benim karakterimde
yeni bir özellikti, bunu çok iyi biliyorsun.--Şimdi dinle, alçak: ayakların
iyi yürüyüş düzeninde olduğu için, sana bir görevim var. Git, Sidi Hasan'a onu istediğimi söyle ve onu hemen bul, yoksa seni bir
dayak daha bekliyor."

"Majestelerine itaat edilecek," dedi soytarı, derin bir
saygıyla, dönüp topallayarak odadan çıkarken.

Sidi Hasan, ayaklanmadan hemen önce, İngiliz konsolosunun hizmetinden izinsiz
ayrılmıştı ve mesaj ona ulaştığında kendi kasaba malikanesinde oturmuş, bir fincan kahve yudumluyor ve Rais Ali ile sohbet ediyordu.

"Sen sadece korkak bir adamsın, sonuçta zayıf bir hain," dedi Hasan, tercümanın bir yorumuna. "Hızlı ve gevşek oynayan adam er ya da geç kesinlikle alçalacaktır. Şimdi bir şans varken, neden İngiliz konsolosunun hizmetinden ayrılmıyorsun? Senin yararına olacak,
çünkü yeni Dey'e senin için güzel bir söz söyleyebilirim."

"Çünkü," dedi Rais Ali endişeyle, "hassas bir vicdanım olmasa da,
eski efendime ihanet etmeye kendimi ikna edemem."

"Çok iyi," dedi Hasan; "başın sallanana kadar tereddüt etmeye devam et.
Elveda. Majestelerini bekletmemeliyim."

Böyle diyerek saraya doğru koştu ve merhum Aga Hamet'in kendisine cömertçe verdiği
vaatlerin beklenen şekilde yerine getirilmesinden dolayı kendini tebrik etti.

Diğer birçok dalkavuk gibi, Sidi Hasan da adamını yanlış anlamıştı. Yeni
Dey, Hasan'ın çalkantılı, hırslı bir karakter olduğunun gayet farkındaydı ve onu kendi çıkarları için
egemenlik alanındaki uzak bir eyaletin valisi olarak atamanın
en iyisi olacağını düşündü. Diğer birçok
kaba, ancak enerjik karakter gibi, Hamet de adamını yanlış anlamıştı.
Hasan'ın ikinci komutan pozisyonundan daha azıyla yetinmeyeceğini
bilmiyordu. Bu nedenle, ona birçok iltifatla birlikte, söz konusu eyaletin valiliğine ilişkin komisyonunu içeren
kâğıdı uzattığında, eski arkadaşının şiddetli bir öfkeye kapıldığını, kâğıdı
parçalayıp
saçtığını görünce çok şaşırdı. yere, topuklarının üzerinde dönerek
odayı aniden terk ederken.

Eylem o kadar ani ve şiddetli bir şekilde yapılmıştı ki Hamet'in alışılmış soğukkanlılığı
bir anlığına onu terk etti ve Hasan, gök gürültüsü gibi bir sesle, tutuklanması ve
geri getirilmesi emrini vermeden önce sokağa bayıldı.

Şu anki ruh haliyle Dey'in, ölen meslektaşını
orada boğdurtacağından şüphe yok, ancak kendisi için şans eseri, Sidi Hasan, kendi evine dönmek yerine, kesin bir hedefi olmadan, doğrudan Marina'ya gitti,
intikam için susamış olması ve mümkünse intikam almak istemesi dışında.

Aşağı inerken akıllı tercüman Blindi Bobi ile karşılaştı.

"Peki, Bobi," dedi, sakin görünmeye çalışarak, "köleler arasında bir ayaklanma olasılığı var mı?"

"Pek fazla değil," diye cevapladı Bobi, Türkçe, başını sallayarak; "köleler
başlarının kesilmesinden ve derilerinin parça parça yırtılmasından hoşlanmazlar."

"Doğru!" diye karşılık verdi Hasan, sertçe gülümseyerek. "Sidi Omar'ın
nerede olduğunu biliyor musun?"

"Orada," dedi Blindi Bobi, söz konusu kişiyi işaret ederek ve hızla uzaklaştı.

"Sanırım bir derdin var," dedi Ömer, Hasan yaklaşırken keskin bir bakışla.

"Ay, yeni Dey beni de dert ediyor," diye karşılık verdi Hasan, çaresizlik hissiyle, çünkü düşmanı olduğunu bildiği biriyle böyle konuşarak kendini adadığını hissediyordu - ama öfke insanları genellikle
akılsızca konuşmaya yönlendirir.

"Seni kandırdı mı?" diye sordu Ömer, sessizce gülümseyerek.

"Gerçekten, evet. Onu daha iyi tanısaydım benim yardımıma sahip olmazdı.
Partim beni takip etti, onu değil. Başka türlü onları yönlendirebilirdim ve
hâlâ yönlendirebilirim."

"Çok geç olmayabilir," dedi Ömer, Hassan'ın intikam arzusunun onu herhangi bir yere
götüreceğinden şüphelenmeye başladığında.--"Bu sbirrolar _seni_ mi arıyor?" diye ekledi, birkaç adalet görevlisinin kasaba kapısından çıktığını gözlemledikten sonra.

Hasan solgunlaştı.

"Pişmanlıkların çok geç," dedi Ömer anlamlı bir şekilde. "Elim ve ekibim," dedi Hassan hemen, "sizinleyiz, Sidi Omar, eğer--
eğer--"

"Buraya gir," dedi Denizcilik Bakanı, evine açılan küçük bir
yan kapıyı iterek açtı.

Hassan itaat etti, kapı kapandı ve artık tamamen
şu ana kadar şüpheyle ve hoşlanmayarak baktığı birinin
elinde olduğunu hissetti.

Elbette Denizcilik Bakanı bunu kendisi kadar iyi anlamıştı, ama
onun düşüncelerini bakışlarından veya sözlerinden okumasına izin vermeyecek kadar kurnazdı.

"Hassan," dedi, onu deniz tarafındaki surlarda çok küçük ve sıkıca parmaklıklı bir pencereyle aydınlatılmış küçük bir odaya götürerek, "anlık tehlikeden güvendesin. Burada planlarımız hakkında konuşabiliriz--
en azından benim planlarım var. Dey, bildiğin gibi,
burada Denizcilik Bakanı olarak kalmama izin veremeyecek kadar benden korkuyor. Ayrıca o kadar vahşi
ve aceleci ki, bir veya iki günden fazla elini tutmasını beklemiyorum.
Ama ona bir şans vermek istemiyorum. Arkadaşlarım
zaten casba'nın sahibi--"

"Zaten!" diye haykırdı Hasan şaşkınlıkla.

"Ay, ayrıca başka yerleri de tutuyorlar. Sen ve grubun
elbette mahvoldunuz."

Hassan ayağa kalkmaya başladı.

"Hayır--_mahvolduk," dedi Ömer gülümseyerek; "ama şimdi söylediklerin durumu değiştiriyor. Bana yardımını ve ekibinin yardımını ver, o zaman Hamet'in sana vermediği görevi benden alacaksın.
Sözümün eri olduğumu biliyorsun."

Hasan'ın son sözden pek de teselli bulup bulmadığı belirsiz bir nokta; ama artık tamamen Ömer'in gücünde olduğunu hissederek ve "ekibi" olarak adlandırdığı askerlerin onu tahta oturtmak için
neredeyse sayıca az veya nüfuzlu olmadıklarını bilerek,
isteyerek Ömer'in görüşlerine katıldı.

"Ne zaman saldıracaksın?" diye sordu.

"Bu gece," dedi Ömer.

"Bu kadar erken mi?"

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi. Gel, birlikte casba'ya gitmek için zamanımız var.
Orada önde gelen adamlarını toplayacaksın ve benim huzurumda onlara
talimatlar vereceksin."

"Bana güvenmiyorsun," dedi Hasan sitemle.

"Sana sırrımı ve hayatımı emanet ettim," diye cevapladı Ömer, "Bana dostluğunun kesin bir garantisini vermen çok uygun olur--her ne kadar bundan şüphem olmasa da."

"Öyle olsun," dedi Hasan, ayağa kalkarken ve komplocuyu sokağa kadar takip ederek
hızla kaleye doğru yürüdü.

Hamet Dey, Sidi Hasan'ın tutuklanması emrini verdiğinde, daha önce anlatıldığı gibi, sarayın lobisindeki alışılmış yerine dönen Hacı Baba emri duydu ve cesur bir adam olarak, Dey ayrıldıktan sonra
kabul odasına girdi. Orada yırtık komisyonun parçalarını buldu. Onları aceleyle toplayarak kendi dairesine çekildi, onları bir araya getirdi ve çok geçmeden yeni efendisi ile Sidi Hasan arasındaki kavganın doğasını tahmin etti. Hassan'ın çıkışındaki küstah şiddetten ve Dey'in öfkesinin aşırılığından, gediğin onarılamaz olduğu sonucuna vararak ve Hassan'ın orduda bir miktar ağırlığı olan bir adam olduğunu bilerek, o değerli kişinin görüşlerini öğrenmeye ve planladığı bir kötülük olması durumunda ona yardım etmeye karar verdi. Bu amaçla, Hassan'ı aramak için acele etti, ancak adalet görevlileri gibi, onu bir süre bulamadı. Ancak, kısa bir süre önce kendisine falakaya yatmış olan
chaouses'in şahsında, arama yapanlardan ikisiyle karşılaştı.

"İyi tanıştık, yoldaşlar," dedi başını sallayarak; "Korkarım Sidi Hassan'ı bulma şansımız yok, çünkü aptallar dışarıdayken, akıllılar evde kalır."

"O zaman eve gitsen iyi olur," diye karşılık verdi cellat sertçe.

"Kötü bir darbe değil," dedi soytarı gülerek; "ama bana karşı sabırlı ol, yoldaş. Bugün aptal değilim. Bir kereliğine de olsa ukalalık etmek istiyorum. Görüyorsun ya,"--burada sırdaş oldu--"sarayın ev halkı yeni efendimizden ne bekleyebilir. "

"Hiçbir şey görmüyorum," diye cevapladı adam huysuzca, "sadece efendi ne yaparsa yapsın benim ve ahbabımın burada yapacak çok işi vardır; ve
sana şunu söyleyeyim, Efendi Baba, ben devrimci değilim - kendi işime bakarım."

"Çok iyi, yoldaş," diye karşılık verdi Baba hafifçe; "bugün aptalı oynayıp benimle yer değiştireceksin. Ama şunu unutma ki, bir soytarı kadar bir şakşakçının da dövülmesi gerekebilir ve senin yerini alacak başkalarını bulmak zor olmayacaktır. Hatta gerekirse ben bile bunu yapmaya kalkışabilirim. Bir soytarı tarafından bir şakşakçının dövülmesi nadir bir şaka olurdu, değil mi?"

"Eğer iş oraya gelirse, umarım minnettar kalır ve hafife alırsın," diye karşılık verdi adam, kasvetli bir gülümsemeyle.

"Bu senin davranışlarına bağlı. Eğer sen _şimdi_ aptalı oynamaya kararlıysan, ben de _o zaman_ ciddi olmalıyım."

"Ne demek istiyorsun?"

"Bu," dedi Baba, ani bir ciddiyetle, "düşen bir adamın yanında duranlar onunla birlikte düşmelidir."

"Ama Hamet Dey düşmüyor. Daha yeni kalktı!" dedi
kaouse, şaşkın bir bakışla.

"Düşmek için ayağa kalkan ilk kişi o değil," diye cevapladı Hacı Baba ciddi bir şekilde.
"Kasabadaki tüm hazineyi verseler bile terlikleriyle durmam.
Akıllı ol ve bir aptaldan tavsiye al. Sidi Hasan bugün saraydan ayrılıp piposunu içmeye gitmedi. O bir güç adamı ve bir
huysuz. Hamet'ten daha
popüler ve huysuz olan başka güç adamları da var. Böyle olduğunda, sizin ve benim gibilerin, ayak tabanlarımızdan bahsetmeye bile gerek yok, boynumuza dikkatlice bakmamız gerekir!"

Bunu söylerken, yaşlı kafileden gelen bir haykırış, dikkatini
Sidi Hasan'ın sohbet ettikleri sokağın köşesini yeni dönmüş olduğu ve o anda Sidi Ömer'le o kadar hararetle sohbet ettiği gerçeğine çekti ki, ikisi
ilk başta adalet görevlilerini fark etmeden yaklaştılar.

Hasan'ın gözleri onlara iliştiği anda, durdu ve gözle görülür şekilde
solgunlaştı. Ömer de durdu, ancak sohbete devam ederken arkadaşının yüzündeki değişimi veya bunun nedenini fark etmemiş gibi yaptı.

"Hist!" diye fısıldadı Hacı Baba arkadaşlarına, "düşmanlar aniden dost olduğunda, nasıl hareket edeceğimizi bilmeliyiz."

Yaşlı kafilenin yüzünde tasvir edilen endişe ve belirsizlik ifadesinden, hiçbir şekilde nasıl hareket edeceğini bilmiyor. Ancak bir boğa köpeği doğasının katı kararlılığıyla, aniden görevini yapmaya karar verdi.

Hasan'a doğru hızla ilerlerken, onu yakalamak üzereyken
Hacı Baba aniden önüne çıktı ve nazik bir tavır ve gülümsemeyle şöyle dedi:

"Majesteleri Dey, bu iyi adamları Sidi Hasan'ı tutuklamak için gönderdi ve ben de ağır sorumluluğu kendi omuzlarıma aldım - bilindiği gibi aptalım - Dey'in tutuklanmasıyla kararın tersine çevrilmesinde birleşik hizmetlerimizi sunmak."

"Cüretkar bir şaka, iyi adam ve bu sana hayatına mal olabilir, çünkü şu anki Dey şakadan anlamıyor."

"Şaka değil," diye karşılık verdi Baba, eyalette bir komplocu olduğunu bildiği Ömer'e keskin bir bakış atarak; "Ayak tabanlarım şimdi aldıklarıyla karıncalanıyor ve düşüncelerim henüz gelmemiş olanlarla karıncalanıyor. Eğer sarayda dostlara ihtiyacınız varsa, işte iki tane var - iyi ve gerçek," dedi Baba, adamın küstahlığına şaşkınlıkla sessiz duran
kabuslara dönerek, "ve ben bir tanesiyim, bu da aritmetik kurallarına göre üç eder. Eğer istenmiyorsak, o zaman bu adamlar görevlerini yapmalı, çünkü Sidi Hasan isteniyor ve birlikte neşeyle
ölümümüze gidebiliriz. "

"Dostum," dedi Ömer sertçe, "efendine danışmadan seni diri diri derisini yüzme yetkisine sahip olduğumu biliyor musun?"

"Hayır, efendime danışmadan olmaz," dedi Baba saygıyla eğilerek,
"çünkü efendim önümde!"

"Gerçekten çok küstah bir düzenbazsın," diye karşılık verdi Ömer, kendi kendine gülümseyerek; "ve ben senin hayal ettiğin gibi aşağılık bir düzenbaz olsaydım, sarayda böyle değişken bir arkadaşa sahip olmaktan korkardım."

"Öldürülen iyi kalpli efendiyi, onu öldüren kişiden daha çok tercih ettiğim için değişken miyim?" dedi Baba basitçe.

"Bu doğru, Hacı Baba," diye karşılık verdi Ömer, aniden tonunu değiştirerek.--"Sidi Hasan, talih bizden yana. Bu adamlara güveneceğiz. Bunu yapmaya cesaret edemezler, çünkü kendi hayatları tehlikeye girer.--Hacı Baba, senin ve arkadaşlarının yardımlarından yararlandığımız sürece, bundan tamamen bağımsız olduğumuzu bilmen senin için iyi olabilir, çünkü tren çoktan
yerleştirilmiş durumda ve senin yapabileceğin hiçbir şey, hatta saray muhafızlarının anında alarma geçmesi bile, trenin ateşlenmesini engelleyemez, sana inanıyorum, ancak bu bilgi senin sadakatini
artırmaya yardımcı olabilir. Git ve dinle, bu gece saat dokuzda muhafızların iyi bir şekilde yerleştirilip bakılmasına çok dikkat et."

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

KORSAN ŞEHRİNDEKİ ÖNEMLİ BİR OLAYI ANLATIR.

"Deli!" diye haykırdı yaşlı kaouse, Ömer ve Hasan gittikten sonra,
"Yay kirişini hem bizim boynumuza hem de kendi boynuna doladın."

"Doğru," diye cevapladı Baba, yumuşak bir gülümsemeyle, "ve eğer onu sıkı
sıkmak istemiyorsak, Dey Ömer'in emirlerine bile uymalıyız."

"Sanırım yapmalıyız," diye karşılık verdi kaouse kasvetli bir şekilde; "ama günlerimizi başkalarını boğarak, kırbaçlayarak, yakarak, başlarını keserek, derilerini yüzerek ve işkence ederek geçirmek zorunda kalmak yeterince zor, buna bir de kendi boyunlarımızın takılması ekleniyor tehlike."

Kendilerine ve makamlarına yapılan adaletsizlik, Hacı Baba'nın çıkışlarına ve itirazlarına rağmen, bir süre her iki celladın zihninde ağır basmış gibi görünüyordu, ancak saraya ulaşmadan önce, tüm meseleyi Kaderin kararlarına bağlama ve ellerini tüm suçlardan arındırma gibi zor olmayan bir süreçten geçmişlerdi.

O akşam, harekete geçme saati yaklaşırken, Hacı Baba ve meslektaşları oldukça huzursuz olmaya başladılar, özellikle Dey'in özellikle kötü bir ruh halinde olması nedeniyle.

Cahil ve eğitimsiz bir adam olarak, hükümetin dizginlerini toplama işini, kalbinin cesaretine ve iradesinin kararlılığına rağmen, çok zor bir görev bulmuştu. Doğrusu, falakayı kullanarak ve ilgili herkesin kafasını keserek birkaç düğümlü meseleyi basitleştirmişti, ancak bu, bu özet şekilde halledilemeyecek bir sürü mesele bırakmıştı.

Başka şeylerin yanı sıra, sarayın kölesi yapmayı planladığı Angela Diego'yu ele geçirme kararında engellenmiş
ti. Kızın kır evindeki İngiliz konsolosuna sığındığını
öğrenerek, kızın derhal geri gönderilmesi için kesin bir emir
gönderdi ve bu emrin sonucunu beklerken, Bacri'yi falakayı ve hatta herhangi bir zorluk çıkması durumunda ölüm tehditleriyle
bir zindana kilitledi.

Bundan sonra kahvesini ve piposunu, evcil ceylanını, baş cellatları ve hikaye anlatıcısını çağırdı ve devletin dertlerini bir kenara bırakıp
bir geceliğine eğlenmeye karar verdi.

Bu emir verildiğinde saat neredeyse sekizdi, Hacı Baba ve yandaşlarının şaşkınlığına rağmen, böylece muhafız odasında isyancılara herhangi bir yardımda bulunma
gücünden mahrum kalmışlardı. Ancak, başka bir alternatif yoktu, itaat
zorunluydu.

"Otur," dedi Dey talihsiz soytarının huzuruna girdiğinde, çok belirgin bir zorlukla aksayarak. "Sana merhamet göstereceğiz, karakterini
kurtaracağın umuduyla. Ben
harika hikayelere bayılırım. O halının üzerine oturabilirsin. Şimdi, arkana bak."

Hacı Baba itaat etti ve iki arkadaşının heykeller gibi sessiz ve hareketsiz bir şekilde durduğunu, bir anda efendilerinin emrini yerine getirmeye hazır olduğunu gördü.

"Bu adamları tanıyor musun?" diye sordu Dey.

"Majestelerinin kölesi onları çok iyi tanıyor," diye cevapladı Baba, iyi yapılmış bir ürpertiyle, ancak karşıdaki muhteşem bir saatin sekizi gösterdiğini
gördüğünde gerçek bir ürpertiye dönüştü.

"Devam et, o zaman ve iyi beladan kurtul, yoksa onları çok geçmeden daha da iyi tanıyacaksın."

Böylece uyarılan hikaye anlatıcısı boğazını temizledi, yoğun bir şekilde bir yudum su istedi ve verimli beynini sonuna kadar zorladı.
Sonunda mutlak bir umutsuzluk duygusuyla başladı--

"Bir varmış bir yokmuş--"

Dey başını salladı, sanki fena bir başlangıç ​​olmadığını düşündüm.

"Bir varmış bir yokmuş," diye devam etti Baba ve sonra kendini toparlayarak--"Majesteleri _çok_ harikulade bir hikaye istiyor, sanırım?"

"Evet, _çok_ harikulade," dedi Dey, bu kesintiden pek de memnun olmayarak.

"Majesteleri bunu kabul edecek--çok harikulade bir hikaye ve dahası, gerçek bir hikaye olacak."

Hacı Baba bunu öylesine büyük bir enerji ve ateşle söyledi ki Dey tekrar
başını salladı ve ayaklarının dibine çömelmiş, başını dizine yaslamış ve muhteşem gözleriyle tirana şefkatle bakan ceylanı okşarken burun deliklerinden iki ince tütün dumanı bulutu gönderdi.

"Bir zamanlar," diye devam etti hikaye anlatıcısı, saate bakarken, "belirli bir kasabada yaşayan ve arkadaşları arasında şarkı söyleme yeteneğiyle tanınan fakir bir kunduracı varmış. Bir gün ülkenin Sultanı bu adamın yeteneğini duymuş ve onu saraya çağırmış. Ondan o kadar memnun kalmış ki, onu baş müzisyeni yapmış. Bu kunduracı büyülü yeteneklere sahipmiş."

"Kötü adam!" diye haykırmış Dey, "hikayenin gerçek olması gerektiğini söylememiş miydin? Var olmayan ve hiç var olmamış yeteneklerden bahsederken bu nasıl olabilir?"

"Majestelerinin kölesi," diye cevaplamış Baba, "bazı insanlara bahşedilen _el çabukluğu_ veya sözde büyü güçlerinden bahsediyor."

"Devam et," diye karşılık vermiş Dey.

"Bir gün kunduracı, muhafızlarını hipnotize ederek Sultan'ı eğlendirmeyi teklif etti."

"Büyüleyici!" diye sözünü kesti Dey, "Bu ne?"

"Onları, iradeleri dışında uyutmak, efendim."

"Eh?"

"Eh, Sultan ona inanmadı, bu yüzden dedi ki, `Eğer bu muhafızları iradeleri dışında uyutursan, kızımı sana
veririm.' Kunduracı bunu duyduğuna çok sevindi, çünkü
Sultan'ın kızı erdemli ve çok güzeldi. Bu yüzden
Sultan'dan muhafızlarını getirmesini rica etti, o da öyle yaptı. Onları bir sıraya dizerek,
adam ilkinden başladı ve adamları hipnotize etmek için gerekli olan geçişleri veya işaretleri yaptı. İlk adam çok göz kırptı ve hafifçe gülümsedi, ama uykuya dalmadı.

"`Ha!' Sultan bunu görünce, ``beni kandırıyorsun, öyle görünüyor!'' diye haykırdı.

"`Öyle değil, efendim,' diye cevapladı kunduracı; `herkes böyle
alt edilemez. Devam etmeme izin ver, duyarlı birini
bulacağım.'

"Böylece kunduracı devam etti ve gerekli geçişleri ve işaretleri yaptı, ta ki sonunda bir anda uykuya dalan birini bulana kadar ve sonra, birbiri ardına, hepsi uykuya daldı ve kunduracı dışında kimse onları
uyandıramadı! Buna inanamazdım, Majesteleri," dedi Hacı Baba, "eğer bunu bana kunduracının kendisi söylememiş olsaydı,
ayrıca bana insanları bu şekilde uyutmanın gizemli gücünü
öğreten oydu, bazı dillerde bu, ``gözlerine toz
atmak'' terimiyle ifade edilir."

"Nasıl!" diye haykırdı Dey, "bana gerçekten o kunduracının yaptığını yapıp, muhafızlarımı gözlerimin önünde uyutabileceğini mi söylemek istiyorsun?"

"Majestelerinin kölesi kesin bir şekilde cevap vermeye cüret ediyor - evet. "

"Peygamberin sakalıyla kanıtlayacaksın," dedi Dey, merakı uyanmıştı.--"Hey, oradaki! Muhafızları huzuruma çağır."

"Dur!" diye haykırdı Hacı Baba; "kesinlikle silahsız görünmeliler.
İnsanların bu gücün etkisi altına girebilmesi için,
sadece tüm sıradan silahlardan değil, aynı zamanda sağduyunun savunma zırhlarından da kurtulmaları gerekir.
Bu yüzden gücün kullanımı çok zordur. Ancak, bir kez
başarıldığında, etkisi tartışılmaz ve çok şaşırtıcıdır."

"O zaman silahlarını arkalarında bıraksınlar," dedi Dey; "sadece
kapıları korumak için iki kişi kalsın."

"Son isyanları göz önünde bulundurarak," diye önerdi Baba alçakgönüllülükle, "saray kapılarını korumak için iki kişiden fazla kişi kalması iyi olmaz mıydı? Doğrudur, etkim altına giren adam sayısı arttıkça etkimin etkili olma olasılığı da artar, ancak bu kaoslar birkaç dakikalığına yerlerini doldurabilir."

"Öyle olsun! - Duyuyor musun?" dedi Dey, cellatlarına dönerek.

Muhafızların adamları silahsız içeri girip Dey'in önünde bir sıra halinde dizildiğinde kaoslar dışarı çıktı.

"Şimdi gücünü göster, Hacı Baba."

"Majestelerinin birkaç dakika sabredeceğine inanıyorum," dedi Baba, saatin belirlenen saatten hala on dakika eksik olduğunu fark ederek, "ben mutlu bir sonuç için gerekli olan tuhaf ama gerekli hareketleri yaparken."

Bunu söyledikten sonra sıradaki ilk muhafıza doğru ilerledi ve kendini güçlü ve pitoresk bir tavırla, sağ elinin iki parmağıyla gözlerini işaret etti, bu arada şiddetle titriyordu, sanki muazzam ama ince bir şey yapıyormuş gibi enerji.

İlk muhafız ona sessiz bir şaşkınlıkla baktı, ama
bu tür bir ortamda operasyona itiraz etmektense kendi kafasını kesmeyi tercih ederdi.
Şaşkınlıkla gözlerini kocaman açtı, sonra
Baba'nın parmak uçlarına baktı, bu da onun korkunç bir şekilde gözlerini kısmasına neden oldu ve
sonunda kendi isteği dışında gülümsedi; bunun üzerine
bu kadar onursuz bir davranışta bulunmuş olma düşüncesi onu dehşetten ölümcül bir şekilde solgunlaştırdı,
Dey'in yaklaşan başarının göstergeleri olarak gördüğü tüm bu belirtiler
oldukça tatmin ediciydi.

Birden ellerini adamın yüzünün önünde gezdirip ayaklarıyla dikkati dağıtmak için bir ses çıkaran Baba, "Ölümden
kaçmak istiyorsan gözlerini kapat!" diye fısıldadı ve tüm operasyonu
alçak bir homurtuyla sonlandırdı.

Dehşete düşen adam anında gözlerini kapattı ve Baba bir sonrakini
operasyona başladı.

Yaklaşık altı adama böyle ameliyat yapmıştı ki, muhafız odasından aniden bir
çatlama ve bağırış duyuldu. Silahsızlandırılmış muhafız hemen
kapıya doğru koştu, ancak içeri
atılıp kanlı
olan yatağanlarla öndeki iki kişiyi
kesen süvariler tarafından geri püskürtüldüler.

"Hain!" diye bağırdı Dey, pala'sını çekip öfkeyle
Hacı Baba'ya
atıldı, ancak o değerli kişi, beyni kadar vücuduyla da aktif olduğundan, kesiği bir yastıkla savuşturdu ve Dey'e doğru
koşarak onu belinden yakaladı. Ancak, Hamet çok daha güçlü bir adam olduğu için, Sidi Ömer yeniçerilerinden oluşan bir grupla
içeri girip onu güvence altına almasaydı, işler onun için zorlaşacaktı.

"Ama içerideki düşmanlar beni bu kadar kolay alt edemezdi," dedi Dey acı bir şekilde, iki asker onu sıkıca tutarken, diğerleri kollarını arkasından
bağlarken.

"Çok doğru, Hamet," diye karşılık verdi Ömer, tavırlarında sessiz bir kayıtsızlıkla;
"ve şimdi ölümünü seçmek sana kalıyor, çünkü bu
hızla gerçekleştirilmelidir.--Hadi! Hadi, kadehi getir!"

Zehirle dolu gümüş bir kadeh, eski dostu Sidi Hasan tarafından
mutsuz Hamet'e getirildi ve sunuldu.

"Benim mahvoluşum, senin gibi köpeklere karşı hoşgörülü olmamdan kaynaklandı," dedi Dey, koyu bir
kaşla; sonra, kaşlarını kaldırıp, kendini
vakar bir şekilde dikleştirerek, Ömer'e döndü ve ekledi, "Kendi ölümümde yer almayı
reddediyorum. Eğer ölmem gerekiyorsa, beni kamusal infaz yerine götürün. Yaşadığım gibi ölürdüm: Düşmanlarıma karşı yüzüm ve yoldaşlarımın gözü önünde."

"Öyle olsun, hazırız," diye karşılık verdi Ömer; "meşaleciler yolu göstersin."

Ömer'in gerçekten söylediği gibi, gerçekten hazırdılar, çünkü birkaç saniye içinde sarayın önü yanan meşalelerle
aydınlandı, bir alay oluşturuldu ve Hamet Bab-Azoun kapısına götürüldü ve orada, muhtemelen kendilerini boyunduruk altında tutan asi Türk korsanlarından hangisinin talihsiz şehri kötü yöneteceğini pek umursamayan, korku içindeki ve sessiz bir halkın ortasında boğuldu.

Ömer'in bir miktar acıması mı yoksa saatin geç olması mı, bilmiyoruz ama Hamet, son eylemden önce, süreç boyunca iki kez bir bardak suyla canlandırılma gibi çok yaygın bir zulümden kurtuldu. boğulma gerçekleştirildi.

Böylece Cezayir'in istenmeyen tahtı tekrar boşaltıldı ve
hemen ardından Sidi Ömer oraya çıktı, --kırk sekiz saat içindeki üçüncü Dey!

YİRMİ. BÖLÜM.

TEPELER ARASINDA BİR GERİ ÇEKİLME ANLATILIYOR.

Şimdi, iyi okuyucu, daha hoş bir sahneye geçelim --yani, İngiliz konsolosunun kır evinin önündeki bahçeye.

Bir akşam, az önce anlatılan olaydan iki hafta sonra, Ted Flaggan ve
Rais Ali kapıda karşılaştılar.

"Burada tamamen hareketli zamanlar geçiriyorsunuz. Bay Ally Babby," dedi, aşinalığı neredeyse küstahlığa varan katran; "seninle
kasabadaki 40.000 hırsız arasında ne var, ben bunu nadir bir
eğlence olarak görüyorum."

"Bu marnin'i tebrik ederim," diye karşılık verdi tercüman gülümseyerek.

"Benim için her zaman böyledir. Bu saflığın bir sorun olduğunu söylerim. - Sanırım
haberleri duydunuz?"

"Ne haber?" diye sordu Ali.

"Ne haber, Cezayir ve Tunus arasındaki savaşın
daha iyi gittiğini ve bu sabah insan kafalarıyla dolu kırk katırın
getirildiğini."

"Ah evet, duydum," diye cevapladı Ali umursamazca, piposunu Flaggan'ın tütün kesesinden doldururken. "Bu marnin'den yola çıktığımda bütün koyunları görüyorum. Sabahın erken saatlerinde gelecek olan iki katır daha."

"Sen buna inanmıyorsun!" dedi Ted. "Tunus'ta kafalarından kurtulmuş gibi görünüyorlar.--Ama bundan daha fazlası da var," diye devam etti denizci,
piposunu doldururken sakince deniz ufkunu tararken. "Dey Omar'ın, Sidi Hasan'ın kafasını, bir kabalık dokunuşundan daha kötü bir şey
olmadan kestiğini duydun mu?"

"Hayır, bunu duymadım," diye cevapladı Ali, ilgi dolu bir bakışla. "Çok
memnunum."

"Memnunum! Neden?"

"Çünkü Sidi Hasan, er ya da geç, kafamı keseceğini 'beklemem' için bana bir sebep veriyor."

"Benim fikrim," dedi Flaggan tuhaf bir gülümsemeyle, "eğer birbirinizi böyle kesmeye devam ederseniz, er ya da geç hepiniz Kilkenny kedilerinin tersi olacaksınız ve sizden geriye sadece kapılarınızın ve duvarlarınızın üzerindeki
sivri uçlara saplanmış kafalarınız kalacak."

"Öyle olsun," dedi Ali'nin kayıtsız cevabı.

Bu noktada konuşma, Angela ve kız kardeşi Paulina'nın aniden belirmesiyle kesildi. Paulina, kollarında küçük Angelina'yı taşıyordu. Onları biraz uzaktan takip eden sevimli Zubby, en güvenli yer olarak, Albay Langley'nin en genç umudunu omzunda taşıyordu. Usta Jim'in omurgası o zamanlar bu pozisyonu garantileyecek kadar sertleşmemişti ama Zubby bunu hiç düşünmemişti; ve Usta Jim bir dizi bağırış ve asık suratla şikayet etti; ama Zubby, hislerinin durumundan habersiz olduğu için, buna aldırmadı. Usta Jim'in yüzü kısa sürede morardı, ama Zubby, ona bakıp, bunun alışılmadık bir ruh akışının sonucu olduğunu varsayarak, bundan
başka türlü olmaktansa daha çok keyif aldı. "Belki de gözlem için beni mazur görebilirim," dedi Flaggan, bir anlığına piposunu çıkarıp Paulina'nın omzunun üzerinden bakarak, "ama eğer o çocuk boğulmuyorsa sıradan görünüyor--"

Geri koşup Zubby'nin kulağına bir tokat
atırken Paulina'nın çığlığı denizcinin gözlemini yarıda kesti.

"Sana tekrar tekrar söylemedim mi kızım, çocuğu asla omzuna almaman gerektiğini?"

"Ah, kızım, unuttum," diye haykırdı tövbekâr Zaharian.

"O zaman bu seni hatırlatır," dedi Paulina, ona bir tokat daha
atarak.

Kendi küçük çocuğu bu noktada uyandı ve çok küçük olduğu için, sanırım, gülemeyecek kadar
büyük bir çığlık attı.

"Ah, Signor Flaggan," dedi Angela içtenlikle, kız kardeşi tercümanla sohbete
girerken, "Signor Rimini'yi duydunuz mu?"

Angela zaten çok az miktarda bozuk İngilizce öğrenmişti,
bu da güzel dudaklarından düzgünce dökülüyordu.

"Whist, cushla, whist!" diye sözünü kesti denizci, kızları yavaşça
bir kenara çekerek; "o haylaz Ally Babby'yi daha önce bu kadar açıkça söylememelisin, çünkü
uyurken ağlayacak kadar iyi bir ruh olmasına rağmen, Adem'den Musa'ya kadar olan ataları veya torunları kadar büyük ve yalancı olduğuna inanıyorum. Şimdi ne olacak, sana söyleyeyim. Onlar hakkında bir şeyler duydum. Bir sürü sbirro var - onlar köylüler, bilirsin bayan - ülkeyi onların peşinden taradılar; ama bu kadar korkmuş gibi görünme, cushla, çünkü henüz onları bulamadılar ve o herif, bence, tüm bu adamlar arasında en dürüst adam olan, nerede saklandıklarını buldu ve--" burada denizcinin sesi kısık bir fısıltıydı, gözleri ve kırış kırış alnı ciltler dolusu şey anlatıyordu--"ve bana gidip onlara yardım etmem için görev verdi!"

"Sevgili adam!" diye haykırdı Angela.

"Hangisi,--Bacri mi, ben mi?" diye sordu Flaggan.

"Elbette Bacri," diye karşılık verdi Angela, hafif bir kahkaha atarak.

Flaggan anlamlı bir şekilde başını salladı.

"Evet, dükkanına gittiğinizde _sevgili_ bir adamdır; ama
gidip birine iyilik yapmak
istediğinde en liberal Hıristiyan kadar iyidir."

"Ve emin misin," diye sordu kız, iri siyah gözlerinde yeniden canlanan bir samimiyetle, "tüm_ Rimini güvende--Francisco ve Mar--"

"Ah, hepsi güvende,--Mariano dahil," dedi denizci, akıllıca bir şekilde başını sallayarak. "Toprağın nasıl yattığını görüyorum. İnanın ki o genç adam, sert bir fışkırma olmadan derisinden ayrılmayacak."

Flaggan'ın dilinin çoğu güzel Sicilyalı için anlaşılmaz olsa da, keskin zekası için onun ne demek istediğini takip edebilecek kadar açıktı; başını kraliçe gibi bir zarafetle çevirdiğinde kızardı ve şöyle dedi:

"Ne zaman oraya gidersen--aramaya mı?"

"Bu kaç dakika," diye cevapladı denizci. "Aslında, sen ortaya çıktığında, Ally Babby'yi nereye gittiğim konusunda
en iyi şekilde nasıl rahatsız edebileceğimi düşünüyordum."

"Ben hallederim," dedi Angela, parlak ve anlamlı bir gülümsemeyle,
döndü ve tercümanı çağırdı.

Kadın toplumuna oldukça düşkün olan Ali, hemen zarif bir oryantalizmle eğilerek ilerledi.

"Buraya gel, Ali; bugün eve getireceğim çiçekleri en çok sen açıkla."

Kibar Mağribi hemen güzel İtalyan'ı takip etti ve Ted Flaggan'ı kız kardeşiyle bıraktı.

"Size ani bir iyi marnin daha teklif edersem beni mazur görün, hanımefendi.
Ellerimde hiçbir şekilde kaçmayacak bir işim var."

Paulina'yı biraz şaşırtan sert denizci ellerini ceplerine koydu ve Cezayir yönüne doğru ıslık çalarak uzaklaştı. Şehre varmadan önce bir kenara dönerek, Frais Vallon'a biraz daha yaklaştı ve birkaç Arap ve bir iki askerle karşılaştı, ancak hiçbiri ona pek dikkat etmedi, çünkü onun güçlü duruşu ve eksantrik duruşu ve davranışları o zamana kadar şehrin sakinlerinin çoğuna tanıdık gelmişti. Ayrıca, o sırada İngiliz konsolosunun koruması altında olduğu ve her zaman bezelye ceketinin geniş kesesinde başıyla birlikte göze batmadan taşıdığı kısa, ağır bir sopa şeklinde başka bir güçlü koruyucuya sahip olduğu biliniyordu. Vadi boyunca ilerlerken ve yavaş yavaş Hıristiyan köleler tarafından oluşturulmuş geniş yoldan, keçiler tarafından oluşturulmuş, biraz engebeli başındaki dar patikaya geçerken, yürüyüşünde daha dikkatsiz ve havasında daha neşeli hale geldi. Sonunda şefkatle gülümsemeye ve genel olarak şeyler hakkında kendi kendine sürekli bir yorum yapmaya başladı. "Burada harika vakit geçiriyorsun, Bay Flaggan. Ah,
Dey senin ne istediğini pek bilmiyor, oğlum, yoksa
kendinin diyebileceğin son gün olur. Eh, şimdi, bildiğim her şeyden
daha çok bir drama gibi. Türkler, Mağribiler, Yahudiler ve güneşin altındaki her dilden beyaz köleler arasında, hangisinde yaşadığımı tam olarak hatırlayamıyorum - Avrupa, Asya, Afrika veya Amerika! Önemi yok, sırtındaki o mutlu ineklerle ve
pokitindeki bu sevimli küçük şeyle gayet iyisin."

Sustu ve bu noktada biraz şaşkın görünüyordu, sanki bir şey arıyormuş gibi etrafına bakıyordu.

"Meraklı; bıraktığım yerde olduğunu sanıyordum; ama yerellik konusunda hiç iyi bir hafızam yoktu. Ah! Ould İrlanda'da okula giden yolu kaç kez kaçırdığımı o kadar çok gördüm ki, o kadar sık ​​dolaştım ve o kadar iyi biliyordum ki! Kesinlikle ve bu kayanın altına koymasaydım, bir akrabanın altına girmiş olmalıydı. Faix, ve öyleydi. İşte buradasın, canım, gel--çember!"

Bunu söyledikten sonra, söz konusu kayanın altındaki bir şeye güçlü bir şekilde asıldı ve iyi doldurulmuş gibi görünen bir bez çanta veya cüzdan çıkardı.

Bunu omzuna asan Ted Flaggan, yoluna devam etti,
ve ilerledikçe ahlak dersi verdi,
ta ki tepelerin arasında engebeli bir çukura gelene kadar,
içinde büyük taşların, çalılıklarla karışık bir kaos vardı. Burada
tekrar durdu ve şaşkınlık kırışıklıkları alnına geri döndü,
buraya oraya bakarken.

Şu anda keskin kenarlı bir kaya gördü, yukarı doğru çıkıntı yaparak
sanki arkasındaki gökyüzüne değiyordu.
Bu kayayı tam olarak ötesindeki belirgin bir kayayla aynı hizaya getirene kadar sağa doğru hareket etti,
yaklaşık elli yarda ilerledi ve sonra durarak
çalıların arasında dikkatlice etrafına baktı.

"Buralarda olmalı," diye mırıldandı, "çünkü Yahudi çok partikler'di,
ve bana da partikler olmamı söyledi, çünkü çukur iyi gizlenmişti ve
daha sonra oraya gelmeye daha meyilliydi--hah!"

Aniden zavallı Ted söz konusu deliğe doğru düştü ve
eğer çukurun dibinde çömelmiş, onun yaklaştığını dikkatle dinleyen ve şimdi boğazını açıkça bir çocuğunki gibi olmayan bir şekilde kavrayan bir adamın omuzlarına
atılmasaydı kesinlikle boynunu kırardı!

İngiliz katranı iltifatı daha da az çocuksu bir kavrayışla karşılık vermekte gecikmedi - aynı zamanda çok fazla endişeyle soluk soluğa kaldı -

"Uluma devam et, ye spalpeen, ben senin ardından geldim, kesinlikle; ne,
bırakmayacak mısın_--ha?"

Tutkunun sıkılaşmasından, Mariano'nun bırakmaya hiç niyeti olmadığı oldukça açıktı, çünkü söylenenlerden tek kelime anlamadığı için denizciyi bir düşman olarak görüyordu. Bunu görmekten ziyade hissetmek, çünkü delik derin ve karanlıktı, Flaggan ciddi bir şekilde mücadele etme zorunluluğu altındaydı ve Lucien'in deliğin iletişim kurduğu yeraltı mağarasının içinden aniden belirmeseydi sonucun ne olacağını söylemek mümkün değildi. Lucien İngilizceyi iyi anlıyor ve akıcı bir şekilde konuşuyordu. Flaggan'ın bir veya iki haykırışı, beklenmedik ziyaretçilerinin gerçek karakterini anlamasını sağladı. "Dur, Mariano!" diye bağırdı; "Adam açıkça bir dost." "

"Ne diyorsun sen?" diye bağırdı Flaggan, başını kaldırıp baktı, çünkü hâlâ Mariano'yu boğmaya çalışıyordu.

"Kardeşime senin bir arkadaş olduğunu söylüyorum," dedi Lucien, kahkahasını
zorlukla bastırarak.

"Faix, o zaman, senin elinden aldığım muameleye bakılırsa öyle görünmüyor.--Ne olursa olsun," dedi denizci, tutuşunu gevşetip ayağa kalkarken, Mariano da aynısını yaptı, "benim iyi olmam senin için iyi. Bacri bana birkaç teselli sözcüğü ve birkaç öneri gönderdi, ki korkarım ki
bunları toprakta çiğnedik; ama--hayır, işte burada," diye ekledi, mücadelede çıkan cüzdanı alarak, "tamam,
ve sana faydası olacağından hiç şüphem yok. Ama burada konaklamak için kötü bir yer var: Güverteye çıksak tüm taraflar için daha iyi olmaz mı?"

"Öyle değil," dedi Lucien, denizcinin mizahına uyum sağlarken gülümseyerek. "'Bizim kamaramıza gelmek daha iyi olurdu; bu sadece gemimizin ambarı. -- Beni takip edin."

Böyle söyleyerek elleri ve dizleri üzerine çöktü ve
üç fit yüksekliğinde olmayan, içinde durdukları delikten açılan
geçilmez karanlık bir delikte kayboldu.

Mariano oraya işaret etti ve denizciye onu takip etmesini işaret etti.

"Arter you, efendim," dedi Ted, nazikçe eğilerek.

Mariano güldü ve kardeşini takip etti ve Ted Flaggan,
"şimdiye kadar girdiği
"en güçlü refakatçi ambarı" olduğunu
mırıldanarak onu takip etti.

İki veya üç metrelik bir sürünme onu, dik duran bir adamın girebileceği kadar yüksek ve yaklaşık sekiz veya on fit genişliğinde bir mağaraya getirdi. Mağaranın en uç noktasında küçük bir taş lamba vardı, loş ışığı, bir saman demetinin üzerinde derin uykuda olan, dikkatsizce burnouna sarılmış,
ve yastığı olarak bir taşla duran Francisco Rimini'nin figürünü gösteriyordu. Yanında boş bir teneke tabak ve Atlas Dağları sakinlerine özgü pitoresk bir taş kavanoz duruyordu; Bacri'nin ona verdiği kılıç yarı açık elinin erişebileceği bir mesafede duruyordu.

Ne dışarıdaki arbede ne de grubun girişi yaşlı adamı rahatsız etmemişti.

"Babam sonuçsuz bir yiyecek aramaktan bitkin düştü!" dedi Lucien, bir kaya parçasının üzerine oturup denizciye de aynısını yapmasını işaret ederek. "Yiyecek aramak için sadece geceleri dışarı çıkabiliriz ve dün gece o kadar yoğun karanlık ve fırtınalıydı ki hiçbir şey
alamadık. Su testilerimiz ve tabağımız boş."

"O zaman tam zamanında geldim," dedi Flaggan, cüzdanını açıp çok ihtiyaç duyduğu
içerisini göstermeye devam ederken.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

MAĞARADA SOSYAL İLİŞKİ.

"İşte buradasınız," diye haykırdı sempatik İrlandalı, aç adamların önüne cazip bir şekilde
yemekleri sererken yiyeceklerin doğası hakkında daha fazla bilgi vererek; "İşte bir Dey'e yetecek kadar yiyecek, bir aydan bahsetmiyorum bile. İşte bir somun ekmek-- değil mi?-- yaklaşık bir buçuk fit uzunluğunda ve üç inç kalınlığında. Bakması
gereksiz ama yemesi iyi bir şey, hiç şüphem yok--bu senin için bir temel--işte, kesip yak; çeneni çalıştırmadan beni doğru düzgün dinleyemezsin. Buradaki bir tür pasta, şekline bakılırsa, ama bu bir Yahudi'nin sana göndereceği türden bir pasta değil, değil mi? Belki de yaban domuzudur, çünkü pazarda bu yaratıkların sayısız tohumunu gördüm. Belki de bir aslandır, çünkü dağlarda çok sayıda hayvan kralı olduğunu söylüyorlar,
ama ben Daha kükrediklerini duydum. Ancak, her neyse,
işte burada, devam et.--Merhaba!" diye haykırdı Flaggan itiraz edercesine, yanında uyuyan adama bir bakış atarken, "yaşlı adam olmadan başladın. Onu uyandırıp adil bir başlangıç ​​yapmanın evlatlıkça olacağını düşünmüyor musun?"

"Hayır, uyumasına izin vereceğiz," diye cevapladı Lucien, kardeşinin de onu yetenekli bir şekilde desteklediği,
gerçek iyi niyetle yemeye başladığında. "Babamın şu anda yemek kadar dinlenmeye de ihtiyacı var. Uyandığında yemek yiyecek. "

"Eh, sen en iyisini bilirsin," diye karşılık verdi denizci, piposunu ve tütün kesesini çıkararak; "her neyse, havanın şu an olduğundan daha soğuk olmaması biraz teselli edici ve tüm konseyi tek seferde idare edecek kadar çok şey var, bu yüzden yaşlı adam yemeğini yiyecek, gerçi itiraf etmeliyim ki
onun tohumlarını güzelce
ektirmek isterdim.--Lütfen ışığı ver, lütfen."

Lucien küçük feneri Flaggan'a uzattı, sert ve iyi huylu yüz hatları birkaç saniyeliğine kızıl bir parıltıyla doldu, ışığı ona yaklaştırdı ve alevi kuvvetlice çok siyah küçük piposunun kasesine çekti. Sonra, feneri yanına koydu, genç adamların yemeklerini nasıl içtenlikle yediklerini düşünerek sessizce ve büyük bir memnuniyetle sigara içti.

Bitirdiğinde, Lucien başını eğdi Birkaç saniye sessizce
şükran duası etti ve Mariano bunu yaparken saygıyla durakladı. Sonra,
toprak şişeden uzun bir yudum alarak; ağabey
Yahudi'ye bu uygun rahatlama için minnettarlığını dile getirdi.

"Dudaklarını şapırdatma şekline bakılırsa bu iyi bir şeymiş gibi görünüyor,"
diye gözlemledi Ted, piposunu çıkarıp ağzını ceketinin koluyla silerek.

"Dene," dedi Lucien, şişeyi gülümseyerek ona uzatarak.

"Hiçbir kokum yok," dedi katran, şişeyi ağzına götürürken - "nefes al!" diye küçümseyerek ekledi, şişeyi bırakıp pipoyu
açmaya devam ederken.

"İnsan ve hayvan için en iyi içki," dedi Lucien gülerek.

"Öyle olabilir," diye karşılık verdi Flaggan kısa bir süre sonra, "ama ben buna alışkın değilim."

"Bu ülkeye geleli uzun zaman mı oldu?" Lucien sordu, Mariano ile birlikte Cezayirlilerin günümüzde sık sık kendilerini teselli etmeye alışkın olduğu o şık küçük sigaralardan ikisini sarıyorlardı.

Bu soru denizciden yakın geçmişinin büyük bir kısmını istedi, karşılığında Lucien, burnusunun başlığını öne doğru çekip dirseklerini dizlerine dayayarak, kısaca kendisi ve akrabaları hakkında bir şeyler anlattı.

"Ama sen neden burada kalıyorsun, çünkü bir İngiliz vatandaşı olarak istediğin zaman gitmekte özgürsün?" diye sordu Lucien.

"Bekaise," diye cevapladı Flaggan, "her gün bir İngiliz gemisi bu korsan yuvasına uğramıyor ve eğer becerebilirsem bir savaş gemisiyle gitmeyi tercih ederim. Dün limana bir ticaret gemisi geldiğini duydum ve
insanlar onu alıp gitmemi söyledi; ama görünen o ki
Türkler onunla ilgili bazı zorluklar çıkarmış, bu yüzden bekleyeceğim. Acelem yok. Flagganlar, bir ırk olarak, Adem'den beri -hatta daha önce- hayatı kolaya kaçmalarıyla bilinir."

"O zaman Flagganlar Araplarla akraba olmalı, çünkü onlar hayatı
tanıdığım herhangi bir ırktan daha kolay alıyorlar," dedi Lucien gülerek.

"Bundan şüphe etmeliyim, çünkü onlar tembel ve biz değiliz.--Bundan bahsetmişken, efendim," dedi denizci, aniden aklına bir düşünce gelince, "Sizin dil ve tarih konusunda bilgili olduğunuzu duydum: Bana bu ülkeden ilk kaçanların kim olduğunu söyleyebilir misiniz? Çünkü bunu bildiğim için şanslıyım, çünkü Rais Ali ile o bira bardağında sert bir tartışma yaşadım. O, Mağribiler olduğunu söylüyor ve ben Araplar olduğunu duydum."

"İkiniz de kısmen haklısınız," diye yanıtladı Lucien; "Çünkü Araplar toprakların ilk fatihleri ​​arasındaydı, ancak Mağribiler ile Arapların tamamen farklı ırklar olduğunu varsaymakta yanılıyorsunuz. Araplar topraklara geldiğinde, bazıları iç kesimlerdeki ovalara yerleşti ve yarı yırtıcı, yarı çoban vahşi gezgin aylak yaşam tarzlarını sürdürdüler; diğerleri kıyıda yaşamaya başladı, diğer denizci kabilelerin insanlarıyla daha fazla kaynaştı, kasabalar kurdu ve sonunda Mauri veya Mağribiler olarak bilinmeye başladılar, yaşadıkları toprak parçası eskiden Moritanya adıyla biliniyordu."

"Ama yerliler," diye devam etti Lucien--

"Abor-ne? efendim," diye sordu Flaggan, piposunu çıkarırken. "Yerliler--ülkenin orijinal sakinleri--"

"Ah, anlıyorum efendim," diye karşılık verdi Ted; "onlar _werry_ başlangıcında olduğu gibi,
tıpkı Adem ve Havva gibi; tam olarak öyle--ateş edin!"

"Şey, pek emin değilim," diye cevapladı Lucien gülerek, "Adem'den hemen sonra buraya geldiklerinden, ama her halükarda gerçek bir tarihin zamanından önce geldiler, çünkü en eski tarihçilerimiz, Afrika'nın kuzey kıyılarını işgal eden başka bir ulustan önce, ülkenin çok savaşçı bir ırka sahip olduğunu, daha medeni ve daha iyi silahlanmış uluslar tarafından ovalardan sürülmelerine rağmen, Atlas Dağları'nın gizli bölgelerinde kesinlikle yenilmez kaldıklarını ve Kabyles olarak bilinen bu orijinal sakinlerin torunlarının, zamanın başlangıcından beri Romalıların, Vandalların, Arapların ve diğerlerinin gücüne başarıyla meydan okuyarak, günümüzde özgür ve bağımsız bir halk olarak kaldıklarını kaydederler." (Not 1'e bakın.)

"Bunu siz söylemeyin efendim," diye belirtti Flaggan, havaya ince bir hayranlık bulutu üfleyerek; "peki, yerli halk ilk dağlara geri döndükten sonra işler nasıl ilerledi?"

"İstenildiği kadar sessiz bir şekilde geçinemediler," dedi Lucien.

"Afrika'nın kuzey kıyılarının erken tarihi, şimdi Cezayir olarak biliniyor," diye devam etti, "antik çağın sisleri içinde."

"Arrah! Şimdi, yanlış hatırlama," dedi Ted, sessizce sırıtarak, "ben _bu_ kadar _eğitimli değilim."

"Eh, her şeyin başlangıcı," dedi Lucien, sırıtışına bir gülümsemeyle karşılık vererek, "oldukça sisli."

"Ah! Bu yeterince açık. Öne doğru çekil ve ne yaparsan yap, çene kıranlardan
uzak dur," diye mırıldandı denizci.

"Bölge," dedi Lucien, "ilk olarak Numidia ve Moritanya olarak biliniyordu;
Numidia, göçebe kabilelerine _Göçebeler_ adını veren Yunanlılar tarafından bu şekilde adlandırılmıştı. Alışkanlıklarında pastoral ve eğilimlerinde hırsızdılar, adlarına layık yasaları veya hükümetleri yoktu. Mauriler,
veya Mağribiler, kendilerini daha yerleşik uğraşlara adadılar, tüccar oldular ve kasaba sakinleri oldular ve başlangıçta _Göçebeler_ veya Araplarla aynı soydan gelmelerine rağmen karışık bir ırktı. Bunlar, sisli dönemde yaşayan ilk sakinlerdi.

"Medler, Ermeniler ve Persler daha sonra bir koloni kurdular ve
iç kesimlerdeki yerlilerle ticaret yaptılar. Sonra Fenikeliler karaya çıktılar ve
M.Ö. 853'te kurulan Kartaca'nın şefi olduğu kasabalar inşa etmeye başladılar. Bunu Pön savaşları izledi; Dido şehri Kartaca düştü ve
Moritanya Roma'ya ilhak edildi. Bundan sonraki yüzlerce yıl boyunca ülke, birçok büyük tarihi ismin yer aldığı, birçok büyük ordunun bir yandan insan gururunu, hırsını ve açgözlülüğünü tatmin etmek, diğer yandan da yuvayı ve evi savunmak için süpürüldüğü sık ve kanlı savaşların sahnesi oldu, ta ki Roma gücü Libya çölünden Atlantik'e ve Akdeniz'den Zahara'ya kadar geniş bir alana yayılana kadar. Kurtarıcımızın zamanına yakın bir zamanda (M.Ö. 46),
Sallust, Julius Sezar tarafından Numidia valisi olarak atandı ve burada Jugurthine savaşlarının tarihi için materyaller topladı ve aynı zamanda
şimdi oldukça medeni ve müreffeh olan ülkenin yağmalanmasıyla zenginleşti."

"Onlara güvenin, hepsi bunu yapacaklarından emin, haythens!" dedi Ted, değişen bulutlarıyla piposu duygularının oldukça iyi bir göstergesi haline geldi.

"Roma kalıntıları artık her yerde, hatta Atlas Dağları'nın en vahşi bölgelerinde bile bulunuyor," diye devam etti Lucien, "Romalılar bu dağların dayanıklı tarih öncesi yerlilerini, geçici yenilgilere rağmen sık sık kendilerine karşı çıkan ve kendilerine saldıran tüm çeşitli ırklara başarıyla meydan okuyanları
bastırmakta tamamen başarısız olsalar da. Bu Roma döneminde ülke o kadar iyi bir şekilde ekiliyordu ki, ``Roma İmparatorluğu'nun tahıl ambarı'' haline geldi ve öyle adlandırıldı. 'Hristiyanlık da tanıtıldı ve o kadar yaygınlaştı ki
bir zamanlar Kuzey Afrika'da en az yüz altmış piskoposluk vardı. Şüphesiz o zamanlar, her zaman olduğu gibi ve olacağı gibi, Hristiyanlığın barışsever ruhuyla
donatılmış olanlar vardı, bunların arasında Augustine, Tertullian ve Cyprian gibi kişiler de vardı -ki, Signor Flaggan'ı daha önce hiç duymadığınızı söyleyebilirim--ama büyük çoğunluğun dinimizin sadece isminden başka hiçbir şeye sahip olmadığı şüphesizdir, çünkü görüşlerini sürdürmek için sürekli olarak en acımasız savaşlara ve şiddete başvuruyorlardı.

"Roma İmparatorluğu'nun çöküşüne doğru, prokonsül Boniface,
İmparator Valentinianus'a karşı isyan etti. İkincisi,
Vandallar kralı Genseric'in yardımını istedi. Genseric, büyük bir istekle kabul etti,
90.000 sadık açık saçlı kuzey `barbarı'yla
Afrika'ya gitti, yerliler de katıldı ve
Romalılar için değil, kendisi için tüm
Berberi'yi fethetti! Bu 428 yılındaydı ve
Vandallar toprakları yüz yıl boyunca ellerinde tuttular.

"Romalılar, 533 yılında tekrar Kuzey Afrika'yı işgal ettiler,
Kartaca'yı geri aldılar ve sonunda ülkeyi Vandallardan geri aldılar, ancak sadece kısa bir süre için, çünkü
Mağribiler onları sürekli taciz etti, ta ki azalan nüfus nedeniyle topraklar birçok yerde çöle dönene kadar.

"Sonra, yaklaşık 645 yılında, Doğu çöllerinden gelen Muhammed'in takipçileri geldi, dini en sevdikleri araç olan kılıçla zorla kabul ettirdiler; ve yarım yüzyıl içinde toprakları tamamen Atlantik'e kadar süpürdüler, Hilal'in Haç'ın yerini almasına neden oldular.

"Ancak Araplar burada durmadılar. Yaklaşık 711 yılında denizi geçtiler,
ve Hilal'i cesur ve cüretkar General
Tarick (Gebel-el-Tarick) önderliğinde Avrupa'ya taşıdılar, karaya çıktıkları yerin adı da Cebelitarık oldu. Arap fatihleri, Müslüman ordularını takip etti ve İspanyollar, onları şaşırtarak hepsini Müslüman olarak adlandırdılar.

"Berberi bundan sonra uzun süre Halifeler tarafından atanan Emirlerin yönetimi altındaydı; ancak Afrika'da pek huzur bulamadılar, çünkü Berberiler ve diğerleri onları sürekli taciz ediyordu.--Bundan sonraki yüzlerce yıl boyunca ülkeyi paramparça eden savaşların ve anlaşmazlıkların tüm tarihini gözden geçirmek sizi yorar; ancak Cezayir şehrinin, ırkı için kalıtsal bir taht kuran Ashir valisi Ziri tarafından 944 yılında kurulduğunu bilmek ilginizi çekebilir. Ancak onun hanedanı zamanla sona erdi ve diğerlerinin hanedanları da öyle. Irk ırka, kabile kabileye karşı ayaklandı, fethedip yeniden fethetti; kıyı kasabalarından sadece birkaçı bağımsız güçler olarak konumlarını koruyabildi ve korsanlıkla geçindiler.

"Berberi kıyısının korsanları giderek çok korkutucu ve cüretkar olmaya başladı, öyle ki zaman zaman çeşitli uluslar onlara karşı seferler gönderdi, az ya da çok başarılı oldular, ancak yağmalarını maddi olarak engelleyemediler.
Mağribilerin İspanya'dan kovulduğu sırada sayıları büyük ölçüde güçlendi.
1501'de Ferdinand tarafından onlara karşı bir sefer düzenlendi ve 1505'te İspanyollar Cezayir de dahil olmak üzere bazı önemli Berberi
kasabalarının efendileri oldular.

"Bu sıralarda iki ünlü korsan Akdeniz kıyılarını harap etti - Barbarossa kardeşler, bir balıkçının oğullarıydı. Hırslı
aldatıcılardı ve taht peşindeydiler. Çok geçmeden bir fırsat
çıktı. Cezayirliler 1510'da gelip İspanyol boyunduruğundan
kurtulmaları için onları davet ettiler. Memnuniyetle gittiler, İspanyolları yendiler
ve sonra yaşlı Barbarossa, bir başka ünlü korsan olan Hasan'ın kafasını kestikten sonra, kralı öldürüp sakinlere korkunç
aşırılıklar yaptıktan sonra kendini kral ilan etti. Bu kötü adam, Beşinci Charles tarafından Cezayirlilere karşı gönderilen bir seferin adamları tarafından öldürüldü, ancak Türkler onun yerine kardeşi Hayradin'i kral yaptılar. 1518'de Hayradin
Barbarossa Türkiye Sultanı'ndan tanınmak istedi. Paşa yapıldı ve o zamandan bu yana Cezayir Türkiye'nin nominal bir bağımlılığı olarak kaldı; medeni dünyanın bir belası ve insanlığın bir
utancı."

"Şimdi," dedi Ted Flaggan, piposundan külleri silkeleyip yeniden doldururken; "bu dünyanın tarihinde benim bildiğimden daha şaşırtıcı şeyler var. Bu benim uyarılmamış fikrim--"

Denizcinin fikrinin ifadesi burada yaşlı Rimini'nin aniden uyanmasıyla yarıda kesildi, hemen doğruldu ve
güneş ışığında bir baykuşunkine benzeyen gözlerle yabancıya baktı.

Lucien aceleyle açıklamaya ve Bacri'nin gönderdiği yemeği babasının önüne
yaymaya başladı.

Aç bir kurdunkine benzer hisler hisseden Francisco sadece
gülümsedi, başını salladı ve denizciyle el sıkıştı ve sonra somunun ve domuz etinin kalanlarını alarak--"yaban domuzu" veya "aslan" turtası,
beklenmedik bir zevkle yemek.

---------------------------------------------------------------------------

Not 1. Bu, Fransızlar tarafından fethedilene, silahsızlandırılana ve tamamen bastırılana kadar Kabyles için geçerliydi; Fransızlar artık topraklarının mülkiyetini
elinde tutuyor.

YİRMİ İKİ. BÖLÜM.

KORSANLARIN ÖNEMLİ ADAMLARA NASIL DAVRANIŞTIĞINI GÖSTERİR.

Açlığı yatıştığında, Francisco Rimini Ted Flaggan'a döndü ve Lucien aracılığıyla Bacri'nin kendisine ve oğullarına ülkeden kaçışlarını sağlamak için
tavsiye ettiği eylem planını tekrar ayrıntılı olarak gözden geçirmesini istedi. "Çünkü," dedi vurgulayarak, "ben ne bir aslanım ne de bir tavşanım ve bu nedenle
günlerimin geri kalanını bir delikte geçirmeye karar veremiyorum."

Okuyucuyu Bay Flaggan'ın atıfta bulunulan ayrıntıları tekrarlamaktan kurtaracağız, sadece kıyıda onları denize götürmeye hazır bir teknenin
ne zaman ve nerede bulunacağına dair dikkatli talimatlar aldıklarını ve
yakalanırlarsa yavaş işkenceyle ölümden başka bir şey olmayacakları için dikkatli olmaları yönünde birçok ciddi uyarı içerdiklerini belirteceğiz - bu onların ikinci kaçış girişimiydi.

Bu arada korsan şehrindeki durumu yeni bir yöne çeken koşullar ortaya çıkıyordu.

Başka bir yerde, Avrupa ve Amerika'nın büyük güçlerinin, Cezayirliler tarafından kendilerine "şantaj" yapmayan tüm uluslara karşı yürütülen apaçık korsanlık sistemine hoşgörüyle yaklaştığı şaşırtıcı gerçeğinden bahsetmiştik, ancak bu utanç verici teslimiyetin korkunun veya kayıtsızlığın sonucu olduğu varsayılmamalıdır. Gerçek şu ki, büyük güçler birbirlerini boğmakla o kadar meşguldüler ki, onları sokan Cezayir eşek arılarına gereken ilgiyi göstermeye vakitleri yoktu ve eşek arıları da Avrupa meseleleri ve kendi göreceli önemsizlikleri konusunda o kadar cahildiler, hatta sözde büyüklükleriyle o kadar övünüyorlardı ki -büyük güçlerin kendilerine karşı utanç verici bir şekilde beslediği bir yanılsama- diğer uluslar hakkında çok az bilgi sahibi olmalarına rağmen, kendi yıkımlarını getirmenin kesin yolu olduğuna ikna edecekleri aşırılıklara isteyerek ilerlediler. Çeşitli Avrupa ülkeleri tarafından her yıl toplanan ve binlerce Hristiyan kölenin kurtarılması için korsanlara verilen muazzam meblağlar, onların Akdeniz felaketine kayıtsız kalmadıklarını kanıtladı. (Not 1'e bakın.)

Ancak ülkelerin bu utanç verici hoşgörüsünün ortasında, birinden diğerine ara sıra homurdanmalar ve eşek arılarına sert bir bakış
atıldı ki bu, yuvalarının tehlikede olduğunu görmelerini sağlayabilirdi.

Örneğin, 1804'te Amiral Nelson kasabayı büyük bir filoyla tehdit etti ve çok geçmeden Amerikalılar kesinlikle "şantaj" yapmayı reddettiler ve Cezayirlilerle olumlu bir barış anlaşması sağlamak veya gerekirse bunu zorlamak için bir filo gönderdiler. Diğer bulutlar
burada ve orada yükselip mahkûm şehrin üzerine sarktılar, ancak
sevgili korsanlar yarasalar kadar kör ve maymunlar kadar küstah kaldılar.

Dey Ömer tahta çıktığında ve sonrasında bir süre daha durum böyleydi.

Bir sabah İngiliz konsolosu, Cezayir korsanlarından birinin yakın zamanda ödül olarak getirdiği bir gemiyle ilgili olarak Dey'in divanına katılmak üzere çağrıldı.

Konsül daha önce, diğer tüm konsolosların yaptığı gibi, yeni Dey'e saygılarını sunmak için saraya gelmişti ve daha sonraki bir olayda, her zaman derin bir ilgi konusu olan bir noktayı, yani Cezayirliler ile Portekizliler arasında barışı sağlamayı vurgulamaya çalışmıştı. O zamanlar kasabada ve civarda çok sayıda Portekizli köle vardı ve o ülkenin birkaç subayı orada yaşıyordu, sadece arkadaşlarının yıllık haraç ödemesi sayesinde duvarlardaki ve limandaki işlerde yük hayvanları gibi çalışmaktan muaf tutuluyorlardı. Eski Dey, Achmet, savaş halinden kaynaklanan avantajlardan vazgeçemeyeceği gerekçesiyle arkadaşı Albay Langley'i Portekiz ile barış yaparak memnun etmeyi reddetmişti. Yeni Dey, Omar ise insanlık düşüncelerinden etkilenmeye daha az müsaitti. Albay Langley bu konu hakkında kendisiyle konuştuğunda, "Ne isterdin?" dedi; "Halkım haydut ve ben onların şefiyim! Portekiz ile barış yaparsam, sadece halkıma iş sağlamak için Amerika ile savaş ilan etmem kesinlikle gerekecek!"

Bu her halükarda samimiydi ve konsolos, Omar tahtta olduğu sürece, kalbinde çok şey barındıran konuyu ısrarla dile getirmenin boşuna olacağını düşündü.

Bahsedilen divanın tutulacağı Marina'ya doğru giderken, oldukça üzgün görünen Blindi Bobi ile karşılaştı. Bir veya daha fazla saati olduğu için onunla sohbet etmeye karar verdi.

"Eh, Bobby, oğlum," dedi konsolos nazikçe, çünkü eksantrik tercüman favorisiydi, "üzgün görünüyorsun. Umarım bir sorun yoktur?"

"Benimle ilgili değil, kesinlikle," diye yanıtladı Bobi, başını sallayarak. "Benimle ilgili hiçbir sorun yok. Her zaman çok iyi. Direk başına sağlık--ben de ne yapacağımı bilmiyorum. Keşke ölebilseydim, bazen."

"Bunu duyduğuma üzüldüm," dedi konsolos içtenlikle, çünkü adamın şakacı bir
mizah içinde olmadığını gördü. "Neyin seni üzdüğünü bana söyle."

"Sidi Cadua," dedi Bobi.

"Ne! Zavallı Ashweesha'nın babası, merhum dostum Achmet Dey'in dul eşi mi?" dedi konsolos.

"Evet. Sus! Ömer Dey--de dîvl," diye homurdandı Bobi alçak bir sesle, "dut çekirdeklerini dinlemeye
ve 'gözcülerin' ne dediğini bildirmeye".

"Korkmayın," diye karşılık verdi konsolos gülümseyerek, "_benim_ söylediklerimi
bildirmeye cesaret edemezler. Gel, bana anlat."

"Oh! Şok edici," dedi Bobi. "Gel ve gör." Böyle diyerek, zavallı adam
koşarak şehrin alçak bir bölgesine doğru gitti, konsolos da onu yakından takip ediyordu. Burada, mobilyadan yoksun ve neredeyse hiç ışığı olmayan
boş bir bodrumda sade bir hasırın üzerinde oturmuş, merhum Sultana'nın
babasını buldular. Nazik, şefkatli ruhu, zayıf yaşlı bedeni gibi, toza bile eğilmiş gibiydi.

"Sevgili dostum," diye haykırdı konsül, neredeyse manzara karşısında kederle boğulmuş bir şekilde, "bu alçak senin tüm servetini çaldı mı?"

"Çaldı," diye cevapladı yaşlı adam, konsülün uzattığı elini alıp sıcak bir şekilde sıkarak; "ama bundan daha kötüsünü yaptı--"

"Ne! Buna cesaret etti mi--"

Sidi Cadua sözünü kesti ve cüppesinin alt kısmını sessizce çıkararak ve falakaya bağlı korkunç derecede şişmiş ve yara izleriyle kaplı ayaklarını ortaya çıkararak soruyu yanıtladı.

"En kötüsü bu bile değil," dedi yaşlı adam, sakatlanmış ayaklarını tekrar örterek; "Kızım, tatlı, şefkatli Ashweesha'm, acımasızca falakaya yatırıldı--"

Burada yıkıldı ve solmuş elleriyle yüzünü örterek
yüksek sesle inledi.

Albay Langley birkaç dakika konuşamadı. "Ama neden," dedi uzun uzun, "neden bu kadar zalimlik?"

Kendini toparlayan Sidi Cadua, yavaşça durumu anlattı. Bir
düşman, dedi, onu Dey Omar'a büyük miktarda hazineyi sakladığı için suçlamıştı ve gerçeği
açıklamaya zorlamak için işkenceye tabi tutulmuştu; ama gerçek şu ki, hazineyi hiç
saklamamıştı ve itiraf edecek bir şeyi yoktu. Sessizliğinin tamamen inatçılığından kaynaklandığına ve gerçeğin kızından
zorla alınabileceğine inanan zalim canavar, nazik Ashweesha'yı dairesinden sürükleyip falakaya yatırdı.

"Korkunç!" diye haykırdı konsolos. "Şimdi nerede?"

Sidi Cadua, küçük bodrumun karanlık bir köşesindeki eski püskü bir burnosu sessizce işaret etti, altında bir insan vücudu çömelmiş ve hareketsiz yatıyordu.

"Ölmedi mi?" diye sordu konsolos endişeyle.

"Hayır, ölmedim," diye cevapladı yaşlı adam, minnettar bir bakışla.

"Sidi Cadua," diye haykırdı konsolos aceleyle ayağa kalkarak, "sizi şimdi
bıraktığım için özür dilerim. Divana gitmem gerek. Yakında benden haber alacaksınız.
Sizin--sizin,"--etrafınıza bakınca--"buradan başka eviniz yok mu--yemeğiniz yok mu?"

"Hiçbir şey!" dedi yaşlı adam alçak sesle, beyaz başı göğsüne gömülürken.

"Dinleyin, adamım," dedi konsolos ciddiyetle, Marina'ya doğru
hızla yürürken.

"Evet, Signor," diye cevapladı Bobi.

"Az önce evime gitmek için zaman bulabilir misiniz?"

"Evet, Signor."

"O zaman git--bacakların veya atın seni taşıyabildiği kadar hızlı git. Karımı gör; ona
ne gördüğümüzü söyle; o da Rais Ali'yi diğer hizmetçilerle birlikte şehre göndersin--ayrı ayrı, dikkat çekmemek için--sepetlerle--dolu
sepetlerle, anlıyor musun?"

"Evet, Signor, patlayacak kadar dolu," diye cevapladı Bobi, parlayan gözlerle.

"İhtiyaç duyulan her şeyle dolu--bunu anlayacaktır.--Hadi, git--zaman kaybetme," dedi konsolos, adamın eline bir miktar gümüş sıkıştırarak.

"Kurnul Langley," dedi Bobi, tek gözünde coşku parlayarak, gitmek için dönerken; "sen--Peygamberin sakalı adına!--sen
kozların asısın!"

Duygularını bu güçlü, hatta zarif bir şekilde ifade eden

sempatik Bobi aceleyle uzaklaştı ve Albay Langley divana girdi,

burada Dey ve devletin baş memurları toplanmıştı.

O sıradaki tartışma sıcak bir şekilde yürütüldü, çünkü korsanlar
bir Yunan gemisi şeklinde iyi ve meşru bir ödül aldıklarına inanıyorlardı, bu gemi Bay ve Bayan de Lisle'e aitti ve küçük oğullarıyla birlikte
ele geçirildiler.

Albay Langley bunları İngiliz tebaası olarak, gemiyi de İngiliz malı olarak iddia etti.

Bu durumda korsanlar, kendilerine tüm dertten kurtaracağını umdukları bir önlem almışlardı. Gemiye bindiklerinde Bay de Lisle'nin tüm
evraklarını ve pasaportlarını talep ettiler, bunlar teslim edildiğinde
parçalara ayrılıp denize atıldı. Böylece ödülün niteliğine dair
tüm kanıtları yok etmeye çalıştılar.

Bay de Lisle Guernsey'liydi ve dolayısıyla İngiliz tebaasıydı. Hayatının erken dönemlerinde Hollanda'da bir ticaret evine girmiş ve orada vatandaşlığa kabul edilmişti. Daha sonra aynı evin o zamanlar Fransızların işgal ettiği Napoli'deki bir şubesine gönderildi. Önemli miktarda mülk edindikten sonra memleketine dönmeye karar verdi ve tarafsız olduğu için kendisini taşımak üzere bir Yunan gemisi kiraladı. Yolda Cezayirlilerin eline düştü.

Divanda İngiliz konsolosu Bay de Lisle ve ailesinin ve mülkünün kendisine teslim edilmesi gerektiğini söyledi.

Albay Langley'in arkadaşı Ahmet'in ölümüyle artık itibarını kaybettiği Türkler öfkeliydi. İngiliz olabilir miydi, dediler, Fransızların baş düşmanlarından birinin Napoli'de kalmasına izin vermeyeceği iyi biliniyorken?

"Ayrıca," diye ekledi Ömer, biraz alaycı bir tavırla, "söylediklerinin doğru olduğunu kanıtlayacak kağıtları nerede?"

Konsolos talebini alışılmadık bir kararlılık ve vakarla yapmıştı, çünkü zavallı Sidi Cadua'nın hatırası onda güçlüydü, ancak bu son söz onu biraz şaşırtmıştı. Neyse ki, o anda, orada bulunan de Lisle ayağa kalktı ve divanın üzerinden İngilizce olarak şöyle dedi:

"Gemiye binmeme izin verilirse, milliyetime dair tatmin edici kanıtlar getirebilirim."

Türkler bunu kabul etmeye son derece isteksizdi, ancak konsolos dönüp Dey'e, "Ekselanslarının bu kadar makul bir isteği reddetmeyeceğine inanıyorum," dediğinde, gitmesine izin verildi. Kısa bir süre sonra, Guernsey'de evlendiğini ve İngiliz tebaası olduğunu kanıtlayan evlilik belgesiyle geri döndü, ancak divanın tarif edilemez öfkesine rağmen, pes etmek zorunda kaldılar.

"Yine de, Monsieur le Console," dedi Dey sert bir şekilde, "bu konuda yanıldığın yirmi yıl sonra bile kanıtlanırsa, bunun hesabını vermek zorunda kalacaksın."

O zamandan itibaren İngiliz konsolosu ve Dey açık düşman oldular, bu da Albay Langley'nin merhum Dey, Achmet üzerindeki etkisinden oldukça kıskanan diğer güçlerin konsolosları için bir övgü meselesiydi.

Çok geçmeden, etkisi geri kazanılabilseydi
çok mutlu olacaklardı; Omar, divanda olanlardan ve onun buyurgan iradesini aşan diğer birçok şeyden dolayı
sinirlenerek, o kadar çirkin bir şekilde hareket etmeye başladı ki, çeşitli konsoloslar sadece bağımsızlıklarını değil, hayatlarını da tehlikede hissettiler.

Bir sabah Danimarka konsolosunu çağıran Omar, o talihsiz adama, hükümetinin gecikmiş haraç ödemesi için birden fazla kez uyarıldığını ve onların ihmaline daha fazla katlanmayacağını söyledi. Bu nedenle, onun zincire vurulmasını ve derhal taş ocaklarında çalışmaya gönderilmesini emretti.

Emre hemen uyuldu. Dey'in bir işareti üzerine, bir kaos, Danimarka konsolosunu belinden yakaladı, onu saraydan dışarı ve sokaklar boyunca Bagnio'ya doğru itti, orada onu zincirlerle
yükledi ve kölelerle birlikte çalışmaya götürdü!

Diğer konsolosların şaşkınlığı elbette aşırıydı. Albay Langley bunu duyar duymaz atını çağırdı ve Rais Ali ve Ted Flaggan eşliğinde dörtnala şehre girdi, ikincisi kendisini konsolosun bir tür ek emir subayı veya özel hizmetçisi olarak belirledi, böylece etrafında olup biten her şey hakkında doymak bilmez bir bilgi açlığını daha kolay tatmin etmek için. Doğrudan Danimarka konsolosunun ikametgahına gittiler, orada zavallı karısını ve çocuklarını olan bitenden dolayı en derin üzüntü ve endişe içinde buldular, çünkü onlara Omar'ın Danimarka konsolosunun karısını ve çocuklarını, Danimarka tarafından ödenmesi gereken vergi daha fazla gecikmeden ödenmezse, kamu köle pazarında satışa çıkaracağını söylediği bildirilmişti. Albay öfkeyle, "Bana güvenin, hanımefendi," dedi, "bu barbarın tehditlerini gerçekleştirmesine izin vermeyeceğiz ve ayrıca, kocanıza anında adaletin yerine getirildiğini göreceğiz." Danimarkalının ikametgahındaki kardeş konsoloslarla bir toplantı talep eden birkaç notu aceleyle yazdı, onları iki uydusuyla gönderdi ve hepsi çok hızlı bir şekilde toplandı.

"Beyler," dedi Albay Langley, biraz sohbetten sonra, "hemen, birlik ve kararlılıkla hareket etmemiz zorunludur.
Böyle bir krizde tereddüt etmek gibi bir şey, bu barbarları yıkımımızla sonuçlanabilecek uç noktalara gitmeye teşvik edecektir. Yakın zamanda bu şehirde yirmi üç yıl ikamet eden ve yaşlı ve güçsüz bir adam olmasına rağmen, altmış pound ağırlığında demirlerle yüklenmiş ve diğer kölelerle birlikte çalışmak üzere dışarı çıkan talihsiz Hollanda konsolosunun yakın tarihli vakasını hatırlamanıza gerek var mı? Bu muameleden kısa bir süre sonra öldü - hepsi, hükümetinin Dey'e belirlenen zamanda alışılmış yıllık 'hediyeyi' göndermeyi geciktirmesi yüzünden. Beyler, hepimizi ilgilendiren şey, derhal harekete geçmemizdir. Hemen -şu saat içinde- saraya gitmeli ve kardeş konsolosumuzun derhal serbest bırakılmasını talep etmeliyiz. Bu amaçla, eğer benimle aynı fikirdeyseniz, aramızdan birini sözcü olarak seçmeliyiz."

Bu noktada diğer konsoloslar Albay'ın sözünü keserek, görevi kabul etmesini ve onları hemen dışarı çıkarmasını rica ettiler.

"Memnuniyetle kabul ediyorum," dedi Albay, dirseğinin dibinde duran Rais Ali'ye dönerek.--"Rais, bana tercümanlık yapmak için eşlik edeceksin--"

"Ah, Mösyö!" diye haykırdı Rais, daha birkaç dakika önce arkadaşı Flaggan'a kendisi kadar cesur bir İngiliz olduğunu
övünüyordu, ama şimdi çok solgunlaştı; "oh hayır, hayır! Lütfen, Mösyö,
tercümanlık için bu saatte gitmememi isteyin. Kesinlikle Dey hims
beni öldürecek--hims hepimizi öldürecek."

"Peki o zaman, Rais," diye cevapladı Albay, adamın gizlenmemiş dehşetine biraz eğlenerek, "hepimiz birlikte öleceğiz ve sen en azından
iyi bir topluluğun içinde düşmenin rahatlığını yaşayacaksın."

"Ama, efendim," diye yalvardı Rais, "Ben Türk değilim; Dey'e
karşı gelmeye cesaret edemem. Ben sadece bir craulie!"

Mutsuz adam bununla, Cezayirli bir anneden doğan bir Türk'ün oğlu olduğunu ve bu nedenle Dey'i ininde
saklamaya yardım ederse merhamet bekleyemeyeceğini açıklamak istiyordu; ancak Albay acımasızdı
ve zavallı Rais Ali boyun eğmek zorundaydı.

Bu sırada, İngilizler ve Fransızlar savaş halinde olduğundan, Cezayir'deki iki ulusun temsilcileri arasında
biraz doğal bir yabancılaşma hissi vardı. Albay Langley, mevcut durumu aralarında daha iyi bir
anlaşma sağlamak için iyi bir fırsat olarak gördü. Bu nedenle, kolunu Fransız konsolosuna uzattı, o da bunu nazikçe kabul etti, ancak
şaşkınlık duygularıyla. Böylece ikişer ikişer sokağa çıktılar ve ana caddeden yürüyerek büyük meydanı geçip
doğruca saraya girdiler.

Bu manzara karşısında Cezayirlilerin şaşkınlığı büyüktü, çünkü uzun yıllardır
var olan kötü hissin gayet farkındaydılar Bu küçük alaydaki önde gelen çift arasında, ya da daha doğrusu, bazıları kıskançlıklarını göstermek için onursuz, hatta utanç verici yöntemler kullanan selefleri arasında.

"Allah!" diye haykırdı Cezayirliler, gözlerini yukarı çevirerek, "İngiliz ve Fransız konsoloslar birlikte yürüyor! Kesinlikle eski kehanet gerçek olacak, `Hristiyanlar kendi aralarında barış içinde olduklarında Cezayir'in çöküşü kararlaştırılır!'"

Cezayir Müslümanları arasında bu yönde çok eski bir kehanet olduğu söylenir ve kehanetin sonunda gerçekleştiği kesindir, ancak yazdığımız zamanda yalnızca bekleniyordu.

Hemen bir görüşme talep eden grup, korsan kralın ve korsan saraylılarının göğüslerinde büyük bir şaşkınlık hissi yarattıkları huzur odasına kabul edildi. Rais Ali, efendisinin sert bir vakarla yaptığı talebi titreyerek tercüme ettiğinde, Dey büyük bir öfkeye kapıldı ve
aslında ağzından köpükler saçarak cevap verdi--

"Eski düşmanını böyle cezalandırdığım için neden mutlu olmuyorsun?
İngiltere son zamanlarda Danimarka ile savaş halinde değil miydi?"

"Memnun değilim," diye cevapladı İngiliz konsolosu, "çünkü intikam duygularını beslemek Hristiyanlığın ruhuna aykırıdır ve Danimarka ile uzun zamandır savaşta olmamız, şüphesiz Danimarkalıların çok geçmeden şüphesiz ödeyecekleri borcu tam zamanında ödemeyi zor bulmalarının nedenidir; ancak, siz, dokunulmaz karakterine rağmen ve konsolosların kişilerinin ve ailelerinin kutsal sayılması gerektiğini belirten antlaşmalara aykırı olarak temsilcilerine karşı böyle davranmaya devam ederseniz, hiçbir medeni ulusun sizinle anlaşmaya devam etmeyeceğinden emin olabilirsiniz."

"Cezayir Deyleri, sizin bu kadar kutsal saydığınız konsolosların kişileri için ne umurunda?" dedi Ömer vahşice. "Geçmişte, aylarca süren top atışlarımızla inatçı ulusların konsoloslarını havaya uçurduğumuzu duymadınız mı?"

"Evet," diye cevapladı Albay sakin bir şekilde, "ve ayrıca Cezayir'in birkaç kez bombalandığını ve neredeyse küle döndüğünü duydum. Majestelerine tehditler savurmaya cüret etmiyorum," diye ekledi konsolos kararlı bir şekilde, ancak saygılı bir şekilde, "ama çeşitli güçlerin temsilcilerinin sözcüsü olarak buradayım, Danimarka konsolosunu derhal serbest bırakmazsanız, hepimizin hükümetlerimize, bizi uluslar hukukuna saygı duyulmayan bir mahkemeden çıkarmak için savaş gemileri göndermeleri için yazacağımızı temin etmek için buradayım."

Omar biraz daha blöf yapmaya çalıştı, ancak çok ileri gittiğini fark edecek kadar aklı başındaydı ve sonunda konsolosların taleplerini kabul etti. Mahkûm edilen konsolos derhal serbest bırakıldı ve kardeşleri ikametgahına, ayrıldıkları şekilde geri döndüler, ancak Fransız ve İngiliz konsoloslar önde yürüyordu, aralarında Danimarka temsilcisi vardı.

Bu olay, tahmin edilebileceği gibi, Ömer'in öfkesini yatıştırmadı.
Hemen ardından, kölelerle ilgili bazı katı kararlar çıkardı ve şehirdeki varlıkları iktidarının güçlenmesi için bir tehlike kaynağı olan devletin altı ileri geleninin idamını emretti. Diğer şeylerin yanı sıra, kaçak kölelerle ilgili bazı katı yasalar çıkardı; ve merhum Ahmet'in ve yardımcı sekreterinin kâtibinin henüz keşfedilmemiş olduğu gerçeğine dikkati çekilince, sadece onları aramanın daha da büyük bir titizlikle sürdürülmesini emretmekle kalmadı, aynı zamanda onları bulan veya haber getiren herkese ödül teklif etme gibi alışılmadık bir yönteme başvurdu.

Bu, konunun yaygın olarak konuşulmasına neden oldu ve bildiriyi duyanlar arasında Ziffa adında küçük bir Mağribi kız da vardı.

Şimdi bu Ziffa, Bray Rahibi gibi, kimin iktidara gelip kimin iktidardan ayrıldığına bakmaksızın görevde kalmayı başaran Saray hikayecisi Hacı Baba'nın tek kızıydı.

Ziffa'nın kötü bir çocuk olduğunu, özellikle yaramaz bir kız olduğunu kaydetmekten üzüntü duyuyoruz. Yalan söylüyordu ve küçük bir hırsızdı, ayrıca kulak misafiri olma alışkanlığına düşkündü.
Kapıların, perdelerin ve anahtar deliklerinin arkasından dinliyordu, hiç utanmıyordu! Çocuğun dikkatinin Dey'in bildirisiyle çekilmemesi muhtemeldi, eğer Agnes Langley ile oynamak amacıyla İngiliz konsolosunun bahçesine gitmesi istendiğinde Rais Ali ve Ted Flaggan'ın Lucien Rimini'nin adını andığını duymasaydı. Denizci, Rais'i sırdaş edinmeyi gerekli bulmuştu ve küçük Ziffa, kulak misafiri olma gibi utanç verici mesleğini icra ederken, Riminiler hakkında yaptıkları konuşmanın birazını duymuştu. Ancak pek bir şey duymadı ve Riminis'e ilgi duymadığı için her şeyi unuttu.

Ancak duyuruyu duyduğunda, eğer küçük arkadaşı Agnes'i casusluk yapmaya ve onun için bir şeyler öğrenmeye ikna edebilirse, bu konuda bir şeyler yapılabileceğini düşündü. Fırsat uzun süre eksik değildi. O gün, Agnes ile birlikte gün geçirmek için konsülün bahçesine gitmek üzere bir sözü vardı ve babasının sadık yaşlı bir zenci hizmetçisi onu oraya götürecekti.

Ziffa, süse aşırı düşkündü. Tam yola çıkmak üzereyken,
gözüne babasının tuvalet masasının üzerinde duran muhteşem bir elmas yüzük takıldı. Hacı Baba bu yüzüğe çok düşkündü, çünkü eski efendisi Ahmet'in ona bir hediyesiydi ve asla
onsuz yurtdışına çıkmazdı, ancak bu sefer saraya aceleyle yapılan bir çağrı, onu unutmasına neden olmuştu. Hacı Baba'nın oldukça ince olan küçük parmağı için yapılmış olduğundan, alışılmadık şekilde şişman olan Ziffa'nın orta parmağına tam uyuyordu. Yüzüğü kavrayıp, arkadaşı Agnes'i şaşırtmaya karar vererek göğsüne
götürdü. Sonra, aşağı yaşlı hizmetçiye doğru koşarak, kısa süre sonra konsolosun bahçesine doğru yola koyuldu.

"Agnes," dedi, arkadaşıyla yalnız kaldığında, "Senin için bir şey yapmanı istiyorum--"

"Ah, ne güzel bir yüzük!" diye haykırdı Agnes, Ziffa onu göğsünden çıkarıp taktığında.

"Evet, güzel değil mi? Ama yaşlı hizmetçimin görmesine izin vermemeliyim, yoksa babama söylerdi, babam da benim aldığımı öğrenirse çok kızardı."

Agnes şaşırdı ve sessiz kaldı. Babasına ve annesine her şeyi anlatması ve onlara güvenmesi için o kadar dikkatli eğitilmişti ki, gizlice bir şey yapma düşüncesi onun için yeni ve tatsız bir fikirdi.

"Eh, istediğim bu," diye devam etti Ziffa; "Rais Ali ve seninle yaşayan denizcinin, senin yakınlarda olduğunu bilmedikleri
zamanlarda konuşmalarını dinlemeni ve bana Rimini adında bir aile hakkında söylediklerini anlatmanı istiyorum, olur mu?"

"Ah, bunu yapamam," dedi Agnes kararlı bir şekilde; "bu yanlış olur."

"Ne yanlış olur?" diye sordu Bayan Langley, o anda bahçedeki bir kaldırımdan çıkıp çocukları öğle yemeğine götürmek için.

Agnes kızardı, aşağı baktı ve hiçbir şey söylemedi. Annesi hemen konuyu kapattı ve onları eve götürdü. Agnes'ten küçük arkadaşının teklifinin doğasını öğrendi.

"Daha fazla aldırma canım," dedi annesi, çocuğun merakının nedenini tahmin etti.

Arkadaşları öğle yemeğinde Paulina Ruffini'nin sorumluluğunda bırakarak, Ted Flaggan'ı bulmak için acele etti.

Ted'i arkadaşı Rais'le konuşurken daha dikkatli olması konusunda uyardı.

"Beni şaşırtan şey, hanımefendi," dedi Ted, "küçük yaratık bir Mağribi olduğu halde beni nasıl anladı?"

"Bunun açıklaması kolay: Kızımın neşeli tavırlarına düşkün olması için, bir süredir ona İngilizce öğretiyoruz, ne yazık ki. Kızımın
istediğim kadar iyi bir kız olmadığını biliyordum, ama bu kadar aldatıcı olduğunu bilmiyordum. Hemen git, Rais Ali'yi bul ve onu tetikte tut," dedi Bayan Langley, denizciden ayrılıp eve dönerken.

Şimdi, eğer aldatmayı, aldatmaya karşı korunmayı veya doğru yoldan başka bir şey yapmayı
anlayamayan bir adam varsa, o adam Ted Flaggan'dı ve yine de Ted, gerektiğinde alışılmadık derecede keskin bir aldatıcı olduğunu düşünüyordu.

Yukarıda bahsedilen uyarıyı aldıktan sonra, ellerini ceketinin ceplerine soktu ve asık bir suratla Rais Ali'yi aramaya gitti. Denizci gibi, onu görüş ufkunda uzaktan, sanki, iki aloe ve kaktüs çalısı arasındaki dar bir patikada tam yelkenle ilerlerken gördü, bu yol eve doğru gidiyordu. Garip bir tesadüf eseri, Agnes ve arkadaşı o anda çalılıklara doğru
sıçrayarak geldiler, kısa öğle yemeğini bitirmişlerdi ve
Ziffa, arkadaşıyla buluşmak için acele eden iri yarı denizciyi görme şansına erişti.

Doğulu bir zihnin sezgisel keskinliğiyle gerçeği fark etti
ve entrikacı küçük bir dişi tilkinin doğal keskinliğiyle, bir şeylerin
ortaya çıkabileceğini tahmin etti. Bu düşünceye göre bağırarak

"Biraz bekle, Agnes; saklanacağım: beni bulacaksın."

Masum Agnes itaatkar bir şekilde beklerken, Ziffa kaktüs çalılığının yanlış tarafından aşağı doğru koştu ve denizciye yetişti--biraz gerisinde.

"Ho! Ally Babby," diye bağırdı Ted Flaggan, arkadaşının yakınındayken -yüz yarda kadar olabilirdi-, "ne düşünüyorsun? Hacı Baba'nın o küçük esmer yüzlü pipisi burada kulak misafiri olmuş ve neredeyse rüzgarın estiği tarafa gelmiş. En azından Riminiler hakkında daha fazlasını bilmek isteyecek kadar bilgi sahibi -o pis küçük spalpeen."

"Teşekkür ederim," diye düşündü Ziffa dinlerken.

Flaggan sözlerini bir iki kez çevirip değiştirdiğinde, Rais Ali başını salladı.

"O kadar kötü," dedi, "çok kötü. Çok dikkatli olmalıyız.
Ziffa küçük bir hayvan."

"Ha!" diye düşündü Ziffa.

"Sen öyle demiyorsun, değil mi?" diye gözlemledi Flaggan. "Eh, şimdi, aptal, esmer bir yüze sahip
küçük bir şeyden bu kadar korkmamız için bir nedenimiz olduğunu pek düşünmezdim."

"Vahşi!" diye mırıldandı Ziffa duyulamayacak şekilde.

"Ah! Çok keskindi," diye karşılık verdi Rais, "çok keskindi--başının tabanından ayaklarının tepesine kadar kulakları ve gözleri vardı."

Ziffa, zihninde veya başka bir şekilde hiçbir şey söylemedi, ama oldukça memnun görünüyordu.

"Eh," diye devam etti Rais, "artık Rimini'nin adını bir daha anmayacağız--sadece kendimizi tutamayacağımız zamanlarda, mesela."

"Fısıltı bile yok," dedi Flaggan; "ama, yol buysa, o ihtiyatlı sessizlik durumuna gelmeden önce,
gittikleri
noo deliğinin baykuşun yanında olup olmadığını bana söylemen daha iyi olur. Görüyorsun ya, yarın gece erzakla yukarı çıkma sırası bende ve bana doğru düzgün
açıklanmadı, anlıyor musun?"

Burada Rais Ali, Rimini ailesinin Frais Vallon'un başında taşındığı yeni deliğin tam konumunu, çok ayrıntılı bir şekilde tarif etti ve Mademoiselle Ziffa hepsini en coşkulu
tatminle içti.

Kısa bir süre sonra Agnes Langley, arkadaşını bahçede en son gördüğü yerin yakınında saklanırken buldu.

O gece Hacı Baba, kayıp elmas yüzük konusunda evinde
aşırı bir kargaşa çıkardı ve sonunda, alışılmadık derecede zeki bir adamın
zekasıyla, suçlunun yaşlı zenci olduğunu söyledi.

Ertesi sabah, sarayda öğleden önce hazır bulunduktan sonra yaşlı adamı kadıya götürmeye karar verdi. Orada, Ömer'e yüzüğünün çalınması olayından bahsetti ve öğleden sonra davanın görülmesi için izin istedi.

"Git," dedi Ömer ciddi bir şekilde, "ama adaleti merhametle yumuşatmayı unutma. Bu arada, söyle bana dostum Hacı, gitmeden önce, geçen günkü o garip isteğinin anlamı neydi ve son zamanlarda bu kadar çok hareket ettin?"

Hikayeci biraz solgunlaştı ve endişeli göründü.

Bahsedilen garip istek, Dey'in ona daha fazla hediye veya ücret vermemesi (her ikisinde de cömert değildi) ve bunun yerine, Hacı Baba'nın, tüm kamusal durumlarda Dey'in kulağına gizlice fısıldamasına izin verilmesi ve Dey'in ona karşılık olarak başını sallaması ve gülümsemesiydi. Cimri bir adam olan Ömer, bu teklifi isteyerek kabul etmişti ve şimdi belirttiği gibi, Baba bu izni sık sık kullanmıştı.

"Affedersiniz, Majesteleri," dedi Baba; "sonuçlarından korkmadan gerçeği konuşabilir miyim?"

"Gerçekten söyleyebilirsin," diye cevapladı Dey; "ve senin sadece gerçeği konuşman iyi olur, aksi takdirde sonuçları hatırlamak için iyi bir nedenin olur. "

"Peki, o zaman, Majesteleri," diye cevapladı Baba cüretkarca, "gelirimin Saray'daki pozisyonumun gerektirdiği kadar iyi olmadığını hissederek ve Majesteleri'nin hazinesinin kaynaklarını daha fazla zorlamadan onu artırmayı içtenlikle isteyerek, yaptığım isteği yapmaya cesaret ettim ve sonuç çok tatmin edici oldu.

"Aptal!" diye haykırdı sinirli Dey, "bu, tatminin doğasını açıklamıyor."

"Köleniz," dedi Hacı Baba aceleyle, "kulağınıza sık sık fısıldamam ve Majesteleri'nin karşılık olarak nazik baş sallamaları ve gülümsemeleri, saraydaki en etkili gözdelerden biri olarak görülmemle sonuçlandı, böylece iyi sözlerim en yüksek değerde değerlendirildi ve buna göre ödendi."

Ömer buna içtenlikle güldü ve Hacı Baba çok rahatlayarak davasının görülmesi için çekildi kadı önünde, kızını da yanına alarak, çünkü
kız ona yaşlı hizmetçinin yüzüğü aldığını gördüğünü söylemişti.

Yaşlı hizmetçi ciddi bir ciddiyetle suçsuz olduğunu iddia etti.

"Yüzüğü aldığını gördüğünden emin misin?" diye sordu Ziffa'nın kadısı.

"Kesinlikle eminim," diye cevapladı kız.

"Ve sen onu almadığından emin misin?" diye sordu zenciye.

"Kesinlikle eminim," diye cevapladı yaşlı adam.

"Ve bir zamanlar yüzüğün sende olduğuna ve şimdi olmadığına mı ikna oldun?"
dedi ve Hacı Baba'ya döndü.

"Kesinlikle."

"Bu olay çok kafa karıştırıcı," dedi kadı, dirseğinin dibinde duran yasa yöneticilerine dönerek; "efendiye ve hizmetçiye falakaya yüzer darbe vurun, her seferinde yirmi darbe, hizmetçiden başlayarak."

Subaylar hemen yaşlı zenciyi yakaladılar, yere serdiler ve yirmi darbe indirdiler. Sonra Hacı Baba'ya doğru ilerlediler ve onu yakalamak üzereyken, o bağırdı--

"Ne yaptığına dikkat et! Ben Dey'in sarayının bir memuruyum ve cezasız bir şekilde böyle muamele görmeyeceğim."

Bu ifadeye inanmayan veya inanmadığını iddia eden kadı, veciz bir şekilde cevap verdi--

"Adalet kişileri dikkate almaz.--Devam et."

Subaylar Baba'yı yüz üstü yere attılar ve devam etmek üzereyken, Ziffa endişe içinde yüzükle ilerledi ve suçunu itiraf etti.

Bunun üzerine kadı daha da şaşkına döndü, çünkü artık zenciye verilen darbelerin adaletsizliğini geri alamazdı. Birkaç dakika ciddi bir şekilde düşündükten sonra elmas yüzüğü yaşlı hizmetçiye, iki yüz darbeyi de yalancı bir suçlayıcı olduğu gerekçesiyle efendiye verdi.

Ödül verildikten sonra dava reddedildi ve Hacı Baba, Ziffa'yı sert bir şekilde cezalandırmaya karar vererek
acıyan tabanlarla eve gitti.

"Beni bağışla!" dedi Ziffa, babası bir değnek alıp başlamak üzereyken sızlanarak.

"Hayır, sen bunu hak ediyorsun," diye bağırdı Baba, kolunu tutarak.

"Beni bağışla!" diye tekrarladı Ziffa, "sana büyük bir sır vereceğim, bu da sana
para ve itibar kazandıracak."

Hikaye anlatıcısının merakı uyandı.

"Ne anlatacaksın?"

"Bana söz ver, baba, sırrı söylersem beni cezalandırmayacaksın."

"Söz veriyorum," dedi Baba, "ama bunun gerçekten bilinmeye değer bir şey olduğundan emin ol, yoksa sana daha sert bir dayak atarım."

Bunun üzerine sahte Ziffa, Rimini ailesinin saklandığı yer hakkında bildiği her şeyi anlattı. Babası hemen saraya gitti,
Dey'e bildirdi ve ödülü talep edip aldı.

O gece bir grup asker Frais Vallon'un başını aramak için gönderildi ve sabah olmadan Francisco ve iki oğluyla birlikte şehre döndüler, onları eski hapishaneleri Bagnio'ya attılar ve
üzerlerine ağır zincirler yüklediler.

-------------------------------------------------------------------------------

Not 1. O yüzyılın sonlarında Cezayir'deki hazinenin 4.000.000 pound olduğu ve bunun çoğunun Cezayirlilerle barışı satın almak için diğer hükümetler tarafından ödendiği söyleniyor.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

KORSAN ŞEHRİNİN İÇİNDE VE ÇEVRESİNDE ÇOK KARANLIK TEHLİKE VAR.

Bu sıralarda dört gemi Cezayir limanına girdi. Biri, ödül olarak bir İngiliz ticaret gemisini taşıyan bir Fransız savaş gemisiydi. Diğeri ise, yirmi kişilik mürettebatıyla birlikte ele geçirdiği bir Sicilya brigi taşıyan bir Cezayir felukasıydı. Fransızın ödülünde çok sayıda erkek, kadın ve çocuk vardı. Hepsi, götürüldükleri liman hakkında bilgilendirildiklerinde, son derece dehşete düştüler ve kendilerini kaybettiklerini ilan ettiler. Hayatlarının geri kalanında köleliğe mahkûm oldular. Çünkü Cezayirlilerin korsan karakteri o günlerde tüm denizci uluslar tarafından iyi biliniyordu ve çok korkuluyordu. Gazeteler ve genel bilgi, o zamanlar şimdiki kadar yaygın değildi ve Cezayirlilerin zalim korsanlar olduğunu bilen eğitimsiz sınıflardan bin İngiliz için, muhtemelen iki veya üç kişiden fazlası İngiltere'nin Cezayir'e haraç ödediğinin ve bir konsolos tarafından sarayında temsil edildiğinin farkında değildi. Bu nedenle, ödülün mürettebatı, özgür olduklarını duyduklarında umutsuzluğun en derinlerinden aşırı sevincin en yüksek zirvelerine yükseldi ve konsolos Ted Flaggan ve Rais Ali'yi onları Marina'dan kendi kasaba ikametgahına götürmeleri için gönderdiğinde minnettarlıkları sınır tanımadı. Orada yataklar, yemek, refakat ve teselli onlara misafirperverce sağlandı. Doğrusunu söylemek gerekirse, onlara eğlence de sağlanmış, çünkü Ted Flaggan, Cezayir korsanlığı ve genel olarak uygulamaları hakkında uzun söylevlerde sempatik ruhunun ve asi hayal gücünün coşkusunun akmasına izin vermiş, bununla karşılaştırıldığında "Binbir Gece Masalları" uysallığın ta kendisidir. Ancak, zavallı Sicilyalı esirler için durum çok farklıydı, çünkü onları getiren feluka, Sicilya hükümetinin esir aldıkları bazı Cezayirlilere çok acımasızca davrandığına dair bir rapor da getirmişti. Bunun hemen ardından, Cezayir'de bulunan tüm Sicilyalı esirlerin ağır bir şekilde ütülenmesi ve taş ocaklarında ve tahkimatlarda en zorlu işlere tabi tutulması emredildi, aralarından en inatçı olanların bazıları dövülerek öldürüldü ve diğerleri şehir duvarının dışındaki büyük kancalara atıldı veya çarmıha gerildi. Francisco Rimini ve oğulları ikinci ölüme mahkûm edildi ve korsanlar arasındaki yasal süreçler kısa ve yargısal eylem sert olduğu için cezanın derhal yürürlüğe gireceği kesindir; korsan adaletinin elini kısa bir süre için durduran bir olay yaşanmasaydı. Bu olay, esirlerin değişimi ve belirli sayıda Sicilyalı kölenin fidyesi için görevlendirilen bir Sicilyalı rahibin gelişiydi. Bu kölelerin fidyesi konumlarına göre çok değişiyordu, ancak talep edilen ve ödenen çok yaygın bir fiyat 200 pound ile 400 pound sterlin arasındaydı. Elbette soylular, bankacılar, zengin tüccarlar vb. diğerlerinden çok daha yüksek derecelendiriliyordu, ancak fidyelerini imkansız kılacak kadar yüksek değildi, çünkü Cezayirliler bu tür ticarette ustaydılar, az çok birkaç yüzyıldır bu işle uğraşıyorlardı! Bu fidyelerin ödenmesi ve arkadaşları gerekli parayı toplamayı başaran şanslı kişilerin kim olduğunun belirlenmesi zaman aldığından, Riminililerin ve diğer Sicilyalıların idamı, dediğimiz gibi, gecikti.

Paulina ve kız kardeşi rahibin geldiğini duyduklarında, birbirlerinin kollarına atıldılar, eskisinin kocasının sonunda fidye için gereken miktarı toplamış olduğundan hiç şüphe duymadılar, ancak rahibin yalnızca Sicilya'daki tutsakları kurtarmakla görevlendirildiği hatırlatıldığında, oturup gözyaşlarına boğularak rahatladılar. Paulina, ancak, kısa süre sonra bebeğini öperek kendini rahatlattı ve Angela, her durumda Mariano ve babası ve kardeşinin fidye ödeneceği düşüncesiyle kendini teselli etti; bu da, doğal olarak, ilkinin kendisinin ve kız kardeşinin fidyesini ödemek için yeri göğü yerinden oynatmasını sağlayacaktı. Zavallı kız, sevgilisinin çoktan mahkûm olduğu korkunç kaderi bilmiyordu; çünkü konsül, bunun farkında olmasına rağmen, bunu engelleyemedi ve ona söylemeye gönlü razı olmadı. Bu olaydan önce, İngiliz konsolosu Cezayirliler ve Sicilyalılar arasında barışı sağlamak için nüfuzunu kullanmaya çalışmıştı; ancak, barış arzusu olmayan birincisi, kabul edilemeyecek şartlar öne sürdü; yani, barış için herhangi bir müzakereye girilmeden önce, Sicilyalıların onlara 450 pound ödemesi gerekiyordu. Bu teklifin reddedilmesi, elbette, şu anda yapılan düzenlemeleri kolaylaştırmadı ve Ömer, esir değişiminde, serbest bırakılan her Sicilyalı köle için _iki_ Cezayirlinin iade edilmesini talep ettiğinde, düşmanlıkların hızla sona erdirilmesi ihtimalinin parlak olmadığı görüldü.

Yararsız tartışmalarla geçen birkaç günün ardından, değerli rahip görevini tamamlamadan eve dönmek zorunda kaldı.

Ancak, iyi bir sonuç daha oldu. Ölüm cezasına çarptırılan ve fidye teklif edilen tutsaklar affedildi; yine de, onlara acımasızca sert davranıldı.
Elbette, fidye teklif edilmeyen talihsizlere son derece sert davranıldı ve ölüme mahkum edilenlerin cezalarının infazı emredildi. Zavallı Mariano'nun durumunda, hüküm değiştirildi, çünkü o inatçı genç çaresizliğinde gardiyanlarına öyle şiddetli bir saldırıda bulunmuştu ki, zincirlerine rağmen, etkili bir şekilde güvence altına alınmadan önce neredeyse üçünü boğmuştu. Bu nedenle, surların bir kısmının duvarlarının güçlendirildiği devasa kare beton bloklardan birinin içine diri diri gömülmeye mahkûm edildi. (Not 1'e bakın.)

Bunlar yaşanırken, Fransız konsolosluğunda çok farklı sahneler yaşanıyordu, çünkü orada gerçekleşecek bir maskeli balo için büyük hazırlıklar yapılıyordu.

Belki bazı okuyuculara, adaletsizlik, zulüm ve ölüm gibi korkunç sahnelerin ortasında herhangi birinin neşeye kapılma cesaretini gösterebilmesi garip gelebilir, ancak insanların en tuhaf koşullara alışkın ve kayıtsız olma konusunda harika bir kapasiteye sahip olduğu unutulmamalıdır - tüm tarih bize bunu garanti eder - ve ayrıca, acılarını ve ızdıraplarını tasvir etmeye çalıştığımız talihsiz Sicilyalı tutsakların, içinde acı çektikleri toplumun sadece bir parçası olduğu da hatırlanmalıdır. O zamanlar Cezayir'deki halkın büyük çoğunluğunun Riminiler ve kardeşleri hakkında çok az şey bildiği ve umursamadığı muhtemeldir. İngiliz ve Fransız Konsoloslarının uzlaşmasından bu yana, Danimarka temsilcisi kurtarıldığında, Fransız, İngiliz'e karşı büyük bir samimiyet göstermişti; sadece daha önce reddettiği davetleri kabul etmekle kalmamış, aynı zamanda İngiliz konsolosluğunda o hükümdarın doğum gününü kutlamak için verilen bir akşam yemeğinde İngiliz kralının sağlığına açıkça coşkuyla içmişti. Maske balosu, Fransız konsolosunun kır evinde yapıldığında gerçekten çok büyük bir olaydı. Mauresque tarzındaki malikane, çeşitli ulusların bayraklarıyla görkemli bir şekilde dekore edilmişti ve ışıltılı çeşmesi ve zarif palmiyeleriyle skiffa, alacalı lambaların mükemmel bir parıltısıydı. Bunlar, kavisli mermer sütunların etrafına dolanan sarmaşıkların yaprakları arasında asılıydı ve kırmızı, gösterişli ışıkları, skiffanın doğal çatısını oluşturan yıldızlarla aydınlatılmış gökyüzünün berrak saflığıyla güçlü bir tezat oluşturuyordu. Konsolosluğun etrafındaki alanlar da Fransızların özellikle dikkat çektiği
zevkle dekore edilmiş ve aydınlatılmıştı.

Elbette tüm konsoloslar, aileleriyle birlikte davet edilmişti ve
hasta olan Bayan Langley ve annesine bakmak için evde kalan Agnes hariç hepsi oradaydı. Bu tür bir olay, ev içi disiplinin oldukça gevşek olmasını gerektirdiğinden, üst düzey hizmetçilerin çoğunun da süslü kostümlerle
alanda dolaşmasına izin verilmişti. Konsoloslar kendileri uygun üniformalarıyla
görünüyorlardı, ancak ev halkından bazıları kendilerini tarif etmekte zorlandığımız biçim ve görünümlerle sergilerken, diğer konuklar ise
kendilerini ormanın vahşi hayvanlarının postlarına bürünmüş ve havasını vermişlerdi.

Jurjura Tepeleri'nden yaban domuzları, "la Chiffa" geçidinden aşırı büyümüş maymunlar, Atlas Dağı'ndan aslanlar ve Zahara'dan panterler ve hiçbir yerden gelme diğer tanımlanamayan yaratıklar vardı. Ancak bunlar, zengin giyimli hanımlar ve beyefendilerin neşeli sahnesinde yalnızca bir serpintiydi ve gariptir ki, aralarında birkaç Hristiyan köle de vardı! Sonuncular, Cezayirliler tarafından çeşitli zamanlarda esir alınmış İtalyan ve Portekizli subaylardı. Uygar halklar tarafından ele geçirilmiş olsalardı, savaş esiri olarak kabul edilir ve öyle muamele görürlerdi, ancak korsanlar onları köle olarak adlandırdı ve kesinlikle onlara yük hayvanı gibi davranırlardı - tıpkı yüzlerce vatandaşına davrandıkları gibi - ancak evlerinde bu tür zahmetlerden muafiyet satın almak için yıllık bir ücret ödeyen arkadaşları olduğu gerçeği dışında. Yapacak hiçbir şeyleri ve kaçacak hiçbir yolları olmayan bu talihsiz adamlar, kardeşlerinin acılarını hafifletmek için ellerinden geleni yaptılar -her ne kadar fazla bir şey yapmalarına izin verilmese de- ve şehrin toplumuna ve eğlencelerine az çok dahil oldular. Bu nedenle, her an zincire vurulma, taş ocaklarına gönderilme veya vahşi esir alıcıları tarafından öldürülme riskiyle karşı karşıya olsalar da, Fransız konsolosunun süslü balosunda vals yaparken bulundular!

O gece çok dikkat çekici -hatta canavarca- bir figür sergileyenler arasında dostumuz Ted Flaggan da vardı. Eksantrik
katran, gizli kalmasını sağlayacak bir maskenin koruması altında baloyu keyifle geçirmek isteyerek, Rais Ali'nin yardımıyla, kafası ve kocaman dişleri de dahil olmak üzere, bir yaban domuzunun tüm derisini kendine
sağlamış ve onu kendisine uydurup, Agnes'in zevkine göre çeşitli uygun
harikalıklar
yaptıktan sonra, Rais'in dışında sırrını itiraf eden tek kişi olan Agnes, kendini
kendi rolünde oldukça iyi hissediyordu--ormanın gerçek sakinleriyle sohbet edebilecek kadar.

Flaggan, Rais Ali'nin kasaba ikametgahında yaban domuzu kıyafeti giymeyi ayarlamıştı. Gün ışığında sokaklardan geçerek halkın dikkatini
çekmek istemediğinden, gelişini akşamın ileri bir saatine ertelemeye karar verdi.

İngiliz konsolosunun kır evinden ayrılırken, yolunu aydınlatan hilal şeklindeki ay ile birlikte, açık ve sakin bir geceydi. Bahçe kapısından yeni çıkmıştı ki, yarı keşiş cübbesi giymiş yaşlı bir adam, bir ejderhaya bile şan kazandıracak adımlarla ona doğru ilerledi.

"Göründüğün kadar yaşlı olmadığından şüpheleniyorum, baykuş herif," dedi, yaklaşırken adama dikkatle baktı ve her zamanki gibi cebinde duran kalın sopanın başını, sanki anında harekete geçmek için hazır tutmak istercesine hareket ettirdi.

"Evdeki Breetish konsolosu sen ol?" dedi yaşlı adam, bozuk İngilizcesiyle ve nefes nefese bir telaşla.

"Şu anda değil," diye hemen cevapladı denizci, çünkü artık adamın gerçekten yaşlı olduğunu ve bu endişenin ona normal güçlerinin ötesinde kendini zorlama gücü verdiğini görmüştü, "ama onunla buluşmaya gidiyorum - eğer öyle diyebilirsem, onun edgedukong'u olarak. Ekselanslarına söyleyecek bir şeyiniz varsa, mesajı iletmek için adamınızım."

"Sen Breetish denizcisin, sanırım," diye karşılık verdi yaşlı adam, oturup derin bir
iç çekti, sanki nefes alamıyormuş gibi. "Lord Exmouth'un şehri bombalamak için hemen geldiğini söylediğimde anlayacaksın!"

"Seni anlıyorum--öyle mi?" diye haykırdı Ted, ani bir heyecanla. "Yanlış anlıyorum, ama sana inanmıyorum."

"Adam!" dedi diğeri, ciddi bir bakışla, "Breetish konsolosuna yalan söylemek için buraya geldiğimi mi düşünüyorsun!"

"Kesinlikle haklısın ve ben bir kaz gibiyim," diye haykırdı katran, daha da heyecanlanarak; "ama yanılmadığından emin misin, baykuş adam?"

"Kesinlikle. Dinle. Git, konsolosa Pointe Pescade'de kıyıya bir tekne geldiğini söyle, beni orada bul, yakala--götür beni. İngiliz
ödemeli balıkçı teknesiydi. Kim olduğumu öğrenecekler. Tekrar kıyıya çıkmama izin ver ve
İngiliz konsolosuna dikkatli olması için uyar, çünkü Türkler bunu duyduğunda vahşileşecek. Lord Exmouth, büyük bir filoyla Cezayir'e doğru geliyor, tüm köleleri kurtarıp
şehri havaya uçuracak."

"Yaşasın!" diye bağırdı Flaggan, alçak bir sesle, sopayı cebinden çıkarıp başının üzerinde çevirirken. "Sana iyi şanslar, baykuş adam. Ben konsolosa söylemeye gidiyorum. Buraya gir, sana biraz yiyecek verecekler. De ki
Ben gönderdim.--Ama, merhaba!" diye ekledi, başlamak üzereyken,
"Adın ne?"

"Padre Giovanni," diye cevapladı yaşlı adam.

"Ah! "Kendisi 'ee'yi duymuş," diye bağırdı denizci, dönerek
şehre giden yolda hızla ilerlerken. Bab-el-Oued kapısına vardığında hareketlerinde o kadar enerjik ve temposu o kadar hızlıydı ki, muhafız -son zamanlarda Türkiye'den gelen genç bir asker- şüphelendi ve onu engellemeye çalıştı.

Flaggan durdurulmaya veya kendisiyle konuşulmaya hiç de hevesli değildi. Geçmeye çalıştı, bu da askerin silahını ona doğrultmasına neden oldu. Bunun üzerine Ted sopasını çıkardı, Türk'ün kafatasına bir Donnybrookian
vurdu ve onu yere serdi ve topuklarının üzerine
çöktü.

Bu küçük olayı gören ve artık iyi tanınan denizciyi
tanıyan muhafızların geri kalanı hemen peşine düştü; ancak Ted onlar için fazla hareketliydi. Sol tarafındaki dar bir sokağa saptı ve beş dakika içinde
onların erişemeyeceği bir yerdeydi. Artık sadece acil bir eylem onu ​​hemen tutuklanmaktan ve muhtemel bir cezadan kurtarabilirdi. Bu nedenle doğrudan Rais Ali'nin evine gitti ve yaşlı bir zenci tarafından kabul edildi. Yaban domuzu postuna bürünerek, kendisini bir Arap burnosuyla örtmeye çalıştı, ancak elinden geleni yaptı, başlığını domuzun başını gizleyecek şekilde çekmenin imkansız olduğunu gördü ve muhafızla yaşadığı son kaçamaktan sonra, tekrar açıkta dışarı çıkmanın güvenli olmadığını hissetti. Bu nedenle, domuzun başını açıkta tutmaya ve dikkat çekeceği kesin olmasına rağmen cesurca dışarı çıkmaya karar verdi.

Büyük bir rahatlamayla, Rais tam yola çıkmak üzereyken içeri girdi ve macerasını anlattıktan sonra, o saygıdeğer kişi, şenlik alanına gitmek üzere olan Fransız konsolosunun kendi hizmetkarlarından yarım düzine kadarına katılmasını önerdi.

Bu planı kabul ederek, sokaklarda dolaşırken, biraz vahşice yaşayan arkadaşlarından daha fazla dikkat çekmedi ve kısa süre sonra şehrin güney kapısının yarım milden daha fazla ötesinde olmayan Fransız konsolosunun ikametgahına ulaştı. Burada hüküm süren ışık parıltısı ve müzik gürültüsü onları hemen yuttu, böylece Ted en azından o an için güvende hissetti. Garip figürü ilk başta gerçekten de biraz dikkat çekti, çünkü aşırı uzun ve güçlü bir yaban domuzuydu, ancak etrafındaki ormandan ve çölden o kadar çok başka dikkat çekici şey vardı ki, hızla önemsizleşti. Bahsedilen diğer yaratıklardan bazıları, merakları ve kendisiyle akraba olmasa bile tanışıklık iddia etme istekleriyle ona biraz tedirginlik veriyordu, ancak bazılarını eğlendirerek, diğerlerini korkutarak, birkaçından kaçarak ve birkaçını çalılıklara yuvarlayarak, hizmetçi kalabalığının arasından tanınmadan geçmeyi başardı ve malikanenin dış lobisine doğru yol aldı.

Burada, bir Mağribi kemerinin gölgesinde oturmuş, limonata içerek, daha iyi bir içki bulamadığı için, Ted zamanını beklemeye karar verdi,
ama zamanı gelmek için oldukça uzun görünüyordu. Bu nedenle, Albay Langley'i aramak için
muhteşem kayığa cesurca girdi.

Görünüşü, orada bulunan birkaç çocuk tarafından sevinç çığlıklarıyla karşılandı ve onları eğlendirmeye istekli olan Fransız konsolosu yukarı çıktı ve
yaban domuzuyla el sıkışarak, dansa katılması için yalvardı.

Zavallı Ted kendisine söylenenleri bilmek için her şeyi verirdi,
ama Fransızcadan tamamen habersiz olduğundan başını salladı ve derin bir saygıyla eğildi, bu nezaket kısa ve oldukça uyumsuz kuyruğunun bir anlığına havaya kalkmasına neden oldu,
ve şirketten kahkahalar yükseldi.

"Dansez, dansez-vous," dedi Fransız, daha fazla vurgu yaparak.

"Ah! İstediğin bu, öyle mi?" dedi Ted, çok rahatlamış bir şekilde; "Elbette bunu hayatın tüm zevkiyle yapacağım.--Güverteyi temizleyin, çocuklar!"

Ve daha fazla uzatmadan canlı katran bir denizcinin düdüğünü çalmaya ve onu önceki yıllarda baş güvertenin gözdesi yapan
bir miktar canlı ustalıkla dans etmeye başladı.

Şaşkınlık kısa sürede hayranlığa dönüştü, çünkü kahramanımız
çok iyi dans ediyordu ve tüm gözler ona çevrilmişti. Diğerlerinin arasında
İngiliz konsolosu da büyük bir ilgi ve merakla bakmak için öne çıktı,
çünkü belki de melodinin ıslık çaldığı tek kulağı
oydu.

Yakın bir şekilde dans eden Ted Flaggan aniden kaydı ve sendeleyerek
sanki düşecekmiş gibi, kolunu konsolosun omzuna attı.

"Dikkat et!" dedi konsolos onu yakalayarak.

"Ah!" diye soludu Ted, yere çöküp diğerini neredeyse peşinden sürükleyerek,
"bana ye love me dedi."

Bu nazik çağrı karşısında şaşkına dönen ve aniden domuzun kişiliğinden şüphelenen konsolos, diğer izleyiciler etrafını sararken eğildi ve alçak sesle şöyle dedi:

"Neden, Bayrak--"

"Vız! Vız! Kan ve gök gürültüsü! Bir kelime
söylersen pala ve gülle yağacak! Bana bahçede eşlik et canım, _avuçların altında_."

Bu, eğer varsa, deli bir domuza itibar kazandıracak bir kıvranma ve homurtu ortasında söylendi!

"Umarım zarar görmemiştir?" dedi Fransız konsolosu öne çıkarak.

"Hiç de değil," diye yanıtladı Albay Langley, gülümseyerek ayağa kalkarak, "o adam benim hizmetçilerimden biri ve rolünü neredeyse abarttı. Birisi ona bir bardak su getirecek kadar nazik olursa bir dakika içinde iyileşecek--"

"Ve brendi, ochone!" diye haykırdı yaban domuzu, yine çocukları sevinç çığlıklarına boğan muazzam bir homurtuyla.

Brendi ve su getirildi ve Ted, şirkete nazikçe eğilerek, bacaklarında hafifçe titreyen bir boynuzlu kaval ve dudaklarında hafif bir melodiyle odadan geçti, ikisi de
yavaş yavaş bir yaban domuzu homurtusuna ve yuvarlanmasına dönüştü, lobiye
ulaştı ve bahçeye doğru bayıldı.

Fransız ikametgahının bahçesinde sadece bir tane bulunan görkemli bir hurma ağacına doğru aceleyle koşan, kızgın denizci
başını itti, alnını sildi, brendi ve suyu içti ve
bardağı attı, ardından bir köke oturdu, mekanik bir şekilde
piposunu çıkardı ve Albay Langley aceleyle öne çıktığında
bardağı doldurmakla meşguldü.

"Neden, Flaggan," diye sordu, "ne oldu? Çünkü bir şey olmalı,
seni garip davranışlara itecek. "

"Lord Exmouth, efendim," diye cevapladı Ted, domuzun yüksek burnunun üzücü bir şekilde engellemeye meyilli olduğu ağırbaşlı bir önem havasıyla ayağa kalkarak,
"yakında, az çok elli yelkenle, bu değerli şehri gelecek haftanın ortasına kadar havaya uçurmak için geliyor."

"Hadi, Flaggan, şaka yapmadan alalım," dedi konsolos
ciddi bir şekilde.

Bunun üzerine Ted, Padre Giovanni'nin söylediği her şeyi varsayabileceği kadar ciddi bir tonda anlattı.

"Eğer bu doğruysa, durumumuz gerçekten kritik olacak," diye mırıldandı konsolos, endişeli bir ifadeyle. "Omar hiçbir şeyden korkmayan ve
adamlarına ve tahkimatlarına sınırsız bir inancı olan bir adamdır. Dahası,
sonuçları tamamen umursamaz ve bir kez uyandırıldığında hiç merhamet göstermez. Zavallı savunmasız karım ve çocuklarım!--eğer--"

"Bana güvenebilirsiniz, efendim," dedi Ted, onun tereddüt ettiğini görerek;
"Onlara sadık kalacağım, kalacağım, hem de--"

"Bundan hiç şüphem yok, dostum," diye sözünü kesti konsolos, hüzünlü bir gülümsemeyle, "ama bu davadaki yardımınız işe yaramayacak. Gerçek şu ki,
sizin hayatınızın korunması benim için
kendi hayatımın korunmasından daha zor bir mesele olacak. Eğer Lord Exmouth gerçekten gelip aşırılıklara giderse, ben ve ailem bu öfkeli korsanlardan dolayı en büyük tehlike altında olacağız, ama sen, zavallı dostum, ne olursa olsun mahkûmsun, çünkü kapıların Türk muhafızlarına
şiddet uyguladın."

"Elbette, benim için küçük bir suç," dedi Ted.

"Seni suçlamıyorum, ama Türkler suçlayacak ve daha fazlasını yapacaklar, seni yakaladıkları anda kesinlikle boğacaklar ve sahip olduğum hiçbir güç seni kurtaramaz, bu yüzden tek şansın şehirden karadan veya denizden kaçman."

"Ve bu kolay olmayacak, sur," dedi denizci şaşkın bir bakışla.

"Gerçekten de olmayacak. Türklerin şu anda bile seni aradıklarından emin olabilirsin ve benim burada olduğumu ve senin benim evime ait olduğunu
biliyorlar--"

"Aman Tanrım," dedi Ted aniden, "Ted Flaggan'ın baykuş kemiklerine bakmasının zamanı geldi. Sana minnettarım, sur.--
İyi geceler."

Cevap beklemeden domuz başını aşağı çekti ve aceleyle
Rais Ali'nin Fransız konsolosunun hizmetçilerinin oluşturduğu bir çemberin ortasında eğlendiği küçük bir kulübeye doğru gitti.

İleri atılarak arkadaşını kolundan yakaladı ve hizmetçilerin eğlenmesi için onu büyük bir güçle dışarı sürükledi, onlar da bunu pratik bir şaka olarak düşündüler.

"Arrah! öyle bakma, ama sen de gel," dedi Ted,
yakındaki bir çalılığa doğru hızla ilerleyerek,
tam kalbine kadar
daraladı ve sonra durdu.

"Ne oldu?" diye haykırdı Rais.

"Peşimdeler, evlat. Zamanını söverek harcama. Burnous'un burada, değil mi?"

"Evet!"

"Git, getir ve kelimeyi keskinleştir."

Flaggan'ın tonu ve hareketleri, arkadaşına anında
sorgusuz sualsiz itaat ruhu aşılayacak şekildeydi; o da hemen gitti; ve birkaç saniye sonra (Ted'e yıllar gibi geldi) burnous'uyla geri döndü.

Denizci hızla ama sessizce domuz postundan sıyrılıp, başlığını yüzüne iyice geçirerek burnous'u giyerken, arkadaşına kapıda olan olayı anlattı, ancak davranışının gerçek nedenini söylemedi.

"Peki şimdi ne yapacaksın?" diye sordu Rais Ali endişeyle.

"Beni kaçırmak için, kesinlikle," dedi Ted, sopasının başını arkadaşının burnuna yakın tutarak; "dağların üzerinden veya kıyıdan,
kancayla veya çengelden veya hava, kaçış bir şekilde yapacağım, her ne kadar
ağzıma atlayıp vücudumu arkamda bırakmam gerekse de, çünkü
güvenin ki
Korsanlar Yuvası'ndaki tüm Türkler, Mağribiler, kaba saba adamlar ve naigerler
Ted Flaggan'ı canlı ele geçiremezler!"

"İmkansız!" diye haykırdı Rais kararlı bir şekilde.

"Ne olursa olsun denemek istiyorum," diye karşılık verdi Ted; "o yüzden bize yüzgecini ver, baykuş çocuk; sana karşı gizli bir saygım var, ama senin cesaretinle
övünecek pek bir şeyin yok. "

"Mümkün değil!" diye bağırdı Rais Ali, öncekinden daha büyük bir kararlılıkla.

"Eh, elveda sana--ben gidiyorum."

"Kal. _Ben_ seni kurtaracağım."

"Nasıl?" diye sordu Ted, biraz sabırsızlıkla duraklayarak.

"Kal. Bekle. Dur," diye bağırdı, Mağribi, arkadaşının kolunu tutarak.
"Sen delirmişsin. İmkânsız mı diyorum?--hayır, evet, senin bedenin olmadan
kaçman mümkün. Ama ben ikisini de kurtarırım. Ben kayalardaki deliği biliyorum;
gel
seni oraya götür,"--burada Mağribi vurgulu bir şekilde konuştu ve sesini
bir fısıltıya indirdi,--"hiç kimse bilmiyor. Bunu bilen herkes öldü. Ben
bir--ne diyorsun?--korsandım. Hah! Nebber aklı, hadi bakalım. Queek, d'liberazhun için zaman yok."

"Hadi o zaman, ihtiyar dostum," dedi Flaggan, arkadaşını çalılığın arasından çok törensiz bir şekilde
iterek. "Bu kadar gevezelik etme, ama
dümeni al; ve ne yaparsanız yapın, tüm yelkenleri çırpın - taşıyabildiğiniz tüm dikişleri - çünkü durum umutsuz." 

Rais Ali "tüm yelkenleri çırpın" dedi, arkadaşını parlak ışıklı araziden ve neşeli eğlence düşkünlerinin kalabalığından, aloe ve dikenli armut çalılıkları arasındaki sayısız patikadan, Sahel tepelerinden ve kuzeye doğru, şehrin diğer tarafında yaklaşık üç buçuk mil uzaklıkta bulunan Pointe Pescade mahallesine ulaşana kadar dümenledi. 

"Burası oldukça büyük bir yol," dedi Flaggan, nefes almak için kısa bir mola sırasında; "Neden Büyük Zahairy'ye dümen tutmayayım ve Bedevi Araplarla yaşamayayım ki? Sanırım her zaman bir şeyler yapacakları için bu isme sahipler."

"Çünkü seni soyup öldürürler," diye cevapladı Rais.

"Umph!" diye bağırdı Ted, eskiden ünlü korsanların Akdeniz'in üzerinde nöbet tutmaya alışkın olduğu
kayalık kıyıya inerken.

"Senin için denize güvenmek daha iyi," dedi Rais.

"Senin için doğru, çocuk - ben de bir gezginim," diye karşılık verdi Ted.

Uçurumlar arasında vahşi ve neredeyse görünmez bir patikada dikkatli bir şekilde ilerleyen Rais Ali, denizin sarkan kayaların altından aktığı bir noktada tabana ulaştı. Siyah ve derin görünen, ancak kenarı sadece birkaç santim olan bir gölete adım atarak,
ucu oldukça kuru olan bir mağaranın içine doğru yavaşça yürüdü. karanlık
Erebus kadar, ama çakmak taşı ve çelik kısa sürede bir ışık üretti.

"Burada bir meşale vardı," dedi Rais, aceleyle etrafına bakarken,
üstteki tonoz, yanında getirdiği bir demet kuru otla
birkaç saniyeliğine aydınlatıldı, "ama ben uzun zamandır burada değilim--ah, işte burada;
dis am de torch."

Yaktı ve arkadaşına mağaranın biçimini ve boyutunu gösterdi,
en azından kendisinin bildiğini
düşündüğünü--bütün gün yakınlarda kalmasını ve geceleri denize doğru iyi bir gözetleme yapmasını tavsiye etti, ertesi akşam yiyecekle geri döneceğine söz verdi
ve sonunda onu meditasyonuyla baş başa bıraktı.

-----------------------------------------------------------------------------------

Not 1. Bu tarz bir cezalandırmanın çok dikkat çekici ve otantik bir örneği Cezayir yıllıklarında kaydedilmiştir.

Geronimo adında bir Mağribi, yaklaşık olarak on yedinci yüzyılın başlarında bir esir tarafından Hristiyanlığa döndürüldü. Hükümdar Paşa, ona
geri adım atmasını emretti ve _Yirmi dört_ saat kararını
vermek için. Paşa, bunu reddetmesi üzerine Geronimo'nun, Bab-el-Oued kalesinin inşası amacıyla
kalıplara dökülen ve bloklar halinde kurutulan
çamura diri diri gömülmesini emretti. Bu blokta zavallı şehit
kalenin duvarına inşa edildi ve
daha sonra "Yirmi Dört Saat Kalesi" olarak adlandırıldı.
Bu olay kısa sürede neredeyse
unutuldu. İki buçuk asır sonra (Aralık 1853'te), Fransızlar, kasabadaki iyileştirmelerini yaparken
antik "Yirmi Dört Saat Kalesi"ni yıktılar, ancak yerin tarihini iyi okumuş biri tarafından duvarların belirli bir bölümünü yıkarken dikkatli olmaları ve onları iyice incelemeleri konusunda uyarıldılar. Bunu yaptılar ve Geronimo'nun cesedini buldular - ya da daha doğrusu, cesedinin oluşturduğu _kalıp_, ki ikincisi, elbette, toza dönüşmüştü. Bu kalıptan bir alçı kalıp alındı ​​ve bu kalıp - şehidin yüz üstü yatarken, elleri arkasından bağlıyken neredeyse mükemmel bir tasvirini veriyor - şu anda Cezayir kütüphanesinin müzesinde.

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

KARA BULUTLAR KALINLAŞMAYA BAŞLIYOR - BİR KURTARMA GİRİŞİMİ - USTA JIM GÖZ ALICI BİR ROL OYNUYOR.

Birkaç gün içinde Cezayir'e İngiltere'nin şehri bombalamak için bir filo gönderme konusunda ciddi olduğu söylentisi ulaştı ve aynı zamanda Albay Langley, kendisine özel olarak iletilen bilgilerden, Padre Giovanni'nin raporunun bir dereceye kadar
yanlış olduğunu öğrendi. Yaşlı adam kendisine verilen mesajı yanlış anlamış ve
filonun yakınlarda olduğunu, oysa o sırada
İngiltere'den ayrılmadığını söylemişti.

Ancak bu uyarı, İngiliz konsolosunun tetikte olmasını sağladığı için yararlıydı.

Haber Dey'in kulağına ulaştığında, Müslüman festivallerinden birinin sonuydu. O sırada, saray mensupları ve şans eseri lehine olan konsolosların mensupları tarafından çevrelenmiş bir şekilde festivali kutlamakla meşguldü. Danimarka ve İspanya'nın ödemesi gereken haraç ödenmemişti, temsilcileri orada değildi ve Dey, onları kölelerle birlikte zincirlerle çalışmaya göndermenin uygun olup olmadığını kafasında tartışıyordu.

Diğer eğlencelerin yanı sıra, sarayın kayığında bir güreş maçı yapılmak üzereydi. Skiffaya geçmeden önce,
Omar misafirlerine, çeşitli panterler,
çakallar, maymunlar ve diğer hayvanlarla birlikte, kara yeleli aslanın dikkate değer derecede güzel örneklerini içeren hayvanat bahçesini göstermişti. Bu,
korkakların sinirleri için oldukça zorlayıcı bir deneyimdi, çünkü hayvanlar kafeslerde değildi,
sadece duvarlardaki halkalara iplerle bağlanmışlardı - "İspanyol" olarak adlandırılan ve kabilenin kükreyen kişisi olarak sergilenen ve akciğer güçlerini göstermek için ara sıra kısmen delirmesi gereken biri hariç; bu nedenle ihtiyatlı bir şekilde tahta bir kafeste tutuluyordu.

Skiffaya giren Dey, bir tahtta oturdu ve güreşçilere başlamalarını emretti.

Avlunun ortasında, üzerinde bir bayrak bulunan bir talaş yığını vardı. Verilen bir işaretle, muhteşem ölçülere sahip iki çıplak ve iyi yağlanmış Mağribi sahaya koştu ve talaşı yere
saçtı, ardından birbirlerinin bellerine sarıldılar ve birkaç dakika sonra birinin
atılmasıyla sona eren heyecan verici bir mücadeleye başladılar. Sonra başka bir şampiyon öne çıktı ve sahne birkaç kez tekrarlandı, ta ki biri fatihten kurtulana ve Dey'den ödül olarak bir kese altın alana kadar. Başarısız sporcular,
bir avuç gümüşün arenaya atılıp mücadele edilmesiyle teselli edildi. Seyircilerin mücadeleden önceki mücadelelerden daha fazla keyif aldığı görülüyordu. Bundan sonra sporculara bir miktar yiyecek atıldı ve bunun için başka bir mücadele başladı.

Bu sahnenin ortasında sarayın bir görevlisinin Dey'in kulağına fısıldadığı görüldü, Dey hemen ayağa kalktı ve skiffa'dan indi, eğlenceyi aniden sona erdirdi.

Böylece şehre inmek üzere olan fırtınanın ilk sesi duyuldu.

Etkisi büyüktü ve hikayemizdeki aktörlerden bazıları için en önemlisiydi.

Emredilen tüm köle idamları, kendilerini özellikle iğrenç hale getiren bir veya iki kişi ve çalışmaya uygun olmayan birkaç kişi hariç, iptal edildi. Bu, Ömer'in yerin tahkimatlarını mümkün olduğunca güçlü hale getirmek için tüm mevcut gücünü kullanmaya karar vermesi nedeniyle yapıldı. Bu nedenle tüm köleler üzerlerinde çalışmaya koyuldular, ancak ölüm cezasına çarptırılmış olanlar, iş biter bitmez kendi cezalarının verileceği söylenerek, erteleme sırasında çok büyük bir moral bozukluğundan uzak tutuldular. Zavallı dostumuz Mariano, sabah akşam karıştırdığı beton bloklarda çalışırken, bu bloklardan birinde çok geçmeden yaşayan bir mezar bulacağı gibi korkunç bir düşünceye kapıldı. Bu düşüncenin onu umutsuzluğa sürüklediğini eklememize gerek yok; ancak zavallı adam, o zamana kadar umutsuzluğun şiddetinin, uzuvlarına ağır demirler çakılmış ve vücudu uzun ve tekrarlanan işkenceler altında çökmeye başlayan birinin durumunda hiçbir işe yaramayacağını öğrenmişti. Ah! Kaç zavallı adam aynı lanetli şehirde aynı acı dersi geçmiş günlerde öğrenmişti - inlemeleri ve haykırışları, insan
kalemiyle kaydedilmemiş olsa da, kesinlikle Tanrı'nın anma kitabına
yazılmıştır ve dünyevi günden daha
aydınlığa kavuşturulacaktır!

Omar Dey enerjik ve kararlı bir adamdı. İngiltere'nin Cezayirliler tarafından kendisine ve diğer uluslara
yoğunlaştırılan hakaretlere karşı sonunda öfkelenmeye başladığını öğrendiği anda,
mümkün olan en büyük ölçekte savunma için hazırlıklar yapmaya başladı.

Görülmeye değer bir manzaraydı - her ne kadar ayrıntılı olarak
anlatacak yerimiz olmasa da - her gün şehre erzak ve her türden _malzeme_ taşıyan yüzlerce deve, at, katır ve eşek; Binlerce Arap, emirle şehri savunmak için çevreden akın etti ve taş ocaklarından, tarlalardan, bahçelerden ve sahiplerinin ahırlarından toplanan yüzlerce Hristiyan esir, zaten zorlu olan surların üzerine arılar gibi
uçtu.

Kölelerin bazıları zincirlendi; çoğu, evcilleştirildikten sonra
özgürleşti. Bazıları güçlüydü, diğerleri zayıftı, birçoğu ölüyordu, ama hepsi
gece gündüz çalışmaya ve didinmeye zorlandı, her sabah çalışmaya devam edebilmeleri için yeterli dinlenmeleri gerekiyordu. Bu içler acısı bir görüntüydü! Yüzyıllardır Avrupa devlet adamlarının gözlerinin önünde olan bir görüntüydü, ama Avrupa devlet adamları, Avrupa halklarının güçlerini ve servetlerini esir kardeşlerini serbest bırakmak için kullanmaktansa, birbirlerinin boğazını kesmeye ve ulusal borçlarını artırmaya devam etmelerini tercih etmişlerdi; ve İngiltere, haksızlıkların büyük telafi edicisi, Korsan Şehri'ni ezmek için güçlü elini uzatması 19. yüzyıla kadar gerçekleşmedi.

Bu yoğun hazırlıklar sürerken, korkunç bir fırtına çıktı,
Cezayir limanına ve nakliyesine büyük zarar verdi
ve diğer tuhaf yan etkilerin yanı sıra, Fransız konsolosunun adını Dey'in kara kitabına yazdı. Gerçekten de, neredeyse tüm konsolosların artık o kitapta yeri vardı, çünkü Omar, tahtta yeterince uzun süre kalmamış ve bunları devlet adamı gibi bir sakinlikle ele alamadığı için, etrafını saran küçük endişe bulutundan rahatsız olmuştu.

Söz konusu fırtına, birkaç Mağribi gemisini, Cami Djedid'in hemen önündeki şehrin duvarlarının altına
sürükleme etkisine sahipti. İlerlemesi sırasında, o sırada limanda bulunan bir Fransız korsanı (başka bir deyişle, lisanslı bir korsan!) istemeden bir Mağribi gemisine
kirletti ve batırdı.

Ertesi gün bir divan toplandı ve Omar, Fransız
konsolosundan ödeme talep etti. Bir korsanın suçlarının bedelini ödemek zorunda hissetmeyen konsolos bunu reddetti, bunun üzerine korsan yakalandı ve
tüm mürettebatı tahkimatlarda çalışmak üzere zincirlerle gönderildi.

Aynı zamanlarda, bir İngiliz firkateyninin bir Cezayir gemisini ele geçirip onu Cebelitarık'a götürdüğü haberi geldi. Bu, Albay Langley'i Omar'ın kara defterine daha da derinden saptırdı, böylece kendisi ve ailesinin de zincire vurulup Marina'ya gönderilme tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu hissetti, hatta daha da kötüsü. Bu nedenle değerli eşyalarının gizlice paketlenmesini hızlandırdı, şehri terk etmek için eline geçen ilk fırsattan yararlanmak niyetindeydi.

Böyle bir fırsat, en azından konsolosun düşündüğü gibi, 18 toplu bir İngiliz savaş gemisi olan "Prometheus"un varışıyla kısa sürede gerçekleşti, ancak Albay Langley, kendisinden önce birçok kişinin keşfettiği gibi, "bardakla dudak arasında birçok kayma" olduğunu keşfetti, çünkü Dey aniden yüksek bir pozisyon aldı ve İngiliz konsolosunun ayrılmasına kesinlikle izin vermedi.

"Prometheus"un komutanı Yüzbaşı Dashwood, Dey ile ilk görüşmesinde, Omar'ın ona küstahça ve küstahça davranması nedeniyle, konsolosluktan adil bir şekilde kurtulma şansının olmadığını gördü.

"Çok iyi biliyorum," dedi konferansın sonunda,
"raporun bana söylediğine göre filonuz İngiltere'den çoktan ayrıldı, Cezayir'e gidiyor. Öyle değil mi?"

"Resmi bir bilgim yok, Majesteleri," diye cevapladı Yüzbaşı Dashwood. "Eğer böyle bir haber aldıysanız, benim kadar biliyorsunuzdur,
ve muhtemelen aynı kaynaktan, kamuya açık basından."

"Nereden aldığım hiç önemli değil," diye karşılık verdi Dey, konferansı aniden kapatırken.

Hemen ardından, Kaptan Dashwood, konsolosa ertesi sabah bir tekne gönderme niyetini bildirdi, görünürdeki amacı Dey'e son teklifleri yapmaktı, ama aslında ayrıntılı olarak anlattığı planlarını uygulamaktı.

Buna göre, ertesi sabah kaptan saraya gitti ve Dey'i mümkün olduğunca sert ve sabırsız bir mizaca sahip bir adamla iltifat dolu bir sohbette tuttu.

Bu şekilde meşgulken, "Prometheus"un birkaç adamı ve deniz harp okulu öğrencisi
konsülün evine gitti. Bunu ayrı müfrezeler halinde yaptılar ve bazıları tekneye bir veya iki kez geri döndüler, sanki unutulmuş bazı küçük şeyler içinmiş gibi, böylece muhafızları karaya çıkanların sayısı konusunda şaşırttılar.

Kaptan Dashwood tekrar teknesine döndüğünde, teknede gemisinden ayrılanlardan iki deniz harp okulu öğrencisi daha vardı - biri konsolosun karısı, diğeri kızı Agnes! Ancak Usta Jim, düzenlemelerin gereksinimlerini karşılamaya yeterli olmaması nedeniyle geride kalmıştı. Zavallı Bayan Langley, yarın alınacağına dair güvence verildiğinde, onu acı dolu bir kendini suçlamayla baş başa bırakmıştı. Albay Langley elbette onunla kalmak zorundaydı.

Yarın geldiğinde, erzak sepetleriyle birlikte başka bir tekne kıyıya gönderildi. Bu sepetlerden biri konsolosun evine götürüldü.
Bu, Kaptan Jim'in bu vesileyle profesyonel bir beyefendinin hizmetlerine ihtiyaç duyması nedeniyle, geminin cerrahının sorumluluğundaydı.

İlk başta her şey yolunda gitti. Tekne, erzak satın almak için masumca pazara giden birkaç adam ve deniz harp okulu öğrencisi tarafından yönetiliyordu.

Son derece soğukkanlı ve kendine hakim bir kişi olan cerrah, sepeti taşıyan bir Jack-tar ile birlikte konsolosun evine gitti.

"Şimdi, bunu ne kadar akıllıca yapabileceğimize bakalım," dedi cerrah, Albay Langley'nin kreşine girerken. "Çocuğunuz uysal mı?"

"Tam tersi," diye yanıtladı Albay gülümseyerek.

"Umph! Yapacak bir şey yok.--Sepeti yere koy, dostum, gel ve onu tut."

Şimdi, takip eden gizemli işlemlerin sırrına
erdirilmemiş olan Zaharian Zubby, cerrah ve arkadaşları için beklenmedik bir
tehlike ve rahatsızlık kaynağı haline geldi. Ailenin ilaç bardağında küçük bir toz karıştırırken, onu biraz ilgiyle izledi ve onunla Usta Jim'e doğru ilerlediğinde, iri
gözleri öyle büyüdü ki, beyaz miktarı abanoz yüzüyle kesinlikle korkunç bir
karşıtlık oluşturdu. Ancak Usta Jim'in karakterinin alışılmış kararıyla içkiyi reddettiğini gördüğünde, denizci adamın mücadele eden uzuvlarına güçlü bir şekilde kısıtlama getirmesi ve cerrahın zorla ağzını açıp aile bardağının içindekileri boğazından aşağı dökmesi sırasında burnunu tutması gerekti ve tüm bunlara ek olarak, Albay Langley'in oğluna ve varisine bu iğrenç zulüm uygulanırken nispeten kayıtsız bir tavırla sakince yanında durduğunu gördüğünde, sıcak kalbi daha fazla dayanamadı. Bir dizi vahşi çığlık atarak denizci adama doğru koştu, on parmağıyla yüzünü çizdi, boğulan Jim'i kollarında yakaladı ve mide bulandırıcı içkiyi yutmak zorunda kaldığı insani bakış açısıyla işaret parmağını küçük boğazına doğru uzattı. Usta Jim iki kez kasılmıştı ve cerrah onu öfkeli zenci kadından kurtaramadan önce aslında biraz cereyandan kurtulmuştu.

"Umarım çoğunu kaybetmemiştir," diye belirtti cerrah, onu sıkıca tutarken

uluyan çocuğa endişeyle bakarak. "Sadece bir doz ilaç getirdim, ama birkaç dakika içinde göreceğiz.--O ciyaklayan karanlık
cininin sesini kes," diye ekledi, öfke dolu bakışlarını Zubby'ye çevirdi, onun kederi de neşesi gibi
gürültücüydü.

"Keşke birileri buraya gelmeden önce tırnaklarını kesseydi," diye homurdandı denizci.

"Sus, Zubby," dedi Albay Langley, kızı nazikçe kolundan tutarak;
"Jim'e zarar vermiyoruz; böyle devam edersen, kimin öldürüldüğünü görmek için yeniçerileri getireceksin--sus!"

Ama Zubby susmak bilmiyordu; Albay bu yüzden siyah aşçısını çağırdı
ve onu ona teslim etti--o da bir hemşerisi olduğu ve bir Zaharian yapısının nelere dayanabileceğini bildiği için onu bitişikteki bir odaya taşıdı
ve sessizce boğdu.

"Gidiyor--tamam," dedi cerrah, denizcinin kollarında yatan çocuk aniden derin bir uykuya daldığında, memnuniyetle bir bakış ve başını sallayarak.

"Şimdi, onu paketleyeceğiz.--Dur, herhangi bir pelerini veya şal var mı?" dedi cerrah, etrafına bakarak.

"Gizemli gardırobunun nerede olduğunu sadece Zubby biliyor," diye yanıtladı Albay.

"O zaman yaratık bulsun," diye bağırdı cerrah sabırsızlıkla; "kaybedecek
zamanımız yok."

Zubby geri getirildi ve hazinesini sıcak bir şeye sarması söylendi,
ki o da gönüllü olarak yaptı, sanki onu yürüyüşe çıkarmak için emir alacakmış gibi bir izlenimle,
ama gözlerini hala karartan
gözyaşları ve ajitasyon, alışılmış görevini beceriksizce yapmasına ve çeşitli gereksiz yerlere çeşitli iğneler saplamasına neden oldu.
Daha sonra aşçıya önemsiz bir mesajla mutfağa gönderildi.

O yokken, Usta Jim sebze sepetinin dibine yerleştirildi ve üzerine bir miktar lahana, karnabahar vb. konuldu.
Sepeti taşıması için denizciye verildi.
Sonra cerrah ve konsolos kol kola dışarı çıktılar, onları salonda bulunan iki deniz harp okulu öğrencisi takip etti. Robinson--denizcinin adı böyleydi--en arkadan geldi.

Bab-el-Oued caddesi boyunca bir süre ilerlediler ve sonra köle pazarının yakınındaki camiyi geçip Marina'ya ve "Prometheus"un teknesinin beklediği yere giden caddeye indiler.

Konsül ve cerrah kapıya yaklaşırken hafifçe konuşup gülüyormuş gibi yaptılar ve geçmelerine izin verildi, muhafız şüphesiz İngiliz konsolosunun arkadaşlarını teknelerine kadar götürmek için alışılmış nezaketini kullandığını düşünüyordu. Ancak kader, Zubby
şeklinde, onlar için elverişsizdi. Ya o sevgi dolu kızın parmağı ilk başta düşünüldüğünden daha etkili olmuştu ya da iğneler alışılmadık bir keskinlikle çalışıyordu, ama kesin olan şu ki Bay Robinson kapının altından geçerken, Usta Jim derin uykusundan uyandı. Doğal olarak hazımsızlık çekmese de,
lahana midesinde ağırlaştığını hissederek, öyle bir uludu ve öyle şiddetli bir
şekilde
vurdu ki, sepetin kapağı zorla açıldı ve çeşitli
sebzeler şaşkın Türklerin gözleri önünde yuvarlandı.

Elbette Usta Jim ve taşıyıcısı esir alındı, ancak kötülük
burada durmadı, çünkü muhafız subayı derhal konsülün kendisinin, cerrahın, deniz harp okulu öğrencilerinin ve "Prometheus"un tekne mürettebatının tutuklanmasını emretti ve hepsi ortak hapishanenin zindanlarına atıldılar - konsül, Dey'in özel emriyle demir zincirlerle
yüklendi.

Zavallı Bayan Langley ve Agnes'in, konsülün ve çocuğunun kaderini duyduklarında yaşadıkları dehşeti hayal edebilirsiniz. Ancak ertesi sabah, sadık Zubby'nin başında bulunan Usta Jim'in de içinde bulunduğu bir tekne "Prometheus"a doğru yola çıktığında, bir dereceye kadar hafifledi!

Bunun sebebi Ömer'in çocuğu işe yaramaz bir yük veya değersiz bir eşya olarak görmesi miydi, yoksa en kötü korsanların bile zaman zaman göğüslerine
saldırdığı bilinen o pişmanlık duygularından biriyle karşılaşması mıydı, bilemiyoruz; ancak Jim'in babasına böyle bir merhamet gösterilmedi. Dey, onu teslim etmeyi veya kişisel güvenliğini
söz vermeyi kesinlikle reddetti ve yakaladığı subaylar ve adamlar hakkında tek bir kelime bile dinlemedi.

Kaptan Dashwood'un Cezayir'den ayrılırken getirdiği haber buydu ve birkaç gün sonra, korsanları akıllarını başlarına getirmek amacıyla şehre doğru giden İngiliz filosuyla karşılaştığında Lord Exmouth'a iletti.

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

YAKLAŞAN MÜCADELE UFUKTA GÖRÜNÜYOR.

Barbarlar, İngiltere'nin gazabını aşırı bir noktaya
getirmişlerdi, çünkü bu eylem aslında alışılmış vahşetlerini pek de aşmamıştı, ancak büyük ölçekli ve çok kamuya açık olduğu için alışılmadık bir ilgi çekmişti - daha da önemlisi, hemen hemen aynı zamanlarda, Avrupa ülkeleri, o zaman için uygun gördükleri kadarını
öldürdükten sonra, nispeten daha az önemli işler yapmak üzere serbest bırakılmışlardı.

Söz konusu eylem, 23 Mayıs 1816'da Cezayir'in yaklaşık 200 mil doğusundaki Bona'daki mercan balıkçı teknelerinin mürettebatının Yükseliş Günü'nde ayine katılmak üzere karaya çıkmasıydı. Hiçbir sebep veya kışkırtma olmadan, Türk birlikleri tarafından saldırıya uğradılar ve soğukkanlılıkla katledildiler.

Bundan önce Lord Exmouth, Barbary kıyılarında korsanlarla anlaşmalar yapmıştı ve bu anlaşmalarda bir dereceye kadar başarılı olmuştu. Tüm İyon kölelerinin serbest bırakılmasını sağlamıştı, bunlar siyasi düzenlemeyle İngiliz tebaası olmuşlardı; ve Akdeniz devletlerinden herhangi biriyle barış yapmasına izin verilmişti, kendilerine hiçbir şey yapamayacakları biliniyordu, Cezayirlilerle Sardunya ve Napoli için barış şartları ayarladı, ancak anlaşmanın bir parçası olarak Napoli'nin korsanlar tarafından serbest bırakılan her köle için 100 pound, Sardunya'nın ise 60 pound fidye ödemesi gerekiyordu. Lord Exmouth, Cezayirlilerle çok geçmeden savaşmak zorunda kalacağını düşünerek, `Banterer'ın Yüzbaşı Warde'unu, şehrin ve savunmalarının zihinsel planlarını alması için Cezayir'e göndermişti ve bu yiğit subay bunu en itibarlı şekilde yaptı ve böylece gelecekteki operasyonların başarısına büyük katkıda bulundu. Tunus'taki tercümanın garip bir
hatasıyla, köleliğin kaldırılması
isteği dile getirilirken, İngiltere'nin bunun yapılmasını _talep etmesi_
gerekti ve endişelenen Tunuslular bunu kabul etti.
İpucu alan Lord Exmouth, Trablus'ta da aynı talebi yaptı ve benzer bir sonuç elde etti. Ancak Cezayir'de talepleri reddedildi ve
kendisi de aşağılandı. İngiltere'ye, davranışının nasıl değerlendirileceği konusunda biraz belirsizlik içinde döndüğünde - çünkü kölelerin serbest bırakılmasını "istemek" yerine, kendi sorumluluğunda hareket etmişti - ülkeyi o zamanlar duymadığı Bona katliamı haberiyle çalkalanmış buldu. Bu nedenle, biraz endişeyle yaptığı talepler artık çok onaylanmıştı ve bunların topçu ateşiyle barbarlara tekrarlanması kararlaştırıldı. Bona'dan gelen haberle öfkelenen bir Avam Kamarası üyesi ayağa kalktı ve Lord Exmouth'un Napoli ve Sardunya için Cezayir ile yaptığı anlaşmaların ve bunlarla ilgili tüm yazışmaların kopyalarını istedi. Esirlerini fidye için tutmayı cüret eden devletlerle _herhangi bir şekilde_ muamele etme ilkesini şiddetle kınadı, çünkü böyle yaparak bu korsanların suçlarını işlemeye hakkı olduğunun sanal bir şekilde kabulü sağlanmış oldu. Dey'in, yağma alanlarını sınırlamaları için memnuniyetsiz Cezayirliler tarafından baskı altına alındığını, onlara hala geniş bir yağma alanı kaldığına dair güvence vererek onları yatıştırdığını söyledi! Bazı devletler tarafından onlarla yapılan barış antlaşmalarının, korsanlıklarını başka kanallara çevirmekten başka bir etkisi olmadı, ki bu Roma devletleri tarafından zaten hissedilmeye başlamıştı. Daha sonra kölelerin sefil durumunu anlattı. Bir örnek verdi, yani üç yüz köleden ellisinin kötü muameleden dolayı geldikleri gün, yetmişinin ise ilk iki hafta içinde öldüğünü söyledi. Geri kalanlara günde sadece bir pound siyah ekmek veriliyordu ve her zaman acımasız esir alanların kırbaçlarına maruz kalıyorlardı; ne yaş ne de cinsiyet gözetilmiyordu. Seçkin bir Napolili hanımın, bu korsanlar tarafından kaçırıldığını, sekiz çocuğu olduğunu, bunlardan ikisinin öldüğünü ve kısa bir süre önce, esaretinin on üçüncü yılında bir İngiliz subayı tarafından görüldüğünü söyledi. Bunlar abartı değildi, bunlar ayık gerçeklerdi; ve böyle bir duruma hoşgörü gösterilmesinin insanlığa bir leke, medeni ulusların ününe
kara bir leke olduğunu savundu. İnsanların gerçeği konuşmasını ve şeyleri bu şekilde sade bir dille doğru adlarıyla anmasını duymak ferahlatıcı!

Meclis ve ülke harekete geçmeye hazırdı. Ardından canlı bir tartışma başladı. Barbarların kötü uygulamalarına son vermeye zorlanmaları konusunda oybirliğiyle anlaşmaya varıldı ve Lord Exmouth'un davranışı yalnızca onaylanmakla kalmadı, kendisi Türkleri evcilleştirme görevini yerine getirmekle görevlendirildi.

Bu durumda Eski İngiltere'nin ahşap duvarlarının sorumluluğunu üstlenecek daha iyi veya daha cesur bir deniz aslanı bulunamazdı - o zamanlar zırhlılar bilinmiyordu. Büyük Nelson'ın bir müridiydi ve kırk yıllık deneyimli bir deniz savaşçısıydı. Gerçek bir İngiliz katranının enerjisi ve hızıyla işe koyuldu ve ne yapacağını çok iyi bildiğinden, bunu kendi yolunda yapmaya karar verdi.

Birçok deniz subayı Cezayir'in tahkimatlarının zaptedilemez olduğunu düşünüyordu. Lord Exmouth onları görüp inceledikten sonra başka türlü düşündü. Lord Nelson, muhtemelen hatalı bilgilere dayanarak ve
orayı görmemiş olarak, onu bastırmak için yirmi beş savaş hattı
gemisinin gerekli olduğunu söylemişti. Yüzbaşı
Warde'un doğru planını cebinde bulunduran Amiralimiz, kasabanın yanına
o kadar geminin yarısına bile yer olmadığını biliyordu. Amirallik, onu güçlü bir filo almaya şiddetle teşvik etti. Lord Exmouth
bunu kabul etti, ancak bunun küçük bir filo olması gerektiğine karar verdi. Lordluklarının
şaşkınlığına, yapması gereken iş için yeterli sayı olarak birkaç küçük tekneyle birlikte _beş_ gemiye karar verdi. O
dedi ki--

"Gemiler yaklaşırken ateş açarlarsa ve direklerimizi sakatlarlarsa,
belki biraz zorluk çekeriz ve kaybımız şüphesiz
daha büyük olur, ancak eğer mevzilerimizi almamıza izin verirlerse, eminim ki,
çünkü hiçbir şey bir savaş gemisinin ateşine karşı koyamaz. "

Genellikle, bir geminin hizmete girmesinden sonra tam olarak etkili olamayacağı düşünülürdü.
Şüphesiz bu düşünce doğruydu ve deneyime dayanıyordu;
yine de, Lord Exmouth sıradan donanma yöneticilerine bir istisna olduğunu kanıtladı. Bir filoyu görevlendirdi, donattı ve donattı ve inanılmaz derecede kısa olan iki ay
içinde büyük bir savaşta savaştı ve kazandı! Ama
bunun daha fazlası bundan sonra.

Bu arada korsanlar yaklaşan mücadeleye hızla hazırlanıyorlardı ve
bataryalarda çok çalışıyorlardı, bu sırada Hristiyan köleler gece gündüz Cezayir surlarında akın ediyor ve çalışıyordu.

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM.

RAIS ALI VE TED FLAGGAN'IN GÜÇLÜ BİR ROL OYNADIĞI.

Albay Langley'nin yıldızı, daha önce anlatıldığı gibi, indiğinde,
evi halkı elbette rüzgarlara dağılmıştı. Köle olanlar, uysalca -ya da başka türlü- emirlerini beklediler, ki bu emirler durumlarına göre çeşitliydi. Bazıları tahkimatlarda çalışmaya, diğerleri şehre malzeme taşımaya gönderildi. Özgür olanlar akrabalarına ve en sevdikleri işlere yöneldiler. Ev halkından birkaç kişi savunma ordusuna katıldı.

Bunların arasında, bir Mağribi olan ve bir korsan olan ve hala genç ve güçlü olan arkadaşımız Rais Ali de vardı, ocağını ve evini savunmaya uygun bir kişi olarak kabul edildi.

Bu arada, ocağı, bu cildin başında tanıttığımız Mağribi kadın tarafından, Rais'in köle pazarından birkaç şiline satın aldığı küçük bir zencinin yetenekli yardımıyla oldukça iyi savunuldu.

Rais Ali'nin evinin gönüllü bir savunucusu olduğu varsayılmamalıdır. Bu görevi başkalarına devredebilseydi, bunu tercih ederdi. Zahara'nın uzak bir köşesine çekilip orada rahatça yaşayabilseydi ve olayların gidişatı hakkında günlük telgraflar kendisine iletilirken, kendini
son derece mutlu sayardı; ama onun talihi böyle değildi ve felsefi bir zihniyete sahip olduğu için, kaçınılmaz olana akıllıca boyun eğdi.

Kader öyle bir şeydi ki, Rais Ali'ye Cami Djedid'in hemen önündeki Balık Pazarı bataryasında topçu olarak görev yapması emredildi. Tercümanımız her gün cesurca
görevlerine devam etti ve hizmetleri için hiçbir zaman bir fırsat olmayacağını yoğun bir şekilde
umdu.

Ama kader onun için ne karar verirse versin, Rais Ali'nin ne kaderin ne de başka bir şeyin onu mahrum bırakamayacağı birkaç şeyi kendisi için kararlaştırma konusunda tuhaf bir yeteneği vardı. Bu kararlardan biri,
ne olursa olsun, sabah kahvesini içmesiydi; Bir diğeri,
her gün tıraş olması gerektiği; üçüncüsü,
en azından haftada bir kez banyo yapması gerektiği.

Kaderini gerçekleştirdiği ve
kendi ölümcül kararlarını yerine getirdiği durumlardan biri hikayemize dayandığı için onu takip edeceğiz.

Güne, çok erken bir saatte, bir fincan kahveyle başladıktan sonra,
kasabada Türk hamamı olan belirli bir sokağa doğru ağır ağır ilerledi.
Bu, İngilizleştirilmiş bir Türk hamamı değildi, iyi okuyucu,
gerçekti; bir taklit değil, Türkiye'den yeni gelmiş, Türkler veya en azından yarı Türk olan
Mağribiler tarafından yönetilen ve Türk görgü kurallarının en katı kurallarına göre
yürütülen gerçek bir hamamdı.

Hamamın kapısına yaklaştığında, önünde ağırbaşlı ve çok
güçlü bir Arap'ın ağır ağır yürüdüğünü gördü.

Rais Ali onu görünce rahatsız olmuş gibi görünüyordu, durakladı, ilerledi, durdu,
ve tekrar ilerledi, ta ki uzun boylu Arap onu görünce, ciddi bir vakarla
ilerleyene ve elini uzatana kadar.

"Neden buraya geldin?" diye sordu Rais oldukça sinirli bir şekilde.

Uzun boylu Mağribi yavaşça kukuletalı başını eğdi ve kulağına fısıldadı - "Faix, bu benim bildiğimden daha fazlası."

"Yoo deli," dedi Rais, uzun boylu Arap'ı hamamın verandasına çekerek, yoldan geçenlerin onları görmesini engelledi. "Sana yakın durmanı söylemedim mi?"

"Öyle yaptın, Rais Ally," dedi Ted Flaggan, çünkü oydu, "ve yakın durdum, istediğim kadar uzun süre, ki bu yeterince iyiydi, çünkü sen bana çok iyi bir adam gibi
görevler getirdin; ama benim vücudum,
adamım, sonsuza kadar tek başıma bir mağarada yaşayamam ve hiç gelmeyen o İngiliz filosunu gözetlemekten yoruldum, bu yüzden kendime, 'Dışarı çık, Ted me oğlum, ve kıyıda yüz - sana iyi gelir, ayrıca burada seni rahatsız edecek kimse yok.' dedim. Söylemesi biter bitmez. Dışarı çıktım, Pint Pescade'ın ötesine geçtim ve yakınımdan ve kıyıya doğru uzaklaştım. Ah! ama _çok_ güzeldi! Eh,
tam dışarı çıkarken, yukarıdaki kayalarda kim görecektim ki,
büyük bir Arap hırsızı? Eğer yaklaşırsam, belki de kim olduğumu tahmin edeceğini biliyordum, bu yüzden
sudan çıktım ve çıplak bir şekilde ona doğru koştum--onu korkutmak istiyordum. Ve tabii ki
bir Munster domuzu gibi topuklarının üzerine çöktü. Nasıl olduğunu bilmiyorum,
ama avlanmaya her zaman güçlü bir eğilimim olmuştur. Küçük bir serseri olduğumdan beri, domuzların ve kedilerin peşinden koşarken, benden kaçan her şeyi kovalamaya ve kendimi unutmaya meyilliydim. Şimdi de öyleydi. Arap'tan sonra kış, boynunu bir mahsulle, ve o
rüzgâr gibi
uzaklaştı, koşarken burnunu savurdu; ama ben hafiftim, çıplaktım,
gördün mü, ve onu hemen yakaladım. Bir yıldız kovalamacası için
hatırladığım en kısasıydı. Ona yaklaştığımda başını yakaladım,
ve hake'si--böyle mi diyorsun?--elimde uzaklaştı,
tıraşlı kafasını açıkta bıraktı, tepesindeki saç tutamıyla.

"O benden kaçtığı için buna o kadar güldüm ki, ona bitirici bir İrlanda uluması yaptım, onu hızla koşturarak,
ve sonra durup hake'i taktım. Sonra burnun olduğu yere geldim ve onu da taktım, bir faix, bana bir Arap'tan
anlatamazdın, çünkü çıplak bacaklar, ayaklar ve kollar iyiydi, sadece
açık renkten biraz daha fazla, anladın mı? Kendime, Ted, oğlum, olduğun gibi kalmaktan daha iyisini yapamazsın diye düşünüyorum. Yüzünde ve uzuvlarında biraz kahverengi kirle, kendi annen bile seni tanımazdı. Ve gerçekten, Rais, başardım; ve ben kendimi bataklıktaki pürüzsüz bir gölette bulduğumda, sanki başka biri bana ulaşmış gibi hissettim.
Seninle kısa olmak, Son üç dört gündür ülkede dolaşıyorum, oldukça özgür ve rahat."

"Kimse seni görmüyor mu?" diye sordu Rais büyük bir şaşkınlıkla.

"Ah! Bir sürü insan var ama çok azı benimle konuşmak istedi ve konuştuklarında başımı salladım ve dudaklarıma dokundum, bu yüzden aptal olduğumu düşündüler."

"Ama neden şehre geliyorsun?" diye sordu Rais Ali, itirazcı bir tonda.

"Sadece açım diye," diye cevapladı denizci gülümseyerek. "Görüyorsun ya,
Ally Babby, dünden önceki günün fırtınası mağaraya bir
kırıcı
girdi ve bana en son getirdiğin tüm
aydınlıkları yıkadı, bu yüzden ya buraya gelip seni arayacak ya da açlıktan ölecektim - çünkü İngiliz filosu görünüşe göre fikrini
değiştirdi ve buraya gelmeyecek. Senin evine gitmeyi düşünüyordum ama senin banyolara olan düşkünlüğünü bildiğimden ve bunun senin günün olduğunu
hatırladığımdan, sen görüş alanına girene kadar burada dolaşmanın daha iyi olacağını düşündüm."

Ted Flaggan bütün bunları anlatırken, arkadaşının yüzünde dönüşümlü olarak şüphe, onaylamama, endişe, eğlence ve şaşkınlık ifadeleri vardı.

Bitirdiğinde, Rais ona filonun fikrini
değiştirmiş olmasının aksine, her an aniden ortaya çıkma olasılığının yüksek olduğunu söyledi. Ayrıca İngiliz konsolosunun ve "Prometheus" gemisinin mürettebatının tutuklanmasından bahsetti ve şehri savunma durumuna getirmek için en
enerjik önlemlerin alındığını açıkladı.

"Oho!" diye haykırdı Flaggan, alçak bir sesle, "bu kafamı karıştıran bir iki şeyi daha netleştirdi. Limandan ayrılan geminin İngiliz olduğunu düşünüyordum, ama hava yoğun olduğu için renklerini tam olarak seçemedim. Sonra, son zamanlarda şehre dümen tutan silahlı Arap sürülerini hesaba katmak için çok şaşkındım ve bu sabah kapılardan geçerken de, tüm bu telaşın ne olduğunu anlamak için endişelendim. Her yer hendek suyu gibi berrak şimdi.--Ama _benim_ ne yapacağım, Rais? çünkü inekler ve İngilizler
genel olarak belirsiz bir durumdaysa, Ted Flaggan için kötü bir gözetleme olur, çünkü
ben zaten kara listedeyim."

Rais Ali, davayı birkaç saniyeliğine düşünüyormuş gibi göründü.

"Gel ve bir banyo yap," dedi aniden canlanarak; "sonra
gidder'a
gideriz."

"Aynı `brikfust' _fust_'u yiyelim, Ally Babby, bu bir 'püsküllü kahvaltı' olurdu,"
diye karşılık verdi aç denizci; "ama, diyorum ki, banyoya girmeye cesaret edemedim,
'çünkü koyu kahverengi kolları, bacakları ve yüzü olan ve pembe bir vücudu olan bir adam hakkında ne düşünürlerdi ki? Elbette, beni bir casus ya da deli sanıp, beni yere bırakırlardı!"

"Burada yıkan, ilk önce," dedi Rais, arkadaşını avlunun tenha bir köşesindeki küçük bir çeşmeye götürürken. "Buradaki cılız vücut sana
bakmak için fazla çılgınca eğleniyor. Ve köşe karanlık. Ben seninle onlar arasındayım."

"Ama beyaz bir Mağribi'den kim duymuş?" diye itiraz etti Ted.

"Ah, bir sürü var--alf kast, neredeyse senin kadar beyaz," dedi Rais.

"Ama tepesi düğümlü tıraşlı bir kafatasım yok," diye karşılık verdi denizci,
hala itiraz ederek.

"Nebber aklı; Fransa, Danimarka ve daha tuhaf yerlerin denizcileri, burada konsolosları olan, gemi beklerken eve eğlence için gelirler--"

"Evet, ama onlar Mağribi kılığında gelmiyorlar," dedi Flaggan, "ve ben daha önce hiç Türk hamamına girmemiştim. Ne bir çocuk ne de bir çocuk ne yapacağını bilmiyor."

"Banyoya giyinik girme, çıplak gir," diye karşılık verdi Rais, sabırsızlanarak. "Banyoda girme, sadece istediklerini yapmalarına izin ver."

"Çok iyi, lütfen, Ally Babby," dedi Ted, kollarını
isteyerek sarnıca daldırarak; "sadece hatırla, seni adil bir şekilde uyarıyorum, eğer
serseriler beni esir almaya çalışırsa, ekmek sepetlerine sağdan ve soldan uçuracağım ve sokağa çıkacağım, çıplak veya giyinik, hangisi olursa olsun, -çünkü az önce söyledim ve buna sadık kalacağım, Ted Flaggan'ı asla canlı yakalayamazlar."

"Tamam," diye karşılık verdi Rais Ali, "yüzünü yıka ve dilini tut."

Kahverengi toprağı mümkün olduğunca temizledikten sonra yüz
ve uzuvlar, denizci burnous kuyusunun başlığını yüzüne çekti,
ve--Mağribilerin yürüyüşünü titizlikle inceledikten sonra--Doğulu bir vakarla hamamın dış avlusuna veya dairesine doğru yürüdü,
arkadaşını boş bir köşeye kadar takip etti ve soyunmaya başladı.

"Musha! "Bu, Türk cesetleriyle dolu bir ev gibi," diye fısıldadı Ted, etrafındaki beyazlar içindeki yatan figürleri incelerken.

Bu gerçek Türk hamamı ile bizim İngiliz taklidimiz arasında dikkat çekici bazı farklar vardı.

Arkadaşların soyunduğu avlu veya salon, bir soyunma odasının yanı sıra bir kurutma odası olarak da kullanılıyordu. Bu nedenle, soyunma işlemine başlamak için içeri giren banyo yapanlar, banyodan geçmiş ve yavaş yavaş serinleyen erkeklerin sıralarının arasından geçmek zorundaydı. Hepsi baştan ayağa beyaz çarşaflarla sarılmıştı,
başlarına büyük havlular veya keten parçaları sarık şeklinde bağlanmış ve tamamen düz ve hareketsiz yattıklarından, Türk cesetlerine olan benzerlikleri tatsız bir şekilde güçlüydü. Bu fikir, o zamanlar Cezayirliler'in evlerindeki temizliğe tamamen kayıtsız olması nedeniyle,
ortamı saran iğrenç koku nedeniyle daha da ileri götürüldü. banyolar. Aslında, kişisel
deneyimlerimizden, şu anda o zamandan daha iyi olmadıklarını ekleyebiliriz! Ancak cesetlerin birkaçı, sigara içmelerine ve çay veya kahve yudumlamalarına
izin verecek kadar canlılığa sahipti.

Bu dış avlu, banyonun veya
yemek odasının hemen girişindeydi - eğer ismine izin verilirse. Bizim gibi, özel bir soyunma kabininden, hafif bir soğutma odasından ve
oradan sıcak ve en sıcak odalara geçiş yoktu. Mağribiler cesur, dayanıklı adamlardı. Soğutmadan sıcak odaya veya banyoya doğru hemen adım atılıyordu ve bu adımı atarken kasabanın açık kanalizasyonlarından birinin üzerinden geçmek gerekiyordu - kokusundan yola çıkarak. Ancak bu sonuncusu banyoyla bağlantılı sadece tesadüfi bir durumdu, onun temel bir parçası değildi. Böylece tesiste sadece iki daire olduğu ve bir dış lobisi olduğu görülecektir.

İki arkadaş cübbelerini çıkarıp bellerine bir parça çizgili basma
sardıklarında, benzer kostümler giymiş genç bir Mağribi tarafından
güveç odasına doğru götürüldüler.

"Korkmayın," diye fısıldadı Rais Ali; "oldukça sıcak."

"Rahat olmaya çalışacağım," diye cevapladı denizci sessizce gülümseyerek, "ve
Rahat olamam, elimden geldiğince rahat olacağım."

Korkma fikrine biraz küçümsemeyle yaklaşsa da, aniden bir fırınınkine eşit derecede ısıtılmış bir odaya
girdiğinde çok şaşırdığını itiraf etmek zorundaydı.

Daire sekizgen ve çok yüksekti, kubbe şeklinde bir çatısı vardı ve
bu çatıdan dört küçük ve çok kirli pencereyle loş bir şekilde aydınlatılıyordu.

Kirli koyu kahverengi duvarlardan aşağı su sızıyordu; su ve sabun köpüğü kirli mermer zeminin üzerinde yüzüyordu. Zeminin ortasında yaklaşık üç fit yüksekliğinde ve yedi fit karelik bir duvar kütlesi vardı. Bu, odanın çekirdeğiydi, ısıtma cihazının bir parçasıydı. Üzerinde hiçbir örtü olmayan pürüzsüz taş levhalarla kaplıydı. Bu dev taş pufun altında ne kadar korkunç duman ve ateş yuvarlandığını bilmek mümkün değil.

O sırada orada sadece iki adam vardı. Sürecin belirli bir aşamasına
gelmişlerdi ve sıcak, çamurlu zeminde, görünüşe göre cansız ve yayılmış bir şekilde keyif sürüyorlardı. Birinin hizmetçisi onu bir süreliğine yalnız bırakmıştı. Diğerinin hizmetçisi ise geçici sahibinden çok uzakta değildi, derin uykudaydı. Mağribilerden biri çok kısa ve şişmandı, diğeri kuyruklu ve alışılmadık
bir şekilde zayıftı; ikisinin de tıraşlı tepelerinde tepede tutam tutam saç vardı ve ikisi de sıcak pufun üzerinde diri diri kızartılmış ve yavaşça ölmek üzere dikkatsizce bir kenara atılmış adamlara korkunç benzerlikleri olmasa son derece gülünç görünürdü.

"Benim yaptığımı yap," dedi Rais, pufun üzerine sırtüstü uzanırken Flaggan'a.

"Elbette," diye kabul etti Ted, soluk soluğa, çünkü
buranın boğucu olduğunu hissetmeye başlamıştı. Birazcık temiz hava olsaydı, sıcağı bu kadar umursamazdı, diye düşündü!

Rais Ali'nin banyo görevlisi yanındaki tahtaya uzandı. Flaggan'ın görevlisi ona gülümseyerek baktı ve pufu işaret etti.

"Ah, kesinlikle," dedi Ted tekrar, otururken. Anında
bastırılmış bir ulumayla ayağa fırladı.

"Neden, ne oldu?" diye sordu Rais, başını kaldırarak.

"Kızıl sıcak," diye cevapladı Flaggan, kendini ovuşturarak.

"Saçmalık!" diye karşılık verdi Rais; "Gıcırdayarak yatarsın. Yakında alışırsın.
İlk başta her zaman sıcak hissedersin."

Yenilmemeye kararlı olan talihsiz İrlandalı tekrar oturdu ve
tekrar ayağa kalktı, ama utanarak aniden sırtüstü
düştü, nefesini tuttu ve dişlerini birbirine gıcırdattı.
Gridronları düşündü; rafı düşündü; araf'ı düşündü;
kalkmanın ve görevliyi uzuv uzuv koparmanın uygunluğunu düşündü, görevli sessizce gülümseyerek yanına uzandı ve gözlerini
kapadı; buna bir an daha dayanmanın imkansızlığını düşündü;
ve sonra aniden biraz daha kolay olduğunu düşündü. Bu noktadan sonra biraz daha hoş hisler yaşamaya başladı ve
tüm vücudunda yoğun bir terleme başladı. Görünüşe göre hizmetçisi ara sıra beyaz adamlarla uğraşmaya alışkındı, çünkü bir süre boyunca onun kocaman yükünü kötü bir göz ucuyla izledi. Ancak, hareketsiz yattığını görünce, adam
huzurlu bir uykuya daldı.

"Tamamen muhteşem bir yer," diye gözlemledi Ted, eğlenmeye başladığında konuşmaya
meyi tercih etti. "Eğer düzgün yetiştirilmiş bir İrlandalı domuzun içeri girmeye itiraz edeceği kadar kirli olmasaydı, bence oldukça
hoştu."

Rais Ali, eğlencenin zirvesindeyken cevap vermeyi reddetti, ancak denizcinin aktif zihni kısa sürede tefekkür için yiyecekle donatıldı,
hizmetçilerden biri içeri girdi ve görünüşe göre uzun, zayıf Mağribi'yi sessizce işkenceye sokmaya başladı.

"Bunu _yapmak_ zorunda mıyım?" diye düşündü Flaggan; "peki, peki, ölme
deme, baykuş çocuk, iri yapılı ve _olağanüstü_ sert biri olmam beni teselli ediyor."

O sabah İrlandalının banyosunu anlatmak sıkıcı olurdu. Şunu söylemek yeterli ki, pufta yeterince uzun süre yattıktan sonra, vücudunun büyük bir kısmı erimiş gibi hissettikten sonra, onu bir köşeye götüren, onu çamurlu zemine yatıran ve bir dizi sürprize maruz bırakan hizmetçisini uyandırdı. Önce Ted'in başını çıplak uyluğuna koydu ve yüzünü ve boynunu şefkatle ovuşturdu, sanki tek oğluymuş gibi; sonra bacaklarını düzeltti ve bebekliğinden itibaren insanları ekmek haline getirmek için eğitilmiş gibi onları
pişirdi; sonra onu sırtüstü ve yüzüstü çevirdi; yumrukladı, çimdikledi ve büktü; onu sıcak suyla ıslattı ve baştan ayağa, yüzü ve her yeri sabun köpüğüyle ıslattı, ta ki
güçlü denizci yerli deniz köpüğünün kocaman bir kütlesine benzeyene kadar; saçlarını dikleştirdi ve on tırnağıyla başını tırmaladı; burnunu çekti ve parmaklarını ve ayak parmaklarını tekrar çatlayana kadar çekti!

Tüm bunlara, sert olan Ted Flaggan, geçici bir metanetle katlandı,
sık sık içinden, çünkü sabun dudaklarının açılmasını yasaklıyordu
-- "Hadi, oğlum, ve elinden gelenin en kötüsünü yap!"

Fakat işkencecisi onu adil yollarla hareket ettirmeyi tamamen başaramamış olsa da,
başarılı olduğu ortaya çıkan çirkin bir yöntem biliyordu. Ted'in kollarını göğsünün üzerinden geçirdi ve onları mümkün olduğunca uzağa çekmeye çalıştı,
görünüşe göre onları bir düğüme bağlamak için.

"Çekilin, yiğit!" Flaggan, kendini mümkün olduğunca gevşek yaparak düşündü.

Mağribi çekti; ve kurbanının kolları birbirine sonuna kadar uzanmışken, aniden üzerlerine düştü ve böylece neredeyse omuz eklemlerini
yuvalarından çıkardı.

"Ah! ye spalpeen!" diye bağırdı Ted, sanki bir tüymüş gibi onu fırlatarak. Sonra, geriye doğru çökerek, "Hadi; beni bir daha
öldürmeyeceksin, tatlım!" diye ekledi.

Eğlenen Mağribi daveti kabul etti ve saldırıya geri döndü.
Onu yumrukladı, fırınladı, yumrukladı ve hırpaladı ve sonunda,
onu buz gibi suyla ıslattı, bir çarşafa sardı, başına beyaz bir sarık geçirdi ve onu yepyeni bir mobilya parçası gibi, son derece cilalı bir şekilde kurutma odasına çevirdi.

"Nasıl buldunuz?" Rais Ali, sürecin Türk cesedi aşamasında yatarken, sakince çay yudumlarken sordu.

"Çok hoş," diye yanıtladı Ted, "alışılmadık bir hoş, ama daha çok şaşırtıcı."

"Ha," diye yanıtladı Rais.

Bu noktada dikkatleri, birlikte banyo yaptıkları küçük şişman Moor'a çevrilmişti ve Ted, zayıf Moor'a olan tüm dikkatini
verirken ona pek önem vermemişti.

"Musha!" diye fısıldadı Ted, "limanın kaptanlığı."

Limanın kaptanıydı ve eğer o kişi, birkaç metre ötesinde soğuyan kişinin kim olduğunu bilseydi, muhtemelen denizci kahramanımızın günlerini hızla sonlandırırdı. Fakat Ted Flaggan'ı sık sık bir İngiliz denizcisi görünümünde görmüş olmasına rağmen, daha önce onu hiç yarı haşlanmış bir Moor karakterinde görmemişti. Ayrıca, kendi banyosunun keyfini
çıkarmaya dalmış ve kendini kaybetmiş olduğundan, etrafındakilere hiç dikkat etmemişti.

"Yüzünü iyice duvara çevir," diye fısıldadı Rais Ali. "Çok büyük bir şey;
seni görmüyor."

"Çok büyük bir şey," dedi baba; buraya geldiği için benim kadar büyük bir şey değil," diye mırıldandı denizci, Arap giysilerine büzülmüş halde, yüzünü liman kaptanından dikkatlice başka tarafa çevirerek, gözleri kapalı bir şekilde hayalperest bir keyifle yatıyordu.

Birkaç dakika içinde iki arkadaş banyo paralarını ödedi ve dışarı çıktı.

"Kendimi bir kuş ya da balon gibi hissediyorum," dedi Ted, arkadaşı onu aceleyle götürürken; "Eğer yakında biraz yiyecek
şeklinde balast almazsam, tamamen uçup gideceğim."

Rais Ali cevap vermedi, bunun yerine bir fırıncı dükkanına girdi ve oradan iki rulo aldı. Sonra birkaç dar sokaktan hızla geçerek, evlerin tepede birleştiği ve gün ışığının çoğunu engellediği, küçük bir Mağribi kahvehanesine girdi. İlk başta denizciye tamamen karanlık gibi görünse de, birkaç dakika sonra gözleri alıştı ve birkaç müşterinin daha olduğunu gördü. Neredeyse hepsi Arap kostümü giymişti ve dar odanın her iki yanında uzanan iki sıraya bağdaş kurarak oturmuşlardı. Her biri uzun bir pipo içiyor ve çok küçük bir fincandan siyah kahve yudumluyorlardı. Yarı zenci olan ev sahibi ise, uzak iç kesimlerin karanlığında, kömür ateşinin yanında durmuş, fincanlarla tam olarak aynı boyutta olan bir dizi minyatür teneke kahve makinesiyle ilgileniyordu. Kırmızı fesli genç bir Mağribi, gövdesi yarım hindistan cevizi olan ve parşömenle kaplı küçük bir gitarı tıngırdatarak oturuyordu.

Bu müzisyen iki telinden çok kasvetli tonlar çıkarıyordu, ancak Araplar memnun görünüyordu ve sessizce, hatta onurlu bir şekilde bundan keyif alıyorlardı.

"Şimdi ye," diye fısıldadı Rais, içeri girerken Flaggan'a - "bacaklarını çaprazla, ciddi görün ve dilini tut. Ben tıraş olmaya gidiyorum."

İngiliz denizcilerin her zaman yaptığı gibi, talimatlara itaat eden Ted dar sıralardan birine oturdu ve bacaklarını _a la Turk_ çaprazlayarak, arkadaşının ona verdiği ekmekleri yemeye ve ev sahibimin aynı arkadaşının emriyle sessizce yanına koyduğu fincan veya yüksük dolusu kahveyi yudumlamaya gerçek bir hevesle başladı.

Bu arada, Rais Ali, aynı zamanda bir berber olan ev sahibinin ellerine teslim oldu ve başı ve yüzü sabunsuz tıraş edildi - ama biraz soğuk su kullanıldı.

Bu operasyon sırasında bir çocuk aceleyle kafeye koştu ve Arapça bir duyuru yaptı, bu da Arapları onursuz bir aceleye
getirdi ve Rais Ali'yi kahvesini berberin çıplak ayaklarına devirmeye
yönlendirdi, oysa Rais Ali bir havlu alıp kendini şiddetle kuruladı.

"Ne yapacağız, ihtiyar?" diye sordu Flaggan, ağzını neredeyse tıkayan kocaman bir ekmek lokmasıyla.

"İngiliz filosu görüş alanımızda!" diye haykırdı Rais Ali.

"Bunu kastetmiyorsun?" diye bağırdı Ted, o da heyecanlanarak. "O zaman
benim şehirden çıkmamın zamanı geldi!"

"Evet, git! Mağarana git! Cezayir'deki Breetish için sadece ölüm - defol!
git!"

Mağribi dışarı fırladı ve surlardaki görevine koştu, Ted Flaggan ise burnous kuyusunu etrafına çekip, kasabanın kuzey kapısına doğru yöneldi ve artık beyaz olan bacaklarına tedirgin bir bakış attı, bacaklarının en azından bilekleri ve kaslı baldırlarının başlangıcı görülebiliyordu. "Beyaz" terimini nezaketen ve cesur denizcinin uzuvları ile kahverengi tenli Araplarınki arasındaki belirgin farka atıfta bulunarak kullanıyoruz. Gerçekte çok şüpheli bir nötr renk tonuna sahiptiler ve bol miktarda kılla kaplıydılar. Ancak görünüşleri pek bir şey ifade etmiyordu, çünkü o sırada tüm kasaba aktif bir hazırlık ve heyecan içindeydi. Çeşitli renklerdeki erkekler -siyah, kahverengi ve sarı, her ara tonda ve birçok farklı kıyafetle- surlara doğru acele ederken, alt sınıflardan endişeli kadınlar ve korkmuş çocuklar, ya savunmayla ilgili bazı görevlerle meşgul olarak ya da sadece şiddetli eylemlerle duygularını rahatlatmak için oradan oraya koşturuyorlardı: yeniçeri birlikleri çeşitli istasyonlarına aceleyle gidiyorlardı ya da çevredeki tüm karakollardan geliyorlardı.

Böyle bir karmaşanın ortasında uzun boylu Arap'ımız hiç dikkat çekmedi.
Sokaklardan rahatsız edilmeden geçti ve Bab-el-Oued kapısından
sorgusuzca çıktı.

O sırada şafak vaktiydi, çünkü Araplar her zaman erken kalkarlar ve bu sefer her zamankinden daha erken kalkmaları için bir nedenleri vardı.

Katranımız denizi gördüğü anda, yüreği vahşi bir sevinçle sıçradı, çünkü ufukta birkaç beyaz nokta belirdi, deniz sineklerine benziyordu, bunların artık İngiliz filosu olduğunu biliyordu.

Ne yapmak istediğine dair kesin bir niyeti olmadan, Flaggan Point Pescade'deki mağarasına giden yolda hızla ilerledi, en büyük hissi yerlilerin gözünden uzaklaşmak ve gelecekteki hareketlerini tek başına düşünmekti, ki bu hareketlerin hızlı ve kararlı olması gerektiğini hissediyordu.

Hedefine ulaşmadan önce, şans ona yardım etti.

Kıyının kayalık bir noktasını dönünce, içinde bir adam olan bir teknenin kıyıya yakın bir yerde kürek çektiğini gördü.

"Bu yeterli," diye fısıldadı Ted kendi kendine, bir kayanın arkasına geçip yüzünü ve uzuvlarını aceleyle toprakla kaplarken.

Tekne yaklaştığında denizin kenarına gitti ve balıkçıya, balıkçı olduğu için, yaklaşması için işaretler yaptı, aynı zamanda, yanında duran bir cüzdandan bir şey çıkarıyormuş gibi yaptı, sanki söyleyecek önemli bir şeyi varmış gibi, hevesle ilgiyle işaret etti.

Adam bir an küreklerinin üzerinde yattı ve sonra dikkatlice çekti,
çünkü yabancıdan şüpheleniyordu. Kayalara yaklaşık dört veya beş yarda
kala adam tekrar durdu.

"Arrah, hadi, olmaz mı?" diye haykırdı sabırsız İrlandalı, çılgınca el kol hareketleri yaparak.

Balıkçı açıkça yeterince görüp duymuştu, çünkü küreklerini hemen daldırdı ve Ted aniden sıçrayıp teknenin bir yarda uzağına sertçe daldığında, çok küçük bir tekneydi.

Balıkçı için talihsiz olan, çekmek yerine, Flaggan'ın kalkması gereken anda ona çarpmak niyetiyle bir küreği kaldırdı. Bu ölümcül bir hataydı. Gerçekten de ona vurdu, hem de kafasına; ama
İrlandalının vücudunun en yenilmez kısmıydı. Ted küreği kavradı, teknenin küpeştesini yakaladı ve bir anda onu
ve içindekini omuzlarına aldı.

Açıkça dalarak ayağa kalktı ve rakibini bekledi. Adam da bir an sonra ayağa kalktı ve harika bir yüzücü olan Ted, küçük bir vapur gibi ona doğru
gitti, onu boynundan yakaladı ve yarı boğazladı; sonra
onu kıyıya sürükledi, sarığını çözdü ve bununla kollarını ve bacaklarını sıkıca bağladı, ardından onu yakındaki küçük bir mağaraya taşıdı ve meditasyonuna bıraktı.

Bunu başardıktan sonra küçük tekneye geri döndü, yüzdü ve doğrulttu,
balayı çıkardı, kürekleri çekti ve doğrudan denize doğru kürek çekti.

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM.

CEZAYİR'İN BOMBALANMASINI ANLATIR.

İngiliz filosu 27 Ağustos 1816 sabahı Cezayir'e doğru ilerlediğinde, onu şehrin görüş alanına kadar
taşıyacak kadar rüzgar bile yoktu. _Queen Charlotte_'ta sakin bir şekilde beklerken, Lord
Exmouth, İngiltere tarafından dikte edilen şartlarla bir tekne ve bir ateşkes bayrağı gönderdi ve konsolosun ve _Prometheus_'a ait subayların ve adamların derhal serbest bırakılmasını talep etti.

Aynı zamanlarda, filodakiler tarafından kıyıdan kuzeye doğru hareket eden küçük bir tekne görüldü ve bu tekne, şehrin
sağ tarafına doğru
çekilerek doğrudan amiral gemisine doğru yöneldi. Yalnız bir kürekçi tarafından yönetiliyordu, yaklaştığında kostümünden Arap olduğu anlaşılıyordu. Dört kürekli bir tekne, sanki bu yalnız kürekçiyi engellemek istercesine köstebek başından fırladı ve kısa ama heyecan verici bir kovalamaca başladı. Arap'ın ilk başta takip eden tekneye hiç dikkat etmediği, ancak oldukça kaygısız ve rahat hisseden birinin yavaş ve düzenli vuruşunu sürdürdüğü görüldü. Kovalayan tekne onu hızla geçti ve bir silah sesi duyulunca kıçtaki Türk ayağa kalktı ve Arap'ı sert, öfkeli tonlarla selamladı, ancak hiçbir cevap gelmedi. Ölçülemeyecek kadar öfkelenen Türk, Arap'a bir tabanca doğrulttu ve
ateş etti, ancak nişanını kaçırdı ve küstah Arap'ın bir an için küreğini düşürdüğünü ve
topun yanından geçerken elini öptüğünü
gördüğünde neredeyse çılgına döndü.

Hemen ardından Türk'ün adamlarına bir emir bağırdığı duyuldu,
bunun üzerine adamlar kovalayanı yakalamak için çabalarını iki katına çıkardılar. Aynı anda Arap'ın iyice öne eğildiği ve kürek çekme uzunluğunu neredeyse iki katına çıkardığı görüldü, böylece şimdiye kadar sakin denizin üzerinde
kaymış olan küçük tekne, sanki ardışık sıçramalarla
sıçramaya başladı.

"Bill, diyorum ki, iyi çekmiyor mu?" diye haykırdı _Queen Charlotte_ gemisindeki katranlardan biri.

"Muhteşem!" diye büyük bir hayranlıkla cevapladı Bill; "ve inanıyorum ki
Türk'ten uzaklaşıyor."

Bu doğruydu; Arap, takipçileriyle arasındaki mesafeyi giderek artırıyordu, ta ki sonunda takipçileri kovalamayı bırakana kadar, bu
sonuçlanma
_Kraliçe Charlotte_'taki heyecanlı ruhlardan bazıları tarafından karşı konulamaz ama bastırılmış bir neşeyle karşılandı.

Kısa bir süre sonra Arap, amiral gemisinin yanında kürek çekti.

"Och! Ally ma boo hookum foldimaronky bang," dedi Arap, yukarı bakarak.

"Şimdi," diye haykırdı gemideki şaşkın bir İrlandalı, yanındakilere,
"sık sık. Arapların Baykuş İrlanda aksanına sahip olduğunu duydum,
ama argo tam olarak uyuşmuyor."

"Ah, o zaman, kardeşim, bunun sebebi senin anlamaman. Elbette
bize bir ip
çekebilirsin," diye cevapladı Arap sırıtarak.

Bu konuşmayı kahkahalar karşıladı ve bir dakika sonra Ted Flaggan amiral gemisinin güvertesinde mütevazı bir şekilde eğilerek durdu.

Amiral bu beklenmedik ziyaretçiyle birlikteyken - ismi ve eylemleri, bazı garip ihmaller nedeniyle, tarihten çıkarılmıştır - hafif bir esinti çıktı ve filonun körfeze girmesini ve kasabadan yaklaşık bir mil uzakta demir atmasını sağladı.

Bu arada, Amiral'e şehrin durumu ve savunmaları hakkında sahip olduğu tüm bilgileri veren Ted Flaggan, beklenen savaşa katılmak veya en uygun şekilde tehlikeden uzaklaşmak üzere ileri gönderildi. Hemen, bir
fazlalık olarak, üst güverte toplarından birine bağlandı ve eğlenen yoldaşlarına korsan şehrindeki yaşamın grafiksel anlatımlarını verirken, karşılığında onlardan filonun tam bir anlatımını ve Amiral'in niyetlerini, bilindiği kadarıyla, aldı. Yoldaşlarını çok zeki ve liderlerine karşı coşkulu buldu, bir
star'ın "İngiltere'nin sahip olduğu en iyi Amirallerden biri olan Lord Nelson!" diye adlandırdığı liderlerine karşı. Hayranlıkları fazlasıyla hak edilmişti.

Amiral'in filosunu görevlendirdiğini ve mucizevi derecede kısa bir sürede mükemmel bir çalışma durumuna getirdiğini daha önce söylemiştik. Ancak bu, mucizevi bir şekilde değil, doğru ve ısrarla uygulanan, yılmaz enerjinin basit gücüyle başarıldı.

Zamanın kısa olduğunu ve yeni bir filonun çok fazla eğitim olmadan iyi çalışamayacağını bildiğinden, zamanın kısalığını, tek bir anının bile kaybedilmesine, boşa harcanmasına veya yanlış kullanılmasına izin vermeyerek telafi etti. Limanda yelken açmaya hazırlanırken adamlara olağan ve uygun eğitimi vermenin yanı sıra, eğitimin yolculuk sırasında en etkili şekilde devam etmesini sağlayacak birkaç düzenleme yaptı. Elbette bu her gün yapılıyordu. Salı ve Cuma günleri gemiler harekete geçmek için temizleniyordu ve altı tane borda ateşi açılıyordu, ancak bu sadece geçit töreni tatbikatı olarak adlandırılabilirdi. Gerçek işin ancak gerçek deneyime sahip adamlar tarafından iyi yapılabileceğini düşünerek, _Queen Charlotte'un_ güvertesinin kıç tarafına on iki librelik bir top yerleştirdi ve pruva direği saplama yelken bomunun ucuna çok küçük bir hedef tahtası astı, tüm top kaptanları her gün bununla pratik yapıyordu, böylece sadece toplarını kurallara göre yerleştirme ve çalıştırma alışkanlığını değil, aynı zamanda onları iyi bir amaç için yerleştirme sanatını da edindiler ve birçoğu düşmanın görüş alanına girmeden önce keskin nişancı oldular. 

Mürettebat böylece aktif ve neşeli tutuldu; sağlıklı ve komuta edenlerin bilgeliğine ve bilgisine saygıyla dolu, ayrıca emirleri derhal, birlik içinde ve güçlü bir şekilde yerine getirme kapasitelerine güvenen.

Yaşamın yarısı, ahlaki ve fiziksel savaşlar, deneyime dayalı bu tür bir güvenle kazanılır; diğer yarısı ise deneyim eksikliğinden
kaybedilir!

Filo, ikisi üç güverteli beş savaş gemisinden oluşuyordu; üç ağır ve iki küçük firkateyn, ayrıca küçük
gemiler. Cebelitarık'ta, beş küçük firkateyn ve bir korvetten oluşan, Koramiral Baron Van de
Capellen komutasındaki bir Hollanda filosuyla karşılaştılar; Baron işbirliği yapmak için izin istedi ve aldı.

_Kraliçe Charlotte_ vardı - 110 top - Amiral Lord Exmouth'un amiral gemisi, G.C.B., Kaptan James Brisbane, C.B. komutasında; _Zorunlu_,
98--ikinci komutan olan Tümamiral Milne ve Yüzbaşı
Edward Brace, C.B.; _Muhteşem_, 74--Yüzbaşı Charles Elkins; _Minden_, 74--
Yüzbaşı William Paterson; _Albion_, 74--Yüzbaşı John Coode. Fırkateynlerden _Leander_, 50 top; _Severn_, 40; _Glasgow_,
40; _Granicus_, 36; ve _Hebrus_, 36 vardı. Bunlar, sırasıyla ve uygunsuz olmayan bir şekilde, _Beelzebub_, _Fury_, _Hecla_ ve _Infernal_ olarak adlandırılan beş top brigi ve dört bomba gemisiyle birlikte İngiliz
filosunu oluşturuyordu.

Hollandalı Amiral, bayrağını 44 toplu _Melampus_ firkateyninde çekti.
Aynı büyüklükteki _Frederica_, Kaptan Van der Straten tarafından komuta ediliyordu. Diğer dört gemi daha küçüktü. Ayrıca, havan ve topçu botları,
roket tekneleri, yawl'lar vb. dahil olmak üzere elli beş küçük tekneden oluşan bir filo vardı.

Okuyucunun hatırlayacağı üzere, buna karşı, Cezayir surlarında ve bataryalarında her boyutta ve türde yaklaşık 500 top vardı, bunların arkasında tükenmez cephane kaynakları vardı ve her zamanki gibi binlerce tam teşekküllü serseri, uygar dünyanın gücüne meydan okuyor ve sabrını sınıyordu!

Şehrin bataryalarının konumu ve gücü hakkında tamamen bilgi sahibi olan Lord Exmouth, saldırı planını ayarlamış ve her gemiye ve tekneye gelmeden birkaç gün önce özel bir istasyon atamıştı. Hollanda filosunun eklenmesi bu planı değiştirdi ancak önemli ölçüde değiştirmedi. Bu nedenle, Lord Exmouth'tan en küçük barut maymununa kadar her birey, ateşkes bayrağı geri döndüğünde filonun silahları kadar harekete geçmeye hazırdı.

Sabah saat on bir civarında liman kaptanı tarafından mendireğin dışında karşılanmıştı ve iki saat içinde bir cevap verileceği sözü verilmişti.

Ancak bu korsanlar sözlerini tuttukları için asla kutlanmamışlardı. Saat bir geçti ancak hiçbir cevap gelmedi. Her zamanki gibi sabırlı ve uzun süre acı çeken İngiliz Aslanı tam bir saat gecikti.

"Ah, çocuklar, eğer o kötü adamlardan barışçıl bir cevap alana kadar beklersek,
kıyamete kadar bekleyeceğiz, öyle de yapacağız," dedi Ted Flaggan, kendisini bağladığı
topun adamlarına. Ted bu sırada burnosunu çıkarıp yıkanmıştı ve şimdi, ödünç alınmış bir ördek ve çizgili bir gömlek giymiş olarak, silahın yanında duruyordu
Algerine yaşamındaki deneyimlerini hoş bir şekilde yorumluyor ve şehirdeki çeşitli binaları ve ilgi çekici nesneleri arkadaşlarına gösteriyordu.

"Şu büyük beyaz ev," dedi, "tam karşınızda, yuvarlak tepesi ve yanları zımbalı, hepsi beyaz--burası baş camilerden beyaz. Yaklaşık iki yüz yıllık, aşağı yukarı, ve bir köle tarafından inşa edilmiş--zavallı bir Cenevizli--ve inanabiliyor musunuz, ona verdiği şekil yüzünden onu öldürmüşler! Ah, onlar tamamen kötü bir topluluk!
Düzgün bir Hıristiyan gibi, onu bir haç şeklinde yapmış ve Dey bunu öğrendiğinde zavallı adamın kafasını kesmiş--öyle de yapmış,
kötü şans! Ama onlar her zaman bunu yapıyorlar, ya da sizi bir yay ipiyle boğuyorlar, ya da ayak tabanlarınıza buzağı kıvamında jöle yapıyorlar.--Ne! `İnanmıyor musunuz?' Faix, eğer karaya çıkarsan buna inanmayı öğreneceksin.
Zavallı baykuş kadınlarının falakaya yatırıldığını gördüm--ona böyle diyorlar--neredeyse hiçbir şey için. Ah, kadınlara karşı çok sertler. Onları
hırsız veya katilmiş gibi kilit altında tutuyorlar ve
hiçbiri onları dışarı salmıyor--en azından aralarındaki hanımları--kaçırılma korkusuyla. Söylediklerim doğru. Ve eğer kaçırılıp,
yakalanmak istiyorsa, onu bir çuvala koyup boğuyorlar.--Yakışıklı, öyle mi? Faix, anlatabileceğimden fazlası bu, çünkü
orada olduğum süre boyunca hiçbir zaman bir Mağribi kadınının yüzünü görmek istemedim, kaşları ve gözleri hariç ve burun üstü, çünkü onları beyaz örtülerle örtüyorlar, böylece hayaletler veya yürüyen cesetler gibi görünüyorlar. Ama Yahudiler güzel yüzlerini gösteriyorlar ve naigress'ler de öyle.--naigress'ler güzel mi? Troth, kendi akrabalarına karşı olabilirler, ama tüm çirkinler arasında--Eh, eh, dediğin gibi, onlara sert davranmak adil değil, zavallı yaratıklar; çünkü onlar da kendi başlarına bir şey yapmadılar, maymunlar gibi."

Ted Flaggan burada aniden gelen "İşte orada!" nidasıyla sözünü kesti ve bir sonraki anda ateşkes bayrağını taşıyan teknenin "Cevap yok" işaretiyle geri döndüğü görüldü.

Lord Exmouth hemen filoya işaret etti, "Hazır mısınız?" buna hemen olumlu bir cevap verildi ve ardından her gemi ve tekne
belirlenen istasyona doğru ilerledi.

Cezayir limanının, anakaradan küçük Penon adasına kadar uzanan yapay bir iskele ile oluşturulduğunu daha önce söylemiştik. Bu adada, tabanında elli toptan oluşan güçlü bir üç kademeli batarya bulunan bir deniz feneri vardı (ve hala duruyor). Adanın kendisi her taraftan surlar ve ağır top bataryaları ile savunuluyordu. Bu, tahkimatların güçlü noktasıydı ve bu şekilde oluşturulan küçük limanın içinde dört firkateyn, beş büyük korvet ve otuz yedi top teknesinden oluşan tüm Cezayir filosu toplanmıştı.

Ancak bu liman savunmalarının yanı sıra, şehrin deniz duvarı
güneye doğru yaklaşık bir mil ve limanın kuzeyine doğru önemli bir mesafeye kadar uzanıyordu ve her yerde güçlü bataryalarla
güçlendirilmişti. İngiliz Amiralinin düzenlemesi, her bataryanın
ağır metalden yapılmış özel bir gemi veya gemilerle angaje edilmesi ve
daha küçük gemilerin yer bulabilecekleri bir pozisyon almaları veya etrafta dolaşıp düşmana mümkün olduğunca fazla hasar vermeleriydi. Gemiler ve firkateynler duvarları yıkmakla görevliyken, küçük tekneler -bomba ve roket botları vb.- cephaneliğe mermi ve roket
dökülecekti. Yapılması gereken korkunç bir işti, ancak ortadan kaldırılması amaçlanan lanet çok daha korkunçtu, çünkü
eski bir kötülüktü ve zorlu bir savaştan bile daha fazla ölüm ve sefalet üretiyordu. Harekete geçme işareti verildiğinde, Lord Exmouth öncü birliklere önderlik etti
_Kraliçe Charlotte_ ve tüm filo sırayla ilerledi,
Hollandalı Amiral İngiliz hattının en arkadaki gemisine yaklaşıyordu.

Gerçekten de bu görkemli savaş gemilerinin, ölüm sessizliği ortasında, adanmış şehre sessizce yelken açmasını görmek hem görkemli hem de ciddi bir görüntüydü, çünkü henüz her iki taraftan da tek bir el ateş edilmemişti. Ve zaten hevesle kocaman açılmış olan birçok kişinin gözleri, şaşkınlıkla daha da açılmış olmalıydı, çünkü Lord Exmouth, bir İngiliz Amirali için bile
cesaret gerektiren bir eylem yolunu izledi. _Queen Charlotte_'u rüzgara karşı, surlara yakın bir şekilde sürdü ve yelkenler hala ayaktayken kıçtan üç çapa attı, böylece onu tam olarak gerekli
pozisyonda, mendireğin açılışından hemen önce ve geniş yan tarafı surların _tabanca menzili_ içinde, tüm bataryaları mendireğin başından deniz fenerine kadar
yan yana tutarak.

Hâlâ ateş edilmedi. Bu hareketin cesareti düşmanı
şaşırtmış ve felç etmiş gibi görünüyordu, öyle ki savaş başlamadan önce ikinci bir hat gemisi neredeyse selefinin kıç tarafına yakın bir
pozisyon almıştı. Her iki taraftaki savaşçıların zihinlerindeki etki o kadar büyüktü ki, bir an için yapmak üzere oldukları korkunç işi unutmuş gibiydiler. Köstebek, birçoğu karşı konulamaz bir merak duygusuyla geminin geçişini görmek için korkuluğa atlayan askerlerle doluydu. Lord Exmouth ise garip bir insanlık dokunuşuyla onlara yaklaşan ateşten uzak durmaları için el salladı!

Gemiyi kıyıya bağlı bir Cezayir brikinin ana direğine bir halatla soğukkanlılıkla bağladıktan ve kabloları durdurduktan sonra, amiral gemisinin mürettebatı tezahürat etti.

Cezayirliler hemen bir top ateşledi. İlk çakmada Lord Exmouth "bekleyin" emrini verdi.

Düşmanın ikinci topunda "Ateş!" dedi.

Üçüncüsü, _Kraliçe Charlotte'un_
bordasının gürültüsünde boğuldu.

Bu kadar kısa mesafeden böyle ağır bir metalin etkisi müthişti.
Duvarlar önünde tamamen çöktü ve ilk atışta beş yüz adamın düştüğü söyleniyor. Şehrin tüm bataryaları aynı anda ateş açtı; gemiler de sırayla pozisyon alırken aynı şekilde ateş açtı ve bundan sonraki birkaç saat boyunca topçu ateşi hiç durmadı, çünkü filonun karşı konulamaz ateşine rağmen korsanlar
insanlar gibi silahlarının önünde durdular. Böylece, öndeki gemiler sessizce demirlemeyi başarsa da, geri kalan tüm gemiler özellikle Hollandalı Amiral'in
oynadığı rolde büyük bilgelik ve yiğitlik sergileyen
çok yoğun bir ateş altında harekete geçti. Muharebe hattı gemileri adanın dış tarafında bir tür hilal şeklinde oluştu. _Superb_ amiral gemisinin iki yüz elli yarda gerisine demir attı; _Minden_ _Superb_'den yaklaşık kendi uzunluğu kadar demir attı ve sancak tarafındaki top odası iskelesinden _Albion_'a kadar olan akıntı kablosunu geçirerek iki gemiyi bir araya getirdi. Sonra _Impregnable_ geldi. Bunlar adadaki veya mendirekteki bataryaları yeterince meşgul etti. Ağır firkateynler önden geçip demir attılar, _Leander_
Kraliçe Charlotte_'un iskele pruvasında, _Severn_ ise önünde,
sancak tarafı Balık Pazarı bataryasına dönüktü. _Melampus_ ve _Diana_ adlı Hollanda gemileri geçip
kasabanın güney bataryalarıyla meşgul oldu. Daha küçük gemiler etrafta dolaşıp
ateşlerini en çok ihtiyaç duyulan yere yönelttiler ve havan ve roket teknelerinden oluşan filotilla, savaş hattı gemileri ile mendirek arasındaki açıklıklara dağıtıldı.

Gücün bu takdire şayan düzeni, eğer mümkünse, adamlara ek bir güven
verdi, ancak çok geçmeden yoğun duman, muazzam mücadeledeki aktörlerden birkaç metre ötedeki her şeyi görünmez hale getirdi. Ateş açtıktan birkaç dakika sonra, _Kraliçe Charlotte_ köstebek başındaki tahkimatları harabeye çevirmişti. Daha sonra, geniş tarafını köstebeğe giden kapının üzerindeki bataryalara ve
deniz fenerinin üst yapılarına doğrulttu. Atışı ölümcül bir
doğrulukla isabet etti, kuleyi yıktı ve ardı ardına top düşürdü, böylece
seyahat sırasında yapılan top antrenmanının
boşa yapılmadığını kanıtladı. Gerçekten de, topçuların bazıları kendilerini o kadar uzman buldular ki
günün bir bölümünde Cezayir bayrağı direğine
vurmaya çalışarak eğlendiler!

Tesadüfen, düzenlemelerde yapılan bazı değişiklikler nedeniyle, arkadaşımız Rais Ali, başlangıçta konuşlandığı duvarlardaki bataryadan, deniz fenerindeki bataryaya transfer edildi ve yıkılan korkulukların üzerinden çaresizce düşen toplar gördüğünde, ruhu ateşlendi ve daha önce hiç itibar görmediği kişisel tehlikeyi umursamayarak yoldaşlarını şaşırttı. Ted Flaggan'ın onu küçümsemesi miydi yoksa uçların bir araya gelmesiyle ilgili atasözünde doğruluk payı mı vardı, bilemiyoruz ama kesin olan şu ki, Rais Ali bataryadaki tüm topların indiğini, sadece bir tanesini gördüğünde, öfkeli bir aslan gibi ona doğru
saldırdı, onu kullanan adamdan koçbaşını aldı ve doldurmaya başladı. Kendini zahmetten kurtarabilirdi, çünkü yükü
yerleştirmeden önce, korkunç _Kraliçe Charlotte_'tan gelen bir atış
tam altındaki korkuluğa çarptı, onu patlattı ve topu devirdi. Rais
surların üzerine atladı, meydan okuyan bir haykırışla palasını salladı ve
topun peşinden yuvarlanarak kireç tozu ve moloz bulutunun arasında kayboldu.

Gariptir ki, yıkıntıdan neredeyse hiç yaralanmadan ve hiç
dehşete düşmeden
kalktı.

Görünürde belirli bir son olmadan rıhtım boyunca hızla ilerlerken, liman kaptanını
silahlı teknelerden oluşan filoyu harekete hazır hale getirirken buldu.
Bunlardan otuz yedi tanesi vardı ve o zamana kadar limanda, sürekli olarak üzerlerine düşen mermi ve roket yağmuruna uygun şekilde
sıkıca yatmışlardı. Korsanlar büyük bir cesaretle, dumanın örtüsü altında, bunlarla bir hamle yapmaya ve
İngiliz amiral gemisine binmeye karar verdiler.

"Nereye gidiyorsunuz?" diye sordu öfkeli Rais.

Limanın kaptanı aceleyle açıkladı.

"Ben de seninle geliyorum," diye bağırdı Rais, teknelerden birine atlayarak; "bu
kaderdir--hiç kimse kaderin hükmüne karşı koyamaz."

Bütün tekneler birlikte hızla uzaklaştılar ve bunu o kadar sessizce yaptılar ki
gözlemlenmeden önce amiral gemisinin pruvasının hemen altındaydılar.
_Leander_ da onları gördü ve ondan ve amiral gemisinden gelen birkaç top anında onlara doğrultuldu.

"Musha! Şuraya bak!" diye bağırdı Ted Flaggan, tesadüfen onlara en yakın geminin tarafındaydı.

Bunun ardından müthiş bir gürültü geldi ve otuz yedi tekneden otuz üçü bir anda dibe
gömüldü!

Kaçan ve geri çekilmeye hazırlanan dört kişiden biri, Flaggan'ın görev yaptığı
topun menziline geldi. Silahı taşımak üzere eğitilmişti.

"Ateş!" dedi kaptan.

"Uluma!" diye bağırdı Ted, aniden elini kontağa vurarak ve
arkasındaki kızgın maşayı alarak.

"Bu ne için, dostum?" diye sordu maşayı tutan adam, hızla kaldırırken.

"Tamam, dostum; ateş et," dedi Ted, sessizce elini çekerken.

Bir sonraki anda silah, kendi kusmuğundan, dumandan ve ateşten korkmuş gibi geriye sıçradı ve beyaz köpükten bir sütun, teknenin kıç tarafında denizden yükseldi.

Bir anlık kontrol, onu yıkımdan kurtarmıştı ve Ted Flaggan, yaralı elini şefkatle okşarken, arkadaşı Rais Ali'yi kurtardığını bilmenin memnuniyetini yaşadı.

Bir saatten fazla süren bu yoğun ateşin ardından teslimiyet sağlanamayınca,
Lord Exmouth Cezayir filosunu yok etmeye karar verdi. _Leander_'a ateş etmeyi bırakması emredildi ve Teğmen
Richards komutasındaki amiral gemisi mavnasına, düşmanın en yakın firkateynine laboratuvar meşaleleri ve leş mermileriyle binmesi emredildi. Bu görev
cesaretle ve o kadar etkili bir şekilde yerine getirildi ki, mavnadaki adamlar, firkateyn alevler içinde kaldığında yan tarafa devrilmeye bile vakit bulamadılar.
Mavna, dönüşünde üç kez coşkuyla karşılandı. Sonra, _Queen Charlotte_'un denize indirilmesi, limandaki en büyük firkateynin leş mermileriyle vurulmasıyla başladı ve Cezayirlilerin onu kurtarmak için gösterdiği çılgınca çabalara
rağmen, gemi kısa sürede tamamen alevler içinde kaldı. Bu firkateynden çıkan yangın, limandaki diğer tüm teknelere ve gemilere, oradan da ambarlara ve cephaneliğe yayıldı ve tüm yer duman ve alevlerle kaplandı.

Bu arada diğer gemiler, hemen karşılarındaki duvarlara ve evlere korkunç bir
infaz gerçekleştirirken, bomba gemileri ölümcül füzelerini kendi gemilerinin üzerinden kasabaya ve cephaneliğe muazzam bir etkiyle fırlattı.

Böylece yıkım işi tüm öğleden sonra boyunca devam etti, tabii ki her iki tarafta da adamlar hızla düştü - çünkü ölümcül savaş oyunu korkunç bir maliyetle devam ettirilemez. İkincil _malzeme_ meselesinde bile maliyet küçük değildir. Gece yaklaşırken düşmanın silahları tamamen
susturuldu ve gemiler cephanelerini idare etmeye başladılar, çünkü o zamana kadar muazzam miktarda
barut ve 50.000 mermi, 500 tondan fazla demir ağırlığında ateşlemişlerdi; ayrıca
960 büyük boy mermi ve filodan önemli miktarda gülle, mermi ve roket! Sonuç olarak korsanların tüm filosu yok edildi ve Cezayir'in deniz savunmaları, şehrin büyük bir kısmıyla birlikte parçalandı ve harabeye döndü.

Sonra filo, rüzgarın olmaması nedeniyle oldukça zorlukla çekildi; ancak korsanlar pes etmemişti, çünkü gece on bir buçukta gemiler menzil dışına çıkıp ateş kesilene kadar şehrin üst bataryalarından düşmanlarına tükürmeye devam ettiler.

Gariptir ki, şimdiye kadar sessizce uyuyan doğa güçleri şimdi devreye girdi. Rüzgar canlandı ve sanki insanın öfkesiyle alay etmek ve onu göreceli küçüklüğüyle aşağılamak istercesine muazzam bir gök gürültüsü, şimşek ve yağmur fırtınası başladı.

Ancak insan kolay kolay aşağılanmaz. Ertesi sabah korsanlar hala
teslim olma isteksizliği gösteriyorlardı ve İngiliz filosu onları buna zorlamak için
taarruza devam etti.

Topçu tekneleri tekrar pozisyon aldı ve Teğmen Burgess, koşulsuz teslim olmalarını talep etmek için
bir ateşkes bayrağıyla karaya gönderildi.

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

SON.

Dey sarayından çok da uzak olmayan devasa bir taş binanın loş bir hücresinde, Albay Langley, Francisco Rimini ve iki
oğlu, Yahudi Bacri ve _Prometheus_'a ait subaylar ve adamlar oturuyordu -- hepsi de çok ütülüydü. Padre Giovanni de oradaydı,
ama diğerleri gibi bir tutuklu değildi.

Hastaları ve ölmekte olanları rahatlatma gibi kendine yüklediği görevi yerine getiriyordu. Diğer tutuklular arasında, surlarda yıkılıp isyan eden ve korsanlar onu itaat ettirmek veya öldürmek için boş zaman bulana kadar tutulabileceği en uygun hastane olduğu için hapse gönderilen bir İtalyan köle, bir asilzade vardı. Ancak Ölüm, işi kendi zevkine göre yapmak istiyordu. Köle, batmakta olduğunu hissediyordu ve Bacri'nin gardiyanla olan etkisi sayesinde Giovanni'yi çağırma izni almıştı. Orada, cezaya veya başka bir deyişle çeşitli işkencelere mahkûm başka köleler de vardı. Hücrenin etrafında yatıyor veya siniyorlardı ve kavga sonucunu bekliyorlardı. Bu adamların yüzlerinde tasvir edilen çeşitli endişe, korku veya inatçı kararlılık ifadelerini görmek korkunç bir manzaraydı. Bazıları, bombardıman sona erdiğinde, dayanılmaz işkencelerle birlikte ölümün kesinlikle onların payına düşeceğini gayet iyi biliyordu. Diğerleri, en kötüsünün
ağır bir falakaya yatılması olacağını umuyordu. Hiçbiri, İngilizler günü kazansa bile,
yabancı ulusların kölelerine
ulaşmayacak
anlaşmalarda bazı değişiklikler yapılmasından daha fazlasını beklemiyordu.

Padre hariç hepsi, bombardıman sırasında neredeyse kesintisiz bir sessizlik korudu; ancak huzursuz hareketleri ve bakışları, düşüncelerinin ne kadar yoğun olduğunu gösteriyordu ve şans eseri bir atış binaya isabet edip onu temellerinden sarstığında, bazılarının dudaklarında her zaman ve ara sıra kasvetli bir gülümseme beliriyordu. Ve oh! Bir veya iki çaresiz ruh, bir merminin içeri girmesini ve hepsinin arasına ani bir ölüm
saçmasını ne kadar endişeyle umuyordu!

Tanrı adamının, ölmekte olan adamın yanında diz çökerken ve özellikle sevgi dolu İsa'nın halkını huzur ve barış umutlarıyla neşelendirmeye çalıştığı pasajlarda daha fazla dururken, bitmek bilmeyen gök gürültüsünün ortasında, barıştan söz eden Söz'den alıntı yapan nazik sesini duymak ciddi ve tuhaftı, örneğin: "Size huzur olsun," "Yüreğiniz sıkılmasın, Tanrı'ya inanın, bana da inanın," "Ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar, bana gelin, ben size huzur vereceğim." Oradaki zavallı ve moralsiz acı çekenler arasında katı olanlar bile, hapishanede böyle mırıldanan Yüce Tanrı'nın nazik sesiyle, dışarıda kükreyen zayıf adamın çatırdayan sesi arasındaki güçlü karşıtlığı duymaktan ve fark etmekten başka bir şey yapamazdı! O gecenin karanlığında Bacri, Mariano'nun yanına gizlice yaklaştı ve
aceleyle fısıldadı--

"Seninle konuşmak için bir daha fırsatım olmayabilir. Buraya gelmeden hemen önce
Angela ve kız kardeşi zorla elimden alındı. Şu anda saraydalar, Zara'nın bakımı altındalar. Omar onları yanında tutmak istiyor."

Mariano cevap vermek için döndü, ancak Yahudi geldiğinde sessizce geri çekilmişti.

Kavgadan sonra sabahın erken saatlerinde hapishane kapısı açıldı ve bir grup Türk askeri içeri girdi. Zindan zemini üzerinden akan gün ışığı, İtalyan kölenin parçalanmış bedeninin
en sonunda huzura kavuştuğunu gösteriyordu.

Askerler bitkin ve perişan görünüyorlardı. Birçoğunun başları ve uzuvları bandajlıydı. Konuşmadılar, ancak bir sıra halinde dizildiler,
bu sırada liderleri, İngiliz konsolosu ve vatandaşlarının zincirlerini
temizlemeye başlayan bir zenciyle birlikte ilerledi. Birkaç
dakika içinde onları askerlerin arasından geçirdi ve saraya doğru götürdü.

Türk subayı Albay Langley ile konuşamasa da veya konuşmak istemese de, Langley meselelerin ne durumda olduğuna dair oldukça iyi bir tahminde bulunmakta zorluk çekmedi, çünkü saraya giderken, kısa da olsa, İngilizlerin günü kazandığına ikna edecek kadar yıkım gördü. Saraya vardıklarında, grup bir antreye
kilitlendi.

Bu arada, filonun topçuları tarafından önemli ölçüde hasar görmüş olan kabul salonunda, Ömer Dey bir divan tutuyordu. Eskiden bu mahkemenin yapıldığı bina artık bir harabeydi ve orada toplanmaya alışkın olan birçok meclis üyesi son hesaplarına gitmişti.

Ömer çok solgundu ve çeşitli yerlerinden hafifçe yaralandığı için zorlukla hareket ediyordu. Gerçekten de, etrafını saran tüm devlet adamları, az ya da çok, son eylemde rol oynamış olmanın izlerini taşıyordu. Heyecanlı bir tartışmanın ortasında, bir görevli içeri girdi ve bir İngiliz subayının ateşkes bayrağıyla geldiğini duyurdu.

"Onu içeri alın," dedi Dey, öfke ve umutsuzlukla
kaynamasına rağmen, yenemediği güce boyun eğmeye karar verecek kadar sağduyuya sahipti.

Teğmen Burgess, tercüman olarak Rais Ali ve teknesinin mürettebatından ikisi eşliğinde hemen mahkemeye alındı, bunlardan biri özel izinle Ted Flaggan'dı. Boşa giden törenlerle vakit kaybetmeden, teğmen Rais'e Lord Exmouth tarafından Dey'e teslim etmesi için görevlendirildiği
kağıdı yüksek sesle okumasını emretti.

Zavallı Rais Ali tüm cesaretini surlarda harcamış gibi görünüyordu,
çünkü kağıdı eline aldığında titriyordu ve rengi solmuştu.

"Neşelen, baykuş çocuk," diye fısıldadı Flaggan, Ali Dey'e doğru ilerlemek için döndüğünde; "Sana verdiğimden daha fazla cesaretin var. Asla ölme deme."

Bunun bu cesaretlendirici sözlerin mi yoksa çaresizliğin mi sonucu olduğunu bilmiyoruz,
ama Rais hemen ilerledi ve kağıdı hatırı sayılır bir akıcılıkla
okudu. Şöyleydi:--

"Cezayir Kralı Majestelerine.

"Efendim,--Bona'da savunmasız Hıristiyanlara yaptığınız zulümler ve dün İngiltere Prensi Naibi adına yaptığım talepleri yakışıksız bir şekilde görmezden gelmeniz nedeniyle, emrim altındaki filo size donanmanızın depolarını ve cephaneliğini, bataryalarınızın yarısıyla birlikte tamamen yok ederek önemli bir ceza verdi. İngiltere şehirleri yok etmek için savaş yapmadığı için, kişisel zulmünüzü ülkenin zararsız sakinlerine
yansıtmak istemiyorum ve bu nedenle dün size Egemenim adına ilettiğim aynı barış koşullarını size sunuyorum. Bu koşulları kabul etmeden İngiltere ile barış yapamazsınız.

"Eğer bu teklifi gerektiği gibi alırsanız, üç top atacaksınız; ve
Bu işareti vermemenizi bir ret olarak değerlendireceğim ve
kendi uygun gördüğümde operasyonlarımı yenileyeceğim.

"Size yukarıdaki şartları sunuyorum, ancak ne İngiliz konsolosu ne de
sizin bir İngiliz savaş gemisinin teknelerinden bu kadar kötü bir şekilde ele geçirdiğiniz subaylar ve adamlar herhangi bir zalimce muameleye veya elinizdeki
Hristiyan kölelerden hiçbirine maruz kalmamışlarsa; ve konsül ve memurların ve adamların eski
antlaşmalara uygun olarak bana gönderilmesi talebimi tekrarlıyorum.--Exmouth'um var, vb."

Bahsedilen barış şartları şu şekildeydi:--

I. Hristiyan köleliğinin sonsuza dek kaldırılması.

II. Dey'in egemenliğindeki tüm kölelerin, ait oldukları millete ait
olanların bayrağıma yarın öğlen teslim edilmesi.

III. Ayrıca Dey'in bu yılın başından beri kölelerin kurtarılması için aldığı tüm paranın yarın öğlen bayrağıma teslim edilmesi.

IV. İngiliz konsolosuna, tutuklanması sonucu uğradığı tüm kayıplar için tazminat ödenecektir.

V. Dey, bakanlarının ve memurlarının huzurunda aleni bir özür dilemeli ve _Kraliçe Charlotte_ kaptanının dikte ettiği şartlarla konsolosun affını dilemelidir.

Gururlu korsan şefi, solgun yüzünün bir kasını oynattı veya başını eğdi
bu şartlar kendisine okunurken; yine de hepsini kabul etti. Konsül ve diğerleri salona çağrıldı ve teslim edildi; üç top ateşlendi ve ardından Lord Exmouth, ertesi Pazar günü "Majestelerinin filosu ile insanlığın vahşi düşmanları arasında 27'sinde gerçekleşen çatışma sırasında İlahi Takdirinin belirgin müdahalesi için Yüce Tanrı'ya
açık bir şükran sunulmasını" emretti. Bu barış şartlarına uygun olarak, ertesi gün tüm Hıristiyan köleler toplandı ve teslim edildi.

Bu vesileyle bin altı yüz kırk iki kişi serbest bırakıldı ve filoya
gönderildi. Lord Exmouth'un Berberi kıyılarındaki etkisiyle kısa bir süre önce serbest bırakılanları sayarsak, teslim edilen toplam sayı 3000'in üzerindeydi.

Bu barbarca zulmün, cehaletin ve batıl inancın kurbanlarının savaş gemilerinin güvertelerinde toplanması, buna tanık olanların göğüslerinde güçlü ve çelişkili duygular uyandıran bir görüntüydü. Kölelerin çeşitli duyguları, bir dereceye kadar, hareketleriyle ve yüzleriyle ifade ediliyordu. Orada neredeyse her milletten yaşlı ve genç vardı; nazik ve basit, güçlü ve zayıf; erkekler, kadınlar ve çocuklar. Bazıları gemiye bindiklerinde sevinçle tezahürat ettiler, ancak bunlar
az sayıdaydı ve çoğunlukla uzun süredir köleleştirilmemiş ve fazla acı çekmemiş adamlardan oluşuyordu. Diğerleri sevinçten ağladılar, dizlerinin üzerine çöktüler ve güverteyi öptüler veya kurtuluşları için Tanrı'ya şükranlarını sundular.
Bazıları gemiye alındı, yürüyemeyecek kadar hasta veya bitkin oldukları için.
Birçoğu tüm olayı bir rüya, gerçek olamayacak kadar iyi bir rüya olarak görüyordu, bundan da yakında uyanmaları gerekiyordu - daha önce sık sık uyandıkları gibi - korkunç Bagnio'daki rahatsız uykularından sonra.
Ancak en üzücü manzaralar, kalabalığın arasında orada burada bulunan, uzun süreli kölelik koşullarının -çoğu durumda on, yirmi, hatta otuz yıl- onları hem sevince hem de üzüntüye duyarsız hale getirdiği erkekler ve kadınlar oldu.
Gençken alındıklarında artık yaşlıydılar. Özgürlük onlar için neydi? Gerçekten de onları kırbaçtan ve sürekli zahmetten kurtardı, ama geçen yılları onlara geri veremedi; uzun süredir ertelenen umudun sefaleti veya Cezayir korsanları tarafından onlardan kiralanan sevdiklerinin gerekli fidyesini toplama arzusunun neden olduğu kapasitenin ötesindeki zahmet sonucu, belki de mezarlarını daha erken bulan sevgili ölüleri geri getiremedi. "Kalp kendi acısını bilir." Kendilerinden başka hiç kimse, o zavallıların o gün etraflarında gerçekleşen muhteşem sahnelere tamamen kayıtsız, donuk gözlerle bakmalarına neden olan korkunç duyguları veya daha da korkunç duygu eksikliğini bilemez veya anlatamazdı.

Serbest bırakılan tutsaklar arasında, elbette, Rimini ailesinin dostları da vardı.

Bunlardan biri güvertede dolaşırken, sanki birini arıyormuş gibi yüzlere ciddiyetle ve hızla bakarken görüldü.

Angela'yı arayan Mariano'ydu! Onu yakından Ted Flaggan ve Lucien takip ediyordu.

"İnan bana, onu geride tuttular," dedi Ted.

"Korkarım tuttular," dedi Lucien.

Mariano hiçbir şey söylemedi, ancak doğrudan güverteden sorumlu subaya gitti ve bir grup adamın kıyıya çıkıp Sicilyalı esirleri kurtarmasını istedi.

Dava, hemen Mariano'nun isteğini kabul eden ve kıyıya bir grup gönderen şefe iletildi.

Saraya vardıklarında kız kardeşlerin ve çocuğun teslim edilmesi için resmi bir talepte bulundular.

İlk başta Omar bu konuda bilgisizmiş gibi davrandı. Sonra aniden unutulmuş iki köleyi hatırladı ve onları çağırdı,
ama Mariano'nun aradığı kişiler onlar değildi! Sonunda, bunun için bir çare olmadığını görünce, Paulina Ruffini, çocuğu ve kız kardeşinin teslim edilmesi emrini verdi.

Mariano'nun bundan sonra Angela'ya oldukça yakın olduğunu ve Angela'nın hiçbir şekilde itiraz etmediğini söylememize gerek var mı? Sanmıyoruz!

Bu esirlerin yanı sıra Dey'in tutmaya çalıştığı birkaç kişi daha vardı, ancak Lord Exmouth acımasızdı. Her bireyin serbest bırakılmasında ısrar etti ve geride hiçbirinin kalmadığından emin olmak için hiçbir çabadan kaçınmadı. Elbette bazı talihsizlerin tespit edilmekten kaçacak kadar dikkatli bir şekilde gizlenmiş olması oldukça olasıdır, yine de, insan gücünün harekete geçme gücünde olduğu sürece, Amiral'in görevinin bu kısmı eksiksiz bir şekilde yerine getirildi.

Daha sonra, amacına ulaşmış olan İngiliz filosu, hasarlı şehri terk etti ve serbest bırakılan esirler sonunda evlerine geri döndüler.

Böylece, en sonunda, 1816'da, açık denizlerde yüzyıllarca süren cinayet, yağma ve soygundan sonra, Korsan Şehri ölümcül bir darbe aldı ve
bu darbeden asla tamamen kurtulamadı. Gerçekten de, sonraki yıllarda biraz canlandı ve eski gücünü yenilemek ve eski uygulamalarını
yenilemek için mücadele etti; ancak insanlık için şans eseri,
1827'de hüküm süren Dey, Fransız konsolosunun yüzüne yelpazesiyle vurdu. Fransızlar
bunun üzerine savaş ilan ettiler ve şehri ablukaya aldılar, ancak 1833'e kadar
bir fetih yapmak için kendilerini güçlü bir şekilde ortaya koymadılar. O yıl
Cezayir'de Sidi Ferruch'ta bir ordu çıkardılar ve önlerindeki her şeyi
silip süpürdüler. Bu fethin tarihi ve Fransa'nın Cezayir'deki sonraki savaşları en derin ilgi ve en romantik olaylarla doludur. Barbarlar gerçekten de savaştılar ve cesurca savaştılar, ancak denizi geri püskürtmeye çalışmakla Fransa'nın disiplinli taburlarını kontrol etmeye çalışmak aynı şeydi. Kısa ama parlak bir seferde tamamen yenildiler, Dey teslim oldu, kapılar açıldı ve Fransızlar içeri girip ele geçirdiler.

O günden bu yana onu ellerinde tuttular ve Korsan Şehri artık büyüleyici bir kasabadır - Fransız ön planı, Mağribi orta mesafesi ve parlak yeşil arka planı olan - Fransızlar, Türkler, Kabilliler, Zenciler ve Mağribiler ile birlikte, portakal bahçeleri, hurma ağaçları, kaktüsler ve dikenli incirler arasında, Avrupa'nın sakatları kış günlerinde yaz sıcağını tadabilir ve Aralık ayında dışarıda oturup, falakaya ve yay kirişine sahip ülkenin geliştiği diğer günleri, belki de neredeyse şüpheyle, huzur içinde hayal edebilirler. Altmış yıldan daha kısa bir süre önce Cezayir korsanları uygar dünyanın vebası ve Akdeniz'in dehşetiydi. Şimdi, onların şehri bizim "yazlık inziva yerlerimizden" biri, bir tür dünyevi cennet ve oraya başvuranlar, Fransız bulvarlarında ve Mağribi sokaklarında dolaşan yakışıklı adamların atalarının, tarihin çok kesin bir şekilde ilan ettiği gibi acımasız korsanlar olduğuna inanmakta zorluk çekiyorlar. Peki ya hafızanın "engin derinliklerinden" çağırdığımız ve bu gerçek hikayede küçük bir rol oynayan çeşitli karakterler? Bazılarının sonunu bilmiyoruz. Diğerlerinin sonunu ise bilmememiz neredeyse daha iyi olurdu. Birkaçı kariyerlerini mutlu bir şekilde sonlandırdı. Zavallı Bacri, Yahudi'nin servetine sahip olmak isteyen Ömer'in açgözlülüğünün kurbanı oldu. Bir otokrat olduğu için amacına ulaşmanın yollarını kolayca buldu. Bacri'yi saraya davet etti, bir süre hoşça sohbet etti ve sonra gülümseyerek onu başıyla selamladı. Merdivende, aşağı inerken Yahudi üç süvari tarafından karşılandı, onu yakaladılar ve
boğma odasına götürdüler. Bacri, dediğimiz gibi, güçlü bir adamdı ve hayat için uzun ve şiddetle mücadele etti. Ama üç güçlü adama karşı silahsız ne yapabilirdi? Sonunda, dudaklarında İbrahim, İshak ve Yakup'un Tanrısı'nın adı ile pes etti ve öldü
tıpkı kendisinden önce Cezayir'deki Yahudilerin eski şeflerinin öldüğü gibi.

Reis Ali, gördüğümüz gibi, bombardıman sırasında cesaretinin ve sadakatinin tartışılmaz kanıtını verdikten sonra, kolay bir refah konumuna yükseldi ve uzun yıllar boyunca şehrin saygı duyulan ve zararsız bir sakini olarak kaldı. Nazik mizacı onu Hristiyanlara karşı Müslüman önyargılarından vazgeçmeye yöneltti - belki de Hristiyanlarla olan ilişkisinin bununla bir ilgisi vardı - ve köleliğin kaldırılmasından sonra uzun sürmeyen bu iyi yaşlı adamın kariyeri boyunca Padre Giovanni'nin sıkı bir dostu oldu. Aynı duygular onu Padre'nin bir arkadaşı olan Blindi Bobi ile arkadaş olmaya yöneltti.

Zavallı Ashweesha ve babası Sidi Cadua, değnek ve yay kirişi altında can verdi; ve hikaye anlatıcısı Hacı Baba, hayatının sonuna kadar hikayeler anlatmaya ve şaka yapmaya devam etti. Deys'in ona nasıl tahammül ettiği, düşünceli insanlar için her zaman bir sürpriz olarak kalmıştır. Yaramaz kızı Ziffa, bir eş ve bir anne oldu, ayrıca anne olan ve limanın kaptanı olarak birden fazla kez bahsettiğimiz Türk'e ait olan üç başka eşle bağlantılı olarak.

Albay Langley, karısı ve çocuklarıyla birlikte İngiltere'ye döndü,
Hilal'in atmosferini Haç'ın atmosferiyle değiştirmekten
anlatılamaz bir şekilde mutluydu. Ted Flaggan aileye uşak olarak atandı ve
uzun yıllar bu pozisyonda kaldı. Bazı torunları, eğer aileden herhangi biri hayatta kalmış olsaydı,
bugün bile bu pozisyonda kalacağını varsayıyor. Rimini ailesinin çeşitli üyelerine gelince, onları ufak bir taslak çizerek
görmezden gelmemiz yeterli olabilir:

Denize yakın bir Sicilya kulübesinde, küçük yaşlı bir kadın -kimilerine göre sevimli küçük yaşlı bir kadın- yüksek arkalıklı bir sandalyede oturuyor. Düşünceli bir şekilde bakıyor,
keşke mavi Akdeniz'e,
keşke kara gözlü Juliet ve ciddi Lucien'den oluşan bir aile grubuna,
en küçük oğullarının şiddetini
boş yere dizginlemeye çabalıyorlar; en büyüğü, karşı duvarda asılı duran Cezayir haritasını
gizlice indirmeye çalışıyor. Mariano, her zamanki canlılığıyla, yaşlı kadının önünde duruyor ve uzun süreli varoluşla uyumlu
olabilecek kadar küçük bir dişi insanlık örneğini
tavanına fırlatıyor. Angela hayranlıkla bakıyor. Artık Mariano'yu pek umursamıyor gibi görünüyor! Kız bebeğe neden bu kadar ilgi duyduğunu okuyucunun keşfetmesine bırakıyoruz. Yaşlı Francisco da orada, her zamankinden daha blöfçü ve cesur ve Paulina da orada, Francisco ile sohbet eden uzun boylu yakışıklı adamın tam bir yansıması olan güzel koyu saçlı bir kızla.

Bu buluşma tesadüfi bir tesadüf değil. Bu, ailenin kölelikten ve üzüntüden kurtulduğu günü anmak için her yıl planlanıp gerçekleştirilen bir aile toplantısı.

Akşam yemeğini yeni bitirmişler ve geçmiş günler hakkında çok samimi,
minnettar bir sohbet olmuş. Savaşlarını yeniden vermişler. Sıkça anlatılan hikayeleri sanki yeniymiş gibi hissederek yeniden anlatmışlar ve Sevgi Tanrısı'na büyük ve çok yönlü merhametleri için şükranlarını tekrarlamışlar.

Söylediklerinin hepsini aktarmaya yerimiz yok ama
son cümleleri verebiliriz.

"Sen her zaman olduğun gibi vahşi bir çocuksun, Mariano," dedi ağzı dalgalanan küçük yaşlı kadın, genç adam küçük kızını başı önde olacak şekilde kucağına
bırakırken.

"Ve bölümün sonuna kadar da öyle olmayı planlıyorum," diye cevapladı Mariano. "Büyükanne, bana iyi örnekleri takip etmenin önemini ne kadar sıklıkla aşılamaya çalışmadın? Senin tavsiyelerine göre hareket etmedim mi? Şüphesiz ki
hiçbir insan mükemmel değildir ve ben çabalarımda tamamen başarılı olduğumu iddia etmekten çok uzağım; ama çok uğraştım. Cezayir'deyken, korsanları neredeyse çılgına çeviren bir inatçılık ruhu sergileyerek sevgili babamın örneğini izlemedim mi? Daha sonra Lucien'i (senin gözde örneğini) taklit etmedim mi,
dünyanın üretebileceği en iyi eşi bana getirmede ve şimdi senin örneğini takip edip yıllar içinde yaşlanana kadar ruhen genç kalmaya niyetli değil miyim? O zaman, vahşi olmakla alay etme bana - beni iyileştiremezsin."

"Korkmuyorum," diye cevapladı küçük yaşlı kadın, dudaklarında oynayan dalgalanmalarla en ufak bir
uyum sağlamayan bir iç çekişle.

"Vahşilik ailede var, anne," dedi Francisco, geniş bir gülümsemeyle ve o anda haritanın ipini koparmayı ve Cezayir'i kafasına indirmeyi başaran Lucien'in en büyük umuduna bir bakış atarak, "Riminiler bunu kan ve kemiklerinde taşıyor.--Kalk ve sızlanma, cesur bir adam var," diye ekledi iri yarı tüccar, şaşkın genç ayağa kalkarken; "Keşke büyük güçlerden biri korsanların gerçek şehrini senin haritayı yerleştirdiğin kadar etkili bir şekilde yıksa. Lord Exmouth şüphesiz ona muhteşem bir darbe indirdi, ama tek yapılacak şey tamamen yok etmek."

"Bu doğru, baba," diye haykırdı Lucien; "Avrupa'nın barışa kavuşması için uygar bir ulus tarafından fethedilmesi ve Türklerin kovulması veya boyunduruk altına alınması gerekir. Uzun sürmeden eski numaralarına dönmelerine güvenmeyin."

"Fetih savaşı başladığında başkomutan olmak isterdim," dedi Mariano.

"Bunu kötü bir iş olarak görürdün, oğlum," dedi Francisco.

"Neden öyle, baba?"

"Neden? Çünkü ateşli kan ve intikamcı bir ruha sahip sersem bir kafa, bir başkomutanı inşa etmek için en iyi unsurlar değildir. "

"Ah! Baba, saygılı olmak istesem de, bir zamanlar kara çaydanlık olarak adlandırılan bir
çömleği size hatırlatmadan edemeyeceğim. Ha!" diye devam etti Mariano, küçük yaşlı kadına dönerek, "onu Cezayir'deki Bagnio'da görmeliydin, büyükanne, gardiyanlar bazı hastalara karşı oldukça sert davranmaya meyilliyken--"

"Hayır, hayır!" diye sözünü kesti yaşlı kadın, başını sallayarak; "bundan bahsetme."

"Pekala, konuşmayacağım, sadece iyi durumda olduğumuz için şükrettiğimi söylemek istiyorum."

"Her şey garip bir rüya gibi görünüyor," diye karşılık verdi yaşlı kadın düşünceli bir şekilde.

"Öyle, anne," diye mırıldandı Francisco, "öyle,--neredeyse
inanılmaz bir rüya."

Ve şimdi, okuyucu, kaydını kapattığımıza göre, bize öyle görünüyor;

yine de bu bir rüya değildi, ama bunda rol oynayanlar için--altmış yıl önce Korsan Şehri'nde kederlenen ve acı çekenler için--üzücü ve sert bir gerçeklikti.

SON.

Projenin Sonu R.M. Ballantyne'ın Korsan Şehri adlı eserinin Gutenberg E-kitabı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PIRATE CITY ***

***** This file should be named 21692.txt or 21692.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/6/9/21692/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
