*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Rover of the Andes (And Dağları Gezgini)
Yazar: R.M. Ballantyne
Yayın Tarihi: June 6, 2007 [EBook #21699]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21699
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Rover of the Andes, by R.M. Ballantyne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Rover of the Andes
       A Tale of Adventure on South America

Author: R.M. Ballantyne

Release Date: June 6, 2007 [EBook #21699]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROVER OF THE ANDES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

And Dağları Gezgini, Güney Amerika'da Bir Macera Hikayesi, R.M. Ballantyne.

________________________________________________________________________

Bu kitap iyi yazılmış ve okuyucuyu son bölüme kadar taşıyor,
sonra ne olacağını merakla bekliyor.
Arjantin'deki Buenos Aires'in enleminde, Güney Amerika'nın ortasında bir yolculuğu anlatıyor.
Bir sürü farklı türden kötü olay ve kötü insanlarla karşılaşılıyor ve sorunlar birer birer aşılıyor.
Oldukça gerçekçi görünüyor, ancak yine de yazarın hayal gücünün ve araştırmasının iyi bir ürünü.
Yazmaktan çok keyif aldım.

Robert Michael Ballantyne 1825'te doğdu ve 1894'te öldü. Edinburgh Akademisi'nde eğitim gördü ve 1841'de Hudson Körfezi Şirketi'nde katip oldu ve 1847'ye kadar Kuzey Kanada'daki Red River Yerleşimi'nde çalıştı ve 1848'de Edinburgh'a geri döndü. Eve yazdığı mektuplar, ormanlık alandaki yaşamı tasvir ederken çok eğlenceliydi ve ailesinin yayıncılık bağlantıları, bu mektuplara dayalı bir kitap yazması gerektiğini önerdi. En kalıcı üç kitabı sonraki on yılda yazıldı, "Genç Kürk Tüccarları", "Ungava", "Hudson Körfezi Şirketi" ve HBC'deki deneyimlerine dayanıyordu. Bu dönemde ayrıca "Mercan Adası" ve "Martin Rattler"ı yazdı; bunların ikisi de Ballantyne'ın hiç ziyaret etmediği yerlerde geçiyordu. Bu kitaplarda yaptığı küçük hatalar yüzünden azarlanınca, hakkında yazdığı yerleri her zaman ziyaret etmeye karar verdi. Bu kitaplarla
gençlere yönelik edebiyatın büyük bir ustası olarak tanındı. Cornwall Madenleri, Londra İtfaiye Tugayı,
Posta Servisi, Demiryolları, denizaltı telgraf kablolarının döşenmesi, deniz fenerlerinin inşası, deniz feneri hizmeti, cankurtaran botu hizmeti, Güney Afrika, Norveç, Kuzey Denizi balıkçı filosu,
balonculuk, derin deniz dalışı, Cezayir ve daha birçok şeyi araştırdı, bu ortamlardaki erkek ve kadınların hayatlarını onlarla haftalarca ve aylarca yaşayarak deneyimledi ve onlar gibi yaşadı.

Çok gerçekçi bir yazardı, karşılaştığı çoğu zaman sefil sahneleri büyük bir özen ve ayrıntıya dikkat ederek tasvir ediyordu. Genç okuyucuları bir sonraki kitaplarını merakla bekliyordu ve 1860'lar ve 1870'ler boyunca kaleminden bazen yılda dört tane olmak üzere bir kitap akışı oldu,
hepsi çok iyi okunuyordu. Üretim hızı hayatının son on veya on beş yılında azaldı, ancak kalite asla düşmedi.

Kendi adıyla doksandan fazla kitap ve "Comus" takma adıyla çok küçük çocuklar için birkaç kitap yayınladı.

Bugünün zevkine göre kitapları belki biraz fazla dindar ve günümüzde "pi" olarak adlandırdığımız türden. Kısmen o günlerde insanların yazma biçimiydi, ancak daha önemlisi, Kanada'nın vahşi doğasındaki Red River Yerleşimindeki günlerinde biraz ahlaksızdı ve genç okuyucularının kendisinin hissettiği gibi nasıl davranmaları gerektiği konusunda dikkatsiz olmasını istemiyordu.

Kitaplarının bazıları oldukça kısaydı, 100 sayfadan biraz fazlaydı. Bu kitaplar, daha az harçlığı olan daha fakir ebeveynlerin çocukları için tasarlanmış bir seri oluşturuyordu. Bu kitaplar özellikle iyi yazılmış ve araştırılmış, çünkü okuyucuların paralarının karşılığında mümkün olan en iyi şeyi almasını istiyordu. Bunlar altı seri olarak yayınlandı, her seride üç kitap. Bu serilerin tipik örneği "On the Coast"tur.

________________________________________________________________________

AND DAĞLARI ROVERI, GÜNEY AMERİKA'DA BİR MACERA HİKAYESİ, R.M.
BALLANTYNE.

BİRİNCİ BÖLÜM.

GÜNEY AMERİKA'DA BİR MACERA HİKAYESİ.

DAĞ SIRALARININ ETEKLERİNDE.

Elli ila altmış yıl önce, parlak ve sıcak bir günün sonuna doğru, yalnız bir adam, bir katırın üzerinde, And Dağları'nın batı yamaçlarında yavaşça ilerlerken görülebilirdi. Kesinlikle zarif ve çirkin olmasına rağmen, insan ailesinin bu örneği hiç de ilgi çekici değildi. O kadar büyüktü ve bacakları o kadar uzundu ki, kendisi ve üzerinde yürüdüğü küçük katır arasındaki zıtlık gülünçtü. Bazen "gevşekçe bir araya getirilmiş" olarak adlandırılan biriydi; yine de, vücudunun çeşitli kısımları o kadar iri ve kaslıydı ki, ne kadar gevşek bir şekilde inşa edilmiş olursa olsun, çoğu erkek onu
yerinden indirmekte oldukça zorlanırdı. Zarafetten
yoksun olmasına rağmen, kesinlikle itici değildi, çünkü yumuşak keten sakalı ve genç dokuda bıyığıyla süslenmiş yüzü, insan nezaketinin sütünün harikulade derinliklerini ifade ediyordu.

Pantolonları içine sokulmuş çizmeler, belinde kuşak bulunan gri bir tunik veya av ceketi ve geniş kenarlı hasır bir şapka veya
sombrero giyiyordu.

Seyahat ettiği zamanlar sıkıntılı zamanlarmış gibi görünüyor, çünkü kemerinde iki büyük tabanca taşımanın yanı sıra yanında bir süvari kılıcı taşıyordu. Sanki görünüşünün eksantrikliğini artırmak istercesine, binicilik kamçısı olarak ağır bir sopa taşıyordu; ancak bu kamçıyı ne kadar sallarsa sallasın, aslında onu asla
atına uygulamadığı fark edilebilirdi.

Bir yükseltinin tepesindeki yolun bir dönemecine vardığında katır
durdu ve başını neredeyse kuyruğu kadar sarkıtarak, sessizce dinlenme isteğini dile getirdi. Süvari indi.
Attan indiğini söylemek yanlış bir izlenim yaratacaktı. Katır
iç çekti.

"Zavallı küçük şey!" diye mırıldandı gezgin yumuşak, alçak bir sesle ve bir katırın bile İngilizce olarak tanıyabileceği bir
dilde; "iç çekebilirsin. Senden böyle bir et ve kemik yığınını taşımanı istediğim için kendimden gerçekten utanıyorum. Ama bu senin kendi hatan -- biliyorsun ki öyle -- çünkü sen _yönlendirilmeyeceksin_. Sadece beni takip edersen yürümeye oldukça razıyım.
Gel -- deneyelim!"

Yolcu, nazikçe, ima ederek, ikna edici bir şekilde dizginlere dokundu ve
yol göstermeye çalıştı. Önünde göğe yükselen
kudretli Cordillera'nın karla kaplı zirvelerinden birine liderlik etmeye çalışmış gibiydi. Kulakları boynuna doğru eğilmiş, gözlerinde kararlı bir ifade, ön bacakları öne doğru atılmış ve hafifçe geriye doğru eğilmiş
katır hareket etmeyi reddetti.

"Hadi ama, _lütfen_ nazik ol; bu iyi bir şey! Hadi," dedi güçlü genç, daha fazla güç uygulayarak.

Perulu katırları pohpohlanmaya açık değildir. Ön bacakların ilerlemesi daha belirginleşti, geriye doğru eğilme daha belirginleşti, kulaklar
düzleşti ve gözlerde yeni başlayan tutku parladı.

"Eh, eh, istediğin olsun," diye haykırdı genç, gülerek,
"ama seni bu kadar çok sürdüğüm için beni suçlama."

Bir kez daha re-m-; hayır, unuttuk--bir kez daha sağ bacağını
eyerin üzerinden kaldırdı ve oturdu. Kuşkusuz, bilinçli bir zaferin
ışıltısı ile ateşlenen katır ilerledi ve öncekinden daha canlı bir
hızla yukarı çıktı.

Böylece çift, zengin Peru ovalarının, güneşin Pasifik'e batmak üzere olduğu
parlak ufukta uzağa uzandığı kayalık bir yüksekliğe ulaşana kadar ilerledi.

Burada katır yine durdu ve inen binici batının düz ufkuna bakmak için bir kayanın üzerine oturdu - çünkü yolun bir sonraki dönüşünün ovaları kısmen kapatacağı ve onu dev dağların arasına
sokacağı bir noktaya
ulaşmıştı.

Orada meditasyon yaparken, katır yanındaki otları biçerken, tırmandığı dolambaçlı yolun epeyce aşağısında iki binici gördü - görünüşe göre bir adam ve bir çocuk.

Kendisini etkileyen şeyin adamın zarif ve güçlü figürü mü, yoksa böylesine ıssız bir yerdeki yolcuların varlığı mı olduğunu
gezgimiz bilemiyordu, ancak kesinlikle alışılmadık bir ilgi duyuyordu ve sadece ikilinin yaklaştığını izlemekle kalmadı, onlar yukarı çıkana kadar hareketsiz oturdu. Yaklaştıklarında, ikisinin daha küçüğünün, uzaktan bir çocuk sanmış olduğu, geleneklere göre katırını bir erkek gibi süren bir Kızılderili kızı olduğunu fark etti. Arkadaşı, yakışıklı İspanyol görünümlü bir adamdı - Perulu ya da Şilili olabilir - ince erkeksi yüz hatlarına ve muhteşem siyah gözlere sahipti. İyi silahlanmıştı ve görünüşüne bakılırsa, uzun boylu İngiliz'den biraz şüpheleniyordu. Ancak, ikincisinin kötü İspanyolcasıyla yaptığı içten selamlama, şüphelerini hemen dağıttı. Aynı dilde cevap vererek, iyi İngilizceyle ekledi:--

"Bu topraklarda yabancısın, anlıyorum."

"Gerçekten öyleyim," diye cevapladı diğeri, Perulu atından inerken,
"yine de, gerçeği kabul etmemeliyim, çünkü Peru'da doğdum. Bu belki çelişkili görünebilir, ama senin görünüşte bu toprakların yerlisi olmana rağmen bir İngiliz gibi İngilizce konuşman kadar çelişkili değil."

"Bundan," diye cevapladı Perulu, "insanların tamamen görünüşe göre yargılamaması gerektiği sonucu çıkar. Ama beni bu toprakların yerlisi olarak varsaymakta yanılıyorsun, ama yine de -ben bir İngiliz değilim. Yine de bir dil
yeteneğim var--en azından kendimi İngilizce, Hintçe, İspanyolca ve Portekizce'de eşit derecede evimde hissediyorum, ki bu şaşırtıcı değil, çünkü neredeyse çeyrek asırdır dört dilde konuşmaya zorlandım."

"O zaman buraya geldiğinde daha çocuk olmalısın," diye cevapladı İngiliz, "çünkü henüz orta yaşlı görünmüyorsun."

"Doğru, bu topraklara geldiğimde gerçekten de sadece bir çocuktum."

"Ve Avrupa'da eğitim görmek için ayrıldığımda yedi yaşında bir çocuktum," diye karşılık verdi İngiliz. "O zamandan bu yana on altı yıl geçti ve hafızamın eski dönüm noktalarını tanıyamayacağından korkmuştum,
ama yolun her dönüşünü sanki dün evden ayrılmışım gibi hatırladığımı görünce seviniyorum."

Uzun boylu gencin yüzünün yakışıklı olmadığını söylemiştik, ama
evden bahsederken yüzünde beliren canlılık parıltısı bir anlığına onu değiştirmiş gibiydi.

"O zaman eviniz çok uzakta olamaz," diye belirtti Perulu, genç adamın dikkatini çekebilecek tuhaf bir bakışla, eğer bakışları o anda Kızılderili kıza yönelmeseydi,
önceki konuşma sırasında katırının üzerinde hareketsiz kalmış,
gözleri düşünceli bir şekilde yere, bronzdan yapılmış güzel bir heykel gibi bakıyordu.

"Evim çok yakın," dedi İngiliz, soru tekrarlandığında; "eğer hafızam beni yanıltmıyorsa, yolda iki dönüş daha yaparsam, onu ortaya çıkaracağım."

Perulunun içten bakışları, Passamanka Malikanesi'nin evi olup olmadığını sorduğunda daha da derinleşti.

"Evet, o zaman biliyorsun, öyle mi?" diye haykırdı genç hevesle; "ve belki de babamı da tanıyordun?"

"Evet, gerçekten; bu yerden yüzlerce mil uzakta olan çok az insan vardır ki, ünlü şeker fabrikasını ve misafirperver sahibi Senhor Armstrong'u tanımaz. Ama özür dilerim," diye ekledi Perulu, biraz tereddüt ederek,
"sanırım babanın öldüğünün farkındasındır?"

"Evet, bunu biliyorum," diye karşılık verdi diğeri daha derin bir tonda. "Babamın değirmenlerdeki yerini almak için İngiltere'den aceleyle çağrıldım. Ne yazık ki! İş hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve eski işi ıssız eski evde sürdürmeye çalışmak tahıla
çok aykırı olacak."

"Elbette," diye devam etti Perulu, "ülkenin şu anda karışık olduğunu da biliyorsun - Şili ile Peru arasındaki eski için için yanan düşmanlık
yeniden açık savaşa dönüştü."

"Bunu öğrenmeden alçak ülkeden geçemezdim. Gerçekten de," dedi genç, kemerine yarı özür dilercesine bir gülümsemeyle bakarak, "elime bu kadar yabancı ve ruhuma bu kadar tatsız gelen bu silahlar, en azından benim barış zamanı aramadığımın kanıtı. Bir arkadaşımın acil tavsiyesi üzerine karaya çıktığımda kendimi böyle donattım, ancak şimdiye kadar tüm ihtiyaçlarımı
karşılayan iyi sopam, bir dağ personeli olarak
yararlı olmasının yanı sıra, daha çok aklımda. Ama neden soruyorsun? Savaşçıların tepeler arasında bu kadar uzağa gelme olasılığı var mı?"

"Leş nerede bulunursa bulunsun, akbabaların
orada toplanacağından emin olabilirsin. Tepeler arasında elde edilecek ganimet var; ve
askerler ister Şili'nin iyi eğitimli taburlarına, ister Peru'nun sefil askerlerine ait olsun, her zaman yağmaya hazırdırlar - güneş parıldarken saman yapmaya hazırdırlar. Senhor Armstrong, tek umudum
o--ama gelin, ilerleyelim ve güneş batmadan önce görelim."

Konuşurken aniden dönen adam katırına bindi ve
kıvrımlı yolda hızla ilerledi, ardından Kızılderili kız ve İngilizimiz geldi.

Yolun ikinci dönüşünde, tepelerdeki bir açıklığın aşağıdaki düz araziyi
sınırsız bir mesafeye kadar
uzadığını gösterdiği bir noktaya ulaştılar.

Beklendiği gibi, aradıkları değirmenlere
geldiler. Perulu aniden dizginleri çekti ve geriye baktı.

"Ben de aynı şekilde korkuyordum," dedi alçak bir sesle, İngiliz ilerlerken.

Adamın tavrından endişelenen Lawrence Armstrong, katırından
atıldı ve öne doğru ilerledi, ama aniden durdu ve kenetlenmiş elleriyle ve acı dolu bir bakışla durdu.

Çünkü orada, annesinin henüz çocukken öldüğü eski evinin kalıntıları duruyordu, babasının bir servet kazandığı,
kendi perişanlığı içinde, bundan yararlanamadığı ve sonunda öldüğü,
mallarını tek çocuğuna bıraktığı yer.

Askerler burayı ziyaret etmiş, şüphesiz vatansever bir coşkuyla
ateş açmış ve sahibinin zengin olduğunu biliyorlardı. Orayı yağmalamışlar,
erzakla ziyafet çekmişler, şarapları içmişler,
taşınamayacak kadar ağır olan tüm değerli eşyaları şaka olsun diye parçalamışlar ve sonunda
orayı ateşe verip "şan"ın diğer alanlarına doğru yola çıkmışlardı.

Bu, zavallı Lawrence için çok büyük bir darbeydi, çünkü huzurlu bir ülkedeki üniversiteden yeni mezundu ve çocukluğunun anılarıyla doluydu.

Kırık bir duvara oturdu, başını eğdi ve sessizce de olsa acı acı ağladı, Perulu ise Kızılderili kızla birlikte sessizce emekliye ayrılıp onu yalnız bıraktı.

İlk keder nöbeti geçtikten sonra genç Armstrong ayağa kalktı ve üzgün bir şekilde harabelerde dolaşmaya başladı. Zenginliğin satın alabileceği en onaylı mekanizma aletleriyle donatılmış, geniş bir yapıydı. Bunlar artık enkazın vahşi görünümünü artırmaya yardımcı oluyordu, çünkü demir kirişler bazı yerlerde ateşin etkisiyle yılan benzeri kıvrımlara bükülmüş, diğerlerinde ise uçları kararmış duvarlardan fantastik bir şekilde dışarı çıkmıştı. Güzel mobilyalar, kahraman birliklerin ayrılmadan önce kendilerini tazeledikleri yemeğin pişirilmesi için yakacak odun sağlamak üzere parçalanmıştı, gül ağacından yapılmış bir yazı masasının yanında bir dizi kırık şarap şişesi, üstünde boş bir şişe ve etrafta yığınla taş ve çakıl taşı, savaşçıların hafif eğlenceyi daha ciddi işlerle karıştırdığı fikrini akla getiriyordu. Binaların çoğunun çatıları çökmüştü; yangından kurtulan pencere çerçeveleri sökülmüş; ve
çimenlerin üzerinde sırtüstü yatan bir piyano, tüfek dipçiklerinin yardımıyla
iç düzenlemelerinin incelendiğine dair kanıtlar gösterdi.

"Ve bu savaşın sonucudur!" diye mırıldandı genç adam, sonunda
sessizliği bozarak.

"Sadece bir aşaması," diye yanıtladı yanındaki bir ses, aşırı
acı tonlarda; "savaşın mükemmel bir resmini elde etmek istiyorsanız, katledilmiş birkaç erkek, kadın ve çocuk cesedi hayal etmelisiniz."

Konuşmacı, sessizce yaklaşıp karanlık çökmeden bir sonraki dinlenme yerine ulaşmak istiyorlarsa
gecikmeden devam etmeleri gerektiğini söyleyen Peruluydu.

"Ama belki de," diye ekledi, "daha ileri gitmeyi düşünmüyorsunuz. Hiç şüphe yok ki
bu, her şey yolunda gitseydi yolculuğunuzun sonu olacaktı. Korkarım ki, artık sonu olamaz. Üzüntülerinize karışmak istemiyorum Bay Armstrong, ama işim gecikmeye izin vermeyecek. Devam etmeliyim, ama derin sempatimi ifade etmeden ve eğer gücüm yetiyorsa size yardım etmeyi teklif etmeden bunu yapmam."

Adamın etrafında, çaresiz gencin kalbinde bir minnet ve güven duygusu uyandıran bir ton ve bakış vardı.

"Çok naziksiniz," dedi, "ama bana yardım etmek insanın elinde değil. İşiniz acil olduğu için gidip beni bırakmanız daha iyi olur. Gösterdiğiniz sempati için teşekkür ederim - ama yine de kalın. Bu gece daha fazla ilerleyemezsiniz, neden burada kamp kurmuyorsunuz? Çok uzakta olmayan küçük bir kulübe veya
dış ev vardı, babam boş zamanlarının çoğunu orada geçirirdi. Belki de----"

"Vatanseverler!" diye önerdi Perulu.

"Alçaklar," dedi Lawrence, "onu bağışlamış veya görmezden gelmiş olabilirler. Kulübe yeterli barınak sağlardı ve yanımızda erzak da var."

Bir an düşündükten sonra Perulu bu öneriyi kabul etti ve
harabeleri birlikte terk ederek yola geri döndüler ve orada Kızılderili kızı gencin katırını ve arkadaşının katırını tutarken buldular.

Hızla ilerleyen Lawrence, o anın heyecanıyla katırının serbestçe dolaşmasına izin verdiği için özür diledi.

"Ama unuttum," diye ekledi, "elbette İngilizce anlamıyorsun."

"İspanyolcayı dene," diye önerdi Perulu, "biraz biliyor."

"Ne yazık ki çocukken burada öğrendiğim azıcık şeyi unuttum," diye cevapladı Lawrence, binerken, "o dilde yiyecek ve barınak isteyebiliyorsam, yapabileceğim tek şey bu."

Kısa süre sonra yol kenarındaki çalılıklarda bir açıklığa ulaştılar ve doğal bir açıklığın veya patikanın diğer ucunda küçük bir tahta kulübe
samanla kaplı. Genç Armstrong bu tarafa doğru ilerledi.

Açıkça çok etkilenmişti, çünkü dudakları sıkışmıştı ve arkadaşının
söylediği bir söze hiç aldırış etmedi. Kulübeye girerken,
bir süre sessizce etrafına bakarak durdu.

Çıplak duvarları olan fakir bir yerdi; bir köşede bir marangoz tezgahı,
yakınında bir demirci ocağı, bir veya iki sandalye ve birkaç
alet;--bir yabancının ilgisini çekecek pek bir şey yoktu ama Lawrence için şefkat dolu çağrışımlar vardı.

"Babamın bana aletleri nasıl kullanacağımı gösterdiği yer burasıydı," dedi en derin acıma dolu tonlarla, "annem bana Tanrı'nın
Kelamından okumayı öğretti."

Arkadaşlarına baktığında, Kızılderili kızın iri koyu gözlerinin ona
açık bir sempati ifadesiyle dikildiğini fark etti. O an minnettar hissetti, çünkü çoğu insan için sempati
ister zengin ister fakir olsun, ister uygar ister vahşi olsun, göze batmadan sunulduğunda tatlıdır.

"Gel, bu yeterli," dedi Perulu etrafına bakarak, "eğer
ocakta bir ateş yakarsan, Senhor Armstrong, Manuela
ben hayvanlara bakarken
orada gördüğüm dolapta kendisi için bir uyku odası ayarlayacak."

Neşeli bir tonla konuştu, bu da zavallı genci biraz olsun umutsuzluğundan uyandırma etkisi yaptı.

"Peki, o zaman," diye cevapladı, "hadi çalışalım, çünkü birlikte akşam yemeği yiyeceğiz ve adımı biliyorsun, seninle eşit bir seviyeye getirilmem adil olur--"

"İmkansız!" Diğeri, bıyığını hafifçe kıvırarak sözünü kesti, "çünkü ben sadece altı fit bir boyundayım ve sen en az altı fit dörtsün, asla eşit seviyede olamayız."

"Hayır, ama ben isimlerden bahsettim, inçlerden değil. Lütfen, sana hangi isimle hitap edeyim?"

"Pedro," diye karşılık verdi İspanyol. "Buralarda birkaç isimle tanınırım - bazıları iltifat edici, diğerleri tam tersi, dostlarım veya düşmanlarım tarafından nasıl anıldığıma göre. İnsanlar, gezgin eğilimlerim nedeniyle benden sık sık kesin bir gezgin olarak bahsederler, ama ben seçici değilim ve
kibarca söylendiği sürece seçtiğiniz herhangi bir isme cevap veririm.
Benim tercih ettiğim isim Pedro. "

Konuşurken katırlara bakmak için dışarı çıktı, Lawrence ise
küçük bir ateş yakmaya ve akşam yemeği için başka hazırlıklar yapmaya koyuldu.

Kızılderili kızı Manuela, ait olduğu ırkın karakteristik özelliği olan o hızlı ve mütevazı itaatle, hemen arkadaşının işaret ettiği küçük dolaba girdi ve o sırada onu gece için bir uyku odası olarak düzenlemekle meşguldü.

İKİNCİ BÖLÜM.

YENİ DOSTLA SÖZLEŞME VE ESKİ BİR DOSTUN KEŞFİ.

Ateşi, civarda olabilecek vatanseverlerin--diğer adıyla askerler, _diğer adıyla haydutlar--gezgin çetelerinin--görmesini önlemek için düşük tutarak, böylece beklenmedik bir şekilde bir araya gelen üç yolcu akşam yemeklerini nispeten sessizce yediler,
Lawrence ve Pedro arada sırada yiyecekler hakkında yorumda bulundular ve
yakışıklı Kızılderili kızı Karşılarında, gözleri çoğunlukla yere dikilmiş haldeydi, ancak ara sıra onları kaldırıp
talihsizliğinden pek de etkilenmemiş gibi görünen iri gence hızlıca gizlice bir bakış atıyordu. Belki de tüm İngilizlerin böyle masum, nazik yüzlere ve böyle beceriksiz ama güçlü vücutlara sahip olup olmadığını merak ediyordu. Belki de onu, yanındaki yakışıklı, iyi yapılı Pedro ile karşılaştırıyordu.

Düşünceleri ne olursa olsun, parlak gözlerinin kısa bakışları onlara dair hiçbir ipucu vermiyordu ve dili, Pedro'nun ara sıra Kızılderili dilinde sorduğu bir yoruma veya soruya kısa, tek heceli bir kelimeyle cevap verdiği zamanlar dışında sessizdi. Bazen ateşin ışığının parıltısı, ince kahverengi yüz hatlarını belirgin bir şekilde belirginleştiriyordu, ancak bu durumlarda, Lawrence Armstrong onları gözlemlediğinde,
belki de bir miktar üzüntüyle birlikte, derin bir ciddiyetten başka hiçbir ifade taşımıyorlardı. Sıra bir masa için garip bir şekilde konumlandırılmış olduğundan, bunun yerine küçük bir kutuyu, alttan yukarıya doğru yerleştirmişlerdi. Lawrence ve yeni tanıdığı
kendileri yere oturdular ve Manuela eyerini sandalye olarak kullandı.

Yemeklerinin sonuna doğru iki adam daha fazla iletişim kurmaya başladı ve Pedro bir sigara yaktığında, yakın gelecekleri hakkında konuşmaya başladılar.

Pedro geçerken "Sigara içmiyor musun?" diye sordu.

"Hayır," diye yanıtladı Lawrence.

"Vatandaşlarının çoğu gibi değil," dedi diğeri.

"Daha da kötüsü," diye karşılık verdi genç.

"Onlar için mi yoksa senin için mi daha kötü--hangisi?" diye sordu Pedro, anlamlı bir bakışla.

"Önemi yok," diye karşılık verdi Lawrence gülerek.

"Pekala, şimdi," Pedro, birkaç nefes çektikten sonra, bu sırada yüzü ciddi bir ifade takındı ve bu ona çok doğal geldi, "ne yapmayı düşünüyorsun? Bu gece bu noktayı netleştirmek iyi olur, böylece sabah hiçbir belirsizlik veya gecikme olmaz. Sabahleyin ya birlikte seyahat arkadaşı olarak yola devam etmemiz ya da son vedamızı edip ayrılmamız gerekmeseydi, bu soruyu sormazdım. İnsanların özel işlerine burnumu sokma alışkanlığım yoktur, ama gerçeği söylemek gerekirse, babası bana birden fazla kez iyilik yapmış biriyle doğal olarak ilgilenirim. Lütfen bana cevap vermek zorunda değilsiniz, senhor," diye ekledi adam, bir anda onurunu kaybetmeye hazır birinin havasıyla.

"Teşekkürler, teşekkürler, Pedro," dedi İngiliz, içtenlikle, "Nezaketinizi takdir ediyorum ve sempatinizi minnettarlıkla kabul ediyorum. Dahası, kaderimde böyle bir krizde, sevgili babama değer veren birinin yanına
atıldığımı görmekten memnunum. Ama ne
yapacağımı pek bilmiyorum. Sana güvenimi çekinmeden vereceğim. Belki
bir tavsiyede bulunabilirsin--"

"Kal," diye sözünü kesti diğeri, yüzünde hafif sert bir ifade dolaşıyordu. "Bana çekinmeden güven vermeden önce, sana dürüstçe karşılığını ödeyemeyeceğimi söylemem adil olur. Özel konulara gelince, güneşin altında kimseyi ilgilendirebilecek hiçbir şeyim yok. Diğer şeylerle ilgili olarak--benim işim
benim değil. Neden buradayım ve ne yapmak istediğimi
açıklamaya hakkım yok. Ancak nereye gittiğim ille de bir sır değil ve
eğer benimle seyahat etmeyi seçerseniz, şüphesiz bunu bilmeye hakkınız var."

Genç Armstrong tatmin olmuş bir şekilde kendini ifade etti. Daha fazlasını bilmek isteyebilirdi, ancak Pedro gibi, başkalarının işlerine burnunu sokmak istemiyordu ve açık sözlü, güvenen bir yapıya sahip olduğundan, daha az samimi ve ilgi çekici tavırlar sergilemiş olmasına rağmen, arkadaşını güvene almaya oldukça hazırdı.
Edinburgh'da eğitim gördüğünü ve tıp mesleğinde eğitim aldığını açıkladıktan sonra,
babasının ölümünden sonra şeker fabrikasının sorumluluğunu almak üzere aceleyle çağrıldığını ve tamamen tanımadığı bir işte yapması gereken her şeyi kendisine öğretecek yaşlı bir gözetmen bulmayı beklediğini söyledi.

"Görüyorsunuz," diye devam etti, "babam her zaman servetinin üzerine emekli olmayı düşündüğünü
ve iş konusunda, ama doğal olarak iş konularında iletişimsiz bir adam olduğu için bana
hiçbir zaman ayrıntılar hakkında bilgi vermedi. Elbette, buradaki yöneticisinin ve kitaplarının bilmem gereken her şeyi ifşa etmesini bekliyordum,
ama askerler bu soruyu çözdüler. Değirmen ve kitaplar bir araya geldi ve yönetici, katipler ve hizmetçilere gelince, nerede olduklarını bilmiyorum."

"Şüphesiz dağılmışlar," dedi Pedro, "burada, orada ve her yerde - siyasi durumunu iyileştirmek için ateşe ve kılıca teslim edilmiş bir mahalleden
kaçmaktan çok mutluyum!"

"Bilmiyorum," diye karşılık verdi Lawrence, üzgün bir şekilde. "Ama korkarım ki onları ortaya çıkarmaya çalışmak
yararsız olur."

"Tamamen yararsız," dedi Pedro. "Ayrıca, şu anda küle dönmüş bir yerin işleri hakkında onlardan herhangi biriyle konuşmanın ne faydası olur? Ama
baban servetinden bahsettiyse, en azından bir kısmının
bir yerlerdeki bir bankada olması gerekir."

"Doğru, ama nerede olduğunu bilmiyorum. Tek bildiğim, bir keresinde mektuplarından birinde
rastgele Buenos Aires'e gideceğinden ve orada
bir miktar mülkünün
olduğundan bahsetmiş olması."

"Gerçekten de!" diye haykırdı Pedro. "Hadi, bu karar vermene yardımcı olabilir, çünkü
ben kendim Buenos Aires'e gidiyorum ve gitmeye karar verirsen seni oraya götürebilirim.
Sadece, oldukça uzun ve zorlu bir yolculuğa karar vermen gerekecek, çünkü görev gereği dolambaçlı bir yoldan gitmem gerekiyor. "Bilmelisin ki," diye devam etti, bir sigara daha yakarak, "o kızı Buenos Aires'ten çok da uzakta olmayan
babasına götürmeye söz verdim."

Manuela'yı işaret ederken, başını eyerine koymuş haldeyken uykuya dalmış gibi görünüyordu.

"Babası bir şef olmalı, bence, hem ağırbaşlı, zarif duruşundan hem de güzel yüz hatlarından yola çıkarak," dedi Lawrence alçak bir sesle.

"Evet, bir şef - büyük bir şef," diye karşılık verdi Pedro, sigarasına düşünceli bir şekilde bakarak - "çok büyük bir şef. Görüyorsun ya, Şili ile Peru arasındaki bu savaş çıktığında, dağların batı tarafında arkadaşlarıyla yaşıyordu ve babası doğal olarak onu tehlikeden
uzaklaştırmak istiyor. Yaşlı şef bir zamanlar hayatımı kurtarmıştı, bu yüzden,
gördüğünüz gibi, hem görev hem de minnettarlık gereği kızını kurtarmakla yükümlüyüm."

"Gerçekten öylesin ve bu hoş bir görev olmalı," diye karşılık verdi Lawrence onaylayan bir baş hareketiyle; "ama başka bir kadını, örneğin bir hizmetçiyi, ona eşlik etmesi için
kurtarmanın akıllıca olacağını düşünmüyor musun?
Zavallı kız, bahsettiğin kadar uzun bir yolculukta kendini çok yalnız hissedecek."

Pedro yine düşünceli bir şekilde sigarasına baktı ve külünü küçük parmağıyla
sildi.

"Savaş konusunda fazla deneyimin yok, genç adam," dedi, "eğer kurtarma durumlarında erkeklerin her zaman her şeyi rahatça ve nezaket kurallarına göre düzenleyebileceğini düşünüyorsan. Kasabalar ve köyler alevler içindeyken, yağma ve talan her yerde kol gezerken ve küçük çocuklar vatanseverlerin süngülerine tükürülürken, insanların medeni savaş olarak adlandırmayı kabul ettiği
şeylerde bile sıklıkla olduğu gibi, insan dişlerinin arasından sıyrılıp kurtulmaktan
memnun olur. Yine de Manuela'nın rahatına sizin düşündüğünüz kadar aldırış etmiyordum. Çocukken ona bakan zavallı bir kadın, bize eşlik etmek için gönüllü oldu ve yolculuğumuzun ilk bölümünde bizimle birlikte devam etti; ancak korktuğum gibi, bu çaba onun için çok fazlaydı. Ateşlendi ve öldü, bu yüzden tek başımıza gelmek zorunda kaldık. Ancak bize katılırsanız çok memnun olurum, çünkü iki kişi her zaman bir kişiden daha iyi mücadele edebilir ve bu kararsız zamanlarda dağları geçerken neyle karşılaşacağımızı söylemek mümkün değil."

"Ama zavallı kızı neden böyle risklere maruz bırakıyorsunuz?" diye sordu Lawrence. "Elbette Buenos Aires'ten daha yakın, onu götürebileceğiniz güvenli bir yer olmalı?"

"Senhor Armstrong," diye cevapladı adam, sert ifadesini geri getirerek, "Size işimin acil olduğunu söyledim. Eski arkadaşımın kızını kurtarmak bile beni bundan vazgeçiremez. Manuela, onu da yanıma almam için yalvardığında, yolun zorluklarını ve tehlikelerini ve uzun ve dolambaçlı bir yol izlemem gerektiğini söyledim, ancak olduğu yerde kalmaktan korktuğunu söyledi; genç, güçlü ve aktif bir hayata alışkın olduğu için, yolculuğun üstesinden gelebileceğinden emin olduğunu söyledi; bana güvenebileceğini ve babasının bu adımı atmasını onaylayacağını bildiğini söyledi. Biraz tereddüt ederek kabul ettim. Kızın korkularında haklı olduğu ortaya çıktı, çünkü
biz kasabadan ayrılmadan önce Chili birlikleri tarafından saldırıya uğradı.
Perulular zayıf bir direniş gösterdi ve saldırı gerçekleştirildi.
Yeri kurtarma umudunun tamamen kaybolduğunu gördüğümde, Manuela ve dadısını güvenli bir şekilde
geri getirmeyi başardım. Daha önce söylediğim gibi, dadı öldü ve şimdi--burada yalnızız. Manuela riski göze almayı
seçiyor. Görevimden vazgeçmeyeceğim. Eğer bize katılmayı seçersen,
kız daha güvende olacak--en azından dağları geçene kadar. Diğer tarafta gerekirse arkadaşlarım bana katılır."

Pedro sustu ve açıklama sırasında sönen sigarasını yeniden yaktı.

"Seninle geleceğim," dedi Lawrence kararlı bir şekilde elini uzatırken.

"İyi," diye cevapladı Pedro, elini içten bir şekilde sıkarak; "şimdi küçük Kızılderilimiz için hiçbir korkum olmayacak, çünkü hırsızlar kural olarak korkaktır."

"Öyleyse, hırsızlarla karşılaşma şansımız var mı?"

"Şey, bence onlardan tamamen kaçma şansımız çok az,
çünkü savaş zamanlarında her zaman çok sayıda firari ve iradelerini kullanma fırsatını yakalayan diğer beyaz yürekli haydutlar olur.
Ayrıca, geçeceğimiz geçidin civarında bazı tanınmış kanun kaçakları var. Örneğin, Dağların Conrad'ı var. Onun adını duydun mu?"

"Hayır, hiç."

"Ah, senhor, bu senin burada bir yabancı olduğunu kanıtlıyor, çünkü adı
Atlantik'ten Pasifik'e kadar biliniyor--ancak, esas olarak, Cordillera'nın doğu tarafında ve Pampalarda. O bir kanun kaçağı--en azından
öyle olduğu söyleniyor; ama insan duyduğu her şeye inanamıyor. Bazıları onun
zalim olduğunu, diğerleri ise erkekler arasında vahşi olduğunu, ancak kadınlara veya çocuklara asla
zarar vermediğini söylüyor."

"Umarım onunla veya onun
grubundan herhangi biriyle karşılaşmayız," dedi Lawrence; "çünkü onun niteliklerini duymak, onları
sınamaktan daha iyidir."

"Yine de, bence," diye devam etti Pedro, "eğer onunla tek başınıza karşılaşırsanız, ondan korkmanız için hiçbir nedeniniz olmaz, çünkü onun dengi olmalısınız."

"Ondan korkmam gerektiğini sanmıyorum," diye karşılık verdi Lawrence, basit bir bakışla. "Onun dengi olmak konusunda, bilmiyorum, çünkü ruhum beni aydınlığa
sürüklemez ve silah kullanmada fazla bir kapasitem olduğunu söyleyemem - tabii eğer iyi meşe sopamı bir silah olarak saymazsanız. Bunu
kullanmada biraz beceri kazandım, okulda tekli sopayı
eğlence olarak kullanmış olmam sayesinde."

Konuşurken, genç adam arkadaşının aniden kemerinden bir tabanca çıkarıp kulübenin açık kapısına doğrultmasıyla şaşırdı ve biraz irkildi. Gözlerini hızla o yöne çevirdiğinde, artan bir şaşkınlıkla bir çift
parlak göz, iki sıra parıldayan diş ve bir çift kalın kırmızı
dudak gördü! Bu çarpıcı nesneleri birleştiren et, arka planı kadar siyah olduğu için neredeyse görünmezdi.

Çoğu göz, eğer insan olsaydı, bir tabancanın ateş hattından
hızla uzaklaşırdı, ancak bahsedilen gözler kaybolmadı. Aksine, tabancanın sahibine hiç aldırış etmediler, ancak Lawrence Armstrong'a sabit bir şekilde bakmaya devam ettiler. Bunu gören Pedro
tetiği çekmekte tereddüt etti. Kendini savunmak için hemen harekete geçti, ama öldürmeye
hazır değildi. Gözlerin karanlıktan yavaşça
çıktığını, dudakları ve dişleriyle birlikte odaya silahsız ve ellerini açarak giren bir zenciye ait olduğunu gördüğünde, sessizce
silahını indirdi ve Lawrence'a baktı. Pedro, Lawrence'ın davetsiz misafirin bakışlarına neredeyse aynı yoğunlukta karşılık verdiğini fark ettiğinde, şüphesiz ki
şaşkınlık hissetti.

Birdenbire zenci İngiliz'e doğru atıldı. Kısa boylu, tıknaz ve aşırı güçlü bir adamdı; yine de Lawrence kendini
savunmak için hiçbir harekette bulunmadı.

"Bunaltıcı!" diye haykırdı, siyah adam dizlerinin üzerine çökerken, ellerinden birini yakaladı ve öpücüklerle örttü, aynı anda
gözyaşlarına boğuldu.

"Ah! Massa Lawrie--ah! Massa Lawrie, neden daha erken gelmedin? Neden bu kadar uzun
süredir? Eğer oradaysan o herifler eski eve dokunmaya cesaret edemezler. Ah! Massa Lawrie, çok geç kaldın--çok geç!--Aman Tanrım! Ne kadar da
büyümüşsün!"

Genç zenci hıçkırıklarının arasında, henüz bir gençten biraz daha büyük olduğu için, eski yoldaşını ve oyun arkadaşını daha iyi görebilmek için başını geriye çekti.

Lawrence'ın adamın sevgisine karşılık verdiğini söylememize gerek var mı?

"Ben buradayken o da benim gibi bir çocuktu," dedi Lawrence eğlenen Peruluya açıklama yaparken. "Babası babamın en bağlı hizmetkarlarından biriydi, onu bu topraklara gelirken Kentucky'den getirmişti ve özgürlüğünü ona vermişti. Quashy eskiden benim oyun arkadaşımdı.--Ama bana değirmene yapılan saldırıyı anlat, Quash. Orada mıydın?"

"Hapishane! Emin misin, ve ben de
haşereler kaçmadan önce
birkaç delik açtım."

"Peki sen nasıl kaçtın, Quash? Gel, otur ve bana her şeyi
anlat."

Zenci gönüllü olarak itaat etti. Bu arada, onun ani girişiyle uyanan Kızılderili kız eyerdeki koltuğuna geri döndü ve
kara yüzüne dikkatle bakarak, onun yüz ifadesinden
söylediklerinden bir şeyler çıkarmaya çalışıyor gibiydi.

Hikayeyi tekrarlamamıza gerek yok. Bu, cinayet ve yıkımın ayrıntılı bir anlatımıydı; yerin yakılması ve eski hizmetçilerin
dağılması. Neyse ki Lawrence'ın yakınacağı akrabası yoktu.

"Ama ev halkından hiçbirinin nereye gittiğini bilmiyor musun?" diye sordu,
heyecanlı zenci nefes almak için durduğunda.

"Hiçbir şey bilmiyorum. O alçaklara delik açtıktan sonra,
kaçmak için kanamıştım. Geri döndüğümde, eski ev alevler içindeydi ve herkes gitmişti - ölmemiş olanlar. Bağırdım - neredeyse
yakalanana kadar - ama kimse cevap vermedi. Sonra ölüleri gömdüm ve o zamandan beri
sümük akıtıp ellerimi ovuşturarak ortalığı kazdım."

"Yaşlı katibimiz öldürülenler arasında mıydı?" diye sordu Lawrence.

"Hayır, efendim, ama sanırım artık o da öldü, çünkü çok uzağa kaçamayacak kadar yaşlı."

"Ve sanırım kaçanların hiçbirinin nereye gittiğini bile tahmin edemiyorsun?"

"Daha fazlasını tahmin edemezsin, bir Kızıl Injin'in yeni doğmuş bebeği de."

"İğrenç," dedi Lawrence alçak bir sesle, "Kızılderililerden nasıl bahsettiğine dikkat et. "

Konuşurken, şimdi ciddi bir yüz ve
aşağı bakan gözlerle oturan Manuela'ya baktı, görünüşe göre insan yüzünün,
ne kadar ifadeli olursa olsun, dil eksikliğini telafi edemediğini fark etmişti.

Ve gerçekten de, Quashy'nin yüzü alışılmadık şekilde hareketli ve ifadeliydi.
Her özellik, adamın düşüncelerini ve duygularını bağımsız olarak ele verme gücüne sahipmiş gibi görünüyordu, böylece hepsi bu amaç için birleştiklerinde
etkisi muhteşemdi. Duygusal ve çabuk sempatiyle dolu olan
Quashy'nin yüzü, bir anda ciddiden neşeliye, acınasıdan vahşiye, komikten vahşiye dönüştü. Bu nedenle, yukarıda bahsedilen
yumuşak azarlamayı aldığında, canlı yüzü,
anlaşılabilir ancak
tanımlanamayan
kesin bir keder ve kendini kınama görünümüne büründü ve Lawrence beklenmedik değişime kısa bir kahkaha attığında, Quashy'nin gözleri bir yay gibi parladı bak, ve
ağzı kulaktan kulağa kadar genişledi.

Ve ne kadar da genişledi, emin olun!
Bununla birlikte gelen beyaz dişlerin ve kırmızı diş etlerinin
görüntüsünü hesaba kattığınızda.

"Peki, şimdi, Quash," diye devam etti Lawrence, "bundan sonra ne yaptın?"

"Arter ne, efendim?"

"Ellerini salya akıtıp ovuşturmanın işe yaramadığını gördükten sonra."

"Oh! Arter dat, ne yapacağımı bilmiyorum ve sonra ölmeye çalıştım--çok perişandım.

Ama yapamadım. Ölmek istediğinde ölmenin
ne kadar zor olduğunu bilemezsin. Neyse, beceremedim, bu yüzden denemeye devam ediyorum."

Bu noktada Manuela ayağa kalktı ve Pedro'ya Kızılderili dilinde iyi geceler dileyerek küçük odasına geçti ve kapıyı kapattı.

"Peki şimdi ne yapmayı düşünüyorsun, Quash?" diye sordu Lawrence.

"Sana bağlı kal, efendim, troo tik ve t'in," diye karşılık verdi zenci, Pedro'nun bile gülmesine neden olan vurgulu bir hızla.

"Zavallı dostum, bu imkansız," dedi Lawrence, sonra durumunu ve koşullarını açıklayarak, çok az parası olduğunu ve hemen bir şey elde etme ihtimalinin olmadığını, kısacası, servetini aramak için arkadaşsız ve neredeyse parasız bir şekilde geniş dünyaya çıkmak üzere olduğunu gösterdi. Zenci, tüm bunları, eski efendisi ve oyun arkadaşının nasıl karşıladığını anlayamayacağı kadar ifadesiz bir yüzle dinledi.

"Ve şimdi," diye sonuç olarak sordu, "bütün bunlara ne diyorsun?"

"Sana bağlı kal, troo tik ve t'in," diye tekrarladı Quashy, somurtkan bir kararlılık olarak adlandırılabilecek bir tonda.

"Ama," dedi Lawrence, "sana ücret ödeyemem."

"Ücret istemiyorum," dedi Quashy.

"Ayrıca," diye devam etti Lawrence, "seni almaya istekli olsam bile, Senhor Pedro itiraz edebilir."

"Senhor Pedro'nun tek bir küt küt küt küt atmasını umursamıyorum," diye karşılık verdi zenci.

Perulu, bu samimi görüş ifadesine oldukça onaylayarak gülümsedi.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Quashy, aniden.

"Buenos Ayres'e."

"Ben de Bens Airies'e gidiyorum. Ben özgür bir zenciyim ve hiçbir ölümlü insan beni durduramaz."

Quashy inatçılığını sürdürdükçe ve Lawrence ile Pedro istişare ettikten sonra, böylesine güçlü, kararlı bir adamın koşullar altında oldukça yararlı olabileceği sonucuna vardılar, sonunda zavallı adamın tarif edilemez sevincine, Uzak Doğu'ya olan uzun yolculuklarında onlara eşlik etmesi kararlaştırıldı.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

DİLSEL ZORLUKLARA FİZİKSEL TEHLİKELER EŞLİK ETTİ VE ARDINDAN EŞLİK EDEN EŞLİK ETTİ
BANDITTİLER.

Birkaç gün geçtikten sonra, gezginlerimiz kendilerini And Dağları'nın büyük dağ sırasının daha yüksek geçitlerinde buldular.

Ancak, o bölgeye ulaşmadan önce, geçtikleri köylerden birinde, her birine taze bir katır ve erzaklarını ve kamp ekipmanlarını taşımak için iki kullanışlı hayvan sağlamışlardı.

Elbette rehber olarak önde giden Pedro, sınırsız bir nakit kaynağına sahip gibi görünüyordu ve Lawrence Armstrong'un en azından yolculuğun masraflarını karşılayabilecek kadar parası vardı. Quashy'ye gelince, bir hizmetçi olduğu için hiçbir masrafı yoktu. Elbette en güzel ve en yakışıklı katır güzel Manuela'ya verilmişti ve pozisyonunun erkeksi tavrına rağmen oturdu ve atını birçok beyaz kadını kıskandırabilecek bir hareket zarafetiyle yönetti. Lawrence hayranlıkla dolu olmasına rağmen hiç şaşırmadı çünkü babasının ait olduğu Pampalar veya ovalarda Kızılderililerin muhteşem binicilikleriyle ünlü olduğunu çok iyi biliyordu. Gerçekten de küçük çocukları neredeyse at sırtında yaşıyor, eğitimlerine binmeden çok önce başlıyor ve küçüklüğün zorluğunun üstesinden erken gençliklerinde, ön bacaklarıyla atlarının sırtına tırmanarak ve sıklıkla kuyruklarından tutarak geliyorlardı. Kızın kostümü, dizlerinin biraz altına kadar uzanan hafif bir tunik türüydü ve bol miktarda iğne işiyle süslenmiş bol taytları vardı. Başını örten basit bir tüyle kaplı hasır şapka, altından kıvırcık siyah saçları serbestçe akıyordu. Hiçbir süs eşyası takmıyordu ve küçük ayaklarını örten hafif ayakkabılar tamamen sadeydi. Kısacası, kızın tüm görünüşünde ve tavırlarında İngiliz'i çok ilgilendiren mütevazı bir sadelik vardı ve kendi kendine "Sadece beyaz olsaydı ne kadar da sıra dışı güzel bir kız olurdu!" diye mırıldanmasına neden oluyordu. Teninin rengi gerçekten de alışılmadık derecede koyuydu ama bu gerçek, yüz hatlarının klasik zarafetini veya ifadesinin doğal tatlılığını etkilemiyordu. Dar yerlerdeki ilerleme düzeni öyleydi ki Manuela, Pedro'nun arkasında ve Lawrence'ın önünde at sürüyordu, Quashy ise en arkadaydı. Daha açık yerlerde genç İngiliz ara sıra Manuela'nın yanına gelir ve onunla sohbet etmeye çalışırdı. Doğrusunu söylemek gerekirse, bir hanımefendinin erkeği olarak adlandırılan şeyin tam tersiydi ve hayatı boyunca kadın toplumunda utangaç ve beceriksiz hissetmişti, ancak sosyal, nazik bir adam olduğu için, uzun yolculuğun sıkıcılığını hafifletmek için kendisinde olanı yapmanın kendisine düştüğünü hissetti, çünkü doğal olarak, erkeklerden başka arkadaşı olmadığında kendini çok yalnız hissetmesi gerektiğini düşünüyordu. "Ayrıca," diye fısıldadı kendi kendine, "o sadece bir Kızılderili ve tabii ki ilgimi sevişmek gibi saçma bir şey olarak yorumlayamaz - bu yüzden onunla babacan bir şekilde konuşacağım." Bu fikirle dolu olarak, parti büyük mavi dağların çemberi içinde dev bir zümrüt gibi görünen geniş ve güzel bir
taplağa çıktığında, Lawrence yanına yanaştı ve şöyle dedi:

"Zavallı kız, korkarım bu engebeli geçitlerde bu kadar uzun süre at sürmek seni
yormuş olmalı." Manuela koyu gözlerini gencin yüzüne kaldırdı ve çok hafif bir gülümsemeyle -ama o kadar da hafif değildi ama
bir sıra parlak küçük dişi ortaya çıkardı- yumuşak bir şekilde cevap verdi:

"Ne diyorsun?"

"Ah! Unuttum, İngilizce konuşmuyorsun. Ne kadar da aptalım!" dedi Lawrence kızararak, çünkü "babacan" rolünü iyi oynayamayacak kadar gençti.

Kendini aşırı derecede garip hissetti, ancak kızın gözlerinin yine düşünceli bir şekilde yere sabitlendiğini fark edince, kızarmayı fark etmemiş olmasını umdu ve cümleyi İspanyolca tekrarlamaya çalıştı. Söylediklerini
o dilde yazmak mümkün değil, ayrıca okuyucuyu bir
çeviriyle memnun
edemeyiz. Manuela her neyse, yine koyu gözlerini bir anlığına kaldırarak -bu sefer gülümsemeden- ve
başını sallayarak cevap verdi.

Zavallı Lawrence her zamankinden daha garip hissetti. Çaresizlik içinde, Pedro tam zamanında
kurtarmaya geldiğinde, yarı yarıya Latince veya Yunanca denemeyi düşündü. Geriye dönüp bakmaya başladı--

"Senhor Armstrong--"

"Sanırım," diye sözünü kesti genç, "`Senhor'dan vazgeçebilirsin."

"Hayır, kullanmayı seviyorum," diye karşılık verdi rehber. "Bana çok güçlü bir şekilde, iyi yaşlı babana böyle
seslendiğim zamanı hatırlatıyor."

"Pekala, Senhor Pedro, bana istediğin gibi hitap et. Ne söyleyecektin?"

"Sadece şu anda dağların tehlikeli geçitlerinden birine yaklaşıyoruz, burada yük katırları bazen sırt çantalarıyla
kayaklara dokunuyor ve böylece uçurumlardan aşağı devriliyorlar. Ama katırlarımız sessizdir ve
sıradan bir özenle korkacak hiçbir şeyimiz yoktur."

Yolcuların kısa bir süre sonra girdiği dağlardaki geçit, rehberin "tehlikeli" ifadesini tamamen haklı çıkardı. Bu, bir tarafında dar patikanın kıvrıldığı vahşi, engebeli bir vadiydi - bazı yerlerde bir uçurumun veya çıkıntılı bir kayanın etrafından dolanıyordu ve bu da
yük katırlarının geçişini son derece zorlaştırıyordu. Gerçekten de,
katırlardan biri yüküyle hafifçe bir kayaya çarptı; ve,
doğal olarak sağlam adımlarla yürümesine rağmen, dengesini öyle bir kaybetti ki
aşağıdaki kayalara yuvarlanıp parçalanmaktan kıl payı kurtuldu, vadinin dibinde çalkantılı bir nehir
gürültülü bir şekilde akıyordu.

Yüksek And Dağları'nın karla kaplı zirvelerinden biri tam önlerinde uzanıyordu.
Bir veya iki guanaco - lama türünden hayvanlar - onlara bakıyordu onlara
geçidin diğer tarafından baktılar ve birkaç uğursuz akbaba gökyüzünde, sanki onlara
muhteşem bir yemek
sağlayacak bir felaketi önceden haber veriyormuş gibi daireler çizdi.

"Bence haydutların veya
Dağların Conrad'ı gibi adamların yağmalamaları için çok uygun bir yer," dedi Lawrence.

"Burada bazen haydutlarla karşılaşılır," diye karşılık verdi Pedro, sessizce.

"Ya savaşacak yerin neredeyse olmadığı bir yerde böyle haydutlarla karşılaşırsak?"

"O zaman," diye karşılık verdi rehber, bıyıklarını hafifçe kıvırarak, "en dar alanda kimin daha iyi savaşabileceğini denemek zorunda kalırız."

"Şu şartlarda hoş bir manzara değil," dedi Lawrence, Manuela'yı düşünerek.

Bir süre sessizce birlikte at sürdüler; Ancak konuşmayı duyan ve oldukça kavgacı bir yapıya sahip olan Quashy, huysuz veya kavgacı olmanın tam tersi olsa da, sormaktan kendini alamadı:

"Hükümet neden dağlarda serserileri ezmek için çok sayıda asker ve yer bulundurmuyor?"

"Çünkü hükümetin serserileri daha yakın bir yerde ezmek için yapacak yeterince işi var, Quashy," diye cevapladı Pedro. "Dikkatli ol, yol burada biraz dikleşiyor."

Konuşurken omzunun üzerinden Kızılderili kıza baktı. Kız, mükemmel bir rahatlık ve kendine hakimiyet havasıyla arkadan geliyordu.

"Geri çekil, Quashy," dedi Pedro.

Siyah hemen itaat etti ve bir dakika sonra, şimdiye kadar geçidin alt kısmını ve takip ettikleri yolu görüş alanından gizleyen çıkıntılı bir kayanın köşesini döndüler.

Karşılaştıkları manzara en güçlü sinirleri zorlamak için hesaplanmıştı, çünkü orada, yüz adım ötede ve onlara doğru gelen, hayal edilebilecek en kötü görünümlü on tane katil vardı, hepsi at sırtındaydı ve karabina, kılıç ve tabancayla ağır silahlıydılar.

Tamamen hazırlıksız yakalanan haydutlar - Pedro onları böyle tanıyordu - yukarı çekildiler. Rehberimiz ise öyle değildi. Pedro'nun karakterinin tuhaflıklarından ve güçlü yanlarından biri, asla hazırlıksız yakalanmaması veya ne yapacağını bilememesiydi.

Anında bir eliyle kılıcını, diğer eliyle tabancasını çekti ve mahmuzlarını katırına saplayarak dik yoldan haydutlara doğru koştu. Tam o sırada geriye baktı ve vadinin yankılarını
çınlatan bir sesle İspanyolca bağırdı:

"Hadi yoldaşlar! İşte sonunda geldiler! Yakından bakın!"

Quashy'nin -daha yeni görüş alanına girmişti- en şeytani heyecan ve şaşkınlık dolu haykırışı aldatmacaya yardımcı oldu. Eğer bir şey etkiyi tamamlamak istiyorsa, o da Lawrence'ın uzun kollarının galvanik yükselişi ve daha uzun bacaklarının muazzam gösterişiydi, katırının başının üzerinden atlarken, onu küçümseyerek geride bırakırken, bir Afrika aslanına layık bir kükreme
çıkarırken ve yürüyerek ileri atılırken. Büyük sopasını kavradı, çünkü kılıç ve tabanca tamamen unutulmuştu!

İnsan çığı gibi düşmanın üzerine indiler. O düşman
gelişi beklemedi. Panik içinde dönüp
geçitten aşağı doğru savrulup gittiler - ikisi hariç, onlar da arkadaşlarından daha sert bir
yapıya sahip gibi görünüyorlardı ve tereddüt ettiler.

Bunlardan biri Pedro aşağı doğru at sürdü ve atıyla birlikte
uçurumun üzerinden attı. Lawrence'ın sopası diğerinin muhafızlarını yere serdi,
sombrerosunu düzleştirdi ve sadece kafatasının önünde durarak onu
yere yatırdı. Kaçanlara gelince, Quashy'nin onları takip ederken attığı korkunç çığlıklar, sahip olabilecekleri cesaretin son kırıntılarını
rüzgarlara dağıttı ve geri dönmelerini etkili bir şekilde engelledi. Sonuç o kadar muazzam ve aniydi ki, Manuela doğal olarak epey korkmuş olmasına rağmen
ağlamaktan çok gülmeye meyilli hissetti.

Lawrence ve Pedro, zenci kovalamacadan soluk soluğa geri döndüğünde, düşmüş haydutun başında istişare ediyorlardı.

"Da'nın iyi işi zaten mahvoldu," dedi. "Onunla ne yapacaksın?"

"Ne önerirsiniz?" diye sordu Pedro.

Zenci, uçurumu işaret etti ama rehber başını iki yana salladı.

"Hayır, soğukkanlılıkla öldüremem, ama bunu fazlasıyla hak ettiğinden hiç şüphem yok. Ellerini bağlayıp onu bırakacağız. Bu benim zaafım olabilir ama onu alamayız, biliyorsun."

Pedro soyguncuyu bağlarken, korkunç bir acı
içinde olan birinin vahşi çığlığı onları ürküttü. Sesin geldiği yerden, uçurumun üzerinden dikkatlice baktıklarında, Pedro'nun
aşağı sürdüğü adamın küçük bir çalının dallarıyla uçurumun üzerinde asılı olduğunu gördüler. Atı, nehrin dibindeki kayaların üzerinde paramparça bir şekilde yatıyordu. Adamın yüzünde, Lawrence Armstrong'unkinden çok daha az yumuşak bir kalbe dokunacak
acı dolu bir ifade vardı. Açıkça adamın tutunma gücü neredeyse tükenmişti ve bu kadar yakın görünen korkunç ölüm ihtimali karşısında çığlığını bastıramıyordu.

Deneyimli bir dağcı olan Lawrence, hemen, kişisel tehlikeyi düşünmeden ve sadece acımayla hareket ederek, kayalıkların üzerinden kaydı ve
bir veya iki hafif çıkıntıya inerek, hatta bir İsviçre keçisinin bile
istikrarını sorgulayabileceği şekilde, çalılığa ulaştı. Soyguncunun yüzünde vahşi ve ölümcül bir nefret ifadesi vardı, çünkü başkalarını kendisi üzerinden yargıladığında, düşmanının şüphesiz onun yıkımını hızlandırmak istediğini düşünüyordu.

"Hadi, tut--seni kurtaracağım!" diye bağırdı Lawrence, güçlü sağ elini uzatarak.

Şaşkın bir bakış, anlaşıldığını söylüyordu. Haydut ellerinden birini bıraktı ve kurtarıcısına sertçe sarıldı.
Parmakları birbirine değdi, ama aynı anda dal çöktü ve
vahşi bir umutsuzluk çığlığıyla, zavallı adam baş aşağı aşağı indi.

Ancak, yıkıma değil. Gösterdiği çaba onu atının düşerken kat ettiği çizginin bir tarafına doğru hafifçe fırlattı.
Aradaki fark gerçekten çok azdı, ama onu
uçurumun aşağısındaki başka bir çalıya doğru göndermeye yetti. Yine de, çalı onu şiddetli bir geri tepmeyle
sıçratmasaydı, düşmesi gereken yükseklik tüm kemiklerinin kırılmasını garantileyecekti.

Lawrence neredeyse dehşetten başı dönüyordu. Bir sonraki anda ağır bir
dalış duyuldu. Adam nehrin içindeki derin karanlık bir havuza düşmüştü, ki bu havuz yukarıdaki
uçurumlardan zar zor ayırt edilebiliyordu.
Çalılarla çevrili olduğundan, tekrar kalkıp kalkmadığını fark etmek imkansızdı. Lawrence hala havuza endişeyle bakıyordu ki, bir şey yanağına dokundu. Pedro'nun sessizce omuzlarına düşürdüğü bir kementti.

"Sıkı tutun ona, senhor, onsuz asla kalkamazsın," dedi, o kadar ciddi bir tonla ki genç adam aniden pozisyonunun büyük tehlikesinin farkına vardı. İnişinin telaşı ve endişesi içinde ayaklarını koyduğu hafif çıkıntılardan bir veya ikisinin koptuğunu ve bu nedenle aynı rotadan neredeyse dik uçurumun tepesine geri dönmenin
uygulanamaz olduğunu fark etmemişti. Üzerinde durduğu ve küçük çalının büyüdüğü hafif çıkıntı bile, onun büyük ağırlığı altında ufalanıyor gibiydi. Aniden ve beklenmedik bir anda ölüm ihtimalinin, en güçlü kalplere bile getirdiğini varsaydığımız o korku hissiyle, Lawrence ipi kasılarak kavradı. O zamanlar Güney Amerika kementinin büyük gücünden habersizdi ve hayatını tamamen ona emanet etmekte tereddüt ediyordu. Pedro duygularını tahmin etti.

"Ona güvenmekten korkma," dedi, "birçok vahşi boğayı tuttu, senin dört katın; ama Quashy ve ben ayaklarımızı iyice sağlamlaştırana kadar bekle - seni kolayca yukarı çekeceğiz."

"Sonunu çabuk getirdin mi?" diye bağırdı Lawrence, yukarı bakıp Kızılderili kızın endişeli bakışlarıyla karşılaşarak.

"Evet, efendim, her şey çabuk," diye cevapladı Quashy, dehşet dolu bakışı tarif etmekten
daha kolay hayal edilebilir.

"O zaman tutun ve çekme."

İki adam itaat etti ve aktif genç kendini el üstünde yukarı çekti, ayak parmakları için en ufak bir tutunma sağlayan herhangi bir çukur veya çıkıntıyı geçerken iyi bir şekilde kullandı. Zirvede kurtarıcıları tarafından
kabaca
kavrandı ve güvenli bir yere sürüklendi.

"Zavallı adam!" diye haykırdı, zirveye ulaştığında.

"Şey, efendim," dedi Quashy, geniş bir sırıtışla, "söylemek istediğim tam olarak bu, ama sen benim için çok hızlısın."

"Kendimi değil, haydutu kastettim," dedi Lawrence, uçurumun üzerinden havuza büyük bir acıma ifadesiyle bakarak.

"Ha! Onun için endişelenme," dedi Pedro, şaşkın soyguncunun bağlanmasına devam ederken kısa bir kahkaha atarak. "Öldürülürse veya boğulursa
yolundan iyice uzaklaşmış demektir. Kaçmışsa kesinlikle iyileşecektir
ve önümüzdeki günlerde mahalleye bir bela olacaktır.--
Hayır, hayır, iyi adamım, faydası yok, denemene gerek yok."

Bu konuşmanın son kısmı İspanyolcaydı ve bilincini geri kazanan ve esir alan kişiyi
atmak için aniden bir mücadeleye girişen
soyguncuya yönelikti. Aynı şekilde, rehberin gücünün kendisininkinden çok daha üstün olduğunu
öğrenince çabayı aniden bıraktı.

Bir dakika sonra Pedro ayağa kalktı, haydutun ellerini önünde öyle bir şekilde bağladı ki, en azından kısa bir süre için kendini kurtarma çabası imkansız hale geldi.

"İşte," dedi Pedro Lawrence'a, "her neyse, yarına kadar zararsız bir hayat sürmesini garanti ediyorum."

Konuşurken adamın tabancalarını, bıçağını ve karabinasını çıkardı ve
bunları Quashy'ye uzattı.

"İşte," dedi, "bunları faydalı bulabilirsin."

Bu arada soyguncu sırtüstü sessizce yatıyordu, partideki birinden diğerine nefret dolu bakışlarla bakıyordu ve bu bakışlar özgür olsaydı nasıl davranacağını yeterince açık bir şekilde gösteriyordu.

Tekrar binip sahneden ayrılmak üzereyken ona dönen Pedro, İspanyolca olarak
çok sert bir şekilde şöyle dedi:

"Sen ve ben daha önce tanıştık, dostum, ve sen benim uzun menzilli tüfekle
güçlerimi biliyorsun. Eğer şu anda yattığın yerden kalkmayı teklif edersen,
yol boyunca yarım mil boyunca o kayalık noktanın etrafından kaybolana kadar,
ölü bir adamsın. Noktayı döndükten sonra,
istediğin yere gidebilir ve istediğini yapabilirsin.
Boğazını kesmekten kaçınarak sana hak etmediğin bir merhamet gösterdiğimi belirtmek isterim--ama domuzlara inci atmanın faydası yok."

Adam hiçbir cevap vermedi, ancak grup onu bırakıp
gittiğinde biraz şaşırmış gibi görünüyordu.

"Ellerini arkasından bağlamak daha güvenli olmaz mıydı?" diye sordu Lawrence.

"Şüphesiz öyle olurdu, ama olduğu haliyle bizim amacımız için yeterince güvenli.
Eğer onu sizin önerdiğiniz gibi bağlasaydım, kendine yardım edemediği için
ölmesi neredeyse kesin olurdu. Şu anki haliyle, bağlı ellerini bir dereceye kadar kullanabiliyor ve keskin kayalara karşı hatları kesmeye devam ederek
en sonunda kendini özgür bırakacak. Ancak o zamana kadar,
biz onun ulaşamayacağı bir yerde olacağız."

At sırtlarında giderken ara sıra hepsi omuzlarının üzerinden baktılar,
ama bağlı adam kıpırdamadı. Daha önce bahsedilen
kaya noktasını geçtikten sonra, Lawrence'ın merakı onu
geri dönüp etrafa bakmaya yöneltti.

Haydut çoktan yerden kalkmıştı ve
koşulların izin verdiği kadar hızlı bir şekilde, az önce indikleri patikada yürürken görülebiliyordu.

Birkaç dakika içinde uzun boylu figürünün geçidin zirvesinde kısa bir süre durduğu görüldü.

Sonra diğer tarafta dağların
kasvetli girintilerine doğru kayboldu.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

QUASHY'NİN İLETİŞİM KURDUĞU VE DÜŞMANIN DOST OLDUĞU.

Gezginlerimizin az önce geçtikleri geçit onları yalnızca Peru Kordilleri olarak tanımlanabilecek bir
dağ zincirinin üzerinden geçirdi.

Bunun ötesinde, And Dağları'nın büyük sıradağlarının veya omurgasının tabanında sonlanan, hatırı sayılır genişlikte verimli bir vadi uzanıyordu. Bunun ötesinde, yine birinciden daha büyük bir vadi uzanıyordu, bu vadi daha düşük yükseklikte üçüncü bir sıradağ veya kordillera ile sınırlanmıştı, doğu yamaçları bir yandan değişen dalgalanmalarla ekvatoral Brezilya'nın yoğun ormanlarına, diğer yandan da Arjantin Konfederasyonu topraklarından Atlantik'e kadar yüzlerce mil uzanan düz Pampalara veya ovalara kolayca geçişlerle iniyordu. Bu nedenle, hala geçilmesi gereken iki dağ geçidi vardı ve Lawrence Armstrong, eğer her şey başladığı gibi devam ederse, muhtemelen önlerinde oldukça canlı bir deneyimin olduğunu düşünmeye başladı. Ancak bu konuda yanılmıştı, en azından haydutlara ilişkin olarak, ancak yolculuk bazı diğer açılardan heyecan verici olaylardan tamamen yoksun değildi - göreceğimiz gibi. Genç İngiliz'in iyi niyetinin onu Hintli kızla sohbet etmeye yönelttiğini söylemiştik ve ilk başta Manuela onun başarısız çabalarıyla ilgileniyormuş gibi görünse de eğleniyormuş gibi görünüyordu; ancak bu beyhude girişimlerden birinin ardından Pedro kıza Hintçe ve itiraz eder bir tonda birkaç söz söyledi ve bu da onu daha önce olduğundan daha sessiz ve ciddi hale getirdi. Bu nedenle Lawrence, doğal nezaketi onu gerektiğinde yardım teklif etmeye ve her gün ona içten bir iyi geceler ve günaydın demeye yöneltmesine rağmen, sonunda ona hitap etmeyi bıraktı. Pedro, rehber olarak genellikle birkaç adım önde gittiği ve sıklıkla sessiz, dalgın bir ruh halinde olduğu için, Lawrence arkadaşlık için neredeyse tamamen zenciye yöneldi. Genç İngiliz, arkadaşlığını pek de takdir etmemiş olsa da, Quashy için bundan daha tatmin edici bir şey olamazdı. O, siyah yüzünün her kırışıklığı ve çizgisinde ifade edilen bir zevkle, fırsatlarından sonuna kadar yararlandı.

"Ey Efendim!" diye haykırdı, sohbetlerinden birinin sonunda, "ben ve sen birlikteyken eski zamanlardan bahsetmeyi ne kadar da seviyorum!"

"Evet, eski zamanları hatırlamak çok hoş," diye cevapladı Lawrence, yarı bastırılmış bir esnemeyle, çünkü o zamana kadar eski zamanları o kadar sık ​​anmışlardı ki, yenilik duygusu çoktan kaybolmuştu.

"Evet, çok hoş," diye tekrarladı Quashy, parlayan gözlerle, "ben ve senin birlikte sürdürdüğümüz eski babayı, eski değirmeni ve eski eğlenceyi düşündüğümde - oh! kalbim patlayacak gibi oluyor."

"Ne yaparsan yap, burada patlamaya izin verme, Quashy, çünkü bu dağ geçitlerini güvenle aşmak için sahip olduğun tüm
yüreğe ihtiyacın olacak."

Quashy kocaman ağzını açtı, gözlerini kapattı ve yüksek bir falsettoyla -her zamanki gülme şekliyle- bağırdı. Lawrence'ın küçük şakalarına, iyi ya da kötü olsun, her zaman gülerdi, öyle ki genç sonunda şaka yapmaktan mümkün olduğunca
kaçındı.

"Bu kadar çok hırsız olduğunu bilmiyordum," diye devam etti Lawrence, "etrafta. Pedro bana dağların şu anda onlarla
dolu olduğunu söyledi."

"Ho yis, efendim, etrafta bolca lastik var," dedi Quashy başını sallayarak,
"onlardan daha fazla değil. Görüyorsun ya, efendim, Chili ve Proo şu anda birbirleriyle
veya hemen şimdi kavga ediyorlar. Ne hakkında kavga ettiklerini hiçbir ölümlü bilmiyor; ve, dahası, hiç kimse umursamıyor. Sanırım biri diğerinin yanlış olduğunu söylüyor ve diğeri de
birinin doğru olmadığını söylüyor. İkisi de bunun büyük bir yalan olduğunu söylüyor ve bunun üzerine
çekiç ve maşayla kanıtlamaya gidiyorlar--ha! ha! ikisinin de haklı olduğunu kanıtlamak için. Aman Tanrım!"

Burada zenci mağaramsı çenelerini açtı ve bir başka
titreşen kahkaha
patlamasına izin verdi.

"Ne kadar aptallar!"

"O zaman sadece aptalların dövüştüğünü düşünüyorsun, Quashy?"

"Elbette, efendim. Görmüyor musun, aptal olmasalardı dövüşmezlerdi; çünkü dövüşmek hiçbir şeyi kanıtlayamaz ve hiçbir şey yapamaz,
ama can ve para israfı olur. Hiç şüphe yok," diye ekledi zenci, yere düşünceli bir şekilde bakarak, "bir adama lastikler geldiğinde, neden dövüşmek zorunda kalır? elinde olmadan; ya da Red Injin vahşileri--"

"Dikkat et, Quashy, Kızılderililer hakkında ne diyorsun. Seni bir kez daha uyardım."

"Ey efendim!" dedi zavallı siyah, neredeyse insanüstü bir pişmanlıkla, "Affedersin. Hatırlamayı tamamen unuttum. Sadece, savaşman gereken zamanlar olduğunu söylemeye devam ediyordum. Ama
Chili Mesih değil mi, P'roo Mesih değil mi? Ben, haklı olduğunu kanıtlamak için birbirlerinin boğazlarını kesen Mesih'e inanmıyorum. Ancak,
bu da dikkat çekici. Söylemeye devam ettiğim şey--her iki tarafta da bir sürü beyaz karaciğer var ve bunlar kaçıp dağlara çıkıyor ve lastik oluyorlar. Ama hepsi kötü değil, ama hiçbiri iyi değil. Dağlarda Conrad'ı duydun mu, efendim?"

"Evet, Pedro adını söyledi. Ünlü bir haydut gibi görünüyor."

"Emin değilim. Bazı insanlar onun hiç de lastik olmadığını, ama bazen deliren iyi bir adam olduğunu söylüyor. Kadınlara ve çocuklara karşı çok nazik, ama çok korkunç."

"Bu garip bir karakter. Onun bu kadar korkunç olduğunu nereden biliyorsun,
Quashy?"

"Çünkü onu ben tohumladım, efendim."

"Gerçekten, nerede?"

"Proo ovalarında, efendim," diye cevapladı zenci, genellikle uzun bir hikayenin başlangıcı olan o kendini beğenmiş boğaz temizlemeyle.

"Hadi ama, Quashy," dedi Lawrence gülerek, "çok uzun
sözlü olma ve abartma."

"Ne-olduğunu-anlatma, efendim?"

"Abart."

"Nedir o, efendim?"

"Önemli değil, Quashy--devam et."

Neşeli ve oldukça abartılı bir gülümsemeyle zenci devam etti:--

"Eh, dediğim gibi, o adamı, Dağların Conrad'ını, Proo ovalarında görüyorum. O sırada Proo kampındaydım, babanıza bakıyordum ve Şili ordusu tepelerin yamaçlarında önümüzdeydi, bizimle savaşmak için tekrar içeri girmek istiyorlardı. Proo'nun askerleri savaşmaya pek hevesli değildi. Bunu görebiliyordum ama onların tayfası onları bira bardağına kadar mahvetti ve hepsi hazırdı, birdenbire dört asker tarafından getirilen bir tutuklu gördük. Ondan o kadar korkuyorlardı ki, silahsız olmasına rağmen ona dokunamıyorlardı. İkisi arkasından yürüyordu ve ikisi önünde yürüyordu, hepsi süngülerle ona saplanmışlardı, kaçmaya çalışırsa her tarafını şişlemeye hazırdılar. Ama zavallı adam, başı öne eğik, çok üzgün bir şekilde yürüyordu - koşmayı aklından bile geçirmiyordu. Bu yüzden onu bizim tayfaya götürdüler. Uzun boylu adamlardan oluşan bir kalabalığın içindeydim ve tutuklu bana sırtını dönmüştü, bu yüzden yüzünü iyi göremiyordum. `Dağların Conrad'ı öptüler,' diyor yanımdaki bir adam. `Dinle!' Hepimiz o kadar sessizce dinliyorduk ki bir 'skito hapşırığı' duyabiliyordunuz. `Adın ne?' diye sordu tay, Conrad'ın muhteşem savaş atına binmiş halde - İspanya'dan Pizarro ile birlikte gelen savaş atlarından birinin çocuğu. `Adım Balkabağı,' diye cevapladı tutuklu. `Yalan!' dedi tay. `Hayır, değil,' diyor Conrad, başının arkasından görebildiğim kadarıyla yukarı bakarak. `Hangi tarafa aitsin, raskil?' `Hiçbir tarafa, gin'ral.' `Nereden geldin?' `Dağlardan, gin'ral.' `Nereye
gidiyorsun?' `Dağların
üstüne, gin'ral.' Şapkasındaki bekçilerin, gin'ral'in tutuklunun üzerindeki soğuk bakışında bir mumda gittiğini sallamasından görebiliyordum, ama kendini zorladı ve alaycı bir şekilde konuştu. `Senhor Pumpkin,' dedi, `sen Dağların Conrad'ısın,'--('çünkü o zaman kim olduğunu tahmin etmişti); ``dağların üstüne çıkmaya nasıl yelteniyorsun?'' ``Bu yoldan!'' dedi Conrad ve bir an sonra, geyiğin bacağı yukarı kalktı, başı aşağı indi ve yere düştü ve Conrad göz açıp kapayıncaya kadar eyerinde oturdu. Süngülerin her tarafı yüklendi,
ama bir diğerini şişlemek için tam zamanında kalktılar, çünkü at hepsinin arasından fırladı ve doğruca Şili hatlarına doğru gitti,
burada büyük bir tezahürat vardı, çünkü onun bir firari olduğunu düşünüyorlardı. Conrad geldiğinde, sessizce iki sıra halinde yürüdü, ta ki Şili komutanının subaylarıyla birlikte durduğu yere yaklaşana kadar, kim olduğunu merak ediyordu. Daha fazla 'göremeyeceği' için, sessizce bir subaya doğru ilerledi, ne istediğini anlamadan kılıcını elinden çıkardı, sonra mahmuzlarını büyük savaş atına sapladı, bir Kızıl Inj gibi bağırarak gitti - oh! Bir buff'lo boğası gibi kötü. Kılıçlar çıktı. Her tarafını sardılar. O sırada onu göremedim. O da gitti; ama bir arkadaşım yakınlardaydı ve Conrad'ın uzun kılıcını çok hızlı salladığını ve güneşin çok parlak parladığını, etrafında bir ateş çemberi gibi göründüğünü söyledi. Koyu bir tarafta çapaladılar. Bir baş buradan, bir kol oradan gitti. Bir asker belinden bir kesik attı ve düştü, ama bacakları yapıştı. Bir diğeri de miğferden aşağı doğru ikiye ayrıldı, böylece yarısı bir tarafa düştü ve yarısı düştü--"

"Hadi ama, Quashy," diye sözünü kesti Lawrence, gülerek, "abartıyorsun."

"Ne! Buna abartı mı diyorsun, beyefendi? Conrad, yolunu kesip tepelere kaçmadan önce on kişi daha abarttı. Ah, o korkunç bir adam!"

"Eğer onun hakkında anlattıkların doğruysa, gerçekten çok korkunç olmalı," dedi Lawrence; "ve eğer onunla karşılaşırsak onu dost canlısı bulacağımıza içtenlikle inanıyorum. Şimdi, öne atılıp Pedro'ya konaklama yerimize
uzakta olup olmadığımızı soracağım."

Bu ani konu değişikliği, sevimli zenci tarafından genellikle kahramanımızın -ki ısrarla efendisi olarak gördüğü- o sırada sohbetten bıktığını ve katırını dizginlediğini, Lawrence'ın ise öne doğru ittiğini ifade ederdi.

Pedro, sorusuna, bir sonraki uyuma yerine çok yakında ulaşmayı beklediğini söyledi.

"Bir önceki kadar lüks olmayacak," dedi; "ama şüphesiz, İskoçya dağlarını
aşmış biri Güney Amerika'da
zorluk çekmeye hazırdır."

"Sanki İskoç dağlarına biraz aşinaymışsınız gibi konuşuyorsunuz."

"Öyleyim, senhor," diye cevapladı rehber. "Ben daha küçük bir çocukken Ben Nevis'e
tırmanmıştım."

"Kesinlikle İskoç değilsiniz?" dedi Lawrence, hızlıca bir bakış atarak.

"Hayır, Ben İskoç değilim, senhor. Bir ülkede seyahat etmiş olmak
birini yerli yapmaz, aksi takdirde İngiltere, İrlanda ve
İsviçre'yi kendi vatanım olarak iddia edebilirdim. Bak, şurada geceyi geçirmek için
uman
küçük çiftlik var."

Konuşurken, günün erken saatlerinde geçtikleri vadilerden
biraz daha dar ve daha karanlık olan vadinin veya vadinin başını işaret etti. And Dağları'nın Pasifik tarafındaki ilk
kordilleri geçtikten sonra, gerçekten de
çok çeşitli arazilerden geçmişlerdi. Bazı yerlerde arazi kayalık ve
karşılaştırıldığında çoraktı. Diğerlerinde, dağların kendine özgü biçiminin
platoları koruduğu yerlerde, arazi verimliydi ve
çok sayıda çiftlik manzarayı noktalıyordu, ancak ana zincirde
yükseldikçe çiftlikler azaldı ve sonunda ortadan kayboldular ve
arada sırada bir kulübe, sadece ekili bir toprak parçası,
insanın varlığını anlatan tek şeydi.

Pedro şimdi bu kulübelerden birine yöneldi arkadaşının
dikkati.

"Haydutların meskeni için çok uygun bir yer," diye belirtti Lawrence,
kıvrımlı patikada ilerlerken.

"Ve haydutlar orada çok sık konaklar," diye karşılık verdi Pedro. "Elbette, And Dağları'nın soyguncuları sırtlarında mesleklerini tüm dünyaya duyuran pankartlarla dolaşmazlar ve kendilerine iyi davrandıkları sürece çiftçiler onları dürüst insanlar olarak görmeye mecburdur."

"Doğru duyduysam," diye gözlemledi Lawrence, "geçtiğimiz gün serbest bıraktığımız o haydutla daha önce karşılaştığınızı söylediniz."

"Evet, onu iyi tanıyorum. Ülkedeki en kötü adamlardan biri. Onu vurmadığımız için neredeyse üzgünüm ama asla soğukkanlılıkla bir insan hayatına katlanamazdım, o hayat defalarca kaybedilmiş olsa bile.
Ancak, er ya da geç cezasını çekecektir."

"O zaman o, bana son zamanlarda bahsettiğiniz Dağların Conrad'ı değil mi?"

"Hayır, Conrad çok farklı bir adamdır--ancak karakteriyle ilgili övünecek çok fazla şeyi yoktur, eğer onun hakkında söylenen her şey doğruysa.
Bıraktığımız adam, Cruz adında Pampa'lı bir gaucho. Savaştan zevk alıyor ve Şili, Peru ve Arjantin Konfederasyonu ordularında kavga sebebini pek umursamadan savaştı. Aslında,
nerede savaş varsa Cruz da oradadır. Son zamanlarda
dağlara çıktı ve şimdi kendi çıkarları için savaşıyor."

"Ve uçurumdan düşen diğer zavallı adam," diye sordu Lawrence,
"onu tanıyor muydun?"

"Onu biraz tanıyordum. Sanırım adı Antonio, ama o hiç de önemli olmayan bir kötü adam--aşağılık bir haydut, ancak bencillik ve zalimlikte şüphesiz kaptanıyla eşit."

Vadinin başındaki kulübeye veya küçük çiftliğe vardıklarında,
sahibini, iri yapılı, iyi huylu bir Creole'u, annesiyle yalnız buldular;
buruşuk görünümü, kısmen hayata dönmüş bir mumya fikrini akla getiren yaşlı bir kadın. Küçük bir ateşin üzerinde yemek pişirmekle meşguldü, dumanı ona hoş geliyordu - demir bir tencerenin içindekileri incelerken yaşlı başını ateşe sokma sıklığından anlaşılıyordu.

Ev sahibi, Pedro'ya karşı derin bir saygı havasıyla, eski bir tanıdık olarak selam vererek, onlar için bolca yer olduğunu söyledi.
Ev iki gün önce doluydu, ancak gezginler yola devam etmişti ve
geride kalan tek kişi, çok hasta bir şekilde bir dış tuvalette yatan zavallı bir adamdı.

"O kim?" diye sordu Pedro, Manuela'nın inmesine yardım ederken.

"Bilmiyorum, senhor," diye cevapladı ev sahibi. "O, bana
soyulduğunu söyleyen bir yabancı. Buna inanabilirim, çünkü
kaba bir şekilde
tutuklanmış ve civarda tanınmış birkaç haydut var.
Yaraları, eğer
açıkta kalmanın etkisiyle
ateşlenmeseydi, bu kadar ciddi olmazdı."

"Gerçekten de," diye cevapladı rehber, ancak talihsiz adamın anlattıklarını dinlemektense
katırlarını eyerlerinden çıkarmakla daha çok ilgileniyormuş gibi
görünüyordu, "haydutlarla birlikte buraya yakın bir yerde mi düştü?"

"Hayır, senhor, çok batıdaydı. Onu getiren gezginler,
bir derenin kıyısında neredeyse baygın bir şekilde bulduklarını
söylediler, düşmüş veya atılmış gibi görünüyordu."

Pedro, Lawrence'a baktı.

"Duyuyor musun, senhor?"

"İspanyolcam, birinin soyulduğunu ve
yaralandığını bana bildirmek için yeterli."

Pedro, ev sahibinin söylediklerini tam olarak açıklayarak Lawrence'a
tıbbi karakterindeki yabancıyı ziyaret etmesini tavsiye etti.

"Arkadaşım bir doktor," dedi ve ev sahibine dönerek, "onu hasta adama götür; kendim için katırları ben koyacağım ve sonra yaşlı anneye yardım edeceğim, çünkü dağ havası iştahı keskinleştiriyor."

Lawrence, ana binaya yakın, harap bir kulübede hastasını buldu. Bir köşede, saman yığınının üzerinde, büyük bir bitkinlik içinde uzanmış yatıyordu - görünüşe göre ölüyordu - ve kesik ve morarmış kafası ve yüzünde birkaç bandaj vardı.

Lawrence, ilk bakışta, kurtarmaya çalıştığı soyguncu Antonio olduğunu anladı, ancak bilgisini dikkatlice gizledi ve adamın üzerine eğilerek, ona sanki bir yabancıymış gibi hitap etti. Soyguncunun yüzündeki şaşkınlık ve endişe karışımı ifade, Lawrence'ı tanıdığını söylüyordu, ancak kendini de dizginledi ve
sargılardan birini gözlerinin üstüne daha aşağı çekti.

Nabzını hisseden Lawrence ona yemeğini sordu.

Çok az şey aldığını ve bunun iyi olmadığını söyledi; çiftlikteki insanlar buna
kırgın görünüyordu.

"Zavallı adamım," dedi Lawrence kötü İspanyolcasıyla, "seni açlıktan öldürüyorlar.
Ama ben bunu halledeceğim."

Ayağa kalktı ve hemen dışarı çıktı. Bir kase çorbayla geri dönerek, onu hastaya sundu, o da afiyetle yedi. Sonra adam birkaç gün önce dağ geçitlerinden birinde bir grup soyguncunun nasıl saldırdığını, soğukkanlılıkla tüm arkadaşlarının boğazını kestiğini ve neredeyse kendini öldürdüğünü, sonra da bazı gezginlerin uygun zamanda gelmesiyle kurtarıldığını anlatmaya başladı.

Lawrence, ilk başta adamın yalanlarından çok iğrendi. Ancak zavallı adamın aşırı zayıflığını ve tanınmamak için duyduğu belirgin endişeyi
gözlemlediğinde, his acımaya dönüştü. Elini nazikçe adamın omzuna koyarak, belki de ifadenin kelliğini bir dereceye kadar
oluşturan ciddi bir bakışla söyledi:
"Antonio, yalan söyleme; ölüyorsun!"

Şaşkın adam ziyaretçisine ciddiyetle baktı. "Ölüyor muyum?" diye sordu, alçak bir sesle.

"Belki de; bilmiyorum. Mümkünse seni kurtaracağım."

Bu sözlere nazik bir bakış ve omzuna rahatlatıcı bir dokunuş eşlik etti; bu, hasta adama en iyi tıbbi yardımdan daha fazla şey kazandırabilirdi. Her durumda sonuç, elini aniden kavraması ve ciltler dolusu şey anlatan bir minnettarlık bakışıydı. Hırsız duygularını dile getirmek üzereyken kapı açıldı ve iri yarı ev sahibi başını içeri sokarak akşam yemeğinin hazır olduğunu duyurdu.

Hastasına bir kez daha güven verici bir şekilde okşayan genç doktor onu bırakıp dağ çiftliğinin ziyafet salonuna döndü ve
Manuela, Pedro ve Quashy'nin demir tencerenin içindekilerle az çok ciddi bir şekilde meşgul olduğunu gördü.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

LAWRENCE VE QUASHY "FLOSUFFICAL" OLUYOR VE "DEVİN ŞATOSU"NUN YANINDA KAMP KURUYORLAR.

Grup akşam yemeğindeyken, bir süredir
hazırlanan fırtınanın ilk esintileri küçük kulübeyi sarstı ve hepsi günlük yolculuklarını
takip eden derin uykuya dalmadan önce, dağ geçitleri arasında binlerce aslanın kükremesine benzer bir sesle şiddetli bir fırtına esmeye başladı. İki gün boyunca fırtına o kadar şiddetli esti ki, özellikle And Dağları'nın yüksek bölgelerinde seyahat etmek imkansız hale geldi. Kızılderili kız Pedro ve zenci, gözaltında tutulmalarına dağcıların, rehberlerin ve vahşilerin nadir görülen bir özelliği olan o stoacılıkla katlandılar. Kahramanımıza gelince, kendini ve tüm becerisini hastasına adadı; bu göreve daha da uzlaştı çünkü bu ona İspanyolcasını geliştirme ve hayduta yollarının yanlışlığını gösterme fırsatı verdi. Adama adalet sağlamak için, genç doktorun nezaketinin tamamen farkındaydı ve gözlerinde yaşlarla ona sadece onu uçurumdan düşmekten kurtarmaya yönelik önceki niyeti için değil, bunun kötü sonuçlarını hafifletmek için daha sonraki çabaları için de teşekkür etti. Büyük, sıcakkanlı, gevşek eklemli İngiliz için, Pedro'ya hastasındaki bu umut verici işaretlerden bahsettiğinde, o değerli kişinin başını sallayıp alaycı bir şekilde gülümsemesi veya Quashy'nin aynı bilgiyi gözlerini kapatıp çenesini açarak alması ve boğazının kırmızı girintilerini en karanlık derinliklerine kadar göstermesi önemli değildi! Güçlü fikirleri olan bir adam olan Lawrence, alaycılık veya iyi huylu küçümsemeyle bu fikirlerden
sökülemezdi.

Sempati duymak için Kızılderili kıza dönerek, kulübenin diğer sakinlerinin dışarı çıkıp onları yalnız bıraktığı bir zamanda konuyu ona anlattı. "Görüyorsun ya, Manuela," dedi, alnında meditasyonun verdiği asık suratla ve gözlerini tavana dikerek, "her ne kadar kötü olursa olsun, her insanın kalbinde yumuşak bir nokta olduğuna dair çok yaygın fikre inanmıyorum; ancak en kötü insanların kalbinin Tanrı'nın Ruhu tarafından yumuşatılabileceğine ve kendimizi Hıristiyan olarak adlandıran bizi, sonucu elde etmek için aracıları olarak kullandığına inanıyorum. Bu soyguncunun yoluna, onun kalbine şefkatle dokunmak için atılmış olmam oldukça olası --Tanrı'nın kendi
güdüsel gücü-- ve Ruh'un onun kalbini yumuşatıp bu dokunuşu kabul etmesi."

Durakladı ve bakışlarını tavandan çekerek, kızın gözlerinin şaşkınlık ve samimiyet ifadesiyle yüzüne dikildiğini fark etti.

O zaman aniden, İngilizce konuştuğu için, onu
anlayamayacağı aklına geldi.

"Ama sen söylediklerim hakkında biraz fikrin varmış gibi görünüyorsun,
Manuela. Öyle mi?"

"Si, senhor, biraz," diye cevap verdi, utangaç bir ifadeyle gözlerini indirip kızararak güzel esmer yüzünün korkutucu derecede kırmızı görünmesine neden oldu.

Aynı fikirleri İspanyolca aracılığıyla iletmeye çalışan Lawrence bunu öyle bir beceriksizce yaptı ki Manuela sempati göstermek yerine duygularıyla o kadar belirgin bir şekilde mücadele etmeye başladı ki zavallı İngiliz bu girişimden vazgeçti ve iyi huylu bir şekilde arkadaşına küçük bir kahkaha
attı. Tam bu sırada kapı açıldı ve Quashy içeri girdi.

"Neşeli görünüyorsunuz," diye gözlemledi neşeli zenci, siyah yüzünün her bir kırışığı sempatiyle katılmaya hazırdı, "de jok a desprit good un?"

"Pek umutsuz değilim, Quashy," dedi Lawrence, "Manuela'yı güldüren tek şey kötü İspanyolcamdı. Eğer yorumlamak için burada olsaydın felsefi söylemimizde daha iyi anlaşabilirdik."

"Ey efendim!" diye karşılık verdi siyah--ciddi itiraz, hem tavır hem de ton olarak, aniden sempati dolu bakışları uçurarak--"Spinich'i yorumladığımdan bahsetme. Nebber bu tür şeylere hoşgörüyle yaklaşabilirdi.
Elbette, konuşmaları çoğunlukla yiyecek, atlar, sığırlar, dolarlar ve cinayet hakkında olan piyonlar ve gaucholarla konuşabilirim, ama
saçma sapan bir şeye kalkıştığımda ve böyle bir durumda,
çoktan yıkılıyorum."

Bu noktada Kızılderili kızın gülme eğilimi arttı, ancak
geçmişin saçmalığına dair yeni görüşler yüzünden mi, yoksa
zencinin ne demek istediğinin belirsiz bir algısı yüzünden mi, Lawrence'ın karar verme
gücü yoktu.

"Düşünürdüm ki, Quashy," dedi, alışılmış ciddiyetine dönerek, "senin gibi düşünceli ve tefekkürlü bir zihniyete sahip bir adam
bu zamana kadar neredeyse her fikri İspanyolca ifade etme
gücünü kazanmış olurdu."

"İltifatınız için teşekkür ederim efendim," diye cevapladı Quashy, "ama ben sizin düşündüğünüz kadar zeki değilim. Saçımda beni aşan bazı şeyler var. Onları Spinich'e koymaya veya göz atmaya çalıştığımda, bir şekilde beynim bir karmaşaya dönüşüyor ve ne demek istediğimi kendim bile net bir şekilde göremiyorum - ama tabii ki haklı olduğumu biliyorum."

"Gerçekten!"

"Öyle; ama en büyük tesellim, konuştuğum kişinin beni veya kendimi bir parça daha iyi anlamaması; ve tabii ki, kelimenin tam anlamıyla yanlış olduklarını gösterebileceği için, bunun pek bir önemi yok."

"Bu iyi bir felsefe, her durumda. Öyle değil mi, Manuela?" diye sordu Lawrence İspanyolca.

"Si, senhor," diye cevapladı kız, parlayan gözlerle ve söylenenleri tam olarak takdir ettiğini gösteren göz kamaştırıcı küçük dişleriyle.

"Tuhaf," diye düşündü Lawrence--"çok ciddi ve düşünceli, ama bazen çok
canlı; çok zeki, ama tabii ki çok cahil; çok esmer,
ama yine de çok güzel. Ne yazık ki beyaz değil!"

Ancak, sadece iç çekerek, "Fırtına diniyor mu, Quashy?" dedi.

Zenci, karşılık veren bir iç çekişle, "Evet, efendim,--benim. "

İki günlük gecikmeden sonra yolcularımız yola devam edebildiler.
Ev sahibi katırları eyerlemekle meşgulken Lawrence Pedro'yu bir kenara çekti.

"O haydut için endişeliyim," dedi. "Korktuğum şey onun iyileşme gücü değil, ev sahibimizin ona bakma isteği."

"Onunla bu konuda konuşmadınız mı, senhor, ve ona iyi bir Samiriyeli gibi
önceden ödeme yapmadınız mı?"

"Gerçekten yaptım, ancak bu ev sahibimizin sadakatini garantilemiyor ve adamın hayatı önümüzdeki birkaç gün boyunca göreceği muameleye bağlı olabilir. "Neredeyse yolculuğumuzu biraz ertelemeyi isterdim."

"Bu olamaz," diye kararlı bir şekilde karşılık verdi Pedro. "Ayrıca, gereksiz, çünkü ev sahibimizle konuştum ve ona adama iyi bakmasını söyledim."

Lawrence, Pedro'nun konuştuğu sessiz güvene gülümsemeden edemedi.

"Elbette," dedi, "siz gittikten sonra emirlerinizden etkileneceğine güvenemezsiniz?"

"Evet, senhor, buna güvenebilirim, çünkü beni tanıyor ve ara sıra buradan geçiyorum."

Pedro konuşurken arkasını döndü ve yüklerinin bağlantılarını dikkatlice incelediği katırlara doğru gitti. Lawrence, zihni çok rahatlamış bir şekilde kendi hayvanına bakmaya gitti, çünkü Pedro'nun tavrı karşı konulamaz, neredeyse kör bir güven uyandırıyordu.

İlk bir iki mil boyunca, at sırtında giderken, kahramanımız bu durumun nedenini analiz etmek için boşuna bir çabayla kendini şaşırttı. güven. Bu, rehberi belirleyen sarsılmaz özdenetim ve değişmez kaynak hazırlığının sonucu muydu; yoksa koyu gözlerinin katı dürüstlüğü, çekingen tevazu ve tavırlarının ciddiyeti miydi? Belki de bu özelliklerin birleşimiydi. Söyleyemiyordu.

Böyle derin düşüncelere dalmışken, Manuela'nın yanında
at sürmesi ve canlı bakışlarla yukarıyı işaret ederken "Bakın--bakın--senhor!" diye bağırmasıyla
uyandı.

Çok şaşırdı, çünkü bu, kızın yolculuk boyunca dikkatini çekmeye
ilk kez cesaret ettiği zamandı, genç adam gösterilen yöne baktı ve kesinlikle gözlerine çarpan manzara sadece şaşkınlığı değil, Doğa hayranlığı ve Doğa Tanrısı'na saygı dışında
tüm diğer duyguları yok etmek için hesaplanmıştı.

Yukarı doğru yolculukları sırasında sık sık görüşlerini
kesen kayalık uçurumlardan birini yeni dönmüşlerdi ve
tanımlamak için yeterli kelime bulamadıkları bir manzarayla karşılaşmışlardı.
Sadece ünlem ifadeleri birbirlerine duygularının bir kısmını
anlatabildiği gibi,
sadece parçalı cümleler de okuyucunun zekasına gerçeğin belli belirsiz bir benzerini
aktaracaktır.

Dağlar, vadiler ve muazzam uçurumlar; iğrenç uçurumlar ve derin körfezler; çok yukarılarında karla kaplı zirveler ve çok aşağıda
kayalarla yarılmış geçitler.
Sonsuza kadar geriye ve yukarıya doğru uzanan mesafeler,
her yerin bulutla karıştığı; burada güneş ışığı,
orada en karanlık gölgeler--her yerde vahşilik, tuhaflık, ihtişam ve görkem!

Hemen ön planda, yılan gibi kıvrılan yol engebeli kayaların arasından yukarı doğru kıvrılıyordu ve biniciler, sanki yarı yolda, muazzam bir uçurumun yüzüne doğru adımlarını seçiyormuş gibi, solda görünen zirvesiz bir duvara ve sağda neredeyse dipsiz bir vadiye bakıyorlardı; bu vadinin içinden bir nehir, buzul hapishanesinden kaçmış olmanın verdiği sevinçten çılgına dönmüş gibi kükremekteydi; ancak kükremesi, mesafe nedeniyle neredeyse sessizliğe yakındı ve görünüşte gümüş bir iplikten biraz daha büyük görünüyordu. Lawrence, "Bunun bir devin kalesi olduğuna neredeyse inanabilirdim," dedi ve vadinin karşı tarafını işaret etti; burada devasa bir dik porfir dağ, taretlere, kulelere ve siperlere bölünmüştü; bu yüzden, boyutu dışında, buna insan işi dışında inanmak zordu. Hatta etrafında
antika pencereler, kapılar ve asma köprüler gibi görünen delikler ve oluşumlar bile vardı!

"Evet, garip bir yer," dedi rehber katırını kontrol ederek;
"ayrıca, geceyi onun gölgesinde geçirmeliyiz, çünkü bu gece daha iyi bir barınak
bulmak imkansız; ve şans eseri, orada akşam yemeği için taze bir şeyler var."

Pedro yaklaşık yedi veya sekiz yüz metre uzaklıktaki bir noktayı işaret etti,
bir guanaco grubu orada durmuş, davetsiz misafirlere derin bir dikkatle bakıyordu.

"Ateş etmek için yeterince nasıl yaklaşacaksın?" diye sordu Lawrence; "siz vadiyi geçmeden
gitmiş olacaklar ve çok az veya hiç
korunacak yer yok."

"Göreceksin," dedi Pedro tüfeğini kurarak.

"Ama--ama top dışında hiçbir silah bu kadar uzağa gidemez--en azından
doğrulukla," diye haykırdı Lawrence şaşkınlıkla, çünkü o zamanlar
yazdığımız
kuyruk doldurmalı tüfekler ve uzun menzilli hassas silahlar
o bölgelere
getirilmemişti. Gerçekten de, Güney Amerika orduları ve
Avrupa orduları da, hala birbirlerini tanıdık Brown Bess
ve o zamanki beceriksiz çakmaklı tüfekle öldürüyorlardı.

Pedro bu sözlere aldırış etmedi, ama inerek, tüfeği yavaşça
omzuna kaldırdı. Rehber, çağının ötesinde yaşayan adamlardan biriydi. O zamandan beri bilimsel olarak
uygulamaya indirgenmiş olan fikirleri düşünmüş ve kaba bir şekilde uygulamıştı. Herhangi bir merminin uçuş sırasında yerçekimi yasasıyla aşağı doğru çekildiğinin ve uzak bir noktayı vurmak istiyorsanız ondan epeyce yukarı nişan almanız gerektiğinin gayet farkında olan o, dikkatli deneylerle, belirli bir mesafedeki bir nesnenin ne kadar yukarısına nişan almanız gerektiğini bulmuş ve mesafeyi değerlendirme ve hedefin üzerine nişan alma konusunda sürekli pratik yaparak, uzun menzilli bir nişancı olarak o kadar beceri kazanmıştı ki, arkadaşları neredeyse avın onun ölümcül silahının menzilinin ötesine geçmesinin imkansız olduğuna inanıyorlardı ve düşmanlar tamamen görüş alanından çıkana kadar kendilerini rahat hissetmiyorlardı. Çakmaklı tüfeğin ateşlemesindeki nispeten yavaşlık da, sadece nişan alırken değil, tetiği çektikten sonra bile, tüfeğini düzeltirken yaptığı harekette onu heykelsi olarak adlandırabileceğimiz bir kararlılık gerektiriyordu. Birkaç saniye boyunca yanındaki kaya daha sabit değildi. Sonra
uçurumlar yankılarla dolu bir yaylım ateşiyle patladı ve guanakolar
dağ yamacına
çılgınca sıçradılar ve içlerinden birini arkalarındaki
kayaların üzerinde bıraktılar.

Genç İngiliz'in bu başarı karşısındaki şaşkınlığını üzerinden atması biraz zaman aldı, çünkü Pedro silahını o kadar yükseğe doğrultmuştu ki
hayvanı hiç hedef almıyormuş gibi görünüyordu ve dağcıyla
biraz tehlikeli olduğu ortaya çıkan
geçidin bir kısmına ulaşana kadar hararetli bir tartışmayı sürdürdü.

Ve burada dağları ters yönde geçen bir katırcı grubuyla karşılaştılar. İlk kez aynı dik ve dar yoldan inerken görüldüklerinde hala çok yukarıdaydılar.

"Onlar geçene kadar burada bekleyeceğiz," dedi rehber, patikanın genişliğinin önemli olduğu bir
noktada durarak. "Refakatçiden değerli bir şey taşıdıklarını görüyorum--muhtemelen madenlerden birinden gümüş külçeleri. Geçidin en kötü kısmına ulaşmışlar. Katırlardan birinin
geçtiğini görmek beni şaşırtmaz--sık sık bunu yaparlar."

"Ve her zaman öldürülüyorlar, sanırım," dedi Lawrence.

"Her zaman değil. Ara sıra harika kaçışlar yapıyorlar ama burada yüzlercesi
kayboldu. Bak!"

Konuşurken grubun yük katırlarından biri
yüküyle uçuruma dokundu. Bu hayvanın sendelemesine neden oldu; arka bacakları
aslında uçurumdan aşağı
gitti ve gevşek taşlar toynaklarının
altından yuvarlanmaya başladı. Ancak ön ayakları hala dar patikada olduğu için cesurca tutundu, hatta burnunu yere dayayarak, böylece dişleriyle tutunuyormuş gibi göründü! İki hizmetçi yardım etmek için koştu, ancak ona ulaşmadan önce kaymıştı,
ve dik bir uçurumla sonlanan korkunç eğimden aşağı yuvarlandı. Burada uzaya doğru sıçradı ve bir sonraki an,
yükleriyle birlikte, muazzam bir sıçramayla nehre düştü.

Zavallı hayvanın hayatta kalabilmesi imkansız görünüyordu,
ama bir sonraki an başı suyun üstünde tekrar belirdi ve kıyıya ulaşmak için cesurca bir mücadele verdi. Ancak akıntı onun için çok güçlüydü. Köpüren suyun altına indi, zayıf kuyruğu kaybolurken bir veda hareketi yaptı. Ama yine başı belirdi ve
bir kez daha kıyıya ulaşmak için mücadele etti. Bu sefer başarılıydı, çünkü
ayaklarını
tutabildiği ve yavaşça nehirden dışarı sürüklenebildiği sığ bir yere sürüklenmişti. Güvendeyken,
başı ve kuyruğu sarkmış bir şekilde duruyordu, sanki böyle bir gösteri yapmış olmanın verdiği
en derin üzüntü halindeydi.

"Clebber canavarı!" diye bağırdı Quashy, on parmağını
açmış, kocaman ağzını açmış ve tüm duygusal ruhu
korkunç gözlerinden parıldayarak duruyordu.

"Aferin!" diye yankıladı Lawrence, hizmetçisinden pek de memnun olmayan.

Grup şimdi yaklaşıyordu ve çok çarpıcı bir görünümleri vardı - önde giden kısrağı takip eden çeşitli renklerdeki katırlar, kıvrımlı yolda yavaşça kıvrılıyorlardı ve pitoresk kostümleri içindeki köleler, öfke, eğlence veya fanteziyle hareket ederken bağırıyor, gülüyor veya çılgınca şarkı parçaları söylüyorlardı.

Sayıları bir düzine kadar olan ve iyi silahlanmış adamlar, yolcularımızın haydut olmadıklarını görünce rahatlamış görünüyorlardı,
soruları onlara karşı biraz endişe duyduklarını gösteriyordu. Pedro'nun yukarıdaki yüksekliklerden atışı sırasında ona
büyük bir şaşkınlık ve saygıyla bakıyorlardı, tüfekle olan gücü hakkında yorum yapıyorlardı.

Birkaç soru soruldu, birkaç iltifat edildi ve sonra iki taraf birbirlerinin yanından geçerek kendi yollarına devam ettiler.

Dağ selini oldukça tehlikeli bir sığlıktan geçerek, akşama doğru Pedro arkadaşlarını Lawrence'ın devin kalesi olarak adlandırdığı
yerin surlarından çok da uzak olmayan bir noktaya götürdü.

İlk başta davetkar bir yer değildi. Neredeyse çıplak kayalarda yorgun katırlar için çok az otlak vardı ve bodur ağaçlar ve
buruşuk kökler, o yüksek bölgelerdeki kışın şiddetini güzel bir şekilde anlatıyordu. Ancak, iyi bir su kaynağı ve bir miktar ferahlık ve barınak vaat eden kemerli bir kaya vardı ve yakacak odun toplandığında, kızıl bir alev yükseldi, su ısıtıcısı kaynatıldı ve guanaco'nun birkaç ince parçası kızartılmaya hazırlandı, Lawrence'ı ilk başta etkileyen üzüntü duyguları uçup gitti ve konaklamasında, kapalı havası, tüy yatakları ve baygın lüksleriyle görkemli bir otel olsaydı deneyimleyebileceğinden daha fazla memnuniyet hissetti.

Pedro'nun Manuela için bir oda olarak perdelediği uçurumda doğal bir girinti vardı, Quashy akşam yemeğini hazırlamasına yardım ederken.

"Temiz dağ havası gibisi yoktur," diye haykırdı Lawrence, guanaco bifteklerine yapılan ilk saldırı yatıştıktan sonra.

"Özellikle söz konusu hava sessiz ve sıcak olduğunda, gece güzel ve yıldızlar parlak ve arkadaşlık keyifli olduğunda," diye ekledi rehber.

Quashy'nin, gülünç yetenekleri yalnızca hafifçe gıdıklandığında,
gözlerini kapatma, başını geriye atma, kocaman ağzını
açıkça açma ve sessizce gülme alışkanlığı vardı. Bunu o anda
yaptıktan sonra, ağzını aniden kapattı ve gözlerini açtı. "Ho yis," dedi alçak bir sesle, "her şey şimdiki gibi güzelken çok hoş, ama taze dağ havası uluduğunda ve vahşi bir hayvan gibi
vurduğunda ve kar yağdığında ve burunlarınızı kesecek ve kemiklerinizdeki iliği
tüketecek kadar donduğunda daha da güzel! Ah!
ne olduğunu bilmiyorsun--"

"Dilini tut, Quashy," diye sözünü kesti Lawrence, "neden, bu tür şeyleri
anlatırken insanın tüyleri ürperiyor. Umarım bunları hiç deneyimlemeyiz ve
elbette ki konforlarımızın tadını çıkarırız."

"Bu gerçekten de çok havalı, efendim," diye karşılık verdi zenci, kendine biraz daha guanaco alıp çatalının ucuyla Manuela'ya uzattı, Manuela da her zamanki hazır gülümsemesiyle aynı şeyi kabul etti, ancak bu sefer bu gülümseme kontrol edilemez küçük bir kahkahaya dönüştü.

Lawrence şaşkına dönmüştü ve Quashy de öyleydi, çünkü sessiz küçük Kızılderili
önemsiz şeylere kıkırdamaya, hiç de hiçbir şeye gülmeye meyilli değildi.
Lawrence, kızın her zamanki zarif hareketiyle elini uzatmadığını, aksine kolunu garip bir şekilde büktüğünü ve zencinin eti uzatırken gereksiz yere ona doğru uzanmak zorunda kaldığını gözlemledi.

Sonuç olarak, Quashy'nin tabağına koyduğu bir kahve tepsisi -tabak kucağındaydı- devrilmeye başladı.
Kimse onu uyaramadan devrildi ve zavallı adam sıcak sıvı bacaklarını ıslatırken bir çığlık atarak ayağa kalktı. Elbette herkes güldü.
İnsanlar böyle hafif aksiliklere her zaman güler. Kahve çok sıcak olmadığı ve su ısıtıcısında daha fazla kahve olduğu için Quashy de giysilerini silerken ve daha sonra tepsisini doldururken kahkahaya katıldı.

Ama Lawrence'ın üzerine yeni bir ışık vurmaya başladı. "Acaba," diye düşündü, "bunu bilerek mi yaptı? - tavayı eğdiğini gördü ve - hayır, bu imkansız!"

Kıza içtenlikle baktı. O zamana kadar ciddiyetini yeniden kazanmıştı ve akşam yemeğini sessizce, gözleri aşağıda bir şekilde yiyordu.
"İmkansız," diye tekrarladı düşünceli bir şekilde, "ona hiç benzemiyor ve Kızılderili karakterine hiç benzemiyor." Yine de şaşkınlığı devam etti ve o gece, uzun ve içten bir şekilde parlak yıldızlara ve And Dağları'nın korkunç bir ihtişamla yükselen beyaz zirvelerine baktıktan sonra uykuya daldığında, Quashy ateşin önünde dizlerinin üzerinde başını koymuş derin uykuda otururken, Manuela'nın sırtından aşağı bir okyanus dolusu sıcak kahve dökme fırsatını değerlendirdiğini gördü!

Bunun üzerine uyanıp uyanan Quashy'nin yanında yattığını, sırtüstü sessizce uyuduğunu, Pedro'nun da aynı şekilde meşgul olduğunu, Kızılderili kızın yatakhanesine girdiğini, devin şatosunun yükselen ay ışığında her zamankinden daha muhteşem bir şekilde gerçek göründüğünü ve kaçan nehrin buzul hapishanesinden kudretli denizdeki evine kaçarken çıkardığı sesten başka hiçbir ses duyulmadığını gördü.

ALTINCI BÖLÜM.

DAĞLARDA BİR FIRTINA - SIĞINAK BULUNDU - ATEŞİN ÇEVRESİNDE KONUŞMA.

Geçidin zirvesine sonunda ulaşıldı ve çok da geç değildi,
çünkü birkaç gün önce yaşadıkları fırtına, yılın kış aylarında, dağ geçitlerinin çoğunun kapalı olduğu zamanlarda nadiren görülen bir fırtınanın habercisiydi.

Uzaktaki gök gürültüsünün mırıltılarıyla başladı, bu da rehberin ufka ve gökyüzüne biraz endişeyle bakmasına neden oldu.

"Bir sonraki sığınağımıza kırılmadan önce ulaşacağımızı düşünüyor musun?" diye sordu
Lawrence.

"Umarım," dedi Pedro, her yöne dağ sıralarının ve vadilerin neredeyse sınırsız bir şekilde görülebildiği bir sırtta durarak.

"O tarafta," diye devam etti, eliyle işaret ederek,
"İnkaların ülkesi uzanıyor. İnkaları duydunuz mu, senhor?"

"Evet, duydum, ama tarihleriyle yakından tanıştığımı söyleyemem."

"Garip bir tarih, çok üzücü," diye karşılık verdi Pedro. "Başka bir zaman sana bununla ilgili bir şeyler anlatacağım; şu anda ilerlememiz gerekiyor. "

Bu noktada hiçbir soru yoktu, çünkü tam konuşurken ani ve güçlü bir
rüzgar Quashy'nin hasır şapkasını uçurdu ve onu neşeyle patikada döndürdü. Vahşi bir
bağırışla katırından atlayan zenci, duruma göre haklı görünmeyen bir miktar endişeyle yaya olarak kovaladı. Fakat şairin gerçekten de söylediği gibi,
"şeyler göründükleri gibi değil" ve Quashy'nin eski bir hasır şapkaya benzeyen başlığı, gerçekte çok önemli bir
değere sahip bir eşyaydı.

Bu, Güney Amerika halkı tarafından yapılmış, dokusu ince bir
kanvasa benzeyen ama görünüşü saman gibi olan o kadar ince örülmüş narin bir elyaftan yapılmış şapkalardan biriydi. Son derece serttir,
üretimi çok uzun zaman alır ve çok fazla dolara mal olur - o kadar çok ki,
bu tür bir şapkanın saklanmaya ve babadan yadigar olarak bırakılmaya değer olduğu düşünülür oğluna kadar sürecek.

O halde zencinin mülkünü geri almak için çılgınca çaba sarf etmesine şaşmamak gerek - özellikle de komşu uçurumlardan birinin üzerinden geçerse sonsuza dek kaybedeceğinin farkında olması onu daha da çılgınca bir hale getirdi. Sonunda dostça bir esinti onu bir kar yığınına gönderdi ve Quashy oradan dalıp onu yakaladı.

Etraflarında eski yamalar veya yığınlar şeklinde önemli miktarda kar vardı ve bu, sağlamlığına rağmen şiddetli rüzgar tarafından süpürülmeye başlandı. Kısa süre sonra yeni kar yağmaya başladı ve eski yığınlarla karışarak havayı o kadar kalın hale getirdi ki bazen birkaç metreden daha ilerisini görmek zordu. Lawrence,
bu tür sahnelere alışkın olmadığından, bu korkunç yalnızlıklarda kaybolacaklarından korkmaya başladı ve özellikle Manuela için endişelendi. Manuela, şüphesiz ki Kızılderili kamp yaşamının getirdiği tüm zorluklara rağmen, sert esintiden büzülmüş ve acı soğuktan çökmüş gibi görünüyordu.

"Hadi, pançomu giy," dedi genç, aniden kızın yanına gelip bol giysisini kızın giydiği hafif pançonun üzerine törensizce fırlatarak. Kız hemen pançoyu üzerine çekti ve sessizce, bu rahatsız edici koşullarda bile zarafetle dolu küçük başını eğerek ve gülümseyerek teklifi kabul etti.

"Neden vahşi olarak doğdu?" diye düşündü genç, neredeyse huysuz bir öfkeyle. "Eğer sadece beyaz ve medeni olsaydı, en azından onu baştan çıkarır ve kazanırdım," diye ekledi, mütevazı bir şekilde, "tüm karşıt dünyaya rağmen onu kazanmaya ve onunla evlenmeye _çalışırdım_. Şu anki haliyle, körfez geçilmez!"

"Beni önceden tahmin ettiniz, senhor," dedi rehber, geri kalan grup onu geçene kadar dizginleri
çekmişti. "Manuela'ya ponçomuzu
sunmak niyetiyle durmuştum. Zavallı kız, sıcak Pampas'ın kızı ve dağların soğuğuna alışkın değil."

Ona döndü ve onu çok rahatlatan Hint dilinde bir şeyler söyledi, çünkü o da memnuniyet dolu bir bakış ve tonla karşılık verdi.

"Ona az önce söyledim," dedi Lawrence'a, yolculuğa devam ederken, "yarım saat içinde bir barınak kulübesine ulaşacağız. Yakınımızda dik bir yokuşun eteğinde; ve rüzgar da neyse ki arkamızdan estiği için tepe tarafından kısmen korunacağız."

"Kesinlikle burası bir çiftlik olamaz," dedi Lawrence; "bunun için çok yüksek olmalı."

"Hayır, dediğin gibi, insan yerleşimi için çok yüksek. Kulübe, şu anda üzerimize çökmek üzere olan kar fırtınaları gibi kar fırtınalarına maruz kalan yolculara koruma sağlamak için her iki veya üç fersahta bir inşa edilen sığınak yerlerinden biri."

Durdu, çünkü grup o anda ne bir insanın ne de katırın inmesinin imkansız göründüğü kadar dik bir yamaca geldi. Rüzgarın düzensiz esintilerinden kısmen korunaklı olduğu için, kar oldukça temizdi ve zikzak bir yolun dibe doğru gittiğini görebiliyorlardı. İnişi daha da zorlaştıran şey, sürekli olarak kaydıkları gevşek bir küçük taş tabakasıydı. İnişi tamamlamadan önce fırtına
başladı. Aniden yoğun kar bulutları, bir
rüzgar kasırgası
öncesinde komşu tepelerden aşağı doğru aktı, ki önceki
esintilerle karşılaştırıldığında önemsizdi.

"Hadi--hızlı--hızlı!" diye bağırdı rehber, geriye bakıp elini sallayarak.

Patlamanın ilk sağır edici kükremesi haykırışı bastırdı; ancak kar yığını onu kör etmeden önce, Lawrence elin sallanmasını ve endişeli bakışı
görmüştü. Zalim İspanyol mahmuzlarını ilk kez
şaşkın atının yanına çarparak, Manuela'nın katırının yanına
atladı, dizginleri yakaladı ve tüm gücüyle ileri doğru sürükledi.
Elbette yaratık itiraz etti, ancak dik yol ve kayan çakıllar
onlara avantaj sağladı, böylece güvenli bir şekilde dibe ulaştılar.

Burada sığınak kulübelerinin ilkini buldular ve birkaç dakika içinde hepsi barınak duvarlarının içinde güvendeydi. Özel bir amaç için inşa edilmiş olan kulübe, en vahşi fırtınaya bile dayanacak şekilde iyi adapte edilmişti. Tuğla ve harçtan yapılmıştı, temeli çok sağlamdı ve yaklaşık on iki fit yüksekliğindeydi, dışarıda kapıya çıkan bir tuğla merdiven vardı. Böylece yapının yaşanabilir kısmı kardan oldukça yüksekteydi. Oda yaklaşık on iki fit kareydi, zemini tuğladandı ve çatısı kemerliydi. Zindan benzeri bir yerdi, yaklaşık altı inç karelik üç mazgal deliğiyle loş bir şekilde aydınlatılmıştı ve hiçbir tür mobilyası yoktu. Duvardaki bir işaret, başlangıçta küçük bir masanın sabitlendiği yeri gösteriyordu; ancak Pedro'nun açıkladığı gibi, uzun zaman önce hapsedilmiş ve aç gezginler tarafından yakacak odun olarak kullanılmak üzere yıkılmıştı. Kömürleşmiş odun parçalarının kalıntıları, genellikle ateşin yakıldığı yerde yerde yatıyordu ve Pedro'nun büyük memnuniyetine göre, son yolcuların orada bıraktığı küçük bir odun yığını buldular.

"Yeterince kasvetli bir yer," dedi Lawrence, giysilerindeki karı silkeleyip
temizledikten sonra etrafına bakarak.

"Tanrı'ya şükretmeniz için bir sebebiniz var, senhor, oraya ulaştığımız için."

"Doğru, Senhor Pedro ve ben nankör değilim; yine de
çok kasvetli bir yer olduğunu tekrarlamakta özgür hissediyorum."

"Daha korkunç," dedi Quashy, tonozlu çatıya bakarak.

"Ay, ve eğer bir dili olsaydı, birçok kasvetli hikaye anlatabilirdi," dedi rehber, eyerleri ve bagajları düzenlemekle ve geceyi koşullar izin verdiği ölçüde
rahat geçirmek için diğer hazırlıkları yapmakla meşgulken. "Neyse ki bu sefer bir kapı var."

"Bazen kapısız mı oluyor?" diye sordu Lawrence, Quashy ateş yakmaya koyulurken düzenlemelere yardımcı olurken.

"Ay, bazen fırtınada kalıp açlıktan ölen zavallı adamlar
çevrede bulabildikleri her şeyi yakacak odun olarak kullanma eğilimindedir. Ancak,
benim son geldiğimden beri birileri kapıyı değiştirmiş. Duvarda iki büyük çivi bulacaksın, Manuela," diye ekledi Hintçe; "Bagaj iplerinden birini onlara bağlarsan, sana doğrudan bir kilim veririm, bu da senin uyku yerini bizimkinden ayırmak için iyi bir paravan olur."

Kısa bir süre sonra Quashy, üzerinde taze karla doldurulmuş bir kazanla
parlak küçük bir ateş yaktı; eyerler ve mobilyaları etrafında rahat koltuklar ve şezlonglar oluşturdu; ve kısa süre sonra
pişmiş etin lezzetli kokusu soğuk havayı hoş kokulu hale getirirken, neşeli alev
kasvetli havayı dağıttı ve herkesin ruhunda harika bir değişiklik yarattı.
Belki de rehberi kabul etmeliyiz, sakin, ciddi, sert ama nazik
görünümü, çevredeki koşullar ne olursa olsun, coşku veya depresyon anlamında nadiren çok fazla değişime uğradı.
Onun
egemen karakteri, ister sakin ister coşkulu bir denizin ortasında olsun, ister savaşan unsurlarla ister derin bir sükunetle çevrili olsun, bir kayayı andırıyordu. Pedro'nun sarsılmazlığının hiçbir şekilde ilgisizliğin sonucu olmadığını söylememize gerek var mı?

"Vızıldayana kadar üfle," dedi Quashy, dişlerini göstererek oturduğu ve ellerini alevin önünde açtığı sırada fırtınayı keserek, akşam yemeğini bir duraklamaya izin verecek kadar ilerlettikten sonra; "Şimdi ne kadar sert üflediğin umurumda değil."

"Ah! Quashy," dedi rehber, başını yavaşça sallayarak, eyerine oturmuş, temiz bir sigara sararken, "çok fazla kendine güvenme. Bu dört duvarın ne tür manzaralara tanık olduğunu pek bilmiyorsun. Doğru, bu tam olarak açlıktan ölme riskiyle karşı karşıya olunan bir mevsim değil,
ama imkansız da değil."

"Elbette," dedi Lawrence, eyer örtülerine uzanıp, o sırada ateşin diğer tarafında oturmuş, bir tabağa birkaç sert bisküvi yerleştiren Manuela'ya bakarak, "elbette burada insanlar açlıktan ölmemiştir, değil mi?"

"Gerçekten de öyle - çok sık, senhor. Ben de bir keresinde bir grubu kurtarmak için bu kulübeye gelmiştim ama neredeyse çok geç kalmıştım, çünkü çoğu ölmüştü."

Sigarasını yakmak için durakladı. Zenci, kapıyı daha güvenli hale getirdikten sonra tekrar oturdu ve rehbere, korkudan ama aynı zamanda dehşetten zevk alan bir adamın göz kamaştırıcı bakışıyla baktı. Ellerini kucağına koyan Manuela da Pedro'ya, kendisine alışkın olan yoğun ciddiyetle baktı. Dinliyormuş gibi görünüyordu. Belki de, alışılmadık derecede zeki olduğundan, rehberin ifadeli yüzünden bazı bilgiler aldı. Konuşmasından pek bir şey öğrenmiş olamazdı, çünkü İngilizce bilgisi "evet", "hayır" ve "teşekkür ederim!"den biraz daha fazlaydı. "Bir hükümet değişikliği sırasında, senhor," dedi Pedro, "dağları geçme şansım oldu. Güney Amerika'da hükümet değişikliği olduğunda genellikle hatırı sayılır bir kavga çıkar. Bazen hatırı sayılır bir kavga çıkarmak için hükümet değişikliğine sebep olurlar, çünkü onlar canlı bir halktır - İrlandalılar kadar kavga etmeyi severler, ancak yargıları pek de sağlam değildir. Cordillera'nın batı tarafında biraz işim vardı, ancak arkadaşlarıma yardım etmek için geri döndüm, çünkü elbette görevimden asla kaçmam, ancak kavga etmeyi sevmem. Şimdi oturduğumuz kulübeye en yakın çiftliğe vardığımda, dağlarda müthiş bir fırtınanın estiğini, on yolcunun kar altında kaldığını ve böyle bir havada seyahat etmenin imkansız olduğu için hepsinin ölmüş olabileceğinden korktuklarını söylediler."

"`Onları kurtarmak için hiçbir çaba göstermediniz mi?' Çiftçiye sordum.

"`Hayır,' dedi, `arkadaşlarımdan hiçbirini hareket ettiremedim, çünkü
orada görülen bir hayaletten korkuyorlardı.'

"`Hayalet nasıldı?' diye sordum; bana bunun
korkunç bir yaratık olduğunu söyledi--inatçı görünümlü bir adamdı, oradan geçen arrieros ve piyonları korkutma alışkanlığı vardı, ama
oraya bir haç koyması için bir rahip çağıracaklarını ve hayaletin
böylece yatacağını söyledi.

"`Bu arada,' dedim, `on yolcu aç mı bırakılacak?'

"`Zaten aç olduklarına inanıyorum,' diye cevapladı çiftçi."

Bu noktada Pedro sigarasını yeniden yakmak için durdu ve Quashy biraz daha rahat nefes aldı. Hayaletlere sıkı sıkıya inanıyordu ve onlardan, bir Kızılderili ordusundan veya jaguarlardan korkacağından daha fazla korkuyordu. Gerçekten de, Quashy'nin, hayal gücünde hayaletlerin varlığı olmasaydı, korku hissini fark edip edemeyeceği bir sorudur! Mevcut koşullarda bu kelimenin sadece anılması bile onu bir tür insan hassas bitkisine dönüştürmüştü. Kapıyı sallayan her alışılmadık güç esintisinde hafifçe irkildi ve omzunun üzerinden baktı ve gözle görülür şekilde daha solgunlaştı - belki de daha az siyah demeliyiz. Manuela'nın böyle korkuları olmadığı belliydi, belki de hayalet kelimesinin anlamını bilmediği için, yine de konuşmacıya dikkatle bakıyordu.

"İnanabilirsiniz ki," diye devam etti rehber, "onların korkaklığından tiksinmiştim; bu yüzden, onları utandırmak ve yolcular için elimden geleni yapmak için, birkaç katırımı etle doldurdum ve tek başıma yola çıkacağımı söyledim. Bu, istenen etkiyi yarattı, çünkü üç adam benimle birlikte gitmek için gönüllü oldu. Kulübeye vardığımızda, on zavallı adamdan altısının öldüğünü gördük. Biz gelmeden hemen önce ölen ikisinin cesedi, Quashy'nin arkasındaki köşede yatıyordu. Cesetlerden çok, deriyle kaplı iskeletlere benziyorlardı. Hala yaşayan dört kişi, yanımdaki köşede, ısınmak için bir araya toplanmışlardı ve açlık ve umutsuzluktan o kadar bitkinlerdi ki, ilk başta onları kurtarmaya geldiğimizi umursamadılar. Onları ısıttık ve besledik, ancak, onları yavaş yavaş toparladık ve sonunda çiftliğe geri götürdük. Hepsi iyileşti. Kar altında kaldıkları süre boyunca, zavallılar katırlarını yemişlerdi ve köpekler. Hiç şüphem yok ki
yer kardan temizlenmiş olsaydı, bu hayvanların kemiklerini hâlâ etrafa dağılmış halde bulurdunuz."

Bu pek de hoş bir anekdot değildi, diye düşündü Lawrence, dinlenmek için
çekilecek bir konu değildi, bu yüzden Pedro'ya İnkalardan hâlâ çok sayıda olup olmadığını sorarak konuyu değiştirdi.

O cevap veremeden Manuela ayağa kalktı ve İspanyolca olarak onlara iyi geceler dileyerek
perdeyle çevrili köşesine çekildi.

"İnkalardan hâlâ çok sayıda var," diye cevapladı rehber arkadaşının sorusuna; "ve eğer başkentlerini ziyaret etseydiniz, tapınakların kalıntılarını ve Peru'nun fethinden çok önce var olan bir halkın
çok ileri bir medeniyetinin diğer kanıtlarını
görmek sizi şaşırtabilirdi."

"Missa Pedro," dedi Quashy, hayaletlerin hatırasının zihninden tamamen silinmesinden memnun olurdu, "İnkalar hakkında sık sık bir şeyler duyarım, ama onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Onlar kim? Nereden geldiler?"

"Bu iki soruyu tam olarak cevaplamak uzun zaman alır, Quashy;
yine de, eğer bu kadar dik dik bakmamaya ve ağzını kapalı tutmaya söz verirsen, sana yaklaşık beş dakikada bir fikrin kabataslak bir taslağını verebilirim."

Zenci gözlerini kapattı, ağzını sonuna kadar açtı ve sessizce güldü ve başını onaylarcasına salladı.

"Peki, o zaman, bilmelisin ki," dedi Pedro, "eski günlerde - Fatih William'ın İngiltere'yi işgal ettiği zamanlarda - Manco Capac adında biri İnka hanedanını kurdu. Eski bir efsaneye göre bu Manco, Peru kıyılarında gemi kazası geçiren beyaz bir adamın oğluydu. Bir Kızılderili şefinin kızıyla evlendi ve halka tarım, mimari ve diğer sanatları öğretti. Yerliler üzerinde uyguladığı etkiden, onu 'yaygın yabancı' olarak adlandıran büyük bir güce sahip bir adam olmalıydı. Saçları altın rengindeydi ve bu, onun bir
güneş çocuğu olduğu ve Kızılderilileri yönetmek ve bir imparatorluk kurmak için
gönderildiği hikayesine yol açtı. Başka bir gelenek,
Manco Capac'ın, Kızılderili kadınlara
eğirme ve dokuma gizemlerini öğreten Mama Oello Huaco adında bir karısının eşlik ettiğini, kocasının ise erkeklere medeniyet sanatlarını öğrettiğini söyler.

"Bu efsanelerde ne kadar gerçek varsa, kesin olan şu ki Manco
Capac, İnkaların ilk ırkı oldu -veya krallar veya şefler- ve
söylendiğine göre, Cuzco şehrinin temellerini attı, kalıntıları günümüzde
Manco Capac ve haleflerinin ulaştığı gücü, ihtişamı ve zenginliği gösteriyor. İnkaların hükümeti despotikti, ancak iyi huylu ve ataerkil bir tipti, yönettikleri kişilerin sevgisini kazandı ve egemenliklerini ülke genelinde yaymalarını sağladı, böylece Pizarro yönetimindeki İspanyolların işgali sırasında Peruluların kamusal çalışmalarında görüldüğü gibi yüksek bir medeniyet seviyesine ulaştıkları görüldü - yollar, köprüler, teras bahçeleri, tahkimatlar ve muhteşem binalar vb. Konuyu inceleyenler, bu medeniyetin İnkaların gelişinden çok önce var olduğunu söylüyor. Bu noktada hiçbir şey söyleyemem, ancak bu ırkın daha sonraki tarihine hiçbir şüphe veya belirsizlik dayanmıyor. Titicaca Gölü'ndeki Cuzco, büyük ve gelişen bir monarşinin başkenti oldu ve geniş meydanlarda ve sokaklarda birçok muhteşem binaya sahipti. Ayrıca, ülkenin her yerinden hacılar
gelen Kutsal Şehir ve Güneş'in büyük tapınağı oldu. Bir kale ve taştan yapılmış duvarlarla savunuluyordu, bazı blokları otuz fitten uzun, on sekiz fit genişliğinde ve altı fit kalınlığındaydı. Ülkede birçok kasaba türedi.
İyi bir yönetim altında insanlar gelişti ve zenginleşti.
Bol miktarda altın ve gümüşleri vardı ve bunları tapınaklarının ve saraylarının süslemesinde yaygın olarak kullandılar.
Fakat kötülük, servetin peşinden geldi.
Azar azar sadeliklerinden uzaklaştılar. Refahları
fetih arzusuna yol açtı. Sonra İnkalardan birinin iki oğlu birbirleriyle üstünlük için tartıştılar ve savaştılar. Biri fethedildi ve diğerinin esiri oldu. Diğerinin akrabalarına aşırı zulüm ettiği ve kardeşinin öldürülmesine neden olduğu bildirildi. Sonunda, 1532'de İspanyollar geldi ve Peru'nun fethini gerçekleştirdiler - o tarihten itibaren bu talihsiz topraklara pek fazla barış veya refah gelmedi.

"Evet," dedi rehber sonuç olarak, "İnkalar çok iyi bir ırktı ve onların torunlarından bazıları hala öyle. Erkeklerin çoğu benim doğanın beyefendileri dediğim kişilerdir, düşünceleri ve tavırları da vardır, her toplumu
zarif eder. Kadınlarından bazıları da buna layıktır--"

"Pedro!" diye sözünü kesti Lawrence hevesle, elini rehberin koluna koyarak, çünkü aklına aniden bir fikir gelmişti. (Ani fikirlerin çakmasına oldukça açıktı!) "Pedro! _O_ bir İnka şefinin kızı - değil mi? İnkaların prensesi! Doğru tahmin etmedim mi?"

Bunu yarı fısıldayarak söyledi ve konuşurken Manuela'nın yattığı
ekranı işaret etti.

Pedro hafifçe gülümsedi ve sigarasının ucundaki külü silkeledi,
ama cevap vermedi.

"Hayır, başkalarının işlerine karışmayacağım," dedi Lawrence her zamanki
tonuyla, "ama bir keresinde bana onun bir şefin kızı olduğunu söylemiştin ve
bu topraklarda hiçbir hanımın zarafet, duruş ve tavırlarda ona denk olamayacağından emin olabilirsin, ayrıca tevazudan hiç bahsetmiyorum bile, ki bu değişmez bir kanıttır."

"Yüksek rütbeli değil mi?" diye araya girdi rehber, hızlı ve biraz alaycı bir bakışla.

"Hayır, ama zihninin ve yüreğinin asaleti," diye cevapladı genç, büyük bir coşkuyla. Bu his içinde Quashy tarafından içtenlikle desteklendi, gözleri kesinlikle parlayarak şöyle dedi:

"Haklısın, efendim - kesinlikle ve sartin! Alçakgönüllülük bildiğim en büyük şeydir. Bir zamanlar babanın değirmeninin yakınında içki içen genç bir zenci kız tanımıştım - Sooz'n ona der - ve o _çok_ alçakgönüllüdür, çok - oh! Doğru düzgün
açıklayamıyorum - ama bir gün, cesaretimi
kaybettiğimde ona 'Sooz'n' dedim. 'Eh,' dedi. 'Seni--seviyorum,' dedim, 'kendimden daha fazla, çünkü seni çok iyi düşünüyorum. Herkes seni
çok iyi düşünüyor, Sooz'n. Ne--ne--' (Bu beni kısa bir süre önce zaman
'alıntıdan ve daha ne söyleyeceğimi bilemediğimden, bu yüzden) `ne--ne
kendin hakkında ne düşünüyorsun_ Sooz'n?'

"`Nuffin',' dedi o! Şimdi, bu mütevazı değil miydi?"

"Kesinlikle öyleydi, Quashy. Daha da mütevazı olamazdı," dedi Pedro.
"Ve bundan sonra, sanırım, teslim olmaktan daha iyisini yapamazdık. "

Ateş o zamana kadar zayıflamıştı ve fırtına hala etraflarında
şiddetli bir şekilde esiyor, kar yığınını kulübeye doğru çılgınca savuruyor ve bazen
kapıyı o kadar şiddetli bir şekilde sallıyordu ki zavallı Quashy'yi Sooz'n'un tatlı anılarından
henüz yerleştirilmemiş olan hayaletin korkunç düşüncelerine
düşündürüyordu.

Her adam kulübenin boş bir köşesini kendi basit yatağını
sermek için kullandı, zenci kapıdan en uzaktakini
güvence altına almaya özen gösterdi.

Lawrence Armstrong o gece uykuya dalmadan önce
sözde keşfini çok düşündü ve ne kadar çok düşünürse Kızılderili kızın gerçekten bir
prenses olduğuna ve güzel görünüşünü, tatlı mizacını, zarif formunu ve asil tavrını, bir zamanlar etraflarındaki her şey vahşiyken
oldukça medeni olan bir ırktan gelmesine borçlu olduğuna o kadar çok ikna oldu. Bu, merak uyandıran bir tefekkür konusuydu.
Uyanıkken düşüncelerinin rengi doğal olarak genç adamın rüyalarına yansıyordu. O, ilginç bir antropolojik
çalışmada. Kendini İnkaların antik başkentinde buldu.
Saraylılarla çevrili, çok güzel bir prenses gördü, ama o _kahverengiydi_!
Onun _beyaz_ olmamasının ne kadar büyük bir yazık olduğunu düşündü!
Sonra kendisinin kahverengi olarak
doğmamış olmasından dolayı yoğun bir hayal kırıklığı hissetti. Düşünceleri giderek daha karışık hale geldi
ve renk olarak daha az belirginleşti -aslında beyazımsı kahverengi- ve
bir dizi karmaşık pişmanlık ve şaşırtıcı imkansızlıklar sundu, bunları çözmek için boşuna bir çaba sarf etti ve uykuya daldı.

YEDİNCİ BÖLÜM.

ŞEYLER DAHA PARLAK GÖRÜNMEYE BAŞLIYOR--REHBERİN HİKAYESİ.

Yolcularımız uyandığında hava aydınlıktı, ancak zindan benzeri yatakhanelerine yalnızca loş bir ışık giriyordu, çünkü çok küçük olmalarının yanı sıra üç pencere veya mazgal deliği karla o kadar doluydu ki doğal olarak içeri girecek ışığın çoğunu engelliyordu. Dışarıdaki fırtınanın hala devam ettiği duyma duyusuna yeterince açıktı ve bazen rüzgarlar o kadar ani ve güçlü oluyordu ki küçük bina, sağlam olmasına rağmen titriyordu. Gerçekten de Lawrence, ilk başta bir depremin sarsıntılarını yaşadıklarını düşündü, bu tür felaketler konusunda çok az deneyimi olmasının yanı sıra, o sırada depremlerle ünlü bir bölgenin neredeyse merkezinde olduğunu çok iyi bilen biri için doğal bir hataydı. Kapıdaki bir delikten dışarıdaki manzarayı incelerken ilgi, endişe ve ciddiyet duygularının bir karışımıydı. Sanki
birdenbire üzerlerine bir Arktik kış çökmüş gibiydi.
Göz alabildiğine karla kaplı tepeler ve geçitler vardı ama
çok uzağı göremiyorlardı, çünkü öfkeli rüzgarın her yeni esişinde huzursuz
çelenkler toplanıp göğe doğru çılgınca savruluyor veya
vadilerden aşağı vahşice savruluyor veya
kara uçurumlara ve böcekli kayalıklara öfkeyle çarpıyordu, bazen birkaç saniye tutunuyorlardı,
sonra, düşüp, işkence eden fırtına tarafından tekrar yakalanıyor ve
yoğun bir şiddetle yeni bir yöne doğru sürükleniyorlardı.

"Bugün kulübeden ayrılma ihtimali yok," diye gözlemledi Lawrence,
şaşırtıcı sahneden uzaklaşarak.

"Hiçbiri," dedi Pedro, kendini gerinerek ve kalkmak istemeyen insanların yaptığı gibi, uykulu bir şekilde tek dirseğinin üzerinde doğrularak.

"Dikkat et, beyefendi; bir sürü yiyecek!" diye haykırdı Quashy, o anda uyanıp bir akrobat gibi ayağa fırladı ve hemen ateşi yakmaya koyuldu. Quashy'nin gerçekten de söylediği gibi, bol miktarda yiyeceğe, aşırı miktarda hayvansal güce, denenmemiş ve bilinmeyen derinliklerde entelektüel güce ve ayrıca tükenmez gençlik umuduna sahip olan yolcularımız, olumsuz koşullara rağmen o günü önemli ölçüde keyifle geçirmekte zorluk çekmediler; ancak ikinci sabah uyandıklarında ve fırtınanın hala uluduğunu ve karın hala çılgınca döndüğünü gördüklerinde, Pedro hariç herkes söz ve yüz ifadeleriyle umutsuzluk duygularını ifade etmeye başladı. Manuela pek konuşmadı, doğru, ama doğal olarak biraz endişeli görünüyordu. Lawrence, o kulübedeki önceki gezginlerin kaderini hatırlamaya başladı ve yüzü alışılmadık şekilde ciddileşti, bunun üzerine Quashy - doğası gereği sevdiklerinin liderliğine uymak ve uyum sağlarken rolünü aşırı derecede abartmak olan - genç efendisinin yüzüne baktı ve o kadar acıklı bir depresyon görünümü aldı ki yüzü belirgin bir şekilde ovalleşti, ancak doğal olarak yuvarlaktı. Bunu gören Lawrence, kısa bir kahkahayı tutamadı, bunun üzerine, pusulanın Kutba doğru olması gibi, kolay Quashy tam döndü; çenesi yukarı kalktı, yanakları dışarı çıktı, gözleri umut dolu bir parlaklıkla açıldı
ve kalın dudakları sakin bir sırıtışa dönüştü.

"Endişelenecek bir şey yok," diye gözlemledi Pedro, kahvaltıyı hazırlamaya yardım etmek için ayağa kalkmıştı. "Şüphesiz bu yılın bu mevsiminde karşılaştığım veya duyduğum en kötü fırtınaydı, ancak daha uzun süre devam edemez; ve ne olursa olsun, şu anda kışa giremez."

Sanki rehberin sözlerini haklı çıkarmak istercesine, kasırga şiddetini
azaltmaya başladı ve esintiler arasındaki duraklamalar daha sık ve uzundu. Kahvaltı bittiğinde, görünümler çok daha
umutlu hale geldi ve öğleden önce fırtına şiddetini
kaybetti.

Değişimden yararlanarak, gecikmeden katırları
yüklediler, eyerlediler, bindiler ve yola koyuldular.

Birçok gezgin için böylesine izsiz bir çoraklığa çıkmak ölüm olurdu, ancak Pedro yolu ve işaretleri o kadar iyi biliyordu ki alışılmış güvenle ilerledi. Başlangıçta kar çok derindi ve azami dikkatlerine rağmen bir veya iki kez yoldan çıktılar ve yıkımdan çok uzak değillerdi. Ancak, indikçe yoğun soğuk azaldı; ve ara sıra yaylalara çıktıklarında, oradaki kar yağışının daha yüksek bölgelerdekinden çok daha az olduğunu, ayrıca yolun üzerinden o kadar çok kaydığını
gördüler ki seyahat etmek daha kolay hale geldi.

O gece ikinci bir sığınak kulübesine geldiler ve ertesi gün, büyük sıradağların doğu yamaçlarındaki belirgin şekilde daha sıcak bir bölgeye indiler; buralardan her gün giderek artan bir konforla seyahat ettiler. Bazen, uzaktaki dağ çiftliklerinde konakladılar ve her zaman misafirperverlikle karşılandılar; bazen, katır takas edebilecekleri veya satın alabilecekleri küçük köylerde veya köylerde konakladılar ve sık sık, yeşil ağaçlar veya sarkık bir uçurum veya onları perdeleyen açık gökyüzü ve ninnileri olan puma ve jaguar sesleriyle vahşi dağ yamaçlarında kamp kurdular.

Gariptir ki, And Dağları'nın yüksek kısımlarını geçerken gruptan hiçbiri havanın nadirliğinden muzdarip olmadı. Birçok gezgin bu sebepten dolayı o bölgelerde hastalık, baş dönmesi ve aşırı yorgunluk
yaşadı. Hatta bazıları daha yükseklerde yaşanan etkilerden öldü, ancak ne Manuela, ne Lawrence ne de Quashy en ufak bir şekilde etkilenmedi. Onların muaf tutulması için hiçbir sebep gösteremeyiz - sadece gerçeği söyleyebiliriz. Rehbere gelince, bu konuda - aslında her şeyde olduğu gibi - yenilmezdi.

Bir öğleden sonra, o saatte çok sıcak olmayan
güneşin tadını çıkararak bir dağ yolunda ilerlerken Lawrence rehberin
yanında ilerledi.

"Bana öyle geliyor ki," dedi, "şu anda yolumuzdan
çok uzakta, harikulade bir şekilde dolaşıyoruz. Birkaç gündür tam kuzeye doğru gidiyoruz;
en azından cebimdeki pusula bana öyle söylüyor ve eğer coğrafyam çok
kötü değilse, şu anda yüzlerimiz yerine sırtımız Buenos Ayres'e dönük. Sırlarınızı karıştırmak istemiyorum, Senhor Pedro, ama
çok fazla cüretkarlık etmiyorsam, yolculuğumuzun sonuna doğru ne zaman hareket etmeye başlayacağımızı bilmek istiyorum."

"İsteğinizde ne bir küstahlık ne de uygunsuzluk var," diye karşılık verdi rehber. "Başlarken size, sizin için önemsiz olan sebeplerden dolayı dolambaçlı bir yol izlememiz gerektiğini söylemiştim, ancak şu anda yolumuzdan sadece birkaç mil uzaklaşıp kutsal bir yeri, bir kulübeyi ziyaret etmek için ayrıldığımı açıklamamam için hiçbir sebep yok. Ondan sonra yolculuğumuzun sonuna kadar bizi götürecek olan derelerin kaynaklarına ulaşana kadar doğuya döneceğiz."

Bu açıklamayla yetinmek zorunda kaldı, çünkü Pedro sorgulanmak istemeyen biri gibi konuşuyordu. Gerçekten de etrafında alışılmadık bir şekilde dalgın bir hava vardı, bunu gören Lawrence dizginleri çekti ve Quashy'nin yanında bulana kadar geri çekildi.

Her zaman sempatik bir sohbete hazır olan - hatta hevesli olan - zenci, genç efendisini yumuşak, geniş, hatta neredeyse coşkulu diyebileceğimiz bir gülümsemeyle karşıladı.

"Ee, efendim, şimdi nasıl gidiyor?"

"Oldukça iyi, Quashy. Sen nasılsın?"

"Oh! Telaşlanma, efendim--sadece önemli ölçüde şaşkınlıkla karşılandı."

"Seni ne şaşırtıyor?"

"Bizim gidişatımız kesinlikle böyle. Baksana." Yavaşça ilerledikleri dar vadide veya geçitte
kapanan
yüksek dağ zirvelerine ve vahşi uçurumlara işaret etti.

"Bütün yolculuklarımızda böyle bir yere hiç gelmedik. Yaratılışın
sonu gibi görünüyor. Kanatların olmadan
dağların tepelerine çıkamazdın ve bir maymun veya bir sinek olmadan
tepelere tırmanamazdın--ama şüphesiz ki çok tatlıydı."

Zencinin yorumları kesinlikle doğruydu, ancak biraz kaba bir şekilde
ifade edilmişti. Vadi görünüşe göre her yönden erişilemez uçurumlarla çevriliydi ve And Dağları'nın beyaz zirveleri başındaki gökyüzüne doğru yükseliyordu. Engebeli bir ortamda, kayalık ve tepecik, göl ve dere ile çeşitlendirilmiş, kayalıklara tutunan ve dağ yamaçlarını zengin ve birçok yerde yumuşak bir lüksle kaplayan kümelenmiş çalılar ve ağaçlarla dolu, dalgalı bir arazi uzanıyordu. Derin bir yalnızlıktaki ihtişam ve güzellik sahnelerinden biriydi. Bu, düşünceli zihinde şu şaşırtıcı ama saygısız olmayan soruyu uyandırma eğilimindeydi: "İyi ve cömert Yaratıcı, neden binlerce yıl boyunca neredeyse, hatta tam olarak, insan tarafından bilinmeyen bu tür olağanüstü güzellikteki yerleri oluşturdu?" Çünkü, görülebildiği kadarıyla, dağ yamaçlarında hiçbir insan yerleşimi yoktu, vadide hiçbir tarım belirtisi yoktu, ancak
suların içinde ve üstünde, ağaçların arasında ve yerde binlerce alt hayvan spor yapıyordu.

Muhtemelen insan kendi önemini abartıyor -en azından altındaki hayvan krallığının önemini küçümsüyor- ve doğadaki her şeyi, kendisiyle doğrudan veya dolaylı olarak bağlantılı
olmayan
boşa harcamaya çok meyilli! Vahşi doğada güzellikle parlayan her şey "görünmeden kızarmaya" mı mahkum? Çöl havasına harcanan tüm tatlılık "boşa mı gitti?"

Rehber yavaşça ilerlerken, sanki zihni böyle çözümsüz sorunlar üzerinde meditasyon yapıyormuş gibi, düşünceli ama kederli bakışlarla bir yandan bir yana baktı. Ancak vadinin başına yaklaştığında,
bir transtan uyanmış gibi göründü, aniden katırına mahmuzlar geçirdi ve dörtnala uzaklaştı. Grubun geri kalanı biraz geride takip etti,
ama rehberinkine kıyasla o kadar yavaş bir tempodaydı ki,
kısa süre sonra rehber ağaçlar arasında gözden kayboldu.

Lawrence, alışılmadık ruh hali karşısında biraz şaşırarak ilerledi ve
kısa süre sonra ekilmiş gibi görünen açık bir ormanlığa ulaştı. Ormanın sonunda, önünde Pedro'nun elleri kenetlenmiş ve başı öne eğik bir şekilde hareketsiz durduğu
güzel bir küçük kulübe vardı.

Lawrence onu rahatsız etmekte tereddüt etti, ancak Quashy'nin böyle bir tereddüdü olmadığı ve hızla ilerlediği için arkadaşları onu takip etti.

Pedro, yaklaşırken ciddi bir bakışla döndü ve şöyle dedi:

"Evim. Hoş geldin."

"Eviniz!" diye yankıladı Lawrence, şaşkınlıkla.

"Ay, bir zamanlar mutlu bir yuvaydı--ama--şimdi yeterince ıssız. Gel,
bu gece burada uyuyacağız. Katırları boşalt, Quashy, ve bir ateş yak. Sağdaki
odaya gir, Manuela. Orada bir kanepe ve diğer
medeni konforlar bulacaksın. Senhor Armstrong, benimle gelir misiniz?"

Bir cevap beklemeden bile, rehber yalnız evinin arkasındaki çalılıklara doğru hızla yürüdü, ardından kahramanımız geldi. Birkaç dakika içinde, ağaçlardan ve çalılıklardan temizlenmiş bir höyük veya tepeye ulaştılar ve tepesinden ağaç tepelerinin üzerinden, vadi boyunca uzanan ufka kadar, kulübe çatısının üzerinden görülebiliyordu. Güzel bir yerdi ve Lawrence'ın o sessiz, güneşli öğleden sonra gördüğü gibi, yalnızca huzur ve mutluluk çağrıştırıyordu.

Höyüğün üzerinde, kabaca inşa edilmiş bir koltuğun yere sıkıca sabitlendiği rustik bir çardak vardı. Çardağın önünde, üzerinde tek bir "Mariquita" kelimesinin kazındığı bir mezar
taşı vardı.

Lawrence arkadaşına baktı, ancak güçlü bir duyguyla mücadele ediyor gibi göründüğünü fark edince konuşmaktan kaçındı. Birkaç saniye içinde, Pedro duygularını kontrol altına aldıktan sonra döndü ve dedi, derin bir üzüntüden başka hiçbir şeyi ele vermeyen bir tonla--

"Karım orada yatıyor. Saf ruhu, Tanrıya şükür,
Yaratıcısıyla birlikte."

Lawrence'ın sempati gücü o kadar büyüktü ki, o zamana kadar samimi bir şekilde saygı duyduğu birinin duygularını incitmekten korkarak cevap vermekten çekindi. Konuşmak üzereydi ki, Pedro başını nazikçe kaldırdı, sanki onu kontrol etmek istercesine.

"Yanıma otur, senhor," dedi, daha önce bahsedilen
kırsal koltuğa oturdu. "İlk görüşmemizden beri bana güvenini o kadar açık ve özgürce verdin ki, en azından sana
benimkini vermekten başka yapabileceğim bir şey yok--en azından mümkün olduğu ölçüde. Mariquita beni terk ettiğinden beri
oraya oturması için davet ettiğim ilk insansın. Sana geçmişimden biraz bahsedeyim mi, Senhor Armstrong?"

Elbette Lawrence derin bir ilgiyle baktı.

"Peki," dedi Pedro, "İrlandalı olduğumu öğrenmek seni şaşırtabilir."

Lawrence buna, hafif bir gülümsemeyle, o ırkın şaşırtıcı karakterinin, onlardan neredeyse her şeyi beklemesini haklı çıkaracak kadar çok
şaşırmadığını söyledi.

"Bu sözü iltifat olarak mı yoksa başka bir şekilde mi almam gerektiğinden emin değilim," diye karşılık verdi Pedro; "ancak, vatandaşlarımın sahip olduğu
savaş eğilimi benden uzaklaştı. Bu konuda seninle
tartışmayacağım. On altı yaşındayken servetimi aramak için Amerika'ya gönderildim. Annemi hiç tanımadım. Ben çocukken öldü. Babam, evden ayrıldıktan bir yıl sonra öldü. Buraya nasıl sürüklendiğimi açıklamak hem zor hem de sıkıcı olurdu. Yıllar önce ahbaplık ettiğim birçok adam, beni Güney Amerika'ya
götürenin şans olduğunu söylerdi. Bu noktada onlarla asla aynı fikirde olamazdım. `Şans' kelimesi, bazen insanla insan arasında var olan koşulları uygun şekilde tanımlar ve Kutsal Kitap'ta İyi Samiriyeli benzetmesinde kullanılır, ancak Yüce Olan'da şans diye bir şey olamaz. Buraya yönlendirilmiş veya yönlendirilmiş olmalıyım.

"Her halükarda, buraya geldim ve birkaç yıl boyunca, gençliğin çok karakteristik özelliği olan geleceğe karşı amaçsız bir kayıtsızlıkla dolaştım - hayattan zevk almak ve bolca heyecan yaşamak için yemek, uyku ve çalışmakla yetindim! Önce Peru'ya gittim ve tabii ki o ülke ile komşusu Şili arasında sık sık çıkan kavgalara katıldım. Ancak, çok azı yeterliydi. Birlikte olduğum askerlerin vahşi vahşeti ve savaş sırasında yaşa, cinsiyete, sakatlığa veya çaresiz çocukluğa karşı korkunç bir şekilde aldırmamaları beni o kadar tiksindirdi ki sonunda orduyu bıraktım ve And Dağları'nın doğu ve batı yakalarında bulunan ülkeler arasında avlanmaya ve biraz ticaret yapmaya başladım. Bu şekilde meşgulken, mali zorlukların üstesinden gelmeme birden fazla kez yardım eden ve beni ayağa kaldıran iyi babanız Senhor Armstrong ile tanıştım. "Sonunda hayatımın büyük krizi geldi. Bir akşam La Plata pampaları üzerinde seyahat ederken, bir düzine Gaucho ile birlikte geceyi geçirmek için konaklayacağımız bir postaneye vardık. Oraya vardığımızda bir şeylerin ters gittiğini gördük, çünkü kapının etrafında kavga eden birkaç Kızılderili vardı. Bizi görünce kaçtılar; ancak evde postacıyla
mücadele eden biri, yoldaşlarının kaçışını fark etmedi veya düşmanından kurtulamadı. Hepimiz vahşilerin peşinden çılgınca koştuk. Evin kapısının önünden geçmek üzereyken bir kadının çığlık attığını duydum. Gaucholar hiç aldırış etmediler, geçip gittiler. İçeriye baktım ve Kızılderilinin bir adamın boğazını keserken, bir kızın da onu engellemek için çılgınca çabaladığını gördüm. Bir anda içeri girdiğimden emin olabilirsiniz ve vahşinin kafasına tabancanın dipçiğiyle vurdum. Ama çok geçti. Bıçak işini çoktan yapmıştı
ve zavallı adam sadece babasının kanıyla kaplı
olarak yere baygın bir şekilde düşen kızını kutsayacak kadar uzun yaşadı. Mariquita ile ilk
tanışmamdı!

"Etrafında," diye devam etti Pedro, giderek derinleşen bir tonla, "annesi ve iki kardeşi yatıyordu - hepsi katledilmişti. Yıkıcı sahneyi anlatmayacağım.
Zavallı kızı rahatlatmaya çalıştım ve onu yanımıza alıp
bir sonraki karakola götürdük, orada postacının karısı onunla ilgilendi.

"Ertesi sabah onu gördüğümde hayatımın mutluluğunun veya üzüntüsünün
onun ellerinde yattığını hissettim. O masumiyet, sadelik, güzellik bir aradaydı.
Sahtekar bir minnettarlıkla elimi kavradı ve öptü, bana, dedi, kurtarıcısı ve zamanında gelseydi babasını kurtaracak biri olarak baktı.

"Daha önce yoldaşlarım bana kadın cinsiyetine karşı ilgisizliğimle ilgili sık sık cıvıldamışlardı. Doğrusunu söylemek gerekirse, dünyanın eski bekarlarından biri olarak doğduğum hissiyle kendim de etkilenmiştim ve
bu felaketin beni çok endişelendirdiğini söyleyemem. Ama şimdi--eğer beni anlıyorsanız, senhor, açıklamama gerek yok ve eğer anlamıyorsanız,
açıklamanın faydası yok! Mariquita geniş dünyada yalnız kalmıştı.
Peru'nun tüm altın ve gümüşüne rağmen, o zamanlar ona aşktan bahsetmezdim; ama postacı ve karısıyla, ben dönene kadar zavallı kıza bakmaları için anlaştık. Zamanla döndüm. Beni kabul etti. Evlendik ve onu buraya getirdim,
çünkü onun dışında bir toplum istemiyordum. Onunla mutlak bir
yalnızlık içinde yaşamaktan memnundum. O da benimle aynı fikirdeydi, sevgili kızım, ama Tanrı
yüreğine dokunmuştu ve Tatlı konuşmasıyla--bunu kastetmeden veya hayal etmeden--sadece kendi mutluluğumuzu düşünerek ve insan kardeşlerimizin acılarını veya sevinçlerini umursamayarak ne kadar bencil olduğumu gösterdi.

"Vicdanım beni azarladı ve daha az bencil bir hayat yaşamayı nasıl başarabileceğimi düşünmeye başladım, ancak hangi yolu izleyeceğime karar vermeden önce gecikmeye neden olan bir olay oldu. Küçük bir kız bize
gönderildi. Elbette ona Mariquita adını verdim ve dağlardaki mutlu
yuvamızı terk etmeyi artık düşünmüyordum. Beş yıl boyunca
burada kaldık ve küçük Mariquita ışık ve güzellik meleği oldu--
her bakımdan annesi gibiydi, tek farkı çok açık tenliydi ve kıvırcık altın rengi saçları vardı.

"O sıralarda savaş çıktı--iki kat daha lanetli bir savaş! Bir gece bir grup firari gelip kulübeme saldırdı. Her zaman cıvatalar, parmaklıklar ve kepenkler ve hatta yanlardaki mazgal delikleri ve bol miktarda ateşli silah ve mühimmatla bu tür şeylere karşı iyi hazırlanmıştı. Ancak parti çok kalabalıktı. Kötü adamlar bana rağmen kapıyı zorladılar ve hücum etmeden önce bir yaylım ateşi açtılar. O andan itibaren kendime gelene ve başımın yaşlı bir adamın dizinin üzerinde olduğunu
görene kadar hiçbir şey hatırlamadım. Onu hemen, buradaki dağlarda dolaşan ve bize ara sıra ziyaretlerde bulunan zavallı, yalnız, yaşlı bir avcı olarak tanıdım. Onu anlayabildiğimi görünce, bana
aniden kötü adamlara gelip ikisini vurduğunu ve diğerlerinin, belki de onu daha büyük bir grubun öncüsü sanarak,
korktuğunu ve kaçtığını söyledi. `Ama,' dedi alçak, tereddütlü bir
tonla, `Mariquita öldü!'

"Sanki vurulmuşum gibi ayağa fırladım, ama hemen tekrar düştüm, çünkü bacağım kırılmıştı. Yine de yeterince şey görmüştüm. Sevgilim, benden çok uzakta olmayan bir yerde, beyninden vurulmuş bir kurşunla yerde ölü yatıyordu. Ve
şimdi," diye ekledi Pedro, derin bir umutsuzlukla ayaklarının dibindeki küçük tümseği işaret ederek, "orada yatıyor!"

"Öyle değil dostum," dedi Lawrence, alçak ama içten bir tonla, adamın elini kavrarken, "orada yatan sadece onun tozu ve hatta _bu_ bile efendisinin gözünde değerlidir." 

"Teşekkür ederim, senhor, bana hatırlattığın için," diye karşılık verdi Pedro; "ama o korkunç gecenin anısı üzerimde güçlü olduğunda, inancım neredeyse yok oluyor." 

"Şaşılacak bir şey yok," diye karşılık verdi Lawrence, "peki ya çocuk?" 

"Ah! Yaşlı avcıya sorduğum buydu," diye karşılık verdi Pedro. "Kalktı ve her yeri aradı ama bulamadı. Sonra
dışarı çıktı, yüksek sesle adıyla seslendi ve çalılıkları aradı. Sonra
çılgınca bir bakışla geri döndü ve hırsızların onu götürmüş olması gerektiğini söyledi - takip edecekti! Bunun işe yaramayacağını biliyordum, çünkü
alçaklar atlıydı ve yaşlı avcı yayaydı; ama onu bıraktım ve iki saat sonra oldukça bitkin bir şekilde geri döndüğünde hiç şaşırmadım. `Boşuna,' dedi. `Yine de onları yakalayabilseydim, onun için
ölürdüm.'

"Ondan sonra uzun süre hasta kaldım. Uzun bir süre, diyorlar, aklımı kaçırmışım ama yaşlı Ignacio bana baktı. Ayrıca Mariquita'yı şu anda yattığı yere gömdü."

Rehber durakladı.

"Peki ya çocuk?" diye sordu Lawrence endişeyle.

"Onu her yıl, dağlarda ve ovalarda aradım. Ölmüş olabilir - yaşıyor olabilir - ama o günden bu yana onu hiç görmedim veya duymadım."

"Hikayeniz çok, çok üzücü," dedi Lawrence, yüzünde hissettiği gerçek sempatiyi ifade ediyordu. "Sorabilir miyim - dolaşmalarınız
sadece gelişigüzel mi? Küçük çocuğunuzu çalanların kim olduğunu veya nereye gittiklerini bilmiyor musunuz?"

"Hiçbir şey. Kırık bacak, biliyorsunuz, hemen aramaya başlamamı engelledi ve dışarı çıkabildiğimde grubun tüm izlerinin
kalktığını gördüm. Hiç şaşırtıcı değil, çünkü ülke o zamanlar savaş halindeydi ve o zamandan beri birçok yağmacı grup ülkeyi geçmişti."

"Ben--ben," dedi Lawrence, biraz tereddüt ederek, "kaba davranışın görünümünden bile çekiniyorum, ancak bu belirsiz, yönlendirilmemiş gezinmenin işe yaramayacağı korkusunu dile getirmekten kendimi alamıyorum."

"Öyle olurdu," diye karşılık verdi Pedro, "Tanrı tüm insan işlerini yönetmeseydi. Eğer O'nun iradesi olsaydı, çocuğumu yine yeryüzünde bulurdum. Eğer O'nun iradesi olsaydı, onu yukarıda, annesiyle birlikte bulurdum. Sohbetimizde, senhor, sizde Tanrı'nın Sözü'ne karşı bir saygı gözlemledim. `Yolunu Rab'be bırak; O'na da güven, O bunu gerçekleştirecektir' diye yazılmamış mıdır?"

"Çok doğru," diye cevapladı Lawrence, azarlanmayı hissederek, "ancak Tanrı araçlarla çalışır. Doğru yolu seçmezsek, ne kadar güvenirsek güvenelim, amacımıza ulaşmayı bekleyemeyiz."

"Haklısın, senhor ve bana açık olan _tek_ yolu seçtim. Araştırmama yön veremediğim için _her yerde_ arıyorum. Neyse ki
işim buna ve ayrıca yoluma devam ederken yoldaşlarıma biraz hizmet etmeme izin veriyor. Zaman zaman dinlenmek için buraya dönüyorum,"--(küçük höyüğü işaret etti)--"ve güçlerim hastalık veya yaşlılık nedeniyle azalmaya başladığında, Tanrı izin verirse, geri dönüp Mariquita'nın mezarının yanında ölmek istiyorum."

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

YENİ BİR TANIŞMA VE MANZARA DEĞİŞİKLİĞİ.

Kulübeye geri dönerlerken köpeklerin havladığını ve bir adamın onlarla konuştuğunu duydular. Bir sonraki anda bunlar görüş alanına girdi. "Yaşlı avcı!" diye haykırdı Pedro, arkadaşıyla tanışmaktan açıkça memnun bir şekilde
hızlanarak.

Yaşlı adamın Pedro ile tanışmaktan aynı derecede memnun olduğu da aynı şekilde belliydi, çünkü birbirlerinin ellerini içten bir iyi niyetle tutuyorlardı.

"Ne haber?" diye sordu yaşlı adam, etrafında zıplayan köpekleri kontrol etmek için elini kaldırırken, hevesle.

Pedro üzgün bir şekilde başını salladı ve yaşlı adamın ifadesi ciddileşti.

Soru Pedro'nun kayıp çocuğunu aramasıyla ilgiliydi.

Bu ikisi ayrıldıktan sonra karşılaştıklarında uzun zamandır ilk sorulan soruydu.
Yaşlı adam umudunu hiç kaybetmiyor gibiydi, ancak bu cevaba o kadar alışmıştı ki, umutsuzluğu artık kısa sürüyordu.

Çocuğu eskiden tanıyor ve seviyordu, annesine bahçesini
işletmesinde yardım etmişti ve babasıyla
birçok kez ava çıkmıştı. Yetmiş yaşın üzerinde, yakışıklı bir adamdı,
demir grisi saçları bazı yerlerde saf beyaza dönüyordu. Avcının zayıf ama hala dik duruşu, gençliğinde güçlü bir adam olması gerektiğini gösteriyordu ve ağzının ve gözlerinin etrafındaki derin kırışıklıklar, onun nazik biri olduğunu açıkça söylüyordu. Omuzlarının etrafına, bazen avını düşürdüğü, bazen de dolaştırdığı ağır "bolas" veya topların ipleri dolanmıştı. Bu toplar pıhtılaşmış kanla kaplıydı. Elinde kısa bir tüfek taşıyordu ve kemerine büyük bir bıçak takmıştı.

Etrafında sıçrayan köpekler garip bir sürüydü - bazıları çok büyük, bazıları çok küçük ve hepsi farklı cinslerdendi. Birkaçı topallamıştı ve hepsi az çok jaguar ve pumalardan aldığı yaralarla işaretlenmişti.

"Beni mi bekliyordun, Ignacio?" Pedro, ilk selamlaşmalar bittikten sonra dedi.

"Hayır--o kadar erken değil, ama dağlarda dolaşırken tesadüfen aşağı indim ve eski yere bir göz attım, her şeyin yolunda olduğunu görmek için. Eski mekanlarımıza düşkün olduğumu ve onlardan asla uzun süre uzak kalmadığımı biliyorsun, ama seni burada bulmayı beklemiyordum."

Avcı İspanyolca konuştu ve Lawrence, söylenen her şeyi anlamasa da, Manuela ile sık sık sohbet etme çabaları sayesinde bu dilde çok fazla
ilerleme kaydettiğini ve en azından avcının sözlerinin gidişatını takip edebildiğini memnuniyetle fark etti.

"Planladığımdan daha erken döndüm," diye karşılık verdi Pedro, "çünkü savaş olayların hem harika bir hızlandırıcısı hem de diktatörüdür; ama bana yeni bir arkadaş verdiği için savaşa teşekkür etmeliyim. Size Senhor Lawrence Armstrong'u tanıştırayım; Senhor, eski yoldaşım Ignacio, daha önce de söylediğim gibi, beni yıllar önce hayata döndüren kişi."

Yaşlı adam sert, kemikli elini uzattı ve Lawrence'a, gücünde bir mengeneye benzeyen bir dostluk sımsıkı sıktı.
Sonra Pedro'ya döndü ve savaş hakkında endişeli sorular sormaya başladı.
İki adam alçak sesle konuşurken, Lawrence birkaç adım geri çekildi ve onları kulübeye doğru takip etti. Ignacio'nun başını çok sık salladığını ve ayrıca bir veya iki kez sessizce ama belirgin bir şekilde içtenlikle güldüğünü fark etti. Bu kahkahalardan birinin hemen öncesinde Manuela'nın adını duyduğunda, anlaşılması veya kurtulması kolay olmayan bazı tatsız duygular yaşadı, bu yüzden zihnini meşgul etmek için avcının köpeklerini okşamaya başladı.

Hayvanlar, efendilerinin karakterine dolaylı olarak tanıklık ediyorlardı,
onun ilerlemelerini coşkulu sevinç gösterileriyle karşılıyorlardı.

Kulübede, eyerinden bir kement sarkan Ignacio'nun atını buldular -çok güzel bir at-. Yanında, üzerine bir guanaco leşi atılmış başıboş bir at ve avcının tek hizmetçisi olan bir Gaucho çocuğu duruyordu. Quashy, bu gençle hararetli bir sohbete dalmıştı
ve Manuela yanında durup onu dinliyordu.

Yaklaşırken Lawrence, Pedro'ya, "İnsanların bu bolaları kullanmada nasıl beceri kazandıklarını anlayamıyorum." dedi. "

"Pratik mükemmelleştirir, biliyorsunuz," dedi rehber, "ve sadece onları iyi kullanmayı öğrenirseniz, ne tür silahlar kullandığınızın pek bir önemi yoktur. Elbette yeni başlayanlar için kolay değildir. Ignacio'nun köpekleri bir jaguar veya puma ortaya çıkardığında, kendini savunmak için durana kadar onu ateşli bir şekilde takip ederler. Köpekler hayvanın üzerine
uçarsa, avcı genellikle atından
atlar, üç topu muazzam bir ivme kazanana kadar
çevirir ve sonra onları jaguarın kafasına
genellikle onu düşüren bir vuruşla indirir. Ancak köpekler ona saldırmaktan korkarsa,
Ignacio kementi onun üzerinden fırlatır, dörtnala gider ve onu yerde sürükler, bu sırada köpekler içeri dalıp onu parçalar. Çarpışmalar ve
tazılar arasında jaguarın kariyeri yakında sona erecek."

"Seninle tanıştığıma sevindim," dedi Pedro, birlikte çalılıklara doğru
döndüklerinde Ignacio'ya, "çünkü anlatacak haberlerim var ve senin
yardımına ihtiyacım olacak. Havada bir yaramazlık demleniyor ve ben görevlendirildim--"

Lawrence ve Quashy, ses uzaktan kaybolmadan önce bu kadarını duydular. Durmak için cezbedici bir noktaydı! Lawrence, Quashy'ye ve yanında duran Manuela'ya baktı.

"Manuela, demlenen yaramazlıktan bir şey biliyor mu?" diye sordu Lawrence, şaşırtıcı İspanyolcasıyla.

"Bilmiyorum," diye cevapladı kız İngilizce, "ama Pedro'ya _güveniyor_."

"Ben de, tüm kalbimle," diye karşılık verdi Lawrence; "sorum, şüpheden değil, meraktan kaynaklanıyordu."

"Ben o kadar emin değilim," dedi Quashy, kaşlarını çatarak ve onda nadir görülen bir kendini
iddia tonuyla. "Onun gibi yakışıklı adamlar, göründükleri kadar yakışıklı değiller."

"Kahretsin, Quashy! Senin daha güvenilir bir ruha sahip olduğunu düşünmüştüm."

"Öyleyim, efendim - korkunç gerçek! Sana neredeyse her şeyle güvenebilirim.
Güveniyorum ki senin Kızılderili kızın çok şeyle dolu.
Dünyanın her yerinden ve her şeyden öte her şeyden emin, ama bu Pedro'dan pek emin değilim. Söyleyecek bir şeyi olmadığını söylemedi mi, yardım istiyor ve bir de ortalık karışıyor? Ve onun bu yaramazlıkla ilgili yapacak bir şeyi olduğundan yeterince emin değil miyim, yoksa bu kadar gizli olmazdı?"

"Pekala, Quashy, Pedro'ya onun hakkındaki şüphelerini söylemesen iyi olur," dedi Lawrence; "çünkü seni yere sererse, senin için ayağa kalkmak zorunda hissetmem - çünkü ona olan güvenim tam."

Bu noktadaki daha fazla konuşma, kulübenin içinde muazzam bir tıslama ve ardından gelen buhar bulutlarıyla aniden yarıda kesildi. Bu, Quashy'nin tencerelerinden birinin taşmasından kaynaklanmıştı. Zenci, onu kurtarmaya
atıldı. Kısa bir süre sonra, ev sahibi ve yaşlı avcı geri döndü,
hepsi birlikte içeri girdiler ve akşam yemeğine oturdular.

Bu, böyle bir bölgedeki bir dağcının basit zevklerine uygun, sade bir kulübeydi, sadece iki odası ve bir mutfağı vardı, ayrıca iki odaya bölünmüş, ancak Bir
merdivenle bir tuzak kapıdan. Küçük mobilyalar onu süslüyordu, ancak
var olan az şey bile zevkli bir kadın elinin dokunuşunu
hissettiğinin kanıtlarını taşıyordu. Duvarlara ateşli silahları vb. desteklemek amacıyla çok sayıda çivi ve çivi çakılmıştı, ancak silahlar güvenli bir yerde saklanmıştı, çünkü sahibinin evden sık ve uzun
yoklukları sırasında, kulübe kilitlenmişti ve uzak ve ıssız konumu nedeniyle yeterince güvenli olduğu düşünülerek kendi kendine bakmasına bırakılmıştı.

Anahtar her zaman, gözü bu yerde olan ve istediği zaman orada yaşama ayrıcalığına sahip olan yaşlı Ignacio'nun sorumluluğunda bırakılıyordu.

Pedro, Lawrence'a akşam yemeğinde, eskiden kurumun salonu olan
masa etrafında otururken tüm bunları ve daha fazlasını söyledi. "Ama ben onu kilitleyeceğim ve bu sefer anahtarı saklayacağım," diye devam etti; "Çünkü acil konularda Ignacio'yu Bolivya'nın doğu bölgelerine göndermem gerekiyor,--"

"Yardım almak ve de noos'a neler olup bittiğini anlatmak için," dedi zenci, aniden, rehbere dik dik bakarak ve çatalının ucunda bir
patatesle. "Derslerini iyi öğrendin, Quashy," Pedro, taze bir et stoğu alırken, neşeli bir gülümsemeyle karşılık verdi;
"işte tam da bu kelimeler--yardım almak ve hazırlanan
felaketle ilgili haberi yaymak. İyi bir adam gibi tuzu uzat ve
Manuela'ya biraz daha mısır yetiştirmesine yardım et. Görgü kurallarını unutuyorsun, evlat."

Zenci, rahatsızlıkla iç çekti ve kendisine söyleneni yaptı.

Ertesi sabah şafak vakti kulübeden ayrıldılar ve kulübeye giden
karmaşık vadiden aşağı indiler. Pedro duygularını--en azından dışsal tezahürlerini--oldukça bastırmış gibiydi--çünkü yolculuklarına devam ederken her zamankinden daha sert ve daha sessizdi. Bir süre
onların rotası ve Ignacio'nun rotası aynı yöndeydi,
ama Mariquita Kulübesi'nden ayrıldıkları günün öğleden sonrasına doğru yaşlı avcı gruba veda etti ve Gaucho çocuğu ve köpekleriyle birlikte tepelerin kuzeydoğu yönündeki bir geçite girdi
ve gözden kayboldu.

"Yakında daha fazla ekili araziye ulaşacağız, Manuela," dedi Pedro, Kızılderili dilinde, birkaç adım geriden gelen Lawrence'a bakarak. "Kadın yüzlerini tekrar görmekten memnun olacağından şüphem yok."

Rehberin şaşkınlığına, Manuela umursamadığını söyledi!

"Gerçekten!" diye karşılık verdi; "Bu kadar zorlu yolculuktan, sık sık zor konaklama ve yemekten ve ayrıca bizim gibi insanların sohbetinden bu zamana kadar yorulmuş olacağını düşünmüştüm."

"Hayır, yorulmadım. Bu vahşi, özgür hayattan zevk alıyorum."

"Elbette sizin için _yeni_ olduğu için değil," dedi Pedro, eğlenceli bir bakışla; "akrabalarınızla yaşadığınızda, hayatınız yeterince
vahşi olmalı - tabii ki büyük şefiniz, babanız, kızının arkadaşlarının sporlarına katılmasını
saygısızlık olarak görmüyorsa."

Manuela cevap vermedi, ancak bir iki an için bazen kendini kaptırdığı o net, kısa, neşeli kahkahayı serbest bıraktı. Sesten karşı konulamaz bir şekilde
büyülenen Lawrence Armstrong, yanına geldi.

"Manuela neşeli," dedi rehbere; "Şakayı
beğenmem için tercüme etmeyecek misin?"

"Tercüme etmek kolay değil," diye cevapladı Pedro. "Aslında, şakayı
hiç görüp görmeyeceğinizi de sanmıyorum. Anlamak için Manuela'nın geçmiş kariyeri hakkında biraz bilgi sahibi olmak gerekiyor. Sadece bu
vahşi, özgür hayattan zevk aldığını söyledi."

"Bunda pek de şaka yok, gerçekten," diye karşılık verdi Lawrence, "korkarım ki, anlayış kıtlığı çekiyorum; yine de, bu yorumda bize yönelik kasıtsız bir iltifat görüyorum, çünkü Manuela'nın yolculuğunu onun için sıkıcı hale getirmediğimizi ima ediyor."

"Öyle olabilir," dedi Pedro, basitçe. "Ona az önce, yakında ülkenin daha fazla yerleşim alanına ulaşacağımızı, orada ara sıra küçük bir kadın topluluğu olacağını söylüyordum ve daha sonra Bolivya'nın alt bölgelerine ineceğimizi, orada gönlünce vahşi yaşam bulacağını -belki de çok fazla- eklemek üzereydim."

Kısa süre sonra rehberin kehaneti gerçekleşti, çünkü engebeli dağlardan geniş ve zengin kumaşlarla kaplı bir yaylaya geçtiler, orada birkaç dağınık çiftlik vardı ve gece veya yemek için durmayı seçtiklerinde içtenlikle karşılandılar.

Oradan nispeten alçak tepelerin olduğu başka bir sıraya geçerek San Ambrosio kasabasına ulaştılar ve orada yeni ve geniş bir handa rahat bir konaklama yeri buldular - en azından gezginlerimizin son deneyimlerinden sonra geniş görünüyordu.

Pedro burada bir veya iki gün geçirmesi gerektiğini söyledi çünkü kasabada halletmesi gereken işleri vardı ve Manuela'yı ayrılışlarına kadar ailesiyle birlikte bırakacağı eski bir tanıdığını bulacaktı.

Pedro arkadaşını aramak için gittiğinde, muhtemelen bu tür alışılmadık kalabalığın ortasında utangaç hisseden Kızılderili kız, kendisine ayrılmış odaya çekildi ve Lawrence ile Quashy kendilerini yapacak hiçbir şeyleri olmadığı alışılmadık bir durumda buldular. Elbette, bu
koşullarda dışarı çıkıp kasabayı görmeye karar verdiler. Lawrence, Amerikalı olan ev sahibine nasıl devam etmesi gerektiğini sorarken, vücudundan çok kararlı bir titreme geçti. Quashy de benzer bir his yaşamış gibiydi, çünkü aniden şöyle dedi:

"Yer sarsıntısı!"

"Burada yeni bir şey değil efendim," dedi ev sahibi Lawrence'a, sigarasını yakarken; "alışkınız, ancak yerlilerin bazıları
zihinlerinde pek rahat değil, çünkü son zamanlarda hem sık hem de şiddetli sarsıntılar oluyor."

"Herhangi bir hasara yol açtılar mı?" diye sordu Lawrence.

"Konuşulacak bir şey yok. Sadece satılmak üzere inşa edilmiş bir veya iki evi yıktılar, sanırım, ayakta kalmak için değil. Pazar yerini solunuzda ikinci dönüşte bulacaksınız."

Ev sahibinin rahat ve özgür tavrından ve depremlere karşı belirgin küçümsemesinden biraz etkilenen efendi ve adam birlikte
dışarı çıktılar. Zenci, karakteristik alçakgönüllülüğüyle arkadan yürümeye çalıştı, ancak Lawrence buna kesinlikle izin vermedi. Onun yanında yürümesinde ısrar etti.

"Çok iyi, efendim," dedi Quashy, sonunda pes ederek, "eğer bir zencinin yanından _yürüyeceksen_, _benim_ suçum değil. Beni _suçlama_."

Bu protestoyu ciddiyetle dile getiren sadık zenci, kahramanımıza kasabayı teftişinde eşlik etti.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

BÜYÜK BİR FELAKETİ ANLATIR.

San Ambrosio, yazdığımız dönemde, küçük ve gelişen bir yerdi - ancak bir mantar kasabası olarak adlandırılabilir ve refahını yakın zamanda keşfedilen gümüş madenlerine borçluydu. Her şey düşünüldüğünde,
küçük ölçekte alışılmadık bir ihtişama sahip bir kasabaydı.

Düz sokaklarla inşa edilmiş, birbirini dik açılarla kesen
Lawrence ve adamı, çevredeki ilçelerden getirilen
sebze, süt, yumurta, meyve vb. satan ve satın alan insanlarla dolu ana meydanı veya pazar yerini bulmakta zorluk çekmediler.
İnsanlar,
toprağın tüm pitoresk özelliklerini bolca sundular: kocaman İspanyol mahmuzlu, neşeyle süslenmiş katırlara binmiş piyonlar; Pampaların hareketli atlarına binmiş Gaucholar;
az çok yakışan çeşitli kostümler giymiş pazarcı kadınları ve balkonlarda ve verandalarda zarif mantilla ve
vazgeçilmez yelpaze takan koyu gözlü senhoralar.

Arabalar ve eşekler, köpekler ve kümes hayvanları ve oğlanlar, seslerin ve uyumsuz seslerin karmaşasını büyük bir
uyuma
benzer şekilde azaltma gibi ilginç bir etkiye sahipti.

Bunların yanı sıra, uzun çizmeler giymiş, yüzlerinde az ya da çok kötülük olan, serbestçe dolaşan, maceraperest adamlar da vardı; bunlar, kendi lehlerine "bir şey çıkması" umuduyla cezbedilen, ancak çoğu, kendileri için bir şey bulma zahmetine girme konusunda yoğun bir itirazla karşı karşıya olan maceraperestlerdi. Ayrıca, güvenli bir fırsat sunulduğunda başkalarının
çıkışlarını sahiplenmekten çekinmeyen tehlikeli adamlardı.

Meydanın ortasında berrak bir çeşme çalıyordu; serin, ferahlatıcı sıçraması, yakın zamanda yüksek And Dağları'nın soğuk bölgelerinde geçirdiği zamanın kendisini şehrin bunaltıcı sıcağına karşı hassas hale getirdiği Lawrence'ın kulaklarına çok tatlı geliyordu. Bunun yanı sıra, meydanın bir tarafında, valinin evinin yakınında bulunan berrak bir dere akıyordu. Bir sıra ağaç, buradaki patikaya minnettar bir gölge düşürüyordu. Karşı tarafta, birkaç
elbisesiz askersiz adamın ellerinde tüfeklerle etrafta tembel tembel dolaştığı kışlalar vardı. Sadece meydanda değil, kasabada da tüm
evler, kilise duvarları ve kuleler, çatlak duvarlar ve bükülmüş
pencereler ve kapılar şeklinde depremlerin yaygınlığına dair kanıtlar taşıyordu; ve etrafta genel bir haraplık ve kir görünümü vardı ki bu, dağların özgür, görkemli, hoş kokulu manzarasından yeni gelmiş olan adamlar için hiç de hoş değildi.

"Burada ciddi sarsıntılar olmuş gibi görünüyor," dedi Lawrence,
çubuğuyla evlerden birinin çatıdan yere kadar uzanan yan tarafındaki bir çatlağı işaret ederek. Burada, kasabaya girerken, gezginlerimizin silahlarını gereksiz engeller olarak bir kenara koyduklarını, ancak Lawrence'ın hala meşe sopasını bir silah olarak değil, bir baston olarak taşıdığını belirtebiliriz.

"Evet, efendim," diye cevapladı Quashy, "odalarında çok fazla toprak sarsıntısı var.
Her gün, az çok, birkaç tane oluyor. Sabah aşağı inmeden önce, ev sahibiyle biraz sohbet ettim ve o, evlerin
görüntüsünü beğenmediğini söyledi."

"Gerçekten de, Quashy. Neden olmasın?"

"Çünkü hava çok sıcak, dedi, yılın bu zamanı için - kükürtlü, dedi."

"Boğucu, demek istiyorsun?"

"Şey, tam olarak ne demek istediğimden emin değilim ama _o_ kükürtlü dedi. Ve son zamanlarda olduğundan daha fazla titrediler. Ve hanımızda bilimsel bir beyefendi var, yakında büyük bir kavga çıkacağını söylüyor."

"Umarım sahte peygamber çıkar," dedi Lawrence. "Adı ne?"

"Bilmiyorum, efendim. Bakın bakalım!" diye haykırdı Quashy, sırıtarak, şık bir katırın üzerinde geniş kenarlı beyaz şapkalı şişman bir rahibi işaret ederek, "gerçekten rahat görünüyor."

"Arkasındaki zavallı hayvandan daha rahat," diye karşılık verdi Lawrence, bir atın üzerinde dörtnala giden üç küçük çocuğu gördüğünde gülerek.

O kasabada eğlence ve çeşitlilikten yoksunluk yoktu, çünkü insanlar
genel olarak hem alışkanlıklarında hem de kıyafetlerinde
toplumsal görgü kurallarının engellerini büyük ölçüde atmış gibi görünüyorlardı. Geçen atların çoğu çift kişilikti. Burada arkasında bir kadın olan bir adamın yanından geçerdi; orada birkaç kız veya iki yaşlı kadın.
Başka bir yerde ayakları yere çok yakın olan, çok uzun ve zayıf bir rahip belirdi ve daha ileride maymuna benzeyecek kadar küçük bir çocuk ve arkasında büyük büyükannesini gezintiye çıkardığını düşündürecek kadar yaşlı bir kadın vardı, ya da -_tam tersi_!

Saatlerce efendi ve adam sıcağa rağmen etrafa dağıldılar, gördükleri ve duydukları her şeyi serbestçe yorumladılar, ta ki açlık onlara zamanın uçup gittiğini hatırlatana kadar. Lawrence otellerine döndüğünde, şaşkınlıkla onu bekleyen bir not buldu. Pedro'dandı, San Ambrosio'dan yaklaşık üç mil uzaklıktaki bir köyde arkadaşını bulduğunu, oraya giden yolu tarif ettiğini ve o gece birkaç saatliğine yardımını istediği için Quashy'yi hemen göndermesini istiyordu.

"Acaba senden ne istiyor?" dedi Lawrence.

"Ona yaramazlıkta yardım etmek için!" diye cevapladı zenci, yarı somurtkan bir tonla.

"Pekala, gitmen gerekecek ama önce bir şeyler yemen daha iyi."

"Hayır, efendim; izninizle hemen gideceğim. Cebimde bir parça ekmek ve yolda da bir sürü meyve var - bu zenci için yeterince."

"O zaman defol git ve Pedro'ya Manuela'yı ve beni oldukça rahat bıraktığını söyle."

"O Massa Lawrie! - Eski ismimi kullandığım için özür dilerim - sizin böyle neşeli
konuştuğunuzu duymak çok güzel. Bana eski zamanlardan kalma geliyor!"

"Sizinle iyi geçiniyorum," dedi Lawrence, sıcakkanlı siyahi otelden ayrılırken gülerek.

Böylece ikisi ayrıldı. Tekrar buluşmadan önce ne gibi tuhaf deneyimlerle karşılaşacaklarını hayal bile edemediler.

Quashy'nin ayrılmasından kısa bir süre sonra Lawrence, Manuela'nın odasının kapısına gitti ve hafifçe vurarak şöyle dedi:

"Akşam yemeği hazır, Manuela."

"Kuyruğum var," diye cevapladı kız, içten bir kahkaha atarak.

O zamana kadar, Lawrence'ın Hintli kıza İngilizce öğretmesi -en azından tanıdık ifadeler ölçüsünde- ve onun da ona İspanyolca öğretmesi, bu ikisi arasında yerleşik bir nezaket dokunuşu haline gelmişti. Genç kızın bunda çok hoşuna giden bir şey vardı ve bu onu biraz şaşırttı, yani kızın Hint çekingenliğinden ve ciddiyetinden
çıkmasını sağlıyordu, çünkü İngilizce
konuşma girişiminde yaptığı şaşırtıcı hatalara çocukça bir zevkle
güldü. Aslında, İspanyolca
konuşma girişimleri daha da gülünç olmasına rağmen, kız ona olduğundan çok daha fazla kendisine güldü. Birkaç dakika sonra Manuela odaya girdi ve mütevazı ama zarif bir gülümsemeyle öğrenci öğretmeninin karşısına oturdu.

"Onur," diye düşündü ikincisi - "yerli onur ve zarafet! İnkaların büyük bir şefinin kızı olmak - sanırım bir prenses - buna engel olamaz. Sıradan bir Kızılderili kadın, şimdi, odaya beceriksizce girer, utangaç görünür ve sandalyesinin kenarına - belki de yere otururdu!"

Ama onun kısa, siyah, kıvırcık saçlarına, muhteşem siyah kaşlarına, güzel küçük soylu ağzına, güzel beyaz dişlerine ve korkunç kahverengi tenine bakarken iç çekti ve sadece şöyle dedi -

"Ay, ay! Vay, vay! _Ne_ yazık!"

"Ne o?" diye sordu kız, ciddi bir sadelikle.

"Konuştum mu?" diye karşılık verdi Lawrence, biraz kafası karışmış bir şekilde.

"Evet--diyorsun ki, `Ay, ay. Vay, vay. _Ne_ bir_ acı!'"

"Oh!--ah!--evet--sadece _düşünüyordum_, Manuela. Ne istersin?"

"Som mutin," diye cevapladı kız, gülme eğilimini gösteren
küçük ağzını büzerek.

"Bu koyun eti değil. Sanırım sığır eti."

"Vay, çok saf sığır eti--ve biraz da sos, lütfen."

Bu noktada dalgalanan bir kahkaha attı, doğası gereği bulaşıcı olduğu için arkadaşını da çileden çıkardı, ancak ev sahibinin girişi ikisini de durdurdu. Yanlarındaki küçük bir masaya oturdu ve bir arkadaşının da katılmasıyla bir şişe şarap istedi.

"Her zamankinden daha sıcak," diye belirtti Lawrence'a.

"Evet, gerçekten çok boğucu."

"Bu gece bir iki keskin dokunuşumuz olup olmayacağını merak etmemeliyim."

Buna, İngiliz olmasa da Amerikalı olan ve doğası gereği şüpheci görünen arkadaşı, "Gammon!" diye cevap verdi.

Bu, ikisi arasında kayda değer olmayan bir sohbete yol açtı, çünkü genel olarak depremlerle ilgili olarak çoğunlukla spekülatifti ve mevcut, geçmiş veya bekleyen toplumsal çalkantılara dair tahminlere doğru gidiyordu. Ancak, kahramanımızın dikkatini çeken ve daha fazlasını duymak istemesine neden olan bir açıklama yaptılar. İsmini yakalayamadığı, ancak yine mahallede olduğu söylenen, ev sahibinin tahminine göre "soyguncu çetesine katılacak adamlar yetiştirmeye çalışan" umutsuz bir karaktere atıfta bulunuyordu; ev sahibinin arkadaşı ise, deneyimlerine göre San Ambrosio'nun "at-kazan"dan adam öldürmeye kadar her şeye uygun görünen adamlarla dolu olduğunu vurgulayarak doğru yere geldiğini söyledi.

Görünüşe göre, bu tür tatsız karakterler ve konular hakkında daha fazla bir şey duymak istemeyen Manuela, yemeğin sonunda ayağa kalktı ve dairesine çekildi; Lawrence ise otelin arkasındaki üzüm bağlarına bakan balkonda kahvesini yudumlamaya devam etti.

Akşam vaktiydi ve alışılmadık derecede sıcak olmasına rağmen hava çok keyifliydi, çünkü etrafta derin bir dinginlik hüküm sürüyordu ve kilise çanları akşam duası saatini çalarken uzaktaki meydandaki kalabalığın uğultusu susmuş gibiydi. Alacakaranlık derinleştikçe ve yıldızlar koyu mavi tonozda belli belirsiz belirdikçe, Lawrence'ın düşünceleri garip bir şekilde hüzünlendi ve baktığı huzurlu güzellik sahnesini yavaş yavaş terk ederek And Dağları'nın Cordillera'sını aşarak çocukluğunun şimdi küller içinde yatan evine doğru hızla ilerledi. Bu şekilde oluşan zihin yapısı, doğal olarak annesinin de rol aldığı geçmiş sahneleri düşünmeye yöneltti ve yarı uykulu bir şekilde, asla geri dönmeyecek sevinçler üzerinde düşünmeye devam ederken, bir şeyle -ne olduğunu söyleyemediği- aniden ve tam bir bilinçle uyandı ve bu his onu sandalyesinden sıçrattı. Aynı anda sokaklardan bir çığlık veya feryat yükseldi. Aniden bir uğultu sesi duyuldu. Lawrence en yakın kapıya doğru
sıçradı. Bunun ne anlama geldiğini gayet iyi biliyordu. Kaçamadan önce
katı toprakta muazzam bir çalkantı oldu ve bir anda,
başka bir uyarı olmadan, tüm kasaba tek bir güçlü çarpışmayla yıkıldı!
Lawrence sadece duvarların ve çatının çöktüğünü gördü--sonra her yer karanlık oldu ve
bilinci onu terk etti.

ONUNCU BÖLÜM.

BAZI KORKUNÇ VE BAZI GÜÇLÜ İŞLERİ ANLATIR.

Kahramanımızın bu durumda ne kadar yattığını bilmiyordu, ancak
yeteneklerini toparladığında, tamamen karanlıkta, sırtüstü yattığının ve göğsünde muazzam bir ağırlık olduğunun farkına vardı. Birkaç dakika hareketsiz kaldı, ne olduğunu veya nerede olduğunu
hatırlayamıyordu.

Birden hafıza görevine geri döndü--deprem!
otelin yıkılışı!--ve bir dehşet dalgasıyla,
diri diri gömüldüğü korkunç gerçeğini fark etti.

Okuyucu, o anda zavallı gencin duygularını tam olarak anlamak için bizim tarif ettiğimiz konumda olmalıydı. İlk dürtüsü, neredeyse boğan dayanılmaz ağırlıktan kurtulmak için şiddetli bir çaba sarf etmekti; ancak çabaları, ne kadar güçlü olursa olsun,
boşa çıktı. Sanki bir dağ onu aşağı çekiyormuş gibi hissetti. Sonra
Manuela düşüncesi üzerine
çaldı ve yüksek sesle bir çığlık attı.
Sıkışık alanda sesinin sesi korkunçtu.
Beynine korkunç bir gürültüyle
çalmış gibiydi. Acı içinde, çılgınca bir umutsuzluk hissi
üzerine çöktü ve bir devin gücüyle,
kurtulmak için mücadele etti,
ama yine de başarılı olamadı. Hem dehşetinden hem de çabalarından bitkin bir şekilde, birkaç dakika boyunca hareketsiz yattı, beyni keskin bir şekilde canlıydı ve sanki umut iletebilecek bir sese susamıştı. Hiçbir ses duyulmuyordu, sadece kendi nabızlarının yoğun vuruşları, kulaklarına ve en uç noktalarına kadar
zonkluyor gibiydi.

Yatarak dinlerken, garip bir şekilde düşüncelerine
pişmanlık gibi bir hisle birlikte, ölmesinin çok zor olacağı geldi! Sahip olduğu bu kadar güçlü
hayatın yok edilmesinin uzun süreceğini düşündü!
Ama yine de, belki de benzer bir durumda olan ve kesinlikle ondan çok da uzakta olmayan zavallı Manuela'nın hatırası, kendi düşüncelerini
sürdü ve bir kez daha dikkatle dinledi.

Her şey mezar kadar hareketsizdi. Ancak, kendini kontrol etme çabası onu biraz sakinleştirdi ve daha yumuşak bir ruh haliyle kollarını hareket ettirmeye çalıştı.
Sol kol bir mengenedeymiş gibi sabitlenmişti ve ona o kadar çok acı veriyordu ki
kırılmış olduğundan korktu. Sağ kol da hızlıydı ama
elini hareket ettirebildiğini hissediyordu.

Gömülü adamın tutunabileceği zayıf bir saman çöpüydü, ancak
güçlü bir kalpte Umut'u canlandıracak kadar güçlüydü. Cesaretine kavuştu ve sakin, kararlı bir sabırla işe koyuldu, hararetli bir dua etti,
"Bana yardım et, Tanrım!"

Bir elin serbestçe hareket edebileceği bir alan varsa, çöpleri
kaldırmak için de alan olması gerektiğini biliyordu, her ne kadar çok az olsa da. Birkaç dakika içinde bir avuç toprak kenara itildi. Sonra, kolunu yukarı çekip aşağı doğru iterek, etrafındaki çöpü
gevşetti ve yavaş yavaş kısmen serbest bıraktı. Eğer katı toprağa gömülmüş olsaydı, bunun mümkün olamayacağını gayet iyi biliyordu; ancak,
karışık tuğla, harç ve kirişlerden oluşan bir kütlede
az çok açık alanlar olması gerektiğini doğru bir şekilde değerlendirerek, sabırla ve umutla çalıştı. Sonuç olarak, göğsünde ezici bir şekilde duran nesneye sağ eliyle dokunabildi. Bu devasa bir kirişti. Onu hareket ettirmenin bile imkansızlığı onu bir an için umutsuzluğa sürükledi, ancak yine de Tanrı'ya yardım için yalvardı. Feryadı, gerçek ve etkili bir şekilde, ancak bir mucize olmadan cevaplandı, çünkü Yüce Tanrı'ya güvenme eylemi zihnini sakinleştirdi ve onu akıllıca düşünmeye özgürleştirdi. Kirişi kaldırmayı umamazdı. Çok ağırdı. Çok ağır olduğu için, inişinde kontrol edilmeseydi ve bir şekilde kısmen desteklenmeseydi onu hemen öldüreceğini biliyordu. O zaman, sanki kirişten uzaklaşana kadar, üzerinde yattığı çöpleri kazıyamaz mıydı? Hemen denedi ve sağ elini hafifçe altına sokmayı başardı. Kalçasına ulaşabiliyordu. Bu çok yavaş bir süreçti, ancak meşgul el yavaş yavaş beline ulaştı ve çöpleri küçük porsiyonlar halinde dışarı çekti. Ona sanki bu acı verici çabalarda saatler harcanıyormuş gibi geldi. Hala pozisyonunda gözle görülür bir
fark olmamıştı ve o zamana kadar elini mümkün olduğunca sırtının altına, boynuna doğru itmişti. Artık o yönde kazıyamayacağını anlayınca, daha önce yapılmış çukurları derinleştirmeye çalıştı. Bunu yaparken, umutsuz bir çabayla söktüğü bir tuğlayı yakaladı. Sonuç, anında rahatlama oldu, çünkü çok fazla olmasa da, serbestçe nefes almasına yetecek kadar sakinleşmiş gibiydi. Ateşli bir şükran ünlemiyle hafifçe döndü ve
sol kolunu çöpten çıkardı. Endişeyle hissetti.
Bir hayli
çürümüştü ama kırılmamıştı.

Çok rahatlamış olmasına rağmen birkaç dakika boyunca neredeyse ölümden
kurtulmuş gibi hissetse de zavallı genç hala korkunç bir durumdaydı.
Kapalı olduğu alan oturmasına
izin vermiyordu, hatta ayağa kalkmasına bile izin vermiyordu.
Yıkılmış duvarın sağlam bir kütlesi gibi görünen şey üstündeydi, daha önce bahsedilen kiriş tarafından ezilmesine
izin veriliyordu,
etrafında ise yoğun bir şekilde
birikmiş tuğla ve harç yığınları vardı.

Genç tekrar ciğerlerini zorlayarak tüm gücüyle bağırdı ve sonra dinlemek için durdu; ama cevap gelmedi.
Sonra Manuela'nın adını haykırdı, eğer hala hayattaysa onu duyması ve cevap vermesi umuduyla.
Ama cevap veren bir ses gelmedi.

Artık hiçbir şeyin onu, sabit bir amaç ve akıllı bir plan üzerinde uzun süreli umutsuz bir çaba dışında kurtaramayacağına inanarak, tekrar yardım için dua etti ve sonra çöpü, altından çekildiği kirişin altına kazıyarak ve sıkıca sıkıştırarak mezarını genişletmeye devam etti. Bu, alanı genişletti ve dizlerinin üzerine çökmesini sağladı. Yıkılmış duvardan yukarı doğru çalışmanın imkansız olacağını biliyordu. Bu nedenle bir süre yatay olarak çalıştı, çöpü bacaklarının arasına, arkasına attı, tahmin ettiğimiz gibi, köstebeklerin yapmaya alışkın olduğu gibi. Sonra elini başının üzerinden geçirdi ve sağlam duvarın artık üstünde olmadığını gördü, sadece
birbirinden ayrılmış tuğlalar ve kirişler vardı.

Yenilenen umut ve iki katına çıkan çabayla şimdi yukarı doğru ilerledi,
ancak neredeyse tozdan ve harap olmuş kasabanın her yerinde çıkan yangınlardan çıkan dumandan boğuluyordu. Aniden, böyle meşgulken, belli belirsiz sesler duydu. Tüm gücüyle bağırdı ve dinledi. Evet, yanılmamıştı; sesleri
açıkça duydu ve İspanyolca konuşuyor gibi görünüyorlardı.
Yüreğinin
sıçramasına benzer bir şekilde bağırışını tekrarladı ve
çalışmalarını
yeniledi.

Kendisini bu şekilde cesaretlendiren kişilerin karakterini bilseydi, umutları bu kadar güçlü olmazdı.

Tüm şehrin tek bir muazzam sarsıntıyla yerle bir edildiğini ve birçok yerde harabeler arasında yangınlar çıktığını söylemiştik. Bu yangınlar yoğun duman hacimleri gönderdi ve bu da doğal olarak çevredeki ülkenin her yerinden insanları çekti. Bunların arasında, harabelere akbabaların leşleri
avlaması gibi saldıran umutsuz ve kanunsuz karakterlerden oluşan gruplar vardı. Bunlar, birden fazla açıdan kirli kuşlara benziyorlardı, çünkü değerli bir şey ele geçirilebildiği sürece etrafta dolaşıyorlardı, diğer insanlar yüzlerce cesedin çürümesi ve çoğu durumda harabeler arasında yanması nedeniyle oradan ayrılmaya zorlandıktan çok sonra bile. (Not 1'e bakın.)

Lawrence'ın duyduğu, bu kanunsuz haydutlardan bazılarının sesleriydi. Kısa süre sonra, kullandıkları korkunç küfürler ve yardım çağırdığında attıkları şeytani kahkahalarla karakterlerinin farkına vardı. Bu tür alçaklardan
umulacak hiçbir şeyi olmadığını bildiğinden, seslenmeyi bıraktı, ancak yine de kurtuluşunu sağlamak için
çok çabaladı. Sonunda
üst dünyaya
geçmeyi başardı; ve hapishanesine parlak bir güneş ışığı vurduğunda
göğsünü tarif edilemez bir rahatlama hissi doldurdu.

Gün ışığı olması onu şaşırtmadı, çünkü
yeraltında geçirdiği uzun saatler ona haftalar gibi geldi. Ancak kısa süre sonra
henüz özgür olmadığını fark etti. Kazıdığı delik, küçük bir çocuğun bile geçmesine
izin vermeyecek kadar küçüktü. Onu genişletmeye çalışırken, dehşete düşerek, bir tarafında devasa bir kiriş, diğer tarafında ise yardım olmadan hareket ettirilemeyen
bir yığın sağlam duvar olduğunu gördü. Dışarı baktığında, dumanı tüten yıkıntıların karmaşık yığınlarından başka bir şey görmedi,
bir yönde, uzakta (çünkü otel bir höyüğün üzerinde duruyordu), sanki bir şey arıyormuş gibi meşgul olan bir grup adam hariç.

Bunlara tekrar bağırdı, ancak dikkatlerini çekmedi. Ya onu duymadılar ya da umursamadılar. Sonra kirişe dönerek,
tüm gücüyle onu kaldırmaya çalıştı, ancak hafifçe hareket etmesine rağmen
başarısız oldu. Umutla cesaretlendirilen ve daha sonra umutsuzluğun etkisinde kalan adam,
gücü tükenene kadar tekrar tekrar denedi.

Bu noktada ayak sesleri duydu ve yakınlardan geçen bir adam gördü.

"Senhor! Senhor!" diye bağırdı, toparlayabildiği en iyi İspanyolcasıyla, "Tanrı aşkına,
çıkmama yardım et!"

Adam geçerken tek cevabı kaba bir hakaret oldu. Kısa süre sonra geçen bir grup başka adam da aynı şekilde kötü davrandı, çünkü onun
yalvarışlarına sadece güldüler.

Lawrence'ın kalbinde öfkenin mi yoksa kızgınlığın mı daha güçlü olduğunu söylemek zordu, ancak her iki tutku da koşullar altında eşit derecede etkisizdi. Bunu hissetti ve kısa sürede sakinleşti; böylece, yarım
saat sonra, başka bir adam oradan geçtiğinde, ona saygı ve içten bir yalvarışla
başvurdu.

Haydut, öyle biri olduğu için, hiç etkilenmemiş gibi görünüyordu; çünkü
yakarışı kesinlikle duymuş olsa da, diğerleri gibi,
en ufak bir
dikkat bile etmeden geçip gitti.

"Senhor! senhor!" diye bağırdı Lawrence, "Altın bir saatim ve zincirim var, ki
siz--"

Adam durdu, çünkü yem hemen yutuldu. Döndü ve sesin geldiği yere doğru yürüdü, kısa süre sonra kahramanımızın baktığı
deliği buldu.

"Saati uzat, senhor," dedi.

"Hayır, hayır," diye cevapladı Lawrence; "önce kirişi kaldırmama yardım et."

Adamın kötü İspanyolcayı anlayıp anlamadığını söyleyemeyiz, ancak
kirişi kaldırmaya yardım etmek yerine, kemerinden bir tabanca çıkardı ve
şöyle dedi--

"Saati ver, yoksa ateş ederim!"

"O zaman ateş et," diye bağırdı Lawrence vahşice, hızla
deliğine geri çekilirken.

Tabancanın sesi sözcükleri takip etti ve mermi dumanla
bir toz ve çöp bulutunun karışmasına neden oldu.

İçeriden gelen vahşi bir meydan okuma kahkahası, İngiliz'imizin yaralanmadığını söyledi.

"Ha--ha! Tekrar ateş et," diye bağırdı sertçe.

"Hayır, senhor, hayır. Sen cesursun. Sana yardım edeceğim," diye yanıtladı alçak.

Lawrence adamın güvencesinin dürüstlüğünden şüphe etti, ancak elbette
ona teşekkür etti ve yardımından yararlanmaya hazır olduğunu ifade etti. Ancak, katil kurtarıcısı kirişten biraz çöpü temizlerken ve böylece onu kaldırmayı mümkün kılarken, o deliğin en uç noktasında dikkatlice kaldı. Lawrence, hiç kıpırdamadan bekledi ve kirişin, kendisinin geçebileceği kadar
uzaklaştığını görene kadar bekledi. Sonra, aniden bir yaylanmayla _a la_
Jack-in-the-box, dışarı fırladı ve şaşkın haydutun önünde durdu. Lawrence, şeref duygusu sayesinde sözünü bir hırsıza karşı olduğu kadar dürüst bir adama karşı da kutsal saymayı öğrenmişti, eğer barışçıl bir şekilde kalmaya devam ederse saatini ve zincirini adama vermeyi tamamen planlamıştı; ancak haydut bu şekilde davranmadı. Şaşkınlığından kurtularak kemerinden ikinci bir tabanca çıkardı ve Lawrence'a doğrulttu. Düşünce hızlıdır; tetiklerden bile hızlıdır. Uzuvlarının uzunluğu gencin zihnine
mutlu bir şekilde çaktı. Ayağı aniden bir tekmeyle kalktı ve tabanca havaya uçtu, orada bir
gök roketi gibi patladı! Haydut daha fazlasını beklemedi. Döndü ve kaçtı, galibin büyük memnuniyetine, uzun süren yorucu emek ve heyecanla yenik düşen, bir çöp yığınının üzerine
çöktü ve yarı baygın bir halde orada yattı. Sanki hem
zihni hem de bedeni her türlü tehlikede dinlenmeye karar vermiş gibiydi, çünkü neredeyse bir saat boyunca tamamen hareketsiz yattı, tam olarak uykuda değildi ama
bağlantılı düşüncelerin tamamen bilincinde değildi.

Eğer buna dinlenme hali denilebilirse, bu dinlenme halinden kısmen yanındaki adamların kaba, şiddetli bir dille konuşmasıyla
uyandı. Başını yavaşça kaldırarak, yaklaşık sekiz veya on kişilik kötü görünümlü bir grubun bir çukurun etrafında meşgul olduğunu gördü, çukurdan bir tür ganimet çekiyor gibiydiler.

"Bir ödül!" diye haykırdı adamlardan biri; "nazik ol; onu canlı olarak almaya değer."

Diğerlerinden gelen yüksek sesli bir kahkaha Lawrence'ı tekrar uyandırdı, ancak alışılmadık bir bitkinlik hissi onu bunalttı, öyle ki ne duyduğunu neredeyse hiç bilmiyordu.

Birdenbire acı dolu bir çığlık atan bir kadın sesi duyuldu. Lawrence 
bir dirseği üzerinde doğruldu ve Manuela'nın çetenin birinin
kavrayışında mücadele ettiğini gördü.

Damarlarındaki kanın yerini elektrik ateşi almış olsaydı, bundan
daha hızlı sıçrayamazdı. Şok, alışılmış gücünü
yenilemiş ve iki katına çıkarmış gibiydi. İngiliz buldogu gibi, korkunç bir amaçla ama
mutlak bir sessizlik içinde, mücadele eden kızı tutan adama doğru çöplerin üzerinden koştu. Adam bir lider gibi görünüyordu, çetenin süvari kılıcı taşıyan tek kişisiydi. Diğerleri silahlıydı, bazıları
kısa kılıçlarla, bazıları karabina ve tabancalarla.

Lawrence ne kadar çevik olsa da, şef onun geldiğini gördü. Kızı bıraktı ve kılıçla ona vahşi bir
kesik attı.

Lawrence sol kolunda bir kesik aldı. Aynı anda, sıktığı yumruğuyla kötü adama öyle bir darbe indirdi ki, kafatasını ezdi
ve onu Kızılderili kızı sürükledikleri deliğe doğru baş aşağı gönderdi. Neyse ki düşerken kılıcını düşürdü. Kahramanımız meydan okuyan bir haykırışla, tam da kafasına inen bir karabina dipçiğini durdurmak için onu yakaladı. Bir sonraki anda, darbeyi
atan adam çenesinden yarıldı ve soyguncuların birleşik hücumu o an için tutuklandı.

Manuala, çaresiz ve dehşet içinde, şefin onu serbest bıraktığı
noktada hareketsiz duruyordu. Lawrence onu sol koluyla yakaladı,
kırık duvarın bir köşesine savurdu, kendini öne yerleştirdi ve
düşmanlarıyla yüzleşti.

Kötü adamlar, şaşırmış olsalar da, korkak değillerdi. Görünüşe göre
ateşli silahlarını çoktan ateşlemişlerdi, çünkü sadece biri
kahramanımıza tabancayla ateş etti ve nişanını kaçırdı. Hayal kırıklığıyla
bir çığlık atarak silahı rakibine fırlattı ve nişanını ikinci kez kaçırdı. Aynı anda gruptan bir diğeri -en uzun boylu ve en vahşi görünümlü olanlardan biri- korkunç bir öfkeyle genç adamın üzerine atıldı. Görünüşe göre silahını nasıl kullanacağını iyi biliyordu; ve Lawrence okuldaki deneyiminin artık ona iyi geldiğini hissediyordu. Bu devlerin silahları hızla dönüp çarpışırken, diğerleri sonunu görmek için kenara çekildi. Şüphesiz eğer yapabilselerdi düşmanlarından haksız yere faydalanırlardı, ancak Lawrence sırtını Manuela'nın çömeldiği duvara dönerek bunu engelledi. Sonunda alçak bir herif, yoldaşının en kötüsünü yaşadığını görünce, aklına
karabina geldi ve aceleyle yüklemeye başladı. Kahramanımız bu hareketi fark etti ve
ölümcül önemini anladı. Bir kaplanınki gibi sıçrayarak
adamın üzerine atıldı ve ters bir darbeyle onu yere serdi,
hareket halindeyken bile, tam kafasına gelen geniş bir kesiği savuşturmak için tam zamanında döndü.
Düz bir uçla kılıcını uzun boylu rakibinin dişlerinden, gırtlağından ve kafatasından geçirdi, ta ki kılıcın başının arkasında altı santim kadar uzağına kadar.
Sonra, bir an bile duraksamadan, diğer haydutların en yakınına
atıldı.

Hepsi dehşete kapıldı, geri çekildiler ve sanki genç adam
hepsine karşı tek başına günü kazanacakmış gibi görünüyordu ki bir haykırış duyuldu ve aynı gruptan olmasa bile aynı damgadan yarım düzine adam
kurtarmak için koştu.

Lawrence aceleyle koruyucu duvarına geri çekildi.

"Lütfen Manuela, dua edin," diye soludu; "Tanrı'nın ellerindeyiz."

O anda sağ taraflarından iki el ateş sesi duyuldu ve ilerleyen haydutlardan ikisi düştü. Bir an sonra Quashy vahşi bir fil gibi yüksek bir trompet çığlığıyla sahneye atıldı. Pedro, ölümcül bir etkiyle ateşlediği tüfeği savurarak onları takip etti. Lawrence gerçek bir İngiliz neşesiyle onlara katıldı, ancak
düşmanları saldırıyı beklemedi. Döndüler, kaçtılar ve hızla harabelerin arasına dağıldılar.

"Tanrıya şükür efendim, zamanında geldik," dedi Quashy, yüzünden akan teri koluyla silerek,
hızla Manuela'ya döndüler.

"Burada bir an bile beklememeliyiz," dedi Pedro aceleyle. "Etrafta
daha fazla kötü adam olabilir. Ama yaralısınız, Senhor Armstrong."

"Fena değil," dedi Lawrence. "Daha kötü olabilirdi, ama adam o kadar aceleciydi ki kılıcının ucu döndü ve ben sadece bir
yan darbe aldım. Keşke iyi sopam olsaydı--bu arada,
delikte olmalıydı. Elimdeydi--Dur, birkaç saniye içinde geri döneceğim."

Yaşlı mezarına geri koştu ve hemen zaferle
en sevdiği silahıyla geri döndü.

"Hadi, hemen buradan uzaklaşmalıyız," dedi Pedro, Manuela'ya dönerek. "Açıklama yapacak zaman yok. Yaralı mısın?"

"Hayır; Tanrıya şükür. Hadi gidelim," diye cevapladı kız, solgun ve bitkin bir halde, onlara doğru sendeleyerek yürürken.

"Kolumu tut," dedi Lawrence, yaralı uzvunu uzatarak.

Kız titreyen eliyle kana işaret etti.

"Hiçbir şey değil--sadece bir çizik," dedi Lawrence.

Endişesinden İspanyolca konuşmayı unuttu. Manuela sanki
korkudan batmak üzereymiş gibi görünüyordu. Onu yakaladı,
küçük bir çocukmuş gibi kollarının arasına aldı ve Pedro'nun peşinden giderek,
çok sayıda korkunç olayın yaşandığı yerden ayrıldı.

Şehrin dışında, depremde yıkılmamış, çamurdan veya
güneşte kurutulmuş tuğlalardan yapılmış büyük, alçak bir bina vardı. Pedro arkadaşlarını
buraya götürdü. Orada yer buldular,
ama neredeyse her türlü yaralanma durumundaki sağ kalanlarla doluydu--
sadece çizik ve morluklar almış olanlardan, o kadar ezilmiş ve parçalanmış ki hayatları yavaş yavaş tükeniyordu. Odada yaklaşık elli kişi vardı ve her dakika daha fazla kişi getiriliyordu.

Lawrence, o zamana kadar tamamen iyileşmiş olan yükünü buraya bıraktı ve
hızla rehbere döndü.

"Gel, Pedro," dedi, "Burada faydalı olabilirim; ama önce kendi
yaramı sarmamız gerek. Sen yapabilirsin, şüphem yok."

Pedro sadece yetenekli olduğunu değil, aynı zamanda istekli olduğunu da iddia etti. Ancak bunu yapmadan önce,
Manuela'ya alçak bir tonda ama çok vurgulu bir şekilde fısıldadı--

"Kendini unutma! Hatırla!"

Oldukça yüksek sesle ve İspanyolca fısıldarken, Lawrence onu duydu ve
anladı ve sadece o gün değil, sonrasında da birçok gün ve gece Manuela'nın kendini nasıl unutabildiğini ve hatırlaması gereken şeyin ne olduğunu merak etti. Ama ne kadar çok ve
uzun süre bu konu üzerinde kafa yorarsa,
konu hakkında kafası o kadar az netleşti.

Lawrence'ın bir doktor olduğu öğrenildiğinde, zavallı yaralı insanların ifadesinde ve tavırlarında gözle görülür bir
umut artışı oldu. Ve genç, güven dolu duygularını kısa sürede haklı çıkardı, çünkü
Pedro ve Quashy'nin yardımcı cerrahlar ve Manuela'nın başhemşire olarak görev yaptığı
şekilde,
kırık kemikleri tedavi ediyor, uzuvları sarıyor, yaraları dikiyor ve
diğer şekillerde etrafındaki hastaları rahatlatıyordu.

Bunlar olurken zavallı insanlar, atlatılan korkunç riskler, yapılan kaçışlar ve kaçınılan tehlikeler hakkında birçok harika hikaye anlatıyorlardı.

Tüm bu süre boyunca, sık sık büyük veya küçük şiddette deprem şokları hissedildi ve bunlar daha sonra bir ay boyunca her gün devam etti, böylece
ilk korkunç şoktan kısmen kurtulan birkaç bina sonunda diğerleri gibi yerle bir edildi.

Lawrence yardımcılarıyla birlikte doğaçlama hastaneyi dolaştığında, o kadar bitkin düşmüştü ki, gözlerini açık tutmakta bile zorlanıyordu. Bir fincan sıcak kahveyi aceleyle yuttuktan sonra, hastalarından birinin yanındaki bir saman yığınına kendini attı ve neredeyse anında derin bir uyuşuk uykuya daldı.

Odada boş bir koltuk vardı. Bunu gencin koltuğunun yanına
yerleştiren Hintli kız, bir yelpazeyle oturdu ve minnettarlığını göstermek için, o gece hastalara karşı alışılmadık bir şekilde
şenlik
yaşayan sivrisineklerden koruyucusunu korumayı amaçladı.

Quashy, bir köşede uzanırken bunu gözlemleyerek başını hüzünle salladı
ve kendi kendine fısıldadı:

"Ah! Sen esmer kız, sen bir hanımla birliktesin. Ama faydası yok. De ol
story ob unrekited love; çünkü biliyorsun, sen ne kadar güzel olsan da, bir hanımla
evlenemezsin!"

Böyle düşünen Quashy tatlı bir şekilde uykuya daldı.

Kalabalık yerdeki diğerlerinin çoğu da öyle yaptı. Ama Manuela renklerine asilce sadık kaldı. Güzel siyah gözleri donuklaşana, güzel kahverengi yüzü ifadesizleşene, uyanık kalma çabası umutsuzlaşana kadar uyanık kaldı. Sonra küçük başı sandalyenin minderine düştü, küçük ağzı açıldı ve büyük
gözleri kapandı. Yelpazeyi tutan küçük el yanına düştü. Yelpazenin kendisi yere düştü ve diğerleri gibi zavallı Manuela da
en sonunda uykuda huzur ve teselli buldu.

------------------------------------------------------------------------

Not 1. Benzer bir felaket, korkunç kanunsuzluk ve dehşet sahneleriyle birlikte, 1861'de Mendoza şehri bir depremle tamamen yıkıldığında ve sakinlerin onda dokuzu yok olduğunda meydana geldi.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

BİR HAYDUT TARAFINDAN ALDATILMAK.

Ertesi sabah erkenden Pedro etrafta dolandı ve arkadaşlarını sessizce uyandırdı.

"Hemen yola çıkmalıyız," dedi Lawrence'a alçak sesle, yorgun genç yeterince uyandığında. "Yaralı kolun
daha iyidir umarım?"

"Sadece sert ve acı verici; neyse ki, hiçbir kemik yaralanmamış. Ama neden
bu kadar acele? Zavallı hastalarımı bu şekilde bırakmak istemiyorum."

"Onlara bakmak için kalmazsanız herhangi biri ölecek mi?" diye sordu rehber,
ciddi, neredeyse sert bir ifadeyle.

"Hayır, tam olarak değil," diye karşılık verdi Lawrence; "ama birçoğu
yaralarının sarılmasını isteyecek ve hepsi biraz daha yetenekli bir bakımla daha iyi olacak."

"Normal bakımla hayatta kalamayacaklar mı?" diye sordu Pedro, giderek artan bir ifade ciddiyetiyle.

"Elbette yaşayacaklar, ama--"

"İster misiniz," diye sözünü kesti katı rehber, "hepsinin bu erken saatte uyandırılıp sizden küçük bir veda konuşması dinlemesini,
gitmenizin mutlak gerekliliğini ve onları
bırakmaktan duyduğunuz aşırı pişmanlığı açıklamanızı?"

"Eğer böyle bir zorunluluk varsa," diye karşılık verdi Lawrence, esneyerek ve
bir dirseği üzerinde doğrularak.

"Böyle bir zorunluluk _var_, senhor. Arkadaşımın yaşadığı
köye indim ve yeni atlar edindim. Manuela ve Quashy
zaten bindiler. Son ana kadar uyumana izin verdim, seni
çok yorgun gördüm. Tabancalarını unutma; "Onlara ihtiyacın olabilir."

Bir cevap beklemeden ayağa kalktı ve odadan çıktı. Genç
doktor artık tereddüt etmedi. Etrafındaki zavallı insanları terk ettiği için duyduğu pişmanlık, geride bırakılma korkusuyla bastırılmıştı, çünkü o zamana kadar, kendisini
yönlendiren sert ve tuhaf adamın, görevi olduğuna inandığı şeyin önünde hiçbir şeyin durmasına izin vermeyeceği konusunda belirsiz bir şüphe duymaya başlamıştı.

Birkaç saniye içinde kulübeden çıktı, çift namlulu tabancaları ve sadık sopasıyla silahlanmıştı. Ancak süvari kılıcı, pişmanlık duyacağı kadar çok olmasa da kaybolmuştu.

Şafağın gri ışığı, etraflarındaki korkunç harabelere hayaletsi bir görünüm kazandırmak ve komşu dağları belirsiz bir ciddiyetle ortaya çıkarmak için yeterliydi. Yarı sönmüş ateşlerden hala duman çıkıyordu ve burada ve orada hayalet bir figür
sessizce bir yerden bir yere fro. Fakat her şey derinden
durgun ve sessizdi, hatta yerin ara sıra titremeleri bile kulübenin muhafazasından çıktıklarında bir süreliğine durmuştu.

Lawrence konuşmadan, kendisi için hazır bekleyen ata bindi,
ve hepsi sessizce uzaklaştılar, adımlarını büyük bir dikkatle
kalkıp tıkalı sokaklarda seçtiler. Lawrence'ın hafızasından asla silinemeyeceğini hissettiği, ancak
zamanın sonuna kadar en küçük ayrıntılarıyla
derinden kazınmış olarak kalması gereken mutlak ve mutlak bir yıkım sahnesiydi.

Ancak banliyöleri geçip kırsala ulaştıklarında, iç karartıcı etkiler geçti ve güneşle birlikte belli bir neşe
geri dönerek sohbet etmeye ve birbirlerine çeşitli deneyimlerini anlatmaya başladılar.

"Elbette, depremi hissettiğimde," dedi Pedro Lawrence'a, "arkadaşlarımı aramak için gittiğim köyde çok az hasar olmasına rağmen, kuleleri ve kamu binalarıyla kasabada çok şiddetli olmuş olması gerektiğini biliyordum; bu yüzden hemen eyerledim ve geri dönmek için yola koyuldum. Köyden ayrılırken Quashy ile karşılaştım ve ikimiz de olabildiğince hızlı bir şekilde geri döndük. Onu gördüğümüzde, hemen yerin yıkıldığını gördük, ancak oraya ulaşana kadar yıkımın ne kadar büyük olduğunu fark edemedik. Sizi ve Manuela'yı bıraktığımız hana giden yolu bile bulamadık; ve ancak ertesi sabah hanın kendisini bulduk ve bildiğiniz gibi, bütün gece boyunca gayretle aramamıza rağmen size yardım etmek için tam zamanında geldik." "Öyleyse efendim," diye atıldı Quashy, Pedro'nun anlatısını
parıldayan gözlerle dinlemişti, ki bu anlatı elbette çok daha uzun ve doluydu,
"ve seni kurmadan önce bu yıkıntılar arasında zavallı bacaklarımızı nasıl çarptığımızı bilmiyorsun. İnanıyorum ki yangınlar olmasa seni hiç kuramazdık. Ve o alçaklar--ah! o alçaklar--"

Quashy'nin duyguları bu noktada yeterince ifade edici kelimelerle ifade edilemedi, bu yüzden yumruğunu genel olarak alçaklara
sallayarak ve dişlerini gıcırdatarak onları bir dereceye kadar rahatlattı. Hiçbir kelime duygularını bu kadar iyi ifade edemezdi. Neredeyse kendisi için fazla görünen bir konuyu değiştirmek için aniden Kızılderili kıza döndü; ve İspanyolcada Lawrence'ınki kadar kötü bir şekilde söyledi

"Ama sen_, senhorina, bütün bu zaman boyunca neredeydin?"

"Ay, Manuela, nasıl kaçtığını duyalım," dedi Pedro,
hızla, Hintçe.

"Tanrı'nın merhametiyle kaçtım," diye cevapladı kız, alçak bir sesle.

"Doğru, Manuela, doğru," diye cevapladı rehber, "bundan daha doğru bir söz söylemedin; ama merhameti nasıl gösterildi?"

"Hiçbir şey söyleyemem," diye cevapladı kız; "deprem olduğunda
yatağımda oturuyordum. Sonra odanın duvarı üzerime yıkıldı sanki,
ve duyularım gitti. Ne kadar süre öyle yattım, bilemiyorum. Zihnimi
kendime getirdiğimde sanki diri diri gömülmüş gibi hissettim, ama nefes alabiliyordum ve
kalkamıyor olsam da hareket edebiliyordum. Sonra çığlıklar duydum ve
cevap verdim; ama gücüm gitmişti ve sanırım kimse beni duymadı. Sonra
dua ettim ve sonra, sanırım, uyudum, ama emin değilim. Sonunda bir
küreğin üzerimdeki toprağa çarptığını duydum. Kısa süre sonra bir açıklık yapıldı ve
kaba bir şekilde sürüklenerek çıkarıldım. Gerisini siz bilirsiniz."

Bu, arkadaşlarına yorumlandığında, Quashy, onun özel kurtuluşu için bir mucize gerçekleştiğine dair kesin bir görüş olarak bunu söyledi; ancak Lawrence, mucizevi bir müdahale olmadan, Tanrı'nın bir duvar kütlesini yıkıp onu kendisinin korunduğu gibi koruduğunu düşündü.

Böyle konuşurken ve And Dağları'nın alt yamaçlarını geçen çok sayıdaki zengin ormanlık, ancak engebeli patikalardan birinden yavaşça inerken, Pampas'tan gelen bir grup atlıyla karşılaştılar. İyi silahlanmışlardı ve görünüşlerine bakılırsa, talihsiz kasabanın leşine saldırmak için uzaktan insan akbabaları gibi gelen başka bir haydut birliği gibi görünüyorlardı.

En ufak bir tereddüt veya korku göstermek - göründükleri gibi olduklarını varsayarsak - saldırıya davet etmek olurdu, ancak okuyucunun bildiği gibi, gezginlerimiz Erkekler kendilerini böyle ele vermek için.
Başlamadan önce, silahlarını dikkatlice incelemişler ve
onları biraz gösterişli bir şekilde şahsiyetlerine takmışlardı. Pedro
hatta Manuela'nın kemerine bir çift küçük tabanca ve büyük bir bıçak
takmasına sebep olmuştu; ve, Hintli kadınların bazen kendilerini erkekler kadar güçlü bir şekilde savunabildikleri bilindiğinden, o kesinlikle grubun etkili gücünde
bir hiç değildi.

Eskiden İspanyol bir Don'a bile itibar kazandıracak onurlu ama rahat ve özgür bir tavırla Pedro geçerken grubu selamladı.
Görünüşü, dev İngiliz'in sessiz, kendine hakim havası, sopasının tekliği, Kızılderili kıza karşı zarif kararlı bakış ve kare zencinin sert inatçılığı, sadece o gruptan değil, aynı damgadaki diğer birkaç gruptan da nazik bir yanıt almaya yetiyordu. Bu gruplardan kaçınmak için ana yoldan ayrılarak, rehberin iyi bildiği bir yolu takip ettiler. Öğleye doğru, yükselen bir arazinin tepesinden, yorgun bir şekilde tepeye doğru ilerleyen yalnız bir yaya gezgini gördüler. Orta yaşlı ve güçlü yapılı bir adamdı, ancak o kadar belirgin bir zorlukla yürüyordu ki sanki hasta ya da bitkin görünüyordu. Pedro yaklaşırken ona büyük bir şüpheyle baktı. Geçerken, yardım için yalvardı. Fransızca konuşurken, sempatisi Quashy'ninki gibi kolayca uyanan Lawrence, o dilde ona ne olduğunu sordu.

O alçak haydut, Conrad of the Mountains ya da ona çok benzeyen biri tarafından soyulduğunu ve neredeyse onun tarafından öldürüldüğünü söyledi. Karısı ve ailesinin yaşadığı San Ambrosio'ya doğru gidiyordu, bir depremle büyük hasar gördüğünü, hatta yıkıldığını duymuştu.

"Tamamen yıkıldı, zavallı dostum," dedi Lawrence, acıma dolu bir tonla; "ama ailen kaçmış olabilir. Çok sayıda insan
kaçtı. İşte sana birkaç dolar. Korkarım ki bunlara ihtiyacın olacak. Bana borçlu olabilirsin ve bir dahaki görüşmemizde ödeyebilirsin."

Hediyeye, Lawrence'ın bir daha asla bir araya gelme şanslarının çok az olduğunu çok iyi bildiği için, hoş bir bakış eşlik etti.

Pedro onlara sert bir gülümsemeyle baktı. "Siz güçlü bir adamsınız," dedi, uzlaşmacı olmayan bir tonda, dilenci dolarları birçok minnettarlık ifadesiyle kabul ettikten sonra; "Dağların Conrad'ı hakkında duyduğum her şeye göre, eğer yalnız olsaydı, ona oldukça denksiniz."

"Yalnız değildi, senhor," diye cevapladı dilenci, kolayca bozulabilen bir
sinir olduğunu gösteren bir bakışla. Pedro buna küçümseyici bir şekilde, "Ah, gerçekten!" diye karşılık verdi ve
aniden dönüp
atına bindi.

"O adamdan şüphe mi ediyorsun?" dedi Lawrence, onu takip ederek.

"Ben şüphe ediyorum."

"Dürüst görünüyordu."

"İnsanlar her zaman görünüşlerine göre yargılanmaz."

"Bu bir gerçek!" diye araya girdi Quashy; "Şimdi, eğer görünüşe göre

alışsalardı, insanlar benim hakkımda ne yargılayabilirdi ki?"

"Senin iyi, cana yakın, içten, iyi huylu bir aptal olduğunu söylerlerdi,"
dedi Lawrence gülerek.

"Doğru, efendim, haklısın. Hep korkak ve korkak biriyim, ama _her zaman_ öyle değilim.
Bazen tahrik oluyorum; tahrik olduğumda da _kötü_ oluyorum! Sırtım ağrıdığında beni görmelisin. Aman Tanrım!"

Zenci, böyle bir ayaklanmanın düşüncesiyle gözlerini ve ağzını öyle korkunç bir şekilde açtı ki, arkadaşları kahkahalarla rahatlamak istediler. Ciddi Manuela bile dizginlenemeyen bir neşeye kapıldı, çünkü Quashy'nin ne demek istediğini tam olarak anlamasa da, yüzünü gayet iyi anlıyordu. O gece küçük bir çiftlikte hoş bir sığınak buldular.

"Şöhretli haydutla, Dağların Conrad'ıyla mı düştün?" diye sordu ev sahibi, misafirlerinin törensel karşılaması bittikten sonra.

"Hayır, senhor," diye cevapladı Pedro. "O adam az önce bu civarda mı?"

"Öyle söyleniyor, senhor. Onu kendim görmedim ve görsem bile tanımam ama tariflerden onun olduğunu düşünüyorum. Az önce burada yatan zavallı bir adamım var, bir piyon, soyuldu ve neredeyse öldürülecekti. Gel, yan odada; onunla konuşabilirsin."

Bunu söyleyen ev sahibi Pedro ve Lawrence'ı, yaralı adamın korkunç bir şekilde inlediği bir iç odaya soktu. Adam, elindeki tüm bilgileri vermeye çok
hazırdı, hatta istekliydi. Korku, zavallı adama, onu pusuya düşüren adamın görünüşü hakkında abartılı bir fikir vermişti; yine de, onun tarifinden, gezginlerimiz, karşılaştıkları ve yardım ettikleri zavallı yaslı dilenciyi tanımakta zorluk çekmediler.

"İri bir adam mıydı?" diye sordu Pedro.

"Evet, evet, senhor; muazzam!--yedi fit veya daha fazla ve _öyle_"--yaklaşık üç fit anlamına geliyor--"omuzlar boyunca. Kaba siyah kafa,
kocaman siyah sakal ve bıyık, şahin burnu, korkunç gözler ve
bir kaplanın gücü! Eğer dev olmasaydı, tek bir adam tarafından asla bu kadar kolay alt edilemezdim."

"Görüyorsun," dedi Pedro İngilizce, Lawrence'a gülümseyerek dönerek, "tanımlama tam olarak uyuyor, bu zavallı adamın tedirginliğini de hesaba katarak. Bu Dağların Conrad'ı çok zeki bir adam olmalı, çünkü sadece bir köleyi korkutmakla kalmadı, aynı zamanda bir İngiliz'in acısını da uyandırdı, çünkü _kendisi_ tarafından soyulduğunu iddia etti! Görüyorsun ya, senin hayırseverliğin kötü bir şekilde ihsan edildi."

"Yani, eğer bilseydik bu ünlü haydutu esir alabilirdik!" diye haykırdı Lawrence, yanlış yönlendirilmiş bir hayırseverlikten çok amatör bir hırsız avcısı olma şansını kaçırdığı için daha fazla sıkıntı çekiyormuş gibi. "Ama gerçekten adamın Dağların Conrad'ı olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Olmadığından eminim," dedi Pedro.

"Nereden biliyorsun?"

"İnancım için birkaç gerekçem var, ama olmasa bile, görünüşe bakarak kolayca yargılayabilirdim. Conrad'ın kadınlara ve
çocuklara karşı nazik olduğu söylenir. Karşılaştığımız alçak hiç kimseye nazik olamazdı. Dahası, Conrad'ın bir haydut _olduğuna_ dair net bir kanıt yok, oysa bu adam kesinlikle öyle."

"Bu kadar emin görünmenize üzüldüm, çünkü herkesin hakkında çok şey duyduğu ama çok az şey bildiği bu kötü şöhretli adamı gördüğümü
söyleyebilmeyi çok isterdim."

Az önce bahsettiğimiz haydut Dağlar'ın Conrad'ı olmasa da, okuyucunun ilgisini çekebilecek bir şey var ki o da aslında yeterince kötü şöhretli bir kötü adamdı, Fan adında, çoğunluğu Şili ve Peru hapishanelerinden kaçan suçlulardan oluşan yirmi kişilik bir suikastçı çetesinin kaptanıydı. Fan, diğer başarılarının yanı sıra bir keresinde madenlerden Şili'ye külçeler halinde gümüş taşıyan bir katır birliğinin silahlı eskortuna saldırdı. Fan ve adamları onlara bir uçurumda o kadar ani ve ölümcül bir tüfek ateşiyle saldırdılar ki, hayatta kalan birkaç kişi, hayatlarının bağışlanacağına dair söz verildiğinde, hemen silahlarını bıraktılar.

Haydutlar genellikle vaatleri bağlayıcı olarak görmezler. Eğer verirlerse bu şaşırtıcı olurdu. Fan, hayatta kalanları yüz üstü yatırdı ve katırları yağmalamak üzereyken, fikrini değiştirdi ve konvoyun geri kalanını soğukkanlılıkla vurdu, sonuncusu hariç. Sonuncusu, kendisini bekleyen kaderi görünce, bir uçurumdan atladı, yüzlerce fit derinliğindeki dik bir yamaçtan aşağı yuvarlandı ve gariptir ki, hayatını
kurtardı. Daha sonra bir düzine veya iki iyi silahlanmış adam buldu ve soygunun olduğu yere geri döndü, ancak soyguncuların taşıyabilecekleri kadar gümüşle uçtuklarını, geri kalanının da yola saçıldığını gördü.

Bu hainler daha sonra yakalandılar, ancak Perulu ve Şili Hükümetleri arasındaki anlaşmazlıklar nedeniyle, birincisi soyguncuları ele geçirirken, ikincisi onları talep etti, hepsi hak ettikleri cezadan kurtuldular ve serbest bırakıldılar.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

SIK ORMANLAR, SICAKLIK, SAHNE DEĞİŞİMİ VE VAHŞİLER.

Şimdi sahneyi değiştirmeli ve okuyucumuzu And Dağları'nın fazla sularını Bolivya'nın daha sıcak bölgelerine ve oradan da birçok vahşi, bereketli
vahşi doğa ve ormandan geçerek Parana nehrine taşıyan sayısız derelerden birine götürmeliyiz, sonunda da buradan denize ulaşırlar.

Çok boğucu bir günün öğleden sonrasına yaklaşırken Lawrence bir algaroba ağacının altında öğle uykusundan uyandı ve yavaşça gözlerini açtı. İlk dinlendikleri nesne, leopar derisinden yapılmış bir yastığın üzerinde duran Manuela'nın kahverengi küçük yüzüydü. Bu bölgelerde, uygun olduğunda, iki ağaç arasına bir hamak asmak ve orada siesta yapmak adetti. Kızılderili kız hamakta yatıyordu, gözleri kapalı ve küçük ağzı açıktı, - onursuzca açık değildi ama birinin içerideki dişleri ve dili görmesine yetecek kadar açıktı.

Görüntüden büyülenmiş gibi görünen, altın başlı bir mavi kuş hamak kenarına küçük ağza yakın bir yere oturdu ve içeri baktı. Açıkça meraklı bir kuştu, çünkü bir gözüyle uzun süre baktıktan sonra başını çevirdi ve diğer gözüyle daha uzun süre baktı. Quashy, Lawrence'ın yanında, sırtı ona dönük şekilde yatıyordu. İkincisi, birincisinin yanağının normalden daha şişkin ve belirgin olduğunu fark ederek, ona bakmak için bir dirseğinin üzerinde kalktı ve şişkinliğin, ağzın kulaktan kulağa genişlemesinin sonucu olduğunu gördü. Tamamen uyanıktı, o küçük mavi kuşun gidişatını hayranlıkla izliyordu, ancak Lawrence'ın hareket ettiğini duydu ve başını hafifçe çevirerek fısıldadı - "Bu çok komik - değil mi?"

Fısıltı Manuela'yı hafifçe uyandırdı. Uzun bir nefes aldı, derin bir
iç çekti ve mavi kuşu etkili bir şekilde uçurdu.

Aynı anda tüm parti vahşi ve tarif edilemez bir çığlıkla uyandı, ardından renkli bir ateş gibi görünen muhteşem bir
parıltı geldi.

Lawrence, yarı uykulu haldeyken, bunun vahşi Kızılderililerin savaş çığlığı olduğuna inanarak ayağa fırladı ve sopasını kavradı, ancak Quashy'nin sırıtan yüzü ve Manuela ile Pedro'nun eğlenen bakışları dışında hiçbir şey görünmüyordu. 

"Purritler," diye belirtti zenci, açıklama yapmak için. 

"Purritlerden ne kastediyorsun?" diye sordu Lawrence, endişesinden yarı utanarak. 

"Söylediğimi kastediyorum, efendim, purritler." 

"Papağanları kastediyor," dedi Pedro, ciddi bir gülümsemeyle, ayağa kalkıp, üzerinde yattığı ponçoyu katlamaya devam ederken. "Bu çığlıkçılardan çok şarkı duyduk, ancak daha önce bu kadar büyük bir sürünün bize bu kadar yaklaştığını veya bu kadar yüksek sesle bağırdığını hatırlamıyorum. Senin güzel yüzünden etkilenmiş olmalılar, Manuela, ve seni uyurken bulduklarında şaşkınlıkla bağırmaktan kendilerini alamadılar. "

Manuela hamaktan çıkarken hafifçe güldü.

"Bizi tam zamanında uyandırdılar," diye devam etti Pedro, ağaç tepelerinin arasından gökyüzüne bakarak, "çünkü kaplan avcısının kulübesi
çok uzakta ve karanlık çökmeden oraya varmak için can atıyorum."

Birkaç dakika içinde hamak ve diğer kamp ekipmanları nehrin kıyısına yakın duran yerel kanolardan birine taşındı,
yolcularımız bindi ve çok geçmeden siesta'nın yapıldığı yerden
uzaklaştılar.

Öğleden sonra biraz durup kendilerini
kızarmış papağan, çikolata ve bisküviyle tazelediler.

Papağanlar her yerde ve Atlantik ile Pasifik arasındaki bölgelerde çok sayıda bulunur. Büyük sürüler halinde yaşar ve seyahat ederler ve herkesin bildiği gibi, hassas gezginler.
Neyse ki bu tür gezginler Güney Amerika'nın vahşi bölgelerine sık sık gitmezler, gittiklerinde ise kısa sürede duyarsızlaşırlar. Papağanlar
bir sürü halinde ağaçlarda toplandıklarında, titrek bir hareketle kanatlarını çırpmaya devam ederler, başlarını eğip gevezelik ederler, genç ve yaşlı, birbirlerine veya uyuma aldırmadan. Her biri
kendi fikrini en yüksek sesle söylemeye kararlı görünür ve
başkalarının fikirlerine hiç aldırmaz. Bunda neredeyse insani bir şeyler var!

İlginç bir gerçektir ki, papağanların göğüslerindeki tüyler her zaman aşırı gösterişli ve parlakken, sırtlarındaki tüyler genellikle yaşadıkları bölgenin genel tonunun rengindedir.
Ağaçların kabuklarının çoğunlukla parlak sarı ve yeşil olduğu ormanlarda, sırtları bu renklerdedir. Ovalarda yeşil ve kahverenginin bir karışımıdırlar, bu yüzden bir ülkenin üzerinden geçerken kolayca ayırt edilemezler, ancak beklenmedik bir şekilde yolculara rastlarlarsa çığlık atarak uzaklaşırlar ve gösterişli göğüslerini gözler önüne sererler.

Arkadaşlarımızın öğle uykusundayken aniden gelen büyük sürü, korkunç bir çığlıkla böylece dağılmış ve o anda güneşin büyük bir güçle parladığı neşeli göğüslerini
ortaya çıkarmıştı, böylece dediğimiz gibi, muhteşem bir renk cümbüşü yaratmıştı.

"Massa," diye sordu Quashy, kanoda oturup soğuk yemeğin tadını çıkarırken ve derede yavaşça yüzerken, "hangisini daha çok seviyorsun, ros'un purrit'i mi yoksa ros'un maymunu mu?"

"Gerçekten, pek emin değilim," diye yanıtladı Lawrence; "çok
iştahıma bağlı. Çok açsam, elime ilk geleni
tercih ederim. Hangisini_ daha çok seviyorsun?"

"Eh, kesinlikle uçurtmaya ihtiyacım yok. Bazen o maymunun en iyisi olduğunu düşünüyorum,
ama kolayca suratına vuramıyorum."

"Nasıl yani, Quashy?"

"Çünkü bu, büyük büyük annemin bir parçasını yemek gibi."

"Gerçekten de!"

"Evet. Hepsinin o yaşlı kadına ne kadar benzediğini bilmiyorsun. Görüyorsun ya,
çok yaşlıydı. Uzun bir ırktan geliyordu. İşte burada.
Annem seksen iki yaşındaydı ve büyükbabam doksan yedi yaşındaydı ve büyük büyükbabam yüz on altı yaşındaydı ve hepsi hayattaydı ve telaştan hangisinin en yaşlı olduğunu söyleyemezdin. Uzun süre boyun boyuna koşarlar, ama büyük büyükbabanın ardından yüz kilometre taşını geçer--oh! Bir çıngıraklı yılan gibi ilerledi. Kırışıklıkları ve kaz ayakları ve rengi--sanki deri gibiydi! Diğerlerini çok geride bıraktı ve geçen gün vurduğun o zavallı, soluk gözlü maymun kadar hiçbir şeye benzemiyordu, Senhorina Manuela'nın söylediği şey
_çok_ güzeldi. Ne! Sen un'erstan' Ingliss mi?" diye ekledi zenci,
yarı bastırılmış bir
kıkırdamaya yol açan Kızılderili kıza bakarak.

"Evet--leetil," diye yanıtladı Manuela, neşesini daha fazla bastırmaya çalışmadan.

Sözlerinin eğlenceli olmasından oldukça memnun olan Quashy, "büyük-büyük-modern" temasına kapsamlı bir şekilde girişmek üzereyken, rehberden gelen bir
ünlem onu ​​durdurdu.

"Bakın, Senhor Armstrong," dedi, küreğini hafifçe çevirerek kanonun ilerlemesini durdurdu. "Şurada, hiç şüphesiz sizin için yeni olan bir balıkçılık yöntemi var."

Pedro konuşurken, akarsuyun keskin bir kıvrımının onlara gösterdiği bir kanoyu işaret etti. İçindekiler Kızılderililerdi. Neredeyse çıplaktılar ve işlerine o kadar dalmışlardı ki, yolcularımızın
geldiğini fark etmemişlerdi. Kas gücünün muhteşem bir örneği olan Kızılderililerden biri, elinde bir yay ve okla ve bir ayağı küpeştede, hareketsiz bir şekilde kanoda ayağa kalktı.
Birden yayı çekti, ok bir dalgalanmaya neden olmadan suyu deldi ve bir sonraki anda, büyülenmiş bir balık su yüzeyinde mücadele ediyordu.

Balık, yabancıların varlığı keşfedildiğinde zar zor emniyete alınmıştı. Bunu bir ünlem izledi. Karanlık vahşi hemen yayını gerdi, ok bu sefer Pedro'nun göğsüne doğrultulmuştu.

Ancak, o değerli kişi çok da telaşlanmış görünmüyordu. Hemen
dereye doğru ilerledi ve vahşinin sadece
yayını indirmesine değil, aynı zamanda
kanosuna fırlatmasına ve şaşkınlık ve sevinç ünlemleriyle kollarını kaldırmasına neden olan bir haykırış attı.

"Seni tanıyor mu?" dedi Lawrence, kanolarının kıç tarafında oturan Pedro'ya bakarak.

"Evet, beni tanıyor. Bu bölgelerdeki çoğu insan beni oldukça iyi tanır. Bu, bahsettiğim kaplan avcısı. Evi
çok uzakta değil."

İki arkadaşın buluşması oldukça samimiydi ve hem Lawrence hem de Quashy için beyaz adamla esmer adamın sadece eski arkadaşlar değil, her zamankinden daha fazla birbirlerine düşkün oldukları açıktı.

İlk selamlaşmalardan sonra, her iki kano da
derenin kıyısına götürüldü ve hepsi karaya çıktıklarında Pedro arkadaşını
Lawrence'a tanıttı ve Lawrence onunla İngiliz usulü tokalaştı.

"Arkadaşınızın adını söylemediniz," dedi Lawrence.

"Adı!" diye cevapladı Pedro gülerek, "pek de telaffuzu imkansız. Belki de ona arkadaşları arasında kullandığı isimle hitap etseniz daha iyi olur - Benekli Kaplan, ya da daha kısa bir şekilde - Kaplan."

"O zaman Benekli Kaplan'a," dedi Lawrence, "onunla tanışmaktan mutluluk duyduğumu söyleyin."

Rehber bunu tercüme ettiğinde ve Kızılderili iltifat dolu bir
cevap verdiğinde, Kızılderili dilinde konuşmaya devam ettiler,
çok canlı bir şekilde ve Benekli Kaplan açısından biraz da heyecanla. Elbette Lawrence hiçbir şey anlamadı, ama vahşinin ifade dolu yüz hatlarını ilgiyle izlemeye devam etti ve bakışları Manuela'dan bahsettiklerini gösterdiğinde, Kaplan'ın önce
şaşkınlıkla kaşlarını kaldırdığını, sonra da tuhaf bir şekilde gülümsediğini fark etti.

"Tuhaf," diye düşündü Lawrence, "bununla ne demek istiyor olabilir? Belki de şefi, babasını tanıyordur, ama neden bu konuda şaşırmış gibi görünüyor ve gülümsüyor? Keşke Pedro bu kadar gizemli olmasaydı. Ancak, bu onun işi, benim değil!"

Kendini bu felsefi düşünceyle avutarak Lawrence,
arkadaşlarıyla birlikte tekrar gemiye bindi ve Tiger eşliğinde,
dere aşağı doğru, kıyıların küçük bir göle veya gölete doğru genişlediği
güzel bir noktaya gelene kadar ilerledi. Kıyılarında, birçok ağacın serin gölgesi altında,
vahşinin kulübesi duruyordu.

Buradaki manzara her zamankinden daha güzeldi, sadece biçim olarak değil, zenginliği ve ağaç çeşitliliği, birbirine dolanmış parazitler ve zarif eğrelti otları bakımından da çeşitlilik gösteriyordu, bir yerde, portakal kadar büyük yabani pamuk toplarıyla kaplı uzun ağaçlardan oluşan korular ve başka yerlerde, en canlı hayal gücünün icat etmeyi veya kavramayı başaramayacağı türden, muhteşem çiçek açan sarmaşıkların içinden çıkılmaz iç içe geçmişlikleri vardı. Sahnenin bir bölümünün arkasında, batan güneş yoğun bir ışıkla parlıyor, her şeyi koyu biçimlere dönüştürüyordu, diğer bölümlerde ise eğik ışınlar zengin yaprak yığınlarına düşüyor ve rengini yoğunlaştırıyordu. Kulübenin önünde yakışıklı bir Hintli kadın kocasının gelişini bekliyordu. Kollarında, ailenin en genç Kaplan yavrusunu temsil eden çıplak, küçük bir beyazımsı kahverengi yağ topu tutuyordu. Diğer yavrular, daha az beyaz ve daha çok kahverengi, etrafta koşuştururken,
Quashy'nin büyük büyük büyükannesini hatırlayan birkaç kişi ağaçların tepesinde, aşağıdaki insanlara öfkeyle olmasa da, keyifle sırıtarak oturuyordu.

Kızılderili tarafından balık, timsah çorbası, kızarmış papağan ve genç maymunla misafirperverce ağırlandıktan sonra, parti,
kulübenin dışında vahşi hayvanları korkutmak için yakılan
bir ateşin etrafında toplandı, ancak küçük Kaplan yavruları onu yemek pişirmek için kullanıyordu.

Sonra Pedro Lawrence'a dedi ki--

"Şimdi, Senhor Armstrong, yolculuğumuzun bu noktasında biraz
sabırlı olmanızı rica edeceğim. Elimdeki iş, sizi iki veya üç günlüğüne yalnız bırakmamı gerektiriyor. O sürenin sonunda
geri döneceğimi tamamen umuyorum ve bu arada sizi, Quashy'yi
ve Manuela'yı iyi bir arkadaş ortamında bırakıyorum, çünkü arkadaşım Spotted Tiger çelik kadar sağlamdır, _bir_ Kızılderili olmasına rağmen ve belki de yorulmanızı önlemek için size biraz spor yaptırabilir."

"Çok iyi, Pedro. Beklemeye razıyım," dedi Lawrence. "Şu anda
zamanımın kısıtlı olmadığını biliyorsun. Burada kalıp görülecek şeyleri görmekten ve Manuela'dan İspanyolca öğrenmekten çok memnun olacağım."

"Ya da ona Angleesh öğret," diye önerdi kız, utangaç bir şekilde.

"Elbette. Hangisi seni daha çok memnun ediyorsa, Manuela," diye karşılık verdi Lawrence.

"Ama diyelim ki," dedi Quashy, Pedro'ya korkunç bir ciddiyetle bakarak--"diyelim ki hiç geri dönmeyeceksin! Diyelim ki boğulacaksın,
ya da bir kaplan tarafından öldürüleceksin, ya da bir Injin tarafından vurulacaksın. Ne olacak?"

"Diyelim ki," diye karşılık verdi rehber, "bir deprem Güney Amerika'yı yutacak ya da dünya alev alacak--o zaman ne olacak?"

"Ne olacak, _bu_ umurumuzda bile değil," diye hemen cevapladı zenci, "ama geri dönmezsen, Buenos Aires'e asla ulaşamayız."

"Korkma, Quashy. Eğer geri dönmezsem, Benekli Kaplan seni
güvenli bir şekilde oraya götürür."

O gece Pedro ve arkadaşı kulübeden parlak bir ayın
aydınlattığı bir kanoyla ayrıldılar. Sabah olmadan arkadaşı tek başına geri döndü.

Bu arada Lawrence, Manuela'nın hamaklarını iki ağacın arasına asmıştı, her iki tarafında da bir ateş vardı, ancak ana kamp ateşinden kalın bir çalılıkla gizlenmişti, böylece yakınlarda ve onun koruması altında olmasına rağmen, sanki kendi ayrı bir odasını işgal ediyordu. Kendi hamakları ve Quashy'nin hamakları -çünkü hepsi hamak kullanıyordu- büyük ateşe biraz daha yakın bir yere yan yana asılmıştı.

Bay ve Bayan Kaplan, tüm küçük Kaplanlarla birlikte kulübelerini oldukça sıcak bularak dışarı çıktılar ve ayrıca yataklarını ziyaretçilerinin yanına yaptılar.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

BENLİ KAPLAN'IN EVİ VE BİR AV SEFERİNDEN İLGİLENİYOR.

Uluyan jaguarlara, hırlayan pumalara, vızıldayan sivrisineklere ve bu bölgelere özgü gece yaratıklarının tamamına rağmen, yorgun yolcularımız hamaklarında huzur içinde yatıyor ve vızıldayan
toplar gibi uyuyorlardı. Quashy'ye gelince, daha uygun bir şekilde vızıldayan
top gibi diyebiliriz.

Quashy gece boyunca bir veya iki kez ateşi yenilemek için kalktı, çünkü jaguarlar bu korumaya dikkati çeken bir konser veriyordu; ancak bunu yarı kapalı gözlerle ve hamağına geri düştüğü anda derin bir dinginliğe dönüşen bir tür yarı uyanıklıkla yaptı. Lawrence, duruma pek alışkın olmadığından, ilk başta kısa bir süre uyanık kaldı, dolu tabancalarını yastığının altına koydu; fakat, dediğimiz gibi, kısa süre sonra uykuya daldı ve
o bölgedeki tüm jaguarlar, pumalar, pekariler, tapirler,
timsahlar ve vahşi kediler, eğer öyle düşünmüş olsalardı,
onu hiç rahatsız etmeden
hamaklarının altında alay halinde yürüyebilirlerdi. Manuela'ya gelince, ırkını
genellikle karakterize eden o sessiz kayıtsızlıkla,
başını kaplan derisi yastığına koydu ve masumiyet uykusuna daldı--
koruyucularının uyanıklığına ve bakımına, şüphesiz, mutlak bir inançla. Ancak, Kızılderili kızın yatmadan önce hamakının yanında diz çöküp yüzünü ellerinin arasına aldığı fark edilmiş olabilir. Gerçekten de, en başından beri, Manuela'nın Tanrı'sıyla bu şekilde iletişim kurduğu yol arkadaşları tarafından görülmüştü ve bir keresinde Lawrence, bu gerçeği dile getirerek Pedro'ya onun bir Hıristiyan olup olmadığını sormuştu.

"O bir Hıristiyan," Pedro'nun cevabıydı, ancak bu konuda iletişim kurmama yönünde belirgin bir niyeti olduğu için, Lawrence daha fazla soru sormaktan kaçındı, ancak kıza olan ilgisinin ve merakının arttığını hissediyordu ve onun putperest ibadetinden Mesih bilgisine nasıl ve ne zaman döndüğünü bilmek istiyordu.

Gün ışığı doğuda parıldamaya başladığında, kuş, hayvan ve böcek dünyaları hareketlenmeye başladı. Ve bu dünyalar o saatte Orta Güney Amerika'nın görkemli bölgelerinde harika bir hareketlenme yaratıyor; gece kuşları ve hayvanlar emekli olsalar ve en azından kısmen, gün ışığında küçülen başlarını saklasalar da, ormanların sayısız sakini, Yaratıcılarına övgü dolu bir sabah ilahisi söylemek için yenilenmiş bir yaşam ve canlılıkla yola koyuldular - istemsizce veya isteyerek, hangisi olduğunu kim bilebilir ve insanın dogmatik olarak bunun ikincisi olamayacağını söylemeye ne hakkı var? Binlerce güvercin, geveze papağan lejyonları havayı sesli hale getirdi; her boyutta ve renkte milyonlarca küçük kuş cıvıldadı ve sayısız sivrisinek ve diğer böcekler yüksek perdeden bir vızıltıyla orkestrayı doldurdu, timsahlar ve diğer su canavarları ise yüzgeç, yüzgeç ve kuyruklarıyla tempo tuttular. Mükemmel balık, yumurta, mısır, jaguar bifteği, kızarmış ördek, timsah yahnisi ve çikolatadan oluşan kahvaltı, Kızılderili kulübesinin dışında hazırlandı. Kulübenin kendisi alışılmadık derecede temizdi, Tiger tuhaf ve eksantrik bir vahşiydi, deyiş yerindeyse, neslinden daha önce doğmuş gibiydi. Kardeşleri arasında sadece gücü ve yiğitliğiyle değil, tuhaf fikirleri ve uygulamalarıyla, özellikle de kamuoyunu hiçe saymasıyla, dikkat çeken bir adamdı. Temizlik açısından kulübesi kabilesindeki diğer tüm erkeklerin kulübelerinden farklıydı. Güneşte kurutulmuş çamurdan yapılmıştı. Mobilyalar iki yataktan veya yaprak ve deri yığınlarından ve birkaç kaba kil kabından oluşuyordu. Duvarlar yaylar, oklar, üfleme boruları, mızraklar, av çantaları, oltalar ve diğer avlanma eşyalarıyla ve küçük Kaplanların yaşlarına göre değişen boyutlardaki benzer türden minyatür silahlar ve aletlerle süslenmişti. Bunların yanı sıra, kirişlerden sarkan - eğer başımızın üstünde uzanan çubukları adlandırabilirsek - birkaç ağ hamak ve bitmemiş giysiler, Bayan Kaplan'ın el işiydi.

O hanımın kendisi şişman ve hiç de çirkin olmayan genç bir kadındı, sadece beyaz bir tunik giymişti, beline bir kemerle tutturulmuştu - kolları ve boynu çıplaktı. Siyah saçları alnından düz kesilmişti, yüzü müdahaleden kurtarmanın son derece çirkin ama basit bir yoluydu, günümüzün oldukça medeni İngilizleri bunu benimsememiş olsaydı, tüm vahşi uluslara özgü olduğunu söyleyebiliriz, böylece "aşırılıklar buluşur" atasözünün doğruluğunu kanıtladı! Saçlarının geri kalanı, arkadan aşağı sarkan uzun, ağır bir örgü halinde toplanmıştı.
Madam Kaplan, genel olarak temiz ve hoş görünümlüydü - bir vahşi için. Bu, temizlik veya nezaket konusunda açıkça küçümseme içinde etrafta uçuşan yavruları için söylenebilecek olandan daha fazlasıdır.

Dışarıdaki ateşi yaktıktan sonra kulübeye giren Quashy, bir
desteye oturarak kendini evinde hissetmeye başladı.

Deste bir çığlık attı, şiddetle kıvrandı ve bir
erkek olduğunu kanıtladı!

Aceleyle yukarı sıçrayan Quashy, kirişlerdeki evcil bir papağanı rahatsız etti,
bu papağan, Kızılderili dilinde korkunç bir çığlık atarak,
başına indi ve saçını kavradı, bu sırada evcil bir maymun ona surat yaptı ve evcil bir kaplumbağa da yolundan çekildi. Ailede yerini sağlamlaştırmış gibi görünen zenci, papağanı tünediği yere götürdü, bu eylemde güçlü bir minnettarlık
ısırığı aldı ve Benekli Kaplan'ın karısını kahvaltı partisine katılmaya davet etti. Bunu Lawrence'ın kesin emriyle yaptı, çünkü kendisi böyle bir küçümsemeyi
başlatmazdı. Ancak o bölgenin lehçesini bilmediğinden,
anlamını kelimelerle
anlatamadı ve pandomime başvurdu. Bir eliyle karnını hafifçe ovuşturarak
ağzını kocaman açtı, diğer elinin işaret parmağıyla boğazını işaret etti ve başparmağıyla dışarıdaki hazırlık sahnesine sarsıntılı bir gönderme yaptı.

Ancak Bayan Kaplan reddetti ve hasta bir çocuğun dikkatini çektiği karanlık bir köşeyi işaret etti.

"Ah zavallı şey! Nesi var bunun?" diye sordu Quashy, ileri doğru giderek
çocuğun zayıf ellerinden birini kocaman pençesine alarak.

Küçük kız sağlıklıyken oldukça güzel olmalıydı, ama o zamanlar güzel görünümünden geriye pek bir şey kalmamıştı, sadece hastalıkla birlikte parlaklığı biraz daha artmış gibi görünen muhteşem siyah gözleri hariç. Zavallı şey, zencide sempatik bir ruh bulduğunu anlamış gibiydi, çünkü sadece elinin onun elinde kalmasına izin vermekle kalmadı, aynı zamanda küçük bir memnuniyet gıcırtısını da serbest bıraktı.

"Dur! Biraz daha dayan, Poppity," dedi Quashy, sevecen terimler kullanma konusunda yaratıcı
kapasitesi harikaydı, "Doktoru çağıracağım."

Koşarak dışarı çıktı ve hemen Lawrence ile geri döndü, Lawrence çocuğu gördüğü anda başını salladı.

"Hiç umut yok mu?" diye sordu Quashy, yüzünde tarif edilemez bir ciddiyetle.

"Bunu söylemeyeceğim. Hayat varken umut da var, ama çocuğu bir iki hafta daha önce görseydim daha umutlu olurdu."

İçeri giren babanın ve annenin sessiz bir sabırla, Manuela'nın da biraz endişeyle baktığı dikkatli bir muayeneden sonra, hala umut için yer olduğunu gördü, ama Quashy'ye dönerek, "çok dikkatli ve sürekli bir emzirmeye ihtiyacı olacak ve ne Tiger ne de karısı ne dediğimizi anlamıyor ve Pedro birkaç gün daha geri dönmeyebilir, bu yüzden onlara ne yapılması gerektiğini anlatmak zor olacak. Onların lehçesini birazcık bile konuşamıyor musun?" diye İspanyolca ekledi Manuela'ya.

Başını salladı, ama sessizce şöyle dedi:

"Ben emzireceğim."

"Çok naziksiniz ve bu gerçekten bir hayır işi olacak, çünkü çocuk ciddi şekilde hasta. Garip bir şekilde çekici bir şey," diye devam etti, kanepeye eğilip saçlarını nazikçe okşayarak. "Onu uzun zamandır tanıyormuşum gibi hissediyorum. Şimdi, sana
ne yapman gerektiği konusunda elimden geldiğince talimatlar vereceğim. Bunları İspanyolca mı yoksa İngilizce mi vereyim?"

Kızılderili kız oldukça ciddi bir şekilde cevap verdi, "Angleesh."

"Pekala," dedi ve Manuela'ya hasta bakıcısı olarak nasıl davranması gerektiğini anlatmaya devam etti. Bitirdiğinde, kız hemen Kaplan'ın karısına
kazanan bir gülümsemeyle yaklaştı, omzunu sıvazladı, alnını öptü ve sonra küçük hastayı derin bir zekayla işaret ederek kulübeden çıktı. Hemen ardından timsah güvecinin sosundan biraz alıp geri döndü, küçük olanın yanına oturdu ve küçük miktarlarda vermeye başladı. Çocuk hem yemekten hem de onu bulan merhamet meleğinden memnundu, çünkü Manuela'nın yanına rahatça sokulmuştu. Lawrence, Manuela istediği bir şeyi bulmak için etrafına bakındığında gözlerinin yaşlarla dolu olduğunu fark etti.

"Haklı olduğumu biliyordum," diye mırıldandı kendi kendine, Quashy'nin kahvaltıyı çoktan yaydığı ateşe dönerken, "kesinlikle İnkaların prensesi olmalı. Pizarro'nun fethi sırasında bile nazik ve sevecen nitelikleriyle ünlüydüler."

Aklından daha ne geçtiğini söyleyemeyiz, çünkü mırıldanmayı bıraktı ve sonraki düşüncelerini hiç kimseye açıklamadı. "Şimdi, Quashy," dedi Lawrence, kahvaltı bitince, "burada
zorluklar diyebileceğimiz bir durumdayız. Kızılderililer İspanyolca veya İngilizce anlamıyor, bu yüzden Pedro dönene kadar
elbette işaretlerle idare etmek zorundayız."

"Çok iyi, efendim, umarım işaretlerle konuşmayı biliyorsundur, çünkü bu zencinin yaptığından daha iyidir."

Konuşurken, bir mısır koçanını, yukarıda bir dalda oturan ve partiye en kederli teslimiyet ifadesiyle bakan bir maymuna fırlattı. Hedefini ıskaladı, ama yine de o maymun bakışını yoğun bir öfke bakışına çevirdi, ardından çığlık atarak, incinmiş duygularla ormana doğru kaçtı.

"İşaret dilinde pek iyi değilim," dedi Lawrence, "ama elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız."

Bunu söyledikten sonra ayağa kalktı ve Tiger'ın omzuna dokunarak onu takip etmesi için işaret etti.

Adını aldığı hayvanın kıvrak, rahat hareketleriyle, Kızılderili ayağa kalktı. Lawrence onu ateşten birkaç adım uzaklaştırdı ve sonra,
kendini bir yaydan ok atan bir adamın
durumuna sokarak, aniden hayali oku fırlattı, vahşiye baktı, kendi
göğsüne dokundu ve gülümsedi.

Quashy de bileşik faizle aynısını yaptı. Benekli Kaplan şaşkın görünüyordu,
başını salladı ve o da gülümsedi.

"Sanırım seni vurmasını istiyor," dedi Quashy.

"Hayır, hayır, öyle değil," dedi Lawrence, Kızılderiliye biraz utanmış bir şekilde bakarak. "Bizi avlanmaya götürmeni istiyorum - avlanmaya, bilirsin - avlanmaya_."

Kaplan "avlanma" kelimesini bilmediği için şaşkın bir tavırla başını sallamaya devam etti.

Bunu deneyen herkes, fikirlerin aptalca bir şekilde iletilmesine çalışıldığında ne kadar aptalca, neredeyse ahmakça bir hissin ortaya çıktığını bilir. Bu tür hisler kahramanımızı çok derinden etkiledi. Bu nedenle, pantomimi sürdürürken, İngilizce dilinde sürekli veya ünlemli bir eşlik sürdürdü.

"Bak buraya, Kaplan," dedi etkileyici bir şekilde, bir yay ve oku temsil edecek şekilde yaptığı iki sopayı alıp, onları yerleştirdi, "Seninle avlanmak istiyorum - avlanmak - jaguarı vurmak."

"Evet, de jaguar - kaplan, biliyorsun," dedi Quashy, vahşinin anlamasını sağlamak için endişesiyle efendisinin hareketlerini taklit etti ve ara sıra konuşmasını desteklemekten kendini alamadı.

Ateşin yakınındaki bir çalıda asılı duran bir kaplan postu gibi,
Lawrence taklit okunu ona doğru fırlatarak pantomimini tamamladı.

Vahşinin yüzü bir zeka parıltısıyla doluydu. Kulübesine
sürünerek, kendisinden epeyce uzun bir yay ve yine çok uzun bir okla geri döndü. Yukarıda bahsi geçen jaguar derisinden biraz uzaklaşarak yayını hızla büktü ve bir oku tam ortasından geçirdi, ardından gururlu bir ifadeyle kendini
kaldırdı.

"Aman, bu adam benim onun atış yeteneklerini göstermesini istediğimi düşünüyor," dedi Lawrence.

"Öyle yapıyor--de ahmak!" dedi Quashy.

İfade etmede çok fazla kaygı, güçlü bir eylem gösterisi ve yaratıcı dehanın birçok acı dolu çabasıyla, iki adam isteklerini o toprağın oğluna iletmeye çalıştılar, ama hepsi boşuna. Sonunda çaresizlik içindeki Quashy aniden jaguar derisini yakaladı, kendi
omzuna attı, Lawrence'ın ellerine uzun bir sırık koydu ve şöyle dedi--

"Hadi efendim, dikkat et, sana atlayacağım ve sen
bana saplayacaksın."

Konuşurken güçlü bir kükreme çıkardı ve efendisine doğru sıçradı,
ki o da oyunun ruhuna hemen uyarak onu mızrağının ucuyla karşıladı, bunun üzerine insan jaguar anında düştü ve birkaç saniye boyunca ölümün acısıyla eğlendi. Sonra sakince
ayağa kalktı.

"Şimdi," dedi küçümseyen bir bakışla, "eğer bunu anlamıyorsa, bunun sebebi
beyni olmamasıdır."

Kızılderili ilk başta bu küçük sahneye yoğun bir şaşkınlıkla bakmıştı.
Bitirdiğinde içten bir kahkaha
attı. Açıkça, doğduğundan beri gördüğü en iyi oyunculuktu ve eğer vahşi bir yaratıktan başka bir şey olsaydı, kesinlikle "bravo!" belki de "encore!" diye bağırmış ve ellerini çırpmış olmalıydı.

"Boh! O doğuştan bir aptal!" diye bağırdı Quashy, iğrenerek yüzünü çevirerek, ama
yeni bir fikir onun verimli beynine çakmış gibiydi.

"Biraz dur!" diye bağırdı aniden, ayaklarının dibinde duran düz bir ağaç kabuğu parçasını
alarak. Bunun üzerine, kömürleşmiş bir çubuğun ucuyla, iki göz ve bir burun yerine geçen üç nokta bulunan üçgen bir şekil çizdi. Buna bağlı bir oval, bir vücudu temsil ediyordu; diğer ucunda uzun dalgalı bir çizgi, bir kuyruk görevi görüyordu; aşağıdaki dört kısa çizgi bacakları gösteriyordu. Bu yaratığın
her tarafını beneklerle kapladı.

"İşte," diye bağırdı, onu bir çalılığa sapladı ve Kızılderiliye dik dik bakarak,
"jaguar!--jaguar!"

Lawrence'ın aşağı attığı sırığı yakalayarak bu jaguara doğru koştu ve kalbini deldi. Daha sonra, aceleyle, Tiger'ın yayını ve oklarını aldı, nehre doğru koştu, onları küçük bir kanoya koydu ve suya fırlattı. Bir eliyle tutarak, diğer eliyle el salladı.

"Ho! Merhaba! Gel, aptal aptal!"

"Aptal aptal" sonunda aydınlanmıştı. Quashy'nin sözlerini anlamış olsaydı muhtemelen kaşlarını çatmış olacak olan onurlu bir gülümsemeyle kulübesine gitti ve bir mızrak ve bir yay seçti,
ve bir ok kılıfıyla birlikte küçük av kanosuna geri döndü.

Artık anlaşıldıklarını gören Lawrence, av tüfeğini ve tabancalarını aldı; zenci de silahlandı ve birkaç dakika sonra kendilerini nehrin durgun akıntısında yavaşça kürek çekerken buldular.

O gün o tuhaf çeşitlilikteki avcıların hafif kanolarıyla geçtikleri manzara tek kelimeyle muhteşemdi; ve ana nehri besleyen dar derelerden birine döndüklerinde, ağaçların oluşturduğu tatlı, yumuşak bir alacakaranlık bölgesine geldiler, doğanın kendisi serinlik yaratamasa da, bunu ima ediyordu, Lawrence sonunda sanki o meşhur peri diyarına taşınmış gibi hissetti, eğer gerçekten var olsalardı ve gerçekten de onlara girebilseydik, belki de bizim gerçek dünyamıza denk olmayacaklardı ve kesinlikle onu geçemeyeceklerdi!

Devasa ağaçlar, başları gölgeli gölgelikte kaybolana kadar yukarı doğru yükseliyordu, gövdeleri ise güçlü yılan benzeri
sürüngenler tarafından tutuluyordu veya çiçekli parazitlerle süslenmişti. Çalılıklar o kadar sık ​​ve karmaşıktı ki sanki ne insan ne de hayvan onlara nüfuz edemiyormuş gibi görünüyordu - ki bu gerçekten de birçok yerde insan için geçerliydi; yine de
burada ve orada beklenmedik açıklıklar, büyülü gözlerin
her şekil, renk ve boyutta sarmaşıklar, convolvuli ve diğer çiçeklerin
çemberler ve kümeler halinde asılı durduğu veya
zemini kapladığı romantik manzaralara bakmasına izin veriyordu. Meyveler de bol miktardaydı. Her şey
meyve veriyor gibiydi. Tazeleyici ve çok da lezzetli olmayan dikenli armut; dikenli armuttan pek de farklı olmayan ama daha büyük meyveleri olan, hoş posası kan kırmızısı renkte olan devasa bir kaktüs olan oukli; tatlı tadı olan inci benzeri damlalara sahip ancoche ve daha birçokları.

Ayrıca, bu derenin içinde ve çevresinde, avcıların ilgisini çekecek bol miktarda hayvan yaşamı vardı; avcılar artık yavaş akıntıya karşı koymak için biraz çaba sarf etmek zorundaydı. Su tavukları sayısızdı ve diğer yabani kuşlar uçuyor veya kürek çekiyordu, görünüşe göre, çok
lüks bir yaşamın tadını çıkarırken, kahverengi karınca yuvaları hem yer altında hem de yer üstünde aşırı yoğun bir yaşamın olduğunu ima ediyordu. Orada birçok
tür karınca var, bazıları çok büyük, diğerleri o kadar
büyük değil, ancak bunlar boyut olarak eksiklerini vahşi kötülükleriyle telafi ediyorlar.

Derenin bir kıvrımında aniden yüzen bir boa yılanına rastladılar; başka bir kıvrımda Lawrence'ın haykırmasına
neden olan bir manzarayla karşılaştılar--
"Senin için bir kahvaltı var, Quashy. Buna ne dersin?"

"Onu pişirtmek istiyorum, efendim. "

Söz konusu olan, çenesinde canlı bir boa ile birkaç metre ötede dereyi geçen bir timsahtı. Devasa yılan yaklaşık on iki fit uzunluğundaydı ve kaçmak için korkunç bir şekilde kıvranıyordu, ancak canavar onu
ortasından sıkıca yakalamıştı. Görünüşe göre kıyameti kopmuştu.

Birkaç tapir ve homurdanan bir sürü pekari de görüldü, ancak bunların hepsi
rahatsız edilmeden geçildi, çünkü avcılarımızın o günkü hırsları, Amerikan ormanlarının kaplanından başka bir şeye değildi - sinsice ilerleyen, kıvrak, güçlü ve çok korkulan jaguar.

Benekli Kaplan sonunda arkadaşlarının ruhunun tamamen farkına varmış gibiydi, çünkü geçerken gördükleri çeşitli hayvanlara dair hiçbir şey fark etmemişti ve açıkça ormanın hükümdarını bekliyordu. Pedro'nun kendisine ünlü bir avcı olduğunu söylemesi üzerine Lawrence, onları başarı.

"Neden geyik vurmuyorsun ve timsahları biberlemiyorsun, efendim?" diye sordu Quashy
en sonunda, bahsi geçen yaratıklardan birkaçı görülüp
geçtikten sonra.

"Çünkü onları istemiyorum," diye karşılık verdi Lawrence, "ve hayatın gereksiz yere
yok edilmesinden zevk almıyorum. Ayrıca, bir jaguar vurmak için can atıyorum, birinin pençelerini ve kafatasını eve götürmek için güçlü bir isteğim var -- ilkini arkadaşlarım için, sonuncusunu da bir müze için. Yemek istediğimizde
geyik veya yenilebilen başka bir şey vururum."

Quashy sessiz kaldı. Efendisinin cevabını felsefi bir şekilde
döndürüyormuş gibi görünüyordu ki, bir hırlama ile bir homurtu arasındaki bir şey düşüncelerini
keskin bir şekilde başka bir kanala çevirdi.

Tiger sessizce yayını ve oklarını hazırladı ve mızraklarını
el altında olsun diye yerleştirdi. Lawrence ve zenci de silahlarını
hazırladılar ve sonra küreklerini hafifçe daldırarak ve derenin sağ kıyısındaki ormana dikkatle bakarak dikkatli bir şekilde ilerlediler.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

AV DEVAM EDİYORDU; AVCILARDAN BİRİ NEREYSE SONUNU BİTİRİYORDU. KEŞİFLER
YAPILDIK VE BİR YAKALAMA GERÇEKLEŞTİ.

"Dar, massa, dar he is," diye haykırdı Quashy, boğuk bir fısıltıyla, çalılıkları işaret ederek.

"Saçmalama, dostum," diye cevapladı Lawrence, alçak bir sesle, "sadece bir
karınca yuvası."

Lawrence, o heyecan anında bile mütevazı takipçisinin yüzüne gülmekten kendini alamadı, çünkü Quashy'nin hayatındaki işler onu hiçbir zaman fazla spora alıştırmamıştı; ve bir jaguarın veya pumanın katledilmesine gerçekten yardım etme olasılığı, siyah varlığının her sinirini ve lifini yoğun bir heyecana
uğratmıştı, öyle ki
gözleri ve burun delikleri sonuna kadar açılmıştı ve şiddetle
soluk soluğa kalmıştı --elbette ki korkudan değil, umuttan!

Tiger ise, aksine, sakin ve soğukkanlıydı, ama dikkatliydi. Arkadaşlarına hiç dikkat etmiyordu, işini çok iyi biliyordu, onlardan ne tavsiye ne de yardım alacak kadar.

Kılavuz olarak, vahşi kanonun pruvasını işgal ediyordu; Lawrence ortada oturuyordu ve Quashy kıçta, çünkü dümeni nasıl kullanacağını biliyordu. Dilini tutması
uyarıldığından, mümkünse boyutunu küçültmek için çömeldi. Ayrıca dudaklarını büzdü ve bu büzmenin ne kadar sıkı bir yuvarlaklık ve gereksiz etin çıkıntısı olduğunu hiçbir dil yeterince anlatamaz. O da dik dik baktı ve bu "gözlerle konuşma" başlı başına sessiz bir vaazdı.

Yine de hiçbir jaguar görülmüyordu. Sessizce, ses çıkarmayan kürek darbeleriyle ve sadece yağlı bir dalgalanma üreten suda teknenin kaymasıyla, yavaşça dereye tırmandılar.

Lawrence ilk başta, bu durum için topla dolu olan av tüfeğini almıştı; ancak zaman geçtikçe ve Kızılderili karaya çıkma niyeti göstermeyince, tüfeği bıraktı ve küreğini tekrar aldı.

Bir süre sonra, Quashy'nin bir dikkatsizliği sonucu, kano kıyıdaki sazlıkların ve dev yaprakların arasına oldukça yakın bir yere gönderildi.

"Bu senin aptallığındı, Quash," dedi Lawrence, Tiger'ın geri çekilmesine yardım etmek için ayağa kalkarken. "Doğru, efendim," dedi zenci, kendini kınamanın en derin alçakgönüllülüğüyle, "Ben siyah bir aptalım."

Kanonun ön kısmı bir çamur setine değdiğinde, Lawrence Kızılderilinin mızraklarından birini yakaladı ve dip kısmını itmek için bir sırık olarak kullandı. Bu dürtüyle kano yavaş yavaş derin suya doğru kayıyordu, yaprakların hışırtısı duyuldu ve hemen ardından tam boy bir jaguar, kedi gibi bir çeviklikle Kızılderilinin üzerine atladı. Hayvanın çamurlu sette kayıp kaymadığını söyleyemeyiz, ancak hedefini ıskaladı ve adamın omuzlarına konmak yerine, geçerken pençelerinden biriyle kafasına vurdu ve muazzam bir şekilde suya düştü.

Kaplan, aldığı şiddetli kafa derisi yarasından dolayı hissiz bir şekilde öne doğru düştü. Bir sonraki anda jaguar ayağa kalktı, kanonun kenarını kavradı ve içeri tırmanmaya çalışırken neredeyse
düşecekti; ve şüphesiz ki
başka bir anda başarılı olacaktı, çünkü saldırı o kadar aniydi ki
Quashy felçli bir şekilde oturuyordu, Lawrence ise tabancalarını unutmuştu ve silahı kanonun dibindeydi! Neyse ki, elindeki mızrağı kullanacak kadar aklı başındaydı. Silahın ucunu jaguarın ağzına doğru çevirerek, onu o kadar büyük bir
güçle soktu ki, silah doğrudan boğazından aşağı ve hayati organlarına kadar girdi. Canavar soluk soluğa bir hırlamayla tekrar akıntıya düştü ve
hem boğuldu hem de kazığa oturtuldu.

"Onu gemiye çekmeme yardım edin," diye bağırdı Lawrence.

Böylece uyanan zenci, biraz neşe katan bir kükremeyle duygularını rahatlatarak jaguarın kuyruğunu yakaladı. Efendisi kulaklarını kavradı ve bir anda kanonun dibinde yatıyordu.

"Hadi, zavallı adamı yanına yatırmaya yardım et," dedi Lawrence.

"Ey beyefendi! - ölmedi, değil mi?" diye homurdandı zenci, işe yardım ederken.

"Hayır; bir süre daha ölmesi de pek olası değil," diye yanıtladı Lawrence, kafa derisi yarasını incelerken ve sararken büyük bir memnuniyetle. "Derin değil; yakında kendine gelir; ama onu gecikmeden eve götürmeliyiz.
Küreğini çıkar, Quashy, ve iyi kullan. Ben pruvayı alırım."

Bu işlemler sırasında yavaşça akıntıya karşı yüzen kano şimdi doğru yöne dönmüştü ve kısa bir süre sonra daha büyük nehre açılmıştı.

Ancak burada akıntıya karşı çabalamak zorundaydılar ve Kızılderilinin kulübesini görmeleri öğleden sonra çok uzun sürdü. O zamana kadar Benekli Kaplan kısmen iyileşmişti, Lawrence dinlenmek için yaptığı bir duraklamada bunu gözlemledi. Kanoyu doğru yöne götüren bir girdaba ulaştıklarında tekrar dinlendiler. Kürek çekmenin
durması yaralı adamı uyandırmış gibi görünüyordu, çünkü doğruldu ve yarı sersemlemiş bir şekilde dirseğinin dayandığı
köşeye ölü jaguarın kafasına baktı. Sonra Lawrence'a
sorgulayıcı bir bakış attı, Lawrence ona başını sallayarak ve gülümseyerek karşılık verdi ve pantomim yoluyla ne olduğunu göstermeye devam etti.

Hayvanın pençelerini ve Kaplan'ın başını; sonra yanında yatan
kanlı mızrağı ve jaguarın kanlı
boğazını işaret etti, ardından kendi göğsünü işaret etti ve tekrar başını salladı.

Kızılderili onu açıkça anlamıştı, çünkü sağ elini uzattığında yüzünde bir minnettarlık ifadesi belirdi -İngiliz usulü- tokalaşmak için. Kahramanımız bunu kavramakta gecikmedi ve ikisi
kalıcı bir dostluk ve iyi niyetin göstergesi olan bir sıkışma alışverişinde bulundular.

Birkaç dakika sonra, kano kulübenin önündeki kıyıya yanaştı ve tüm çocuklar onları karşılamak için toplandı.

Aileden hiçbiri, babanın kıyıya adım atarken titrek görünümünden derinden etkilenmiş gibi görünmüyordu, ancak jaguar kaldırıldığında daha genç olanlar yoğun bir sevinç
duygusu gösterdiler; ve ikisi, kuyruğu bir çekme halatı gibi kavrayarak omuzlarının üzerinden geçirdiler ve leşi annelerine göstermek için kulübeye sürüklediler. Ey anneler! Çocukluğun sevinçlerinin ve acılarının sevgi dolu hazineleri, sizler şüphesiz özünüzde ve ruhunuzda dünyanın her yerinde aynısınız!

Kaplan'ın karısı, kocasının kazasından Lawrence'ın beklediğinden daha fazla etkilenmişti ve ona endişeli bir şekilde baktı. Onu
tutarak ve hasta çocuğununkinin karşısındaki bir köşeye nazikçe yatırarak, Lawrence ona dinlenmesinin görevi olduğunu anlattı. Doğrusunu söylemek gerekirse, çok fazla ikna edilmesi gerekmedi,
ama hemen başını yastığına koydu ve sessizce uykuya daldı.

"Hastane oldukça hızlı doluyor, Manuela," dedi Lawrence, yeni hastasıyla ilgilenmeyi bitirdiğinde, "ve senin görevlerin artıyor, korkarım."

"Korkmuyorum. Ben okşamayı severim," diye cevapladı kız, genç doktoru şaşkına çeviren bir bakışla.

Zavallı kahramanımıza en çok dokunan Manuela'nın büyüleyici gülümsemesiydi. Ciddi veya üzgün göründüğünde, onu sıradan bir heykel, alışılmadık derecede klasik görünümlü bronz bir vahşi olarak görebiliyordu; ancak gülümsediğinde, küçük yüzünün çizgilerinde o kadar büyüleyici bir tatlılık vardı ki, gözlerini kapatmak, başka tarafa dönmek ve ruhunda inlemek zorunda hissediyordu, onun esmer ve vahşi olduğunu düşünmek! "Hiçbir zaman," diye düşündü, "benimki kadar gizemli bir şekilde sefil, bu kadar
tek kelimeyle üzücü bir durum oldu mu! Eğer sadece beyaz olsaydı, onunla hemen evlenirdim, (eğer beni kabul ederse), sadece onun nazik ruhu uğruna, - evet, bir seyyar satıcının çocuğu olmasına rağmen; ama bir vahşiyi, vahşi bir şefin kızını, ayakkabı derisi renginde bir tene sahip olan bir vahşiyi sevemem, sevmem! Hayır, bu imkansız! ve yine de, onun ruhuna
aşıkım. Bunu biliyorum. Bunu hissediyorum. Daha önce hiç böylesine
garip bir şey duymamıştım,--bir adamın bir kadının bir kısmına ve o da
maddi olmayan bir kısma aşık olması!"

Son kelime düşüncelerinin akışını değiştirdi, çünkü erkeklerin aşık olmaya çok
meyilli olduğu bazı kızlara ait başka bir "kısım" fikrini akla getirdi!

"Massa, yemek hazır," dedi Quashy, o anda kulübeye girerek.

"O zaman işe koyul, Quash. Bekleme. Hemen seninle olacağım."

Ama Quashy bekledi. Efendisinin önünde başlamayı
düşünmeyecek kadar bencil bir abanoz oğluydu.

Kulübenin dışındaki çimenlere oturduklarında,
Manuela ile birlikte, yemek yemek için görevinden ayrılıp timsah yahnisine, kaplan bifteklerine ve diğer lezzetlere
önemli bir izlenim bırakmıştı, Quashy kısmen memnuniyetle derin bir iç çekti ve
Tiger'ın ertesi gün avlanmaya çıkacak kadar iyi olup olmadığını sordu.

"Sanmıyorum," dedi Lawrence; "şüphesiz bunu _kendini_ hissedebilir, ama
eğer bunu yapmaya herhangi bir eğilim gösterirse, onu yasaklarım."

"Onun dilini konuşamıyorken, onu nasıl yasaklıyorsun?" Manuela, yumuşak, küçük bir sesle, ancak kavisli siyah
kaşlarının yoğun bir ifade verdiği kavisli bir bakışla sordu.

"Pekala," diye yanıtladı Lawrence gülerek, "Sanırım her zamanki gibi işaretleri denemeliyim."

"Yarası yok, efendim," dedi Quashy; "anlatma ona. Sana bir
plan
veriyorum. Şuraya bak. Sen onu elini ayağını bağla; sonra tek başımıza avlanmaya
gideriz ve geri dönene kadar orada kalmasına izin veririz."

Lawrence başını iki yana salladı. "Döndüğümüzde bizi öldüreceğinden korkuyorum. Hayır,
sadece o uyanmadan önce sabah erkenden gitmeli ve
Manuela'nın işaret dilini denemesini sağlamalıyız. Şüphesiz, onu evde kalmaya ikna edebilir."

"Deneyeceğim," dedi Manuela gülerek.

Bu plan doğrultusunda Lawrence ve Quashy ertesi sabah gün doğmadan önce kalktılar, bir gün önce kullandıkları küçük kanoyu suya indirdiler, gemiye tüfek, mızrak vb. koydular ve tam yola çıkmak üzereyken ailenin çocuklarından biri koşarak geldi ve onlara eşlik etmek istedi.

"Onu alsak iyi olur," dedi Lawrence; "çok büyük veya yaşlı değil, ama yeterince zeki görünüyor ve şüphesiz babasının uğrak yerleri ve spor gelenekleri hakkında bir şeyler biliyordur."

"Haklısın, efendim," diye onayladı zenci. Lawrence, çocuğa binmesi için bir işaret yaptı ve Quashy bu daveti şu sözlerle destekledi:

"Atla, Leetle Cub."

Leetle Cub itaat etmek yerine çalılığa doğru koştu, ancak hemen
başı olmayan bir mızrak gibi uzun bir sopa, bir yay ve oklar ve
tahtadan yapılmış büyük bir tırmanma çapasına benzeyen bir aletle geri döndü.
Bunları kanoya yavaşça yerleştiren, yaklaşık on yaşında görünen küçük adam içeri girdi ve hepsi
nehre doğru ilerlediler - kimseyi uyandırmadan kulübeden gözden kayboldular.
Bir önceki gün ziyaret ettikleri aynı dereye dönerek,
jaguarın öldürüldüğü yeri geçtiler ve
Lawrence'ın dediği gibi bir keşfe çıktılar.

"Ben keşif yapmayı çok severim, Quashy," dedi, küreğini yumuşakça daldırarak ve nazikçe çalışarak, çünkü o kadar az akıntı vardı ki
bir dereden çok bir gölün darlığına benziyordu.

"Evet, ben de keşif yapmayı çok severim, efendim," diye cevapladı zenci, kendinden memnun bir şekilde başını sallayarak. "Nereye gittiğini,
ya da nereye geldiğini, ya da kimin dar olduğunu, ya da kimin dar olmadığını,
hangi balığın çıkacağını, ya da hangi hayvanın geri döneceğini, ya da sonra ne olacağını bilmemek çok güzel - oh! çok neşeli!
Neye gülüyorsun, pis küçük yavru?"

Bu soru, ağaçların arasında gördüğü bir şeyle çok eğlenmiş gibi görünen Kızılderili çocuğa soruldu.

Başlarını kaldırıp baktıklarında en azından bir düzine kırmızı maymunun kendilerine sırıttığını gördüler ve
bunlardan biri--küçük bir tanesi--babasının kuyruğundan asılıydı.

"Oh! ateş et! ateş et!" diye haykırdı Quashy Lawrence'a, kocaman gözlerini
hevesle açarak. "Bunlar _çok_ lezzetli!"

"Hayır, Quash, ateş etmeyeceğim. En azından bir veya iki gün yetecek kadar şişman ördek vurduk. Ayrıca, maymunları öldürmeye
dayanamıyorum. Cinayet işlemek gibi hissettiriyor."

Leetle Cub daha konuşurken, daha önce bahsedilen uzun mızrak benzeri
sopayı alıp maymunlara doğrultmuştu. Bu bir
üfleme borusuydu. Lawrence müdahale edemeden, üzerine atılan kısa ok ölümcül bir nişanla görevine
hızla başlamıştı ve en küçük maymun, baba kuyruğunu gevşeterek, hiç çığlık bile atmadan
suya düştü--kalbinden vurulmuştu.

Lawrence hiçbir şey söylemedi, ancak çocuk
böyle bir atış daha yapmaya kalkarsa, hedefini bozacağına karar vererek küreğini
şiddetle daldırdı ve nehri yukarı doğru itti.

Sonunda derenin küçük bir gölete
benzer bir şeye dönüştüğü açık bir alana geldiklerinde, kıyıda meraklarını
uyandıran bir kereste yığını gördüler. Ayrıca Cub'ın da ilgisini çekmiş gibiydi, çünkü oraya inmek istediğini biraz heyecanlı bir şekilde işaret etti. Onu hoş tutmak için kanoyu sahilde sürdüler. Leetle
Cub hemen dışarı atladı ve daha önce bahsedilen çapa benzeri tahta parçasını
alarak kereste yığınına doğru yürüdü.

"Bunun bir timsah kancası olduğuna inanıyorum," dedi Lawrence.

"Gerçek şu ki," dedi Quashy, "yıkayacağız," (bununla, "onu izleyeceğiz!" demek istiyordu)

Her bakımdan eski bloğun tam bir parçası olduğu açıkça belli olan o küçük adamı sessizce, ama tamamen gizleyemediği bir heyecanla işini yaparken izlemek gerçekten ilginçti. Yayını ve oklarını ve üfleme borusunu kıyıya çıkardı ve acil bir durumda hazır olmak için yanına koydu, timsah kancasını ölü maymunla yemlerken.

Kanca basitti. Yaklaşık bir ayak uzunluğunda ve bir adamın baş parmağı kalınlığında dört sert tahta parçasından oluşuyordu. Bunlar, ham deriden yapılmış sağlam bir ipin ucuna bağlanmıştı ve uçları geriye doğru yönlendirilmiş ve biraz dışarı doğru kıvrılmış şekilde düzenlenmişti - böylece sanki dört büyük diken oluşturuyordu. Ölü maymun bu korkunç kancanın üzerine ve etrafına yerleştirildi - eğer buna böyle diyebilirsek. Narin lokma daha sonra derenin üzerine uzanan bir direğin ucuna bağlandı, böylece yem sabitlendiğinde suyun hemen üzerinde asılı kaldı. İpin gevşek kısmı daha sonra bir ağaca bağlandı. Böylece timsahın ağzına kadar sudan
kalkıp iyice yukarı çıkmasını sağlayacak bir düzenleme yapıldı.

Leetle Cub bu hantal makineyi dikmekle meşgulken, yaklaşık bir ayak uzunluğunda genç bir timsah, kıyıda ona yakın olan yaprakların altından sürünerek çıktı. Çocuk onu hemen gördü, yayını kavradı ve bir anda bir okla onu büyüledi. Küçük yaratığın öfkesi, daha bebek olmasına rağmen, muazzam görünüyordu. Döndü, oka
vahşice saldırdı ve aynı hatasız elden bir atış daha kariyerini sonlandırmamış olsaydı muhtemelen onunla birlikte suya kaçacaktı.

Oltasını attıktan sonra, Cub küçük timsahı kanoya taşıdı ve dikkatlice içine koydu.

"Çorbayı ne yapıyorlar," dedi Quashy.

"Yağlı güveçten bahsediyorsun."

"Ragoo'nun ne olduğunu bilmiyorum, efendim. Biz buna çorba diyoruz. Neyse, çok
iyi."

"Evet, Quash, fena değil. Ama bak, cesur ve uzman genç avcımız belli ki karaya çıkmamızı istiyor, çünkü çalılığı işaret ediyor.
Gidelim mi?"

"Belki de iyidir, efendim. Elbette hiçbir timsah, biz bakarken o küçük ağzını
yutmak kadar aptal değildir. Sanırım Leetle
Cub bizim gitmemizi ve onlara bir şans vermemizi istiyor."

Küçük adamı memnun etmeye karar verdikten sonra karaya çıktılar ve
onu ormana kadar eşlik ettiler. Onların bunu yapacaklarını ve onun liderliğini takip edeceklerini oldukça beklemiş gibiydi. Onların önünde, yayını omzunda taşıyarak hızlı bir
hızla yola koyuldu. Lawrence bu yürüyüşle iyi bir karşılık aldı, çünkü bu yürüyüş onu daha önce hiç görmediği kadar çarpıcı ve güzel bir manzaraya götürdü. Birçok yerde ağaçlar uzun koridorlar ve tonozlu sütunlu geçitler ve kemerler oluşturuyordu, öylesine düzenliydi ki sanki insan eliyle dikilmiş gibi görünüyorlardı. Başka yerlerde ağaç ve çalı, çiçek ve eğrelti otu ve birbirine dolanmış kök kaosu o kadar tarif edilemezdi ki sanki her şey şans ve gelişigüzellikle oluşmuş gibiydi; ancak kahramanımızın zihni, eğer öyle diyebilirsek, böyle saçma bir kökeni kabul edemeyecek kadar mantıklı bir kalıba sahipti.

"Babam her şeyi yaptı," dedi zihninde coşkuyla;
"ve karmaşık bir makineye bakan küçük bir çocuk gibi, düzeni veya düzenlemeyi göremesem de, ikisinin de orada olması gerektiğinden eminim."

Ağaç gövdelerinin arasında tam beş veya altı fit yüksekliğinde karınca yuvaları gördüler. Ağaçlardan çeşitli renklerde binlerce orkide sarkıyordu ve yukarıdaki şeylerin görünümü o kadar çekiciydi ki, Lawrence, bazı yerlerde iterek geçmek zorunda kaldıkları uzun, karışık otlara bir kereden fazla takıldı. Elbette, ormanı canlandıracak bol miktarda papağan, maymun ve başka yaratık vardı. Gerçekten de, bazı yerlerde daha da canlanma ihtimali vardı, çünkü küçük rehberleri yumuşak yerlerde tapirlerin ve jaguarların ayak izlerini gösteriyordu, ki bunlar oldukça taze görünüyordu. Her noktada sayısız kertenkele yollarına çıktı; yılanların kayarak yollarından çekildikleri görüldü - çoğu yılanın şanslı bir eğilimi! - ve orman, yapu'nun şarkısıyla yankılandı, bir kara kuşa benzeyen, kanatlarının uçları sarı ve ormandaki diğer tüm kuşları taklit ettiği için alaycı kuşa benzeyen bir kuş. Yapu ile papağan arasında kıskançlık olup olmadığını henüz tespit edemedik, ancak kuşlar da duygular bakımından insanlara benziyorsa, bunun
çok muhtemel olduğundan korkuyoruz. Ancak, insanın aksine, yapu
baş aşağı şarkı söylemeyi, bir ağacın dalından sallanarak ve
tüylerini kabartarak
tercih eder.

"Merhaba! Efendim. Bakın bakalım!" dedi Quashy, yoğun bir şaşkınlıkla
yakındaki bir ağaç gövdesini işaret ederek. "Ağaca tırmanan bir yengeç gördünüz mü?"

"Kesinlikle görmedim," diye cevapladı Lawrence, gösterilen yöne baktığında, aslında bir yengeç değil, kocaman, tüylü bir örümcek gördü. Yaratığı incelemek için öne çıktığında, şapkasının başından fırlayıp gitmesine şaşırdı ve
bunun yapanın söz konusu örümceğin ağı olduğunu gördü!
Daha sonra söz konusu örümceğin küçük kuşları yakalayarak yaşadığını ve ısırığının oradaki ormanlarda bol miktarda bulunan daha küçük bir türün ısırığı kadar zehirli olmadığını öğrendi. O sırada yaratığın gücünü bu şekilde test etmek istemediğinden,
onu incelemekle ve Quashy'nin örümcekler hakkında genel olarak bilgili bir tezini dinlemekle yetindi, daha sonra yürümeye devam etti.

O gün şans onlara gülmüştü, çünkü daha yüz metre bile ilerlememişlerdi ki iki büyük jaguar yollarını kesti. Avcıları görmemiş olmaları muhtemeldi, çünkü yukarı bakmadılar,
ama kedi gibi ormana doğru süzülerek hızla kayboldular.

Belki de Lawrence ve adamının çok geçken akıllarını başlarına toplamaları şanslı bir durumdu, çünkü aceleyle ateş edip sadece yaratıkları yaralasalardı, bu onların karasal kariyerlerini aniden sona erdirebilirdi. Durum böyleydi. Quashy soluk soluğa kendine geldi, iki çift namlulu tabancasını çekti, hevesinden dolayı kurmayı ihmal etti ve her elinde bir taneyle jaguarların peşinden bağırarak koştu. Lawrence tüfeğini kurdu ve daha sakin ama akıllıca bir hızla onları takip etti. Muhtemelen ikisini de aptal sanan Leetle Cub, pis yüzünde geniş bir sırıtışla arkalarından koştu.

Takibin faydasız olduğunu söylememize gerek yok. Quashy birkaç dakika sonra zor nefes alarak ve her gözenekten kan akarak geri döndü.
Daha az sarhoş olan Lawrence, devrilmiş bir ağacın üzerine oturdu ve ciğerleri izin verdiğinde güldü. Elbette sempatik siyah da ona katıldı, küçük çocuk tarafından yankılandı ve - fena olmayan bir şekilde- bir dizi papağan tarafından taklit edildi, insandan bir ders almak için nadir fırsattan akıllıca yararlandılar! İlerledikçe yol daha da zorlaştı ve geçilmesi zorlaştı, bu yüzden geri dönmeye karar verdiler. Ancak küçük rehberleri
çok güçlü bir şekilde itiraz ediyor gibiydi ve onları devam etmeye ikna etmek için çabalarında harika jestler yaptı. Ancak Lawrence kararlılığını korudu.
Sonunda takipçilerinin isyan etmeye karar verdiğini gören Yavru, onları etkilemeye çalışmaktan vazgeçti, bir ağaçtaki delikten bir miktar yabani bal aldı ve yarı somurtkan bir ruh haliyle oturup, aynı şeyi yiyerek kendini teselli etmeye çalıştı.

"Gel, en azından seni takip edeceğiz," dedi Lawrence, çocuğun yanına oturup tatlı yiyeceklerle kendini şımartarak.
Quashy, onun örneğini doğru bir iyi niyetle izledi.

Mütevazı yemekleri bitince nehre geri döndüler. Küçük çocuk, ona yaklaşınca endişeyle öne doğru koştu ve kısa süre sonra onun çılgınca jestlerinden ve bağırışlarından orada onları
ilgi çekici bir şeyin beklediğini anladılar.

"O öldü!" diye bağırdı Quashy ve bir mancınıktan fırlatılmış gibi fırladı.

Lawrence, uzun bacaklarını öyle bir avantaja kullanarak adamının çok gerisinde değildi; çünkü Quashy'den daha fazla kendini kontrol etme yeteneğine sahip olmasına rağmen, kahramanımız güçlü bir coşkuyla ondan zerre kadar geride değildi.

Bir timsahın --aslında en büyük boyutta olmasa da, yine de yaklaşık altı veya yedi fit uzunluğundaydı-- maymunu yuttuğunu ve ipi çılgın bir şey gibi çekiştirdiğini, öfkeyle dönüp durduğunu ve yankılanan kuyruğuyla suya vurduğunu gördüler.

Anında hepsi ipi yakaladılar ve
kıyıya doğru sürüklemeye başladılar.

"Onu nasıl öldüreceğiz?" dedi Lawrence, canavar yaklaşırken.

"Onu sok! Vur onu! As onu. Nebber, buna dikkat et. Onu bir tane al,--onu
öldür," diye soludu zenci, yoldaşları tarafından yetenekli bir şekilde desteklenerek ipi zorlarken.

Bu zor bir mücadeleydi ve Lawrence ile
Quashy ortalamanın üzerinde fiziksel güce sahip olmasalardı başarısız olabilirdi. Gerçekte, canavarımsı hayvanı başını sudan çıkaracak kadar yakına çektiler ve sonra birkaç mermi sıkarak onu hemen öldürdüler.

"Şimdi bolca ragoo var, efendim!" diye haykırdı zenci, leşi kanoya yerleştirdikten sonra geniş bir sırıtışla.

"Evet, Quash, fazlasıyla."

Leetle Cub'ın aklı aynı yöne gidiyor gibiydi, çünkü timsahı özlemle süzdü ve kanoya tekrar girerken dudaklarını anlamlı bir şekilde yaladı, uzaklaştı ve pruvayı eve doğru çevirdi.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

BEKLENMEDİK BİR SALDIRI VE BEKLENMEDİK BİR GELİŞ.

Böylece üç gün boyunca Tiger'ın kulübesinde heyecanla ve tahmin ettiğimiz gibi keyifli bir şekilde vakit geçirdik.

O dönemde Kızılderili avcı yaralarından tamamen kurtulmuştu ve
Manca adlı küçük kızı, Manuela'nın dikkatli bakımı altında belirgin iyileşme belirtileri göstermeye başlamıştı. O dönemde ayrıca, Benekli
Kaplan ziyaretçilerini birçok güzel manzaraya götürdü, genç
doktor sadece büyük ve küçük, tüylü ve kürklü çeşitli av hayvanlarını vurmakla kalmadı, aynı zamanda birçok yeni bitki türüyle tanıştı. Bunlardan en nadir olanlarından birkaçını toplayıp sakladı, ancak hem geçmişe hem de geleceğe yönelik seyahat tarzı nedeniyle, bu konuda kendini çok fazla şeyden mahrum etmek zorunda kaldı.

Benzer şekilde, o üç gün boyunca, Tiger'ın evindeki sayısız evcil hayvanla tanıştı - insan evcil hayvanları değil (yine de onlarla da çok ilgilendi), ancak daha düşük seviyeli evcil hayvanlar - kaplumbağa ve daha önce bahsedilen gürültülü papağan, şişman küçük bir kobay, çok melankolik bir kırmızı maymun, genç bir jaguar, çok genç bir tapir, bir flamingo ve diğer yaratıklar.

Tapir yaklaşık altı aylık bir domuz büyüklüğündeydi. Yetişkin tapire özgü siyahımsı kahverengi tüyler yerine, kürkü uzunlamasına siyah, gri ve sarı çizgiliydi ve o kadar parlak renkliydi ki hayvan oldukça göz kamaştırıcı bir evcil hayvandı! Bunun yanı sıra, şefkatli küçük bir şeydi ve özellikle gıdıklanmanın zevkine karşı hassastı.

Ancak evcil jaguar çok farklı bir hayvan türüydü. Gerçekten okşanmayı seviyordu, ama yavaş yavaş güvenli bir oyuncak olamayacak kadar büyümüştü ve Lawrence'ın Kızılderili çocuklarının onunla oynadığını gördüğünde huzursuz olmasına neden olan gözlerinde ara sıra bir parıltı vardı. Küçük bir Newfoundland köpeği büyüklüğündeydi, ama aileyle birlikte o kadar yavaş büyümüştü ki, büyük gücünün getirdiği tehlikenin farkında değillerdi. Benekli Kaplan'ın kendisi de bunun bir kısmını fark etmişti, çünkü yazdığımız sırada hayvanı, geniş bir daire içinde dolaşmasına yetecek kadar uzun olan kalın bir iple bir kazığa bağlamıştı.

Lawrence, üç günlük süre dolmadan önce bu tuhaf evcil hayvanın oynayacağı rolü pek hayal etmemişti.

Üçüncü günün akşamıydı. Hepsi akşam yemeğinde kulübenin önündeki ateşin etrafında oturuyorlardı. Lawrence, her zamanki gibi Manuela'nın yanına oturdu ve ona İngilizce bir kelimenin doğru telaffuzunu öğretmek için çok çaba sarf etti.
Bu kelimeyi harika bir şekilde beceriksizce kullandı ve ara sıra yaptığı gümüş kahkahalardan yola çıkarak bundan çok eğlendiği anlaşılıyor. Bu kelimeyi, kahramanımızın hislerine saygı göstererek, bilerek kullanıyoruz.
Kahramanımız, kahkahayı gümüş olarak düşündü ve adlandırdı!

Kaplan kızın diğer tarafına oturdu ve Quashy, yanında Küçük Yavru ve birkaç küçük yavruyla birlikte karşısına oturdu. Evcil jaguar
kazığına yakın bir şekilde çömeldi ve onlara dik dik baktı.
Ne tavırda ne de bakışlarda kaygıya neden olacak olağandışı bir şey yoktu, yine de Lawrence bundan hoşlanmadı ve bahsedilen zor dersi verirken gözünü hayvanın üzerinde tuttu.

Birdenbire, uyarı veya kükreme olmadan, tehlikeli evcil hayvan Manuela'ya doğru atıldı! Neden onu seçtiğini anlayamıyoruz, belki de iyi zevk sahibi bir kabadayı olduğu için onu partinin en nazik kişisi olarak seçmiştir. Bağlandığı güçlü
kordon bir iplik parçası gibi koptu, ama
Lawrence kızın önüne atıldı, hayvanı boğazından yakaladı ve onu iki eliyle, sanki bir mengenedeymiş gibi tuttu. Anında dört pençenin her biri bacaklarının ve kollarının etine gömüldü ve
Tiger yıldırım hızıyla uzun keskin bıçağını hayvanın
kalbine saplamasaydı, güçlü düşmanı tarafından kesinlikle korkunç bir şekilde
yarılmış olurdu.

İş o kadar hızlı ve etkili bir şekilde yapıldı ki, jaguar bir sonraki an kahramanımızın
avucunda cansız ve ölü bir şekilde asılı kaldı. Onu yere
bırakıp yaraları incelemek için kollarını sıvadı.

"Yeterince derin, ama Tanrıya şükür, yırtılmamış," dedi. "Bana fazla
sorun
çıkartmayacaklar. Gel, Quash, çalılığa gir ve diğer çiziklere bakmama ve onları pansuman etmeme yardım et. Seni bu durum için yardımcı cerrah
a atamalıyım!"

Manuela, minnettarlık gücü için çok şey ifade eden derin, titrek bir sesle teşekkürlerini mırıldandı ve genç adamın yanından geçerken çekinerek elini
tutarak, alçakgönüllülükle dudaklarıyla dokundu.

Yaralar kısa sürede pansuman edildi ve Tiger'ın çabukluğu sayesinde, daha sonra fazla
sorun çıkarmadılar.

O gece, birkaç hamaklarına çekilmek üzereyken, Lawrence Kızılderili kızın yanına gitti ve ilk kez, beyaz adamın yaptığı gibi elini sıkmak için uzattı.

"Manuela," dedi, Manuela, onu açıkça kavrarken, "Tanrı'nın beni senin koruman için bir araç
yapmaktan hoşnut olmasına sevindim."

"İki kere," diye cevapladı kız hemen ve sonra durakladı, şaşkın bir ifadeyle, "nasıl diyorsun, iki kere mi yoksa iki kere mi?"

"Hangisini istersen söyle," diye cevapladı Lawrence, içten bir kahkaha atarak; "kelimeler
dudaklarından eşit derecede iyi duyulacak, ama `iki kere' doğru yol."

"Eh, iki kere beni kurtardın. Ben minnettarım. Babam minnettar olacak."

"Söyle bana, Manuela," diye karşılık verdi Lawrence, içtenlikle, "baban bir şef mi?"

"Evet, büyük bir şef."

Bunu söylerken kızın dudaklarında onu
rahatsız eden tuhaf bir gülümseme vardı. Doğal olarak utangaç olduğunu söylemiştik. İlk sorusunu babasının İnkalardan gelip gelmediğini sorarak takip etmeyi düşünmüştü, ama tuhaf gülümseme onu durdurdu. Ona iyi geceler diledi ve aniden arkasını döndü.

Ateşin başında oturup bu konu üzerinde düşünürken çalılıklarda bir ayak sesi duydu. Hamağına çekilmiş olan Tiger da bunu duydu ve ayağa fırladı. Hemen ardından Pedro ışık çemberine
kayarak onları selamladı.

Yorgunluktan bitkin görünüyordu, çünkü kendini ateşin yanındaki
yere atarak başını birkaç dakika sessizce bir
pançonun üzerine koydu. Sonra akşam yemeğinde birinin düşürdüğü bir parça manioca keki görünce onu aldı ve neredeyse
aç bir şekilde yedi.

"Aç görünüyorsun, Pedro," dedi Lawrence içtenlikle

"O kadar da kötü değil," diye karşılık verdi Pedro hafif bir gülümsemeyle. "Bir adamın
etrafında bu kadar çok
toprak meyvesi varken açlıktan ölmesi pek mümkün değildir. Ama sabahın erken saatlerinden beri çok sıkıntıdayım ve--"

"Dur," diye sözünü kesti Lawrence, "sen başka bir kelime etmeden
gidip sana biraz yiyecek getireceğim."

"Gerek yok, senhor. Eski dostum Benekli Kaplan senden önce davrandı."

Bu doğruydu. Kızılderili, bir bakışta durumun nasıl olduğunu gördükten sonra
konuşmadan kulübeye gitmişti. Şimdi bir kase
haşlanmış mısır, bir demet muz ve bir kavanoz suyla geri döndü.

Arkadaşı bunlarla meşgulken, birkaç soru sordu ve Pedro bunlara
kısaca cevap verdi.

Kızılderili'nin yüz ifadesinden Lawrence, bu
cevapların kendisinde biraz endişe yarattığını anladı. Rehberin iştahı giderek yatıştıkça gevezeliği arttı, ancak yemek bitene kadar
Lawrence'a pek bir şey söylemedi. Sonra, memnuniyetle iç çekerek ona dönerek şöyle dedi: "Hafifçe yaralandım, senhor, ama beni yakında
iyileştirebileceğinizden şüphem yok. "

Konuşurken ponçosunu çıkarıp hafif pamuklu gömleğini bir kenara iterek sol göğsünün kanlı bir
patiska parçasıyla sarılmış olduğunu gösterdi.

Lawrence hemen yarayı inceledi.

"Hafif bir yara," dedi, "ama sertçe vurulmuş. Görüyorum ki
--ve sen de kıl payı kurtulmuşsun. Yarım santim daha yukarı
çıkmak ölümcül olurdu."

"Evet, öldürmek içindi," diye sessizce karşılık verdi Pedro; "ama Tanrıya şükür, yakınımda beni kurtarmayı amaçlayan bir arkadaşım vardı ve bıçağı zamanında
bir kenara çevirdi. Şimdi otur, sana nasıl olduğunu anlatacağım.

"İşlerim, ülkenin biraz karışık olduğu ve beyaz sakinlerin siyasi işleri düzeltmek için birbirlerinin boğazını kesmekle tehdit ettiği, buradan epeyce uzaktaki bir Kızılderili kabilesini ziyaret etmemi gerektiriyordu. Beni casus sandılar. Casus sanılmam ilk kez olmuyor ve sanırım son da olmayacak," diye devam etti Pedro, ciddi bir gülümsemeyle. "Elbette masumiyetimi savundum, amacımı açıkladım ve ziyaretimin barışçıl olduğunu gösterdim. Kampta bir düşman olmasaydı beni serbest bırakırlardı. Görüyorsunuz ya, Senhor Armstrong, her yerde birçok düşmanım ve dostum var."

"Bu, kararlı prensiplere sahip olan ve bunlara canlılıkla uymaya çalışan adamlar için her zaman böyledir," diye karşılık verdi Lawrence.

"Öyle buldum," diye karşılık verdi Pedro, genç arkadaşına içtenlikle bakarak. "Sen benden daha çeşitli bir hayat deneyimi yaşadın. Senin de
deneyimin bu muydu?"

"Öyle. Ama benim hayat deneyimimin seninki kadar
çeşitli olmadığından şüpheleniyorum, Pedro, çünkü şimdiye kadar çoğunlukla
medenileşmiş topluluklar arasındaydı. Yine de, sadece kamuoyunun
akıntısına kapılan ve kimseyi
itmeyenlerin herkesle
dost kalmayı başardığını gözlemledim. Bir adam kendi kendine düşünmeye cesaret ettiğinde -ki yapması gerekir- ve harekete geçtiğinde, dostları kadar düşmanları da olacağından emin olur -elbette, herhangi bir güce veya etkiye sahip bir adam olduğunu varsayarsak."

"Sanırım etki sahibi olmaya _çalıştığım_ için," diye karşılık verdi Pedro, "bir sürü dost ve düşman edinmeyi başarıyorum -sonuncusu bazen
mantıksız derecede acımasız."

"Bu senin etkinin güçlü olduğunu kanıtlıyor," dedi Lawrence.

"Hımm! Öyle olabilir. Bilmiyorum. Zaman gösterecek. Her halükarda, bu
düşmanım kampta kendisi gibi bir sürü adamı o kadar kışkırttı ki, beni yakaladılar ve beni timsahlara atmak amacıyla nehirlerinin kıyısına götürdüler. Benim tarafımda olanlardan bazıları onlarla birlikte koştu ve aralarında benim için hayatını riske atmaya istekli olduğunu bildiğim bir adam gördüm. Bu bana
umut verdi; ancak düşmanım infaz şeklimi onaylamadı; haklı olarak, bunun bir kaçış şansı içerdiğini
düşündü; bu yüzden, sanırım, emin olmak için yaklaştı ve beni nehre atmak üzereyken bıçağını çekti ve kalbime bir
daldırdı. Arkadaşım da bundan şüphelenmiş olmalı ki, o da bana doğru
süründü ve onun, katil adayına bıçağını döndüren
sürüklemesini gördüm bir kenara.

"Bir sonraki an kendimi nehirde buldum. Timsahlarla
dolu olduğunu biliyordum ve başım öne eğik bir şekilde içeri girerken rahatsız edici bir heyecan hissettim;
ama aynı zamanda güçlü ve hızlı bir yüzücü olduğumu da biliyordum, bu yüzden
hayatımı kurtarmak için kırk metreden daha uzak olmayan karşı kıyıya doğru yola koyuldum.
Çünkü bilirsiniz, senhor,
sıçramanın timsahları uzak tutma eğilimi vardır, ancak her zaman
başarılı olmaz. Ancak yarım düzine kulaç atmadan önce,
etlerimin ürperdiğini hissettim. Etinizin ürpermesinin nasıl bir his olduğunu biliyor musunuz?"

"Hayır, tam olarak değil," diye yanıtladı Lawrence; "ama ne demek istediğinizi
oldukça iyi tahmin ediyorum."

"Şey," diye devam etti rehber, "etimin ürperdiğini hissettim, çünkü hemen arkamda çok
korkunç bir nefes alma ve sıçrama sesi duydum. Aynı anda kıyıda vahşi bir tezahürat duydum, sanki düşmanlarım
benim yenme olasılığıma seviniyorlardı! Hemen arkama baktım, korkunç
çeneleri ve uzun diş sıralarını görmeyi bekliyordum; ama, büyük bir şaşkınlıkla, sadece
arkadaşımın dişlerinde bıçağıyla beni kovaladığını gördüm, sanki beni
bitirmek istiyordu. Hemen anladım. İyi adam,
iki kişinin bir kişiden daha iyi sıçrayabileceğini biliyordu ve ayrıca, şüphesiz,
yoldaşlarının, böyle bir tehlikeye atılarak -sandıkları gibi- bir düşmanı
öldürmek için aşırı cesaret gösterdiğini
umacaklarını umuyordu! Ona verdikleri tezahürat, bu noktada ne düşündüklerini gösteriyordu.

"İkimiz de karşı kıyıya ulaştık - ben birkaç metre öndeydim. Kıyıya doğru hızla
çıkmakta yavaş olmadığımdan emin olabilirsiniz. Kötü adamların planlarının başarısızlığını gördüklerinde attıkları öfke ulumasını duyabiliyordum. Dahası, arkamdan atılan okları hem görebiliyor hem de duyabiliyordum, ama,
Tanrı'nın lütfu sayesinde hiçbiri bana dokunmadı ve kısa süre sonra
ormanın sığınağındaydım. Ayrıca, arkadaşımın peşimde soluk soluğa kaldığını duyabiliyordum.

"Ben oldukça iyi bir koşucuyum," diye devam etti Pedro, "ama arkadaşım daha iyi.
Geyik gibi yanımdan geçti. `Hadi,' diye bağırdı, `kaybedecek zamanın yok.' Bundan, alçakların kanolarla nehri geçip beni takip edeceklerini kastettiğini anladım. Beni, nehrin aniden kıvrıldığı ve uzun bir akıntının başında kıyıya çıktığı bir ormanlık alandan geçirdi. Kıyıya ulaştığında, orada gizlenmiş küçük bir kano çıkardı ve bana atlamamı söyledi. `Akıntıda koşman gerekecek. Çok büyük bir şans değil ama senin tek şansın bu.' Elini sıktım, aceleyle teşekkür ettim ve kısa süre sonra akıntıyla birlikte hızla kürek çekmeye başladım. Birkaç dakika içinde arkadaşımın öfkeyle bağırdığını ve bıçağını salladığını duydum. Hareket ettiğini biliyordum. Geriye dönüp baktığımda, birkaç adamın ona katıldığını gördüm ve yine oklar etrafıma düşmeye başladı ama kısa süre sonra onların erişemeyeceği bir yere geldim ve akıntıyla mücadele ettim. "Benim için kano yapmaya çok alışkın olmak ne güzel, çünkü arkadaşımın `Çok da şans değil' sözleri tam anlamıyla doğruydu.
Birkaç dakika boyunca girdaplar ve akıntılar tarafından öyle bir şekilde savruldum ki
şimdi bana birkaç kez parçalanmaktan kurtulmam bir mucize gibi geliyor. Tehlike o kadar büyüktü ki takipçilerimi tamamen unuttum;
ama sonunda en alçak akıntıdan akıntının altındaki suya
girdiğimde, geriye baktığımda hala kıyılar boyunca beni takip ettiklerini gördüm. Ancak onlardan daha hızlı gidiyordum, bu yüzden
zihnimde daha rahat hissettim, ta ki onları birkaç kanoya atlayıp kovalamak için
ittiklerini görene kadar. O zamana kadar bir milden fazla yolum kalmıştı ve güneş
batıyordu. `Şimdi, Pedro,' dedim kendi kendime, `hayatının adil bir yarışı; o yüzden sırtını ona doğru eğ, oğlum.' O kadar karanlık oldu ki
önümü yirmi metreden zor görebiliyordum. Sonra kıyıya çıktım,
kanoyu sazlıkların arasına çektim, bir ağaca tırmandım ve
uyumaya gittim, çünkü karanlıkta böyle bir dereden aşağı inmeye devam edersek hem onlar hem de benim için ölüm olacağını biliyordum.

"Eh, bir tepe gibi uyudum, çünkü bitkindim; ama iki veya üç kez
düştüğüm izlenimiyle müthiş bir irkilmeyle uyandım.
Bir ağacın dallarında geceyi geçirmek zorunda kaldığımda
her zaman böyle hissederim. Siz hiç böyle uyudunuz mu, Senhor Armstrong?"

Lawrence daha önce hiç böyle kuş gibi bir
dinlenme yaşamadığını itiraf etti.

"Eh, düşündüğünüz kadar zor değil," diye devam etti Pedro, ateşe düşünceli bir şekilde bakarak, "özellikle de çok yorgunsanız, zamanınız kısıtlıysa ve biraz tehlike altındaysanız. Bu koşullar altında bir adamın fırsatlarını en iyi şekilde değerlendirmek için neler yapabileceğini görmek harika. Bir şekilde bacaklarınızı ve kollarınızı dalların arasına
sarmanın ve ayaklarınızı ve parmaklarınızı çatallara ve dallara
bükmenin en güvenli yolunu buluyorsunuz - bilmiyor musunuz?"

Evet, Lawrence gayet iyi biliyordu; en azından, tam olarak bilmese bile,
güçlü bir hayal gücüne sahipti!

"Peki, o zaman, gün doğmadan çok önce kalktım ve yola koyuldum,
şafak vaktinin ilk gri anlarında
elimden geldiğince yolumu bulmaya çalıştım, böylece iyi bir
başlangıç ​​elde ettim - en azından öyle düşündüm; ama kısa süre sonra takipçilerimin de
erken yola çıktığını ve beni geride bıraktığını gördüm; ve kanolarının büyük ve iyi donanımlı olduğunu görünce bu şaşırtıcı değildi. Artık su yoluyla kaçma şansımın olmadığını hissediyordum, ama o zamana kadar ülkenin iyi tanıdığım bir bölümüne girmiştim ve yakalanmadan önce belirli bir noktaya
ulaşabilirsem, çalılığa gidip
karadan geçerek buradaki arkadaşımın kulübesine gidebileceğimi biliyordum. Bu sabahın erken saatleriydi. Tek sorunum yaramın bana ciddi bir
acı vermeye başlamasıydı ve yiyecek eksikliğinden dolayı güç kaybettiğimi hissediyordum. Yemek aramaya, hatta yiyecek aramaya bile vakit ayıramıyordum, beni çok zorluyorlardı. Ancak, bir insan hayat için zorlu bir mücadele verir, bu yüzden kemerimi sıktım ve öyle iyi niyetle işe koyuldum ki, kısa sürede onlardan çok daha öndeydim ve nehrin birkaç viraj aldığı ve küçük adalarla dolu olduğu bir yerde gözden kayboldum. Sonunda, öğlen civarı, istediğim noktaya ulaştım, sazlıkların arasında dikkatlice kürek çektim, böylece vahşilerin karaya çıktığım yeri görmelerini engelledim, kıyıya atladım, kanoyu sakladım, elimden geldiğince sert bir şekilde dışarı çıktım ve işte buradayım."

"Ama," diye haykırdı Lawrence, biraz heyecanla, "Kızılderilileri bu kadar yakın bir zamanda terk ettiysen, hemen peşine düşmezler mi?"

"Korkma. Karadan düz bir hat üzerinde buraya geldim. Nehrin kıvrımları nedeniyle, en erken yarın öğleden sonra bile buraya gelemezler.
Ama muhtemelen bu mesafeye ulaşmadan çok önce kovalamayı bırakacaklardır. Ayrıca, eğer gelirlerse, zavallı bir silahsız kaçağı yakalamak yerine, dört iyi silahlanmış adamdan sıcak bir karşılama göreceklerdir.
Ama onlara şans vermeyeceğiz. Şafak vakti kalkıp
gideceğiz. Tiger, Buenos Aires yolculuğumuza katılmayı kabul etti. Karısını ve ailesini, kayınpederinin kabilesine, onun dönüşüne kadar güvende olacakları yere götürecek.
Hepiniz iyi misiniz ve yola çıkmaya hazır mısınız?"

"Evet, iyisiniz ve istediğiniz anda hazır olacağız."

"Doğru. Quashy nerede?"

"Yakınımızda. Onu duymuyor musun?"

Lawrence, zencinin burnundan gelen dev bir sivrisineğin vızıltısına benzeyen bir sesten bahsetti, çünkü bu değerli kişi tehlikede olmadığında ağır uyuyan biriydi ve rehberin gelmesiyle rahatsız olmamıştı.

Uzun bir esnemeyi açığa vuran Pedro ayağa kalktı ve gerindi. Sonra
uyuyan Quashy'nin yanına gitti ve onu burnundan tuttu, aynı anda kaçınılmaz çığlığı
doğumunda bastırmak için elini ağzına koydu. Güvenle serbest bırakılacak kadar uyandığında, sevimli zenci kendini kaldırmasına izin verildi ve onu kimin yakaladığını fark ettiğinde, iyi niyetle
güldü ve şaşkınlıkla parladı.

"Kalk, Quashy ve onların toplanmasına yardım et," dedi Pedro, kısaca, "şafak vakti başlıyoruz."

Quashy bir anda ayağa kalktı. "Zamanı gelene kadar beni uyandırma "Başlamak için," diye ekledi Pedro, bunun üzerine boş hamaka yuvarlandı ve -muhtemelen rüyalar diyarında- yorgun başı zencinin yastığına yaslandığında neredeyse hemen uykuya daldı.

ON ALTINCI BÖLÜM.

HEM SAÇMA HEM DE KÖTÜ İŞLERDEN ANLATIR VE KORKUNÇ BİR SÜRPRİZLE SONUÇLANIR.

Pedro'nun takipçilerinin Kızılderili avcısının kulübesine kadar kovalamaya devam edip etmediklerini söyleyemeyiz, çünkü ertesi günün öğleden sonrasına çok kala
yolcularımız cesur vahşinin avlanma alanlarından çok uzaktaydı. Her zamanki öğle siestasından kısa bir süre sonra, avcının tüm dünya servetini taşıyan kano, kayınpederinin kabilesinin birçok üyesiyle birlikte yaşadığı yerin yakınındaki plajda çalıştırıldı.

Pamuklu bir gömlek ve hasır şapkadan oluşan hafif bir gece kıyafeti giymiş olan o değerli yaşlı adam, çocuklarını almaya geldi.
Çocuklar, erkek ve kız çocukları ve kırmızı maymun, papağan, flamingo, şişman kobay, kaplumbağa ve bebek tapir dahil olmak üzere ev tanrılarıyla birlikte çok gürültünün arasında karaya çıktılar. Yaşlı şef, damadının yokluğunda aileyle ilgilenmeye oldukça istekliydi ve beyaz gezginlere misafirperverlik tekliflerinde çok ısrarcıydı, ancak Pedro köyde bir saatten fazla gecikmeyi reddetti.

Yaşlı adam Manuela'ya karşı da önemli miktarda merak gösterdi ve onunla sohbet etmeye bir iki girişimde bulundu, ancak Pedro'nun ona avlanma alanlarıyla Patagonya bölgeleri arasında yaşayan bir kabileye ait olduğunu ve lehçesini hiç anlamadığını söylemesi üzerine ona soru sormaktan kaçındı ve sadece bakmakla yetindi. Vahşilere karşı harikulade bir şekilde şefkatli olan bir vedalaşmanın ardından Spotted Tiger, Pedro'nun kanosuna bindi ve nehre doğru yelken açarak Kızılderililere veda etti. Grubun şu anda seyahat ettiği kano Tiger'a aitti ve şimdiye kadar seyahat ettiklerinden daha büyük ve daha rahattı, otlardan ve palmiye yapraklarından yapılmış gondol benzeri bir kabini vardı ve Manuela bunun altında güneşten korunuyordu. Akşamları Pedro, kanonun tepesinde boylu boyunca uzanıp sigarasını içebiliyordu. Akıntıyla sürükleniyorlardı, görüyorsunuz, ve o zamanlar kürek çekmek için fazla çaba sarf etmeleri gerekmiyordu.

Maceracılarımızın günlük işlerini gazetecilik tarzında anlatmaya devam edersek okuyucuyu yorar. Hikayemize devam etmek için sınırlarla ve hatta uçuşlarla ilerlememiz gerekir - tam olarak hayal gücümüzün değil, uzay ve zamanın genişlikleri boyunca,
ancak arada sırada sürünmeyi veya hatta durmayı arzu edebiliriz.

Okuyucudan şu anda bizimle sürünmesini ve Pedro ile Tiger konuşurken sessizce dinlemesini rica ediyoruz.

Pedro, gondol benzeri kabinin çatısında sırtüstü uzanmış yatıyor,
elleri başının altında, dizleri yukarıda ve ağzında bir sigara. Lawrence ve Quashy, kanonun küpeştesine az çok tembelce eğilmişler, arada sırada dikkat çekmeye
değer olmayan birkaç yorumda bulunuyorlar. Manuela da uzanmış bir şekilde, Pedro'nun yattığı dikmenin gölgesinde dinleniyor ve onların
söylediklerini dinliyor. Görevde olan tek kişi Tiger, ama onun işi hafif: sadece dümeni tutmaktan ve hafif tekneyi nehrin sakin akıntısı boyunca yönlendirmekten ibaret. Pedro başını kıç tarafına doğru yatırıyor, böylece Kızılderiliyle konuşması, tabiri caizse, baş aşağı yapılıyor. Ama bu onları rahatsız etmiyor gibi görünüyor, çünkü fikirler muhtemelen
bir ileri bir geri geçerken sağa ve sola dönüyor.

Elbette dilleri Kızılderili dilinde. Biz çeviriyoruz.

"Tiger," dedi Pedro, uzun bir duman esintisi göndererek, güneşin batı yatağına doğru alçalmaya başladığı
parlak mavi gökyüzüne doğru, "korkarım ki, ülkenin bu kısmındaki adamlardan pek bir şey elde edemeyiz."

"Bunu beklemiyordum," diye cevapladı Kızılderili, bir çamur setini aşmak için küreğini nazikçe çevirirken, üzerinde bir sürü timsah rahatça güneşleniyordu.

"Neden, Kaplan? Elbette barış ve iyi yönetim onlar için de diğerleri kadar arzu edilir."

"Şüphesiz, ama birçoğu barışı sevmiyor. Gençler. Kanları sıcak ve yapacak hiçbir şeyleri yok. Böyle olduğunda, savaş onlar için hoş oluyor. Bu doğal. İnsan çalışmalı, oynamalı veya savaşmalı. O hareketsiz yatamaz. Öldürülenler geri dönüp yoldaşlarına ne kadar aptal olduklarını söyleyemezler, bu yüzden kalanlar her zamankinden daha aptaldır."

"Sana katılıyorum, Kaplan; ama görüyorsun ki savaşı çıkaranlar genç adamlar değil, genelde tüm savaşı yapanlar onlar ve sonuçlarına katlananlar zavallı kadınlar ve çocuklar; bir tür bilgelik göstermeleri ve birliğin güç olduğunu ve Yasa'ya saygının ülkenin tek umudu olduğunu kabul etmeleri beklenen valiler."

"Valiler," diye karşılık verdi Kaplan, derin bir sesle, "sadece aptal değil, aynı zamanda kötü adamlar--tiranlardır!"

Kızılderili bastırılmış öfkenin öyle bir kanıtıyla konuşuyordu ki Pedro ona bakmaya çalıştı.

Baş aşağı asık suratının görünümü ciddiyete elverişli değildi.

"Gel, Kaplan," dedi Pedro gülmeye meyilli bir şekilde, "hepsi
tiran değil; Kötü olmayan bir veya iki kişi tanıyorum."

"_Ben_ aptal ve hırsız olan birini tanıyorum."

"Gerçekten. Seni bu kadar öfkelendirecek ne yaptı?" diye sordu Pedro.

"Gözlük takmamızı sağladı!" diye cevapladı Kızılderili sertçe.

"Ne demek istiyorsun?"

"Bunu duymadın mı?"

"Hayır; Biliyorsun, bir süredir Şili'deyim ve buralarda olup biten birçok şeyden habersizim."

"İspanya'da kim olduğunu bilmediğim bir beyaz adam var," dedi Tiger, tarifsiz bir küçümseme ifadesiyle, "ama o, beyaz adamlar arasında aptalların başı olmalı, bana göre hepsi aptal."

"İltifatınız için teşekkür ederim," dedi Pedro gülerek.

"Bu beyaz aptal," diye devam etti Tiger, arkadaşının sözünü kesmesine aldırmadan, "buraya satışa bazı gözlükler göndermeyi düşünmüş - bilirsin, yaşlı beyaz adamların göremedikleri zaman içinden baktıkları cam şeyler. Biz Kızılderililer, bilirsin, böyle şeylere asla ihtiyaç duymayız. Yaşadığımız sürece iyi görebiliriz. Birinin bir hata yaptığı varsayılıyor, çünkü bir kano dolusu gözlük gönderilmişti - o kadar çok ki beyaz adamlar yüz yılda bunları tüketemezdi. Tüccar ne yapacağını bilmiyordu. Onlar için satış yoktu.
Vali'ye başvurdu - bahsettiğim o soyguncuya.
Tüccara göz kırparak dedi ki - beyaz aptalın aptallıktan dolandırıcılığa geçmek istediğinde verdiği türden bir göz kırpma - `Bekle,' dedi, `ve göreceksin.' Sonra hiçbir Kızılderilinin _gözlüksüz_
bölgesine veya festival günlerinde kiliseye gelmeye cesaret edemeyeceğine dair bir emir verdi! Sonuç olarak gözlüklerin hepsi satıldı. Bu aptalca şeylerin fiyatını bilmiyorum ama bazı beyaz adamlar bana bunların
muazzam bir kârla satıldığını söyledi."

Pedro, esmer arkadaşının öfkesine içtenlikle sempati duysa da,
aklına gelen saçma fikirler karşısında gülümsemesini bastıramadı. Neyse ki Kızılderili, ters bir gülümsemeyi, özellikle de bıyığın ağzın üstünde değil de altında ve dudaklarda bir sigarayla birlikte yorumlayamadı. Çok karmaşıktı.

"Ve sen bu gözlüklerden bir çift satın almak ve takmak zorunda mıydın, Kaplan?" diye sordu Pedro, birkaç sessiz nefesten sonra.

"Evet--bak! İşte buradalar," diye cevapladı, akıl almaz bir acıyla,
görme aletlerini kesesinden çıkarıp yoğun bir iğrenmeyle
burnuna yerleştirdi. Sonra, aniden onları çekip çıkardı;
nehre fırlattı ve vahşice şöyle dedi--"Bir zamanlar Hristiyandım,
ama artık Hristiyan değilim_."

"Nasıl? Ne demek istiyorsun?" diye sordu Pedro, dirseğinin üzerinde doğrularak,
arkadaşına hem ciddi hem de dik bir şekilde baktı.

"Bu tür adamların dininin yanlış olması gerektiğini kastediyorum," diye homurdandı Kızılderili, biraz meydan okurcasına.

"Şimdi, Kaplan," diye karşılık verdi arkadaşı itirazcı bir tonda, "bu senin
alışılmış bilgeliğinle
söylenmiyor. Bir adamın
iddia ettiği din doğru olabilir, ama onun
iddiası yanlış olabilir. Ancak, bu topraklarda
sunulan dinimizin görüşünün yanlış olduğunu kabul etmeye isteksiz değilim - çok yanlış. Yine de, Hristiyanlık doğrudur. Ben
bu konu hakkında başka bir zaman seninle biraz konuşacağım dostum. Bu arada, ayrıldığımız noktaya geri dönelim - bu mutsuz ülkenin rahatsız edici durumu."

Burada durup, okuyucu, bu gösteri olayının bir kurgu olmadığına sizi temin edelim. Günümüzde Güney Amerika Cumhuriyetleri ve İspanya'nın iyi ünü için, Güney Amerika'nın zavallı yerlilerinin, sözü edilen sahtekâr valinin keyfi eyleminden daha ciddi bir şikayette bulunacak bir şeyleri olmasaydı iyi olurdu; ancak Pizarro'nun Peru'yu fethetmesinden bu yana İspanyolların Kızılderililere acımasızca sert davrandığı üzücü bir gerçektir ve bu talihsiz vahşilerin torunlarının göğüslerinde hala en vahşi intikamın bulunması şaşırtıcı değildir.

Muhtemelen okuyucumuz, Peru'nun And Dağları bölgesinin altın ve gümüş madenleri açısından zengin olduğunu biliyordur. İspanyol fatihler bunları Kızılderili köle emeğiyle çalıştırdılar. Fetihten kısa bir süre sonra zorunlu bir kişisel emek, her bölgenin yerlilerinin belirli bir oranının kurayla madenlerde çalışmak üzere atanmasıyla oluşturuldu.
Bir maden için hibe alan her birey, onu çalıştırmak için belirli sayıda Kızılderiliye hak kazandı ve bir yıl ve bir gün boyunca
çalışılmayan her maden, onu talep etmeyi ve çalıştırmayı seçen herkesin mülkü oldu. Sadece Peru'da kayıtlı yüzlerce maden
olduğu için, ne kadar çok Kızılderilinin
sonuç olarak aşağılayıcı bir kölelik durumuna
mahkûm edildiğini hayal edebilirsiniz.

Madenlerdeki emek o kadar korkunçtu ki, kura düşen her talihsiz kişi bunu ölüm fermanına eşdeğer görüyordu. Ve bu inancın
temel olduğu, madenlere mahkum edilen Kızılderililerin altıda birinden fazlasının orada uygulanan muameleden
kurtulamaması gerçeğiyle kanıtlandı. Her mitayo veya askere alınan kişi, günde nominal olarak iki şilin alıyordu. Ama aslında bunu hiç almadı. Kura ile kaderi belirlenen zavallı adam karısını ve çocuklarını da madenlere götürdü ve bir daha asla
eve dönmemek için düzenlemeler yaptı. İşverenleri (sahipleri?) tarafından sağlanan yiyecek ve konaklaması o kadar fahiş bir fiyata sağlanıyordu ki,
eğer ömründen fazla yaşarsa,
ilk yılının sonunda kendini her zaman borçlu buluyordu.
Bu durumda borcu ödenene kadar ayrılmasına izin verilmiyordu, ki
elbette ki hiç ödenmedi.

Ancak genellikle madenlerin kötü havası ve ağır işi, kederle birleşince, vahşi doğanın temiz havasına ve özgür yaşamına alışmış insanlara o kadar çok şey anlatıyordu ki, ölüm, köleliğin ilk yılı bitmeden sahneyi kapatıyordu. Peru madenlerinde sekiz milyondan fazla yerlinin bu şekilde yok olduğu söyleniyor.

Toprağın fatihleri ​​tarafından uygulanan tiranca zulmün birçok aşamasından birini kısaca gösterdik. İşte bir örnek daha. Peru'da başlangıçta çok az tüccar vardı, bu nedenle İspanyol corregidors'a veya bölge valilerine Kızılderililer için uygun malları ithal etme ve bunları adil bir fiyattan takas etme ayrıcalığı tanındı. Elbette bu izin kötüye kullanıldı ve ticaret zorunlu ve utanç verici bir ticaret haline geldi. Yararsız ve değersiz eşyalar ve hasarlı mallar (örneğin tıraş bıçakları, ipek çoraplar, kadifeler vb.) çıplak ayak tercih eden ve sakalı olmayan Kızılderililere zorla verildi. Askerlerin, madencilerin ve valilerin eylemleri, çoğu kılıç yerine haçı silah olarak seçen açgözlü kötü adamlar olan rahipler tarafından kolayca kopyalandı. Örneğin bir rahip, düzenli aidat ve ücretlerinin yanı sıra, yıl boyunca belirli festivallerde zorla aldığı 200 koyun, 6000 kümes hayvanı, 4000 kobay ve 50.000 yumurta gibi _hediyeler_ aldı ve hediyelerin uygun bir oranı teslim edilene kadar bu festival günlerinde ayin
yapmadı. Ve bu gasp olayı eski rahiplerden biri hakkında anlatılmadı. Bu, mevcut yüzyılın ikinci çeyreğinde gerçekleşti. Başka bir rahip, kocasının ona bıraktığı
mal varlığının beyanını yapması için bir dul kadını çağırdı, böylece cenaze masraflarının
ölçüsünü belirleyebilecekti! Çok yüksek bir talepte bulundu. Kadın, ona büyük ailesini hatırlatarak merhamet diledi. Rahip acımasızdı, ancak en büyük oğlunu--sekiz yaşında bir oğlan--köle olarak satılması veya hediye olarak verilmesi için ona verirse iddiasından vazgeçeceğini söyledi. (Görünüşe göre o toprakların senhoraları, diz çökmüş halılarını
taşıyacak böyle oğlanlar istiyorlar.) Bu durumda sivil yetkililere başvurulamazdı. Hiçbir
tazminat yoktu, bu yüzden dul kadın oğlunu teslim etmeyi kabul etmek zorundaydı! Şüphesiz hem kampta hem de kilisede iyi adamlar olabilirdi, ancak öyleyse, Peru tarihinin
sayfasında neredeyse görünmez bir azınlık oluşturuyorlardı.

Kısacası, her türlü tiranlık, beyaz adamlar tarafından vahşilere karşı yüzyıllardır uygulanıyordu; ve bu şeylerin anısının Kızılderilinin bağrında
şu anda bile
kırılganlık yaratması ve son seyahat kitaplarında, barışçıl İngiltere'de
sadece eski günlere ait olduğunu düşünmeye çok meyilli olduğumuz
şeytani zulüm ve intikam eylemleri okumamız şaşırtıcı değildir.

Ama küçük kanodaki arkadaşlarımıza geri dönelim.

"Size gerçeği söylemek gerekirse," dedi Pedro Kızılderiliye, "görevimin sonucundan
derinden
hayal kırıklığına uğradım. İnsanların birliğin avantajlarını ve gerekliliğini görmemesi değil, kalpsiz ve kayıtsız olmalarıdır - görünüşe göre, mevcut saatin ihtiyaçları ve zevkleri karşılandığı sürece
toprağın refahını hiç umursamıyorlar."

"Hiç başka türlü oldu mu?" diye sordu Tiger, ciddi bir ifadeyle.

"Şunu itiraf ediyorum ki, tarih okumam bunu söylememi gerektirmiyor; ancak iyi Yaratıcı'nın Sözü'nü okumam bana daha iyi zamanlar için umut etme ve çabalama hakkı veriyor."

"Bilmiyorum," diye karşılık verdi Kızılderili, uzaklara dalmış, düşünceli bir bakışla, "Tarihlerinizin ne söylediğini. Okuyamıyorum. Dilimde kitap yok,
ama hafızam güçlü. Babalarımın hikayeleri, gerçek hikayeleri
çok eskilere, beyaz adamın ülkeyi lanetlemeye gelmesinden önceki zamana kadar uzanıyor ve insanların birbirlerinin malını arzulamadığı ve intikam için birbirlerini öldürmediği hiçbir zamanı hatırlamıyorum. İnsanın doğası, nehrin doğasının aşağı doğru akması gibi."

"Bu insanın ilk doğası değil, düşmüş halidir," dedi Pedro. "Bir zamanlar İngiltere'de işler
bu kadar kötüydü. Şimdi ise o kadar kötü değiller. Tanrı'nın yasası
fark yarattı. Ancak, burada her şeyi olduğu gibi kabul etmeliyiz ve
bu noktaya kadar görevimin bir
başarısızlık olduğunu düşünmek beni üzüyor. Gerçekten de, bildiğiniz gibi son çabam neredeyse hayatıma mal oluyordu."

"Peki şimdi ne yapacaksın?" diye sordu Tiger.

"Bazı insanların bizi destekleyeceği umuduyla birkaç yeri daha ziyaret edeceğim. Ondan sonra binip Pampas'ı aşarak Buenos Ayres'e gideceğim; albayı göreceğim ve Manuela'yı babasına teslim edeceğim."

"Ak saçlı şef mi?" diye sordu Tiger.

"Öyle olsa bile," diye yanıtladı Pedro.

Yukarıdaki konuşma sırasında Quashy şişman burnunu bir tahtaya dayayıp uyumuştu, Lawrence ve Manuela ise yapacak daha iyi bir şeyleri olmadığı için birbirlerine sırasıyla İspanyolca ve İngilizce öğretiyorlardı! Ve,
ne kadar garip görünse de, Manuela'nın, tüm o
zeki zekasına rağmen, İngilizce öğrenmede inanılmaz derecede yavaş olduğu bir gerçektir.
Lawrence'ın yoğun şaşkınlığına ve itiraf etmek gerekir ki, onun hiç de küçük olmayan hayal kırıklığına rağmen, Hintli kız sadece aynı hataları tekrar tekrar yapmakla kalmadı ve ilerleme kaydedemiyormuş gibi göründü, hatta
kendi aptallığına bile güldü. Bu, onun karakterine olan hayranlığını biraz azalttı, bu soğukluk ona tam tersini yapmaktan ziyade tatmin sağladı, çünkü o, esmer tenli, eğitimsiz, yarı vahşi kıza gerçekten aşık olmadığını (nasıl olabilirdi ki?) ve sadece onun sevimli niteliklerinden çok etkilendiğini kanıtlamaya gidiyordu. Zavallı adam, bu düşüncelerle çok teselli buluyordu, çünkü aksi olsaydı kaderi ne kadar da korkunç olurdu! - ya bir yandan onunla evlenip vahşi akrabalarının yanına gitmek - belki de yüzünü kömürle arabesk desenlerle kızıl renge boyamak ve beyaz adama karşı savaş yoluna girmek zorunda kalmak; ya da diğer yandan, Kızılderili gelinini medeniyetin _salonlarına_ sokmak, öfkeli toplumun yüzündeki küçümsemenin alaycı ifadesini görmenin kesinliğiyle; görgü kurallarının sayısız kez ihlal edilme olasılığıyla ve Manuela'nın kadının sandalye yerine zemini, çatal bıçak yerine parmakları tercih etme olasılığını sergilemesiyle - ve- tüh! bu şey
saçmaydı, _tamamen_ söz konusu bile olamazdı! Gün batımına doğru nehrin kıyı boyunca geniş kum tepeciklerinin ve çok sayıda kum tepeciğinin olduğu bir bölümüne geldiler.

Bu alçak kıyılardan birinde kanoyu yanaştırdılar ve o geceyi çalılıklarda, nehri görebilecek kadar kıyıya yakın bir yerde, geniş bir ağacın onları gecenin çiylerinden koruduğu yerde kamp kurarak geçirdiler.

Lawrence'ın o gece, arkadaşları akşam yemeğini hazırlarken nehrin kıyısında ay ışığında dururken aldığı hayat görüşleri ciddi ve anlatılamayacak kadar hüzünlüydü ve kendini geçmiş, şimdiki ve gelecek şeylerin tefekkürüne bıraktı. Bu, özellikle hiçbir şey düşünmediğini söylemek gibiydi.

Oldukça emin olduğu şey, korkunç derecede depresif olduğuydu.
- Kendisinden, arkadaşlarından ve çevresinden memnun değildi ve memnuniyetsizliğinden büyük ölçüde utanıyordu. Öyle de olabilirdi; çünkü arkadaşları özellikle hoş değil miydi ve çevresi
mükemmel derecede güzel ve yoğun bir şekilde romantik değil miydi? Bulutsuz bir
gökyüzündeki ay geniş derede parıldıyor ve dalgalanan gümüş hazinelerini ayaklarının dibine atıyordu. Nazik, ılık bir hava yanağını yelpazeliyordu,
üzerinde gereksiz sağlığın rengi ve timsahların muazzam nefesleri ve uzun süreli iç çekişleri, jaguarların homurtusu, kurbağaların vıraklaması ve ıslığı ve uluyan maymunun sesi, kulağını tatlılık değilse bile heyecan verici bir romantizmin müziğiyle doldurmak için birleşmişti.

"Daha ne isteyebilirdim ki?" diye mırıldandı, kendini suçlayarak.

Yüzüne atılan müthiş bir tokat - dev bir sivrisineğin her zamankinden daha hassas bir nokta bulup yoklaması gibi - ona istemediği birkaç şeyin, aşırı mutluluk dolu
bardağında karışmaya bırakıldığını ve onu, aşırı alkollü viskideki su gibi, insan kapasitesinin seviyesine indirdiğini hatırlattı.

Düşüncelerine rağmen hala tatmin olmamış bir şekilde, yayılan ağacın altındaki ateşe
geri döndü ve muhteşem bir
kaplumbağa çorbası kasesinin tadını çıkarmak için oturdu - Kaplan'ın bir gün önce kendi eliyle öldürdüğü bir kaplumbağanın etinden hazırladığı ve o akşamki akşam yemeği için ısıttığı çorba. Aynı şeyle dolu büyük bir teneke tabak veya çorba kâsesi, iştahını
keşfetmek için dirseğinin önüne kondu, ki gerçeği söylemek gerekirse, iştahını
keşfetmeye gerek yoktu.

Manuela, akşam yemeğini çoktan yemiş, küçük ellerini kucağında kavuşturmuş, parlak gözlerini dalgın dalgın ateşe dikmiş bir şekilde oturuyordu. Belki de
ateşli közlerde falını okumaya çalışıyordu. Belki de
o çok yaygın konuyu düşünüyordu -hiçbir şey! Pedro da aynı şeyi içmiş olsaydı, sağlığı ve
cebi için daha iyi olurdu; ama Pedro, aksini düşünerek, güzel bıyığını tüttürdü ve
burun bölgesindeki sivrisinekleri ürküttü.

Quashy, odunlar yerden iki ayak veya daha fazla yükselene kadar ateşi yeniledikten sonra, sırtını odunlara döndü, ellerini
arkasında ısıttı ve zenci insanların düşünceleri "çok derin" veya "söylenemeyecek kadar karmaşık" olduğunda benimsemeye meyilli oldukları o hüzünlü felsefi ifadeyle, dalların arasından yıldızlı gökyüzüne baktı. "

Benekli Kaplan kaplumbağa çorbasıyla oyalanmaya devam etti ve
ağır ağır, arada bir duraklamalarla kocaman demir
kaşığı dudaklarına götürürken pes etmek istemiyor gibiydi.

Hiç kimse içine gömüldükleri sessizliği bozmaya meyilli görünmüyordu,
çünkü herkes az çok yorgundu; ve sanki etraftaki hayvanlar bile onlara sempati duyuyor gibiydi, çünkü
kurbağaların ıslıklarında fark edilir bir durgunluk vardı, uluyan maymunlar dinlenmeye çekilmiş gibiydi ve iç çeken timsahlar yatışmış ve batmışlardı, böylece
bir dalın kırılması veya bir yaprağın düşmesi dinleyen kulak tarafından algılanabilirdi.

Her şey derin ve huzurlu bir dinginlik halindeyken, üstlerindeki ağacın dalları arasında hafif bir hışırtı duyuldu.

Quashy'nin gözlerinin anlık parıltısı; Manuela'nın bakışı; Pedro'nun kulağının horozu ve kahramanımızın kaşığının aniden Dudaklarına kadar uzanan manzaralar görülmeye değerdi! Tek başına Kızılderili, sese nispeten
kayıtsız görünüyordu, ama meraklı gözlerle yukarı baktı.

O anda, tüm evreni vahşi bir delilik durumuna
getiren kulakları sağır eden, iliklerini büzen
kan donduran bir haykırış duyuldu. Bunu yanlış anlamak mümkün değildi - boyalı vahşinin tuhaf,
korkunç, çığlık atan, çok tanıdık savaş çığlığı!

Quashy sendeleyerek geriye doğru gitti. Kendini toparlayamadı, çünkü bir kütük
topuğuna takılmıştı. Ateşin üzerine oturmanın ölüm olacağını biliyordu,
bu yüzden geriye doğru sıçradı ve Lawrence'ın kucağına düştü,
o gencin tabağını neredeyse çorbanın çoktan gittiği bölgeye
parçaladı ve ayaklarını çorba kasesine çarptı!

Lawrence kükredi; Manuela çığlık attı; Pedro ayağa fırladı ve silahlarını aldı. Lawrence ve adamı da çorbaya aldırmadan öyle yaptı.

Kaplan tek başına hareketsiz oturdu, demir kaşığı yavaşça dudaklarına götürdü, ama
geniş omuzlarının tuhaf bir hareketi,
genellikle ciddi vahşinin içten kahkahalarla sarsıldığını gösteriyordu.

"Hayaletler ve timsahlar!--bu da ne?" diye soludu Quashy, ağaca bakarak ve ilk görünen nesneye ateş etmeye hazır bir şekilde.

Kaplan da başını kaldırdı, ağzıyla tuhaf bir ses çıkardı ve elini uzattı.

Hemen çağrıya cevap veren kocaman bir kuş ağaçtan indi
ve bileğine kondu.

Quashy'nin kısa yorumu her şeyi açıklıyordu.

"Purrit!"

Gerçekten de Kızılderilinin sadık evcil papağanıydı, kabilesinin savaş narasını
böylece atmasını öğretmişti ve tüm sevgisini efendisine bahşettiği için, evden ayrıldığında ara sıra onun peşinden uçma alışkanlığındaydı.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

İNSAN VE HAYVAN'DAKİ YARATICILIK, KOMİKLİK, VAHŞİLİK, EKSANTRİLİK, BEREKET VE
BAZI DİĞER "OLİTELER"İN BAHSETTİĞİ BÖLÜM.

Düz seyir, güzel hava, sürekli sakinlik ve güneş ışığı burada hiçbir erkek veya kadının kaderi değildir.

İnsan ilişkilerinin bereketli kaynağı olan hava, Peru ve Bolivya bölgelerinde ara sıra
da fırtınalı ve sakindir. Son bölümde anlatılan olaylardan bir veya iki gün sonra gezginlerimiz
ani bir değişiklik yaşadılar.

Nehrin ara sıra kumluk alanların olduğu bir bölümüne geldiklerini söylemiştik ve burada, kumların üzerinde yatan ve hayvanların parçaları hala yapışık olan kaplumbağa kabuklarının sayısından Kızılderililerin tedbirsiz doğasına dair kanıtlar buldular.

Belirli bir noktada, yaklaşık yetmiş yarda çapında, kaplumbağaların üst ve alt kabuklarıyla tamamen kaplı bir alan buldular. Bunlar açıkça baltalarla şiddetle kesilmişti ve kumlardaki kırmızımsı kahverengi oluklar katliam sırasında kan akıntılarının nereden aktığını gösteriyordu.

"Ne kadar da kasten yapılmış bir katliam!" diye haykırdı Lawrence, arkadaşlarıyla birlikte sahneye bakarken.

"Ve çok da uzun zaman olmadı," dedi Pedro, "çünkü et -en azından geriye kalan kısmı- hala taze. "

"Ah, siz canavarlar!" diye haykırdı Quashy, kabukların üzerinde duran, hepsi az çok tıka basa doymuş, bazıları hala
etleri uykulu uykulu parçalayan, diğerleri ise felçli bir ilgisizlikle duran,
uçamayan bir sürü urubu
akbabasından bahsederek.

Üç yüzden fazla ölü kaplumbağa saydılar ve sonradan bu katliamın sadece bir düzine kadar Kızılderilinin işi olduğu ortaya çıktı - yiyecek için değil, o zamanlar kırmızı adamlar ile beyazlar arasında bir ticaret
malzemesi oluşturan bağırsakları
kaplayan ince sarı yağ uğruna.

O gece akşam yemeğinden sonra grup, misyonerlerden aldığı Benekli Kaplan'ın kayınpederinden elde edilen az miktarda yeşil muslin kumaştan
sivrisinek perdeleri yapmakla meşguldü.
Malzeme hepsi için perde yapmaya yetmediğinden, Quashy verimli beynini çalıştı ve daha önce o ülkede hiç görülmemiş
bir tür ağ tasarladı, özel bir ilgiyi hak ediyor. Benzer şekilde
durumda olan ve işkence gören diğer ölümlülere bir ipucu olabilir.

Quashy, bu perdelerden ilkini yaparken onu izleyen arkadaşlarına, "Bilmelisiniz ki," dedi, "büyükbabam bir
endüstri mühendisiydi ve onun dedelerinden biri bana geldi. Bu yüzden ellerim
bu kadar keskin. Çemberleri bağladın mı, efendim?"

"Tamam, Quashy, sonuncusunu bitirmek üzereyim. İşte--bunlar doğru
ölçüler mi?"

"Doğru efendim. En büyük iki bir futt altı; ya da iki küçük bir, bir futt. Şimdi, buraya bakın, bayanlar ve baylar. Bakın, bu ağızlığın üzerine yaklaşık iki futt altı uzunluğunda ve yaklaşık iki futt genişliğinde bir torba yaptım. Pekala, torbanın bir ucu yakın--gördüğünüz gibi. Diğer ucu açık--tuttuğunuz gibi. Vwalla! Fransız'ın dediği gibi. Şimdi, kapalı uca küçük bir kasnak koyuyorum--böyle. İki büyük kasnak--böyle--yaklaşık altı inç arayla. Küçük kasnak--böyle. Bu da torbamı, kasnakların içeride değil dışarıda olduğu bir gazlı bez namlusu haline getiriyor. Sonra, onu başımın üstüne koyuyorum, alt kasnağı omuzlarıma yaslıyorum, gevşekliği peçe--ben buna peçe diyorum, perde değil--boynumdan aşağı
pançomun altına, böylece bir şeyler içeri girebilir, ve işte sen oradasın. Artık
sivrisinek
ler bana saldıramaz!"

"Ama, Quash," dedi Lawrence, bu yaratıcı
cizevi cihazın yapımını izlemiş ve yardım etmiş olan, "içinde şu anda bile
sivrisinekler var; ve etrafımızda bu kadar sürü varken,
bu şeyi giyerken onları nasıl dışarıda tutacaksın."

"Buna `t'ing' deme, efendim," dedi Quashy, vakur bir bakışla,
"buna `peçe' de. Onun nüflin'i daha kolay. Şuraya bak."

Ayağa kalktı, peçeyi çıkardı ve çemberleri birbirinin üzerine doğru düzleştirdi,
böylece içeride olabilecek her şeyi dışarı atmış oldu. Sonra ateşin rüzgaraltına geçti, dumanın içindeyken birkaç saniye nefesini tuttu,
yeni başlığını hızla ayarladı ve "sivrisineklere" karşı tamamen silahlanmış bir şekilde ayağa kalktı.

"Ama," diye itiraz etti Lawrence, "böyle bir şeyle -üzerinde böyle bir örtü varken- başını yastığına nasıl koyabilirsin?"

"Daha kolayı yok, efendim."

En yakındaki hamaklardan birine yuvarlanarak -zaten asılmıştı- ve başını yere koyarak fikrini açıkladı,
elbette makine siyah yüzünden dışarı fırladı ve rahatsız olmuş milyonlarca kişi hortumlarını uzatmaya devam etti -ve şüphesiz,
ona surat astılar- etkisiz bir şekilde.

"Peki ya uykunda yuvarlanmak istersen?" diye sordu Pedro.

"_Uykunda yuvarlanmak_ istemiyorsun!" diye cevapladı zenci, kısaca.

Bu şekilde kesin bir şekilde verilen tavsiyeye rağmen,
Quashy'nin o gece uykusunda yuvarlandığını ve bunun sonucunda burnunun
en sonunda peçeye yaklaşıp ona bastırdığını söylemek doğrudur. Hiçbir kötü niyetli düşman
bir düşmanın zayıf noktasından Quashy'nin gece trompetinin "sivrisinekleri" kadar çabuk faydalanmamıştır.
Bir tür muzaffer vızıltıyla
onun noktasına yerleşmişlerdir. Narin ama sınırlı lokmayı ele geçirmek için kana susamış arzularıyla birbirleriyle savaşmışlardır. "Kes ve tekrar gel"di - en azından "kes ve başkalarının gelmesine izin ver"di - şans sürdüğü sürece. Ve sonuç olarak Quashy ertesi sabah iki burunla uyandı! Doğal burnu sadece bir yağ parçası ve üzerindeki çıkıntı orijinaliyle biçim ve boyut olarak hemen hemen aynı olduğundan, iki burnu olduğunu söylemekte haklıyız - neredeyse.

Bununla birlikte, peçelerin daha sonra büyük bir başarı olarak ilan edildiğini eklemek adil olur.

Ama geri dönecek olursak.

O gece, söz konusu peçeler yapılıp Tiger hariç herkes tarafından takıldıktan sonra, Tiger skeeto geçirmezdi ve mutlu giyenler mutlu bir dinginliğe daldı, üzerlerine gök gürültüsü, şimşek ve yağmurla birlikte muazzam bir kasırga geldi. Rüzgâr, bazı örtüleri yırtan, hamakları deviren, yatakları dağıtan, ateşi söndüren, derilerine kadar ıslatan ve başka türlü onları son derece perişan eden şiddetli esintilerle geldi.

Ormanın daha sık bir yerine çekilerek dalları kestiler ve
üzerini ponçolar ve battaniyelerle örttükleri geçici bir yapı inşa ettiler;
ama her şey karanlıkta yapılmak zorunda olduğundan, bu berbat bir işti ve
en iyi ihtimalle, yalnızca kısmi bir korumaydı. Zavallı Manuela bu kulübenin en uç noktasına kadar süründü. Diğerleri de onu takip etti ve
hepsi orada oturdular veya uzandılar, titreyerek, sabaha kadar.

Şafak vakti Lawrence, Pedro ve Kızılderili kızın Kızılderili dilinde ve alışılmadık derecede ciddi tonlarda konuştuklarını duydu, bu bir iki kez hafif bir kahkaha ile kesildi. Gülünecek ne bulduklarını çok merak ediyordu, ancak o zamana kadar rehberin küçük gizemli dokunuşlarına alışmış ve çok uykulu olduğu için, bununla uzun süre ilgilenmedi.

Fırtına mutlu bir şekilde kısa sürdü ve güneş çıktığında, giysilerini kurutmalarına olanak sağladı ve güzel bir kahvaltı yapıldı, geçen gecenin rahatsızlıkları unutuldu ve Quashy "skeeters"a homurdanmayı ve çift burnundan yakınmayı bile bıraktı.

Şimdiye kadar çok az Kızılderiliyle karşılaşmışlardı ve bu az sayıda kişi dost canlısıydı, Benekli Kaplan'ı ya şahsen ya da raporla tanıyorlardı, çünkü adamın jaguar ve puma avcısı olarak ünü kendi kabilesinin çok ötesine uzanıyordu. Ancak o gün, birkaç yerli kanosu geçti ve akşam Tiger'ın kamp kurmaya karar verdiği yerin Kızılderililerin elinde olduğunu gördüler.

"Dost canlısı mı?" Pedro kıyıya yaklaşırken sordu.

"Evet, dost canlısı," diye cevapladı Tiger.

"Biraz daha ileri gidip onlardan uzakta kamp kurmak daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu Lawrence, Kızılderili kamplarının pisliğinin
hoş olmayan anılarını hatırlayarak.

"Tiger onlarla konuşmak istiyor," dedi Pedro, kano kıyıya yanaşırken.

Grubun, kaplumbağa avlama seferine çıkmış birkaç Kızılderili ailesinden oluştuğu görüldü, çünkü kaplumbağaların yumurtladığı mevsim gelmişti.

Kaplumbağanın bu yumurtlama mevsimi, bu bölgelerin hem uygar hem de vahşi tüm nüfusunu harekete geçirerek kumlarda yumurta aramaya ve hayvanları yakalamaya veya öldürmeye yöneltiyordu. Şimdi karşılaştıkları Kızılderililer
ikinci iş üzerindeydi. Kaplumbağalar arasında alışılmadık bir aktivite ve nehir kıyısındaki Kızılderililer arasında vahşi bir heyecan mevsiminin başlangıcı hava durumuna bağlıdır, çünkü karlar And Dağları'nın zirvelerine düşmeyi bırakmalı ve nehirlerin hacmi, yumurtalar bırakılmadan önce geniş kum alanlarını
çıplak bırakacak şekilde azalmalıdır.

Londra şehrindeki hiçbir belediye meclisi üyesi, o bölgenin Güney Amerikalı bir vahşisiyle kaplumbağa sevgisi veya onu yeme kapasitesi açısından asla boy ölçüşemedi - hatta ondan daha da üstün olamadı. Ancak vahşi, belediye meclisi üyesinden ölçülemeyecek kadar daha ileri gider! Kaplumbağayla ilgili olarak daha yüksek ve daha asil bir konumdadır, çünkü sadece uzun süreli bir ilgi ve derin bir ilgiyle onun alışkanlıklarını ve davranışlarını incelemekle kalmaz, onu takip eder, izler, yakalar, öldürür ve en sonunda belediye meclisi üyesinin nispeten basit ve onursuz bir şekilde onu yeme eylemine ulaşmadan önce kendi elleriyle pişirir.

Bu Kızılderililer kaplumbağa sorusuyla ilgili gözlemlerinde ve bilgilerinde o kadar kesindirler ki, şüphesiz kurbanlarının ne zaman ve nerede karaya çıkıp yatacaklarını neredeyse bir gün söyleyebilirler. Gezginlerimizin karaya çıktığı noktanın yakınında geniş bir düz kum şeridi vardı ve Kızılderililer kaplumbağaların
izlediği çok sayıda pençe izi olan karık gözlemlemişlerdi. Bu nedenle burada mola vermişler, nehrin kenarından yaklaşık iki yüz metre uzaklıkta bir dizi ajoupa veya yapraklı baraka inşa etmişler, gece oturup avlarını gözetlemek için sığınak olarak kullanmışlar. Kaplumbağaların o gece karaya çıkmasının beklendiği anlaşıldı. Bu arada, vahşiler yüzlerce kaplumbağa yumurtası ve muzla karıştırılmış muhteşem bir tabak veya daha doğrusu kavanozla kendilerini şımartıyorlardı. Bunları konuklarıyla misafirperver bir şekilde paylaştılar. Yemek "ağır" olmasına rağmen oldukça lezzetliydi ve gezginlerimiz buna hakkını verdiler - özellikle de gastronomik güçleri tüm acil durumlara eşit olan zenci.

Lawrence ve Pedro ormanın uygun bir yerinde hamakları bağlamakla meşgulken, "Nereden biliyorlar?" diye sordu, "kaplumbağaları ne zaman bekleyeceklerini?"

"Kim bilebilir?" dedi Pedro. "Sanırım içgüdü."

"Ama hiç kokmuyorlar," diye itiraz etti Quashy, "neyse, onlar ölene kadar değil, o yüzden öyle olamaz."

"Benim demek istediğim o tür bir koku değil, Quashy; bambaşka bir tür," dedi Pedro, açıklama görevini yerine getiremeyeceğini hissederek. "Ama dikkatli ol; bu gece Kızılderililere yardım etmeliyiz."

"Ama bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," dedi Quashy, "ve ne yapacağını bilmeyen bir adam sadece bir yere bakmakla meşguldür."

"Sen olaylara adil bakıyorsun, evlat," diye karşılık verdi Pedro, "ama öğrenmen zor olmayacak. Kızılderililerin yaptıklarına beş dakika bakmak yeterli olacaktır, çünkü onlar sadece kaplumbağaları çeviriyorlar."

"Ne demek istiyorsun? Baş aşağı mı çevireyim, yoksa dışarı mı çevireyim--hangisi?"

"Sonuncusunu yapmak senin için zor olurdu, Quashy. Hayır, sadece onları sırtüstü çevirip yatmalarına izin vermen gerekir; hepsi bu."

Zenci böylece yararlı bilgiler toplarken, Kızılderililer karanlık onları saatin işine çağırana kadar çeşitli şekillerde eğlendiler. Bazıları, hem uygar hem de vahşi insanlarda ortak olan kişisel görünümlerini iyileştirme
eğilimi ile, doğanın onlara bahşettiği küçük sakalı cımbızla yoldular, sakalı kökünden koparmanın, onu yakından kesmekten daha akıllıca olduğuna karar verdiler, ki aslında öyleydi, çünkü önceki işlemin düzenli tekrara ihtiyacı yoktu. Diğerleri ise hala kaplumbağa yumurtası yahnisiyle meşguldüler, iştahın tatmin olup olmadığına karar veremiyorlardı. Biraz yaşlı ama derinden ilgili iki vahşi, sarsılmaz bir ciddiyetle, dönüp durarak, bir bardak-top oyunu oynayarak vakit geçiriyordu.

Bu oyun, Avrupa'dakinden farklıydı, tam zıt ilkelerle oynanıyordu. Topu sivri sopanın ucuyla yakalayan kişi kazanmıyordu, ancak yakalayamayan kişi kazanıyordu, çünkü başarısızlığa ulaşmak başarıdan daha zordu!
Açıklaması basit. Sapı sivri bir tahta parçasıydı, yaklaşık bir ramrod kalınlığında ve yaklaşık bir yarda uzunluğundaydı. Buna, avuç içi liflerinden yapılmış bir ip parçasıyla, dikkatlice kazınmış bir kaplumbağanın kafatasından oluşan top tutturulmuştu. Oyunda "bardak" yoktu. Her şey noktaydı ve asıl nokta, topu yakalamadan belli sayıda kez dokunmaktı; kafatası topunun delindiği ve ucun bunlardan birine girmesinin neredeyse her zaman kesin olduğu
bir düzine veya daha fazla doğal boşluk nedeniyle başarılması biraz zor bir işti.

Sonunda gecenin gölgeleri sahneye indi ve Kızılderililer, güveç, cımbız, fincan ve top vb. şeyleri bir kenara bırakarak kum düzlüklerine indiler ve yapraklı ajoupaların altında çömeldiler, diz çöktüler veya çömeldiler.
Elbette ziyaretçileri de onlara eşlik etti.

Çok karanlık bir geceydi çünkü gecenin ilk bölümünde ay yoktu ve yıldızlar, gökyüzüne güzellik ve parlaklık katsalar da, kumlara fazla ışık tutmuyordu. Böyle bir sahnede, en hafif olanlarda bile tefekkürlü düşünceye yol açan tuhaf bir ciddiyet vardır, aynı zamanda dindar zihni, bir şekilde, Yaratıcının yakın mevcudiyeti hakkında daha kesin düşünmeye sevk eder. Bir süre, Pedro'nun yanında derin bir sessizlik içinde çömelen Lawrence, orada beklediği nesneyi neredeyse unuttu. Rehber de benzer şekilde dalgın bir ruh halinde görünüyordu, çünkü sonunda alçak bir sesle şöyle dedi:

"Doğanın bize sürekli sunduğu zıtlıklar, eğer onlara bu kadar alışkın olmasaydık, ne kadar çarpıcı olurdu! Dün gece fırtına, gürültü ve elementlerin savaşı, bu gece ise sessizlik, sakinlik ve huzur! Şu anda, derin bir karanlık var, yarım saat kadar sonra ay
doğacak ve kumlar gümüş bir levha gibi olacak. Şu an,
sessiz dinginlik,--birkaç dakika sonra belki de, her şey kargaşa ve
en çılgınca eylem olacak--yani, eğer kaplumbağalar gelirse."

"Doğru," diye onayladı Lawrence, "ve bir örnek daha ekleyebiliriz:
Bir an, tefekkürün en yüce konuları,--bir sonraki an,
en gülünç nesneler."

Konuşurken Quashy'yi işaret etti, sırıtan dişleri ve parlayan gözleri tek başına abanozun arka planında belirgin bir şekilde görülebiliyordu. Elleri ve dizleri üzerinde sürünerek ilerliyordu, mümkünse daha az göze batmak için.

"Hanımefendi," dedi boğuk ama özür dileyen bir fısıltıyla, "Bu gece kaplumbağaların gelip gelmeyeceğini
söylemeye geldim."

"Nereden anlayabilirim, Quash, aptal herif? Kendi ajoupa'na git ve sessiz ol. Acaba Kızılderililer sana zehirli bir ok
atmadılar mı? Git ve sabırlı ol."

Zavallı Quashy ağzını ve gözlerini kapattı--sanki üç küçük ışık sönmüş gibiydi--karanlık vücudu doğal karanlığına gömülürken.

Ondan sonra kum düzlüklerinde gece yarısına kadar, ay ufukta belirene kadar hiçbir ses duyulmadı. Tam o sırada nehirde bir ses duyuldu.

"İşte geldiler," diye fısıldadı Pedro.

Ses arttı. Dönen, tıslayan bir sese benziyordu. Kısa süre sonra, artan ışıkla nehrin suyunun gerçekten
kaynadığını görebildiler. Hemen ardından, binlerce kaplumbağa
sudan beceriksizce yuvarlanarak çıktı ve düzlüklere yayıldı.

Yumurta bırakmak onlar için şaka değildi. Yaratıkların iyi bilinen uyuşukluğu
bu büyük olay için bir kenara bırakıldı ve her hareketlerini
ilk andan son ana kadar harika bir aktivite belirledi. Görüyorsunuz ya, işi toptan bir şekilde yönetmek zorundaydılar, her kaplumbağanın kuma bırakmak için otuz ila kırk veya daha fazla yumurtası vardı ve kum, güneşle birlikte, sonraki
annelik görevini devraldı.

Yaratıkların önceden belirlenmiş ilkelere göre hareket ettiği, ayrı müfrezeler halinde çalıştıkları ve her çalışma grubunun enerjisini iki ayak derinliğinde, dört ayak genişliğinde ve bazen 200 yarda uzunluğunda bir hendek kazmaya adadığı gerçeğinden belliydi. Gayretleri şaşırtıcıydı; öyle de olabilirdi çünkü her şeyi yapmak için kendilerine bir saatten az süre verdiler. Her hayvan ön ayaklarıyla bir kahraman gibi kazdı ve kumu etrafında öyle bir uçurdu ki tüm düzlük kalın bir sisle sarılmış gibi göründü!

Siperlerinin yeterince derin olduğundan emin olduklarında çalışmayı bıraktılar, yumuşak kabuklu yumurtalarını bıraktılar ve arka ayaklarıyla kısa sürede siperi doldurdular. O kadar istekli ve telaşlıydılar ki, operasyon sırasında birden fazla kaplumbağa arkadaşlarının üzerinden yuvarlanarak sipere yuvarlandı ve diri diri gömüldü. Muazzam iş biter bitmez, sanki kendilerini tehdit eden kaderin farkındaymış gibi nehre doğru düzensiz bir şekilde koştular.

Ve sonunda vahşinin fırsatı geldi. Demir Dük'ün "Kalkın, muhafızlar, hadi!" emri, kırmızı tenli şefin işaretinden daha hızlı veya memnuniyetle yerine getirilemezdi. Heykeller gibi
beklemişlerdi. Mancınık gibi, çılgınlık ve sevinçle karışık haykırışlarla karşılık verdiler.

Ama çılgınlıklarında bir yöntem vardı. Kabuklu ordu ile nehir arasında koşup geri çekilmesini engellemek, tam bir delilik olurdu ve Luna'nın kendisi bile -o zamanlar muhteşem bir şekilde parlıyordu- dehşetten
soluk soluğa kalırdı, çünkü adamlar kesinlikle devrilip hücum eden filolar tarafından ayaklar altında çiğnenirdi. Kızılderililerin yaptığı şey, ordunun yanlarına
saldırmak, hayvanların kuyruğunu yakalamak ve onları sırtüstü
fırlatmaktı, bu pozisyonda çaresizce çırpınarak yatıyorlardı. Geri çekilen "zavallılar" nehre ulaşmadan önce, böylece yüzlerce esir elde edildi.

Lawrence, Pedro ve Spotted Tiger'ın o gece rollerini iyi oynadıklarından ve Quashy'nin dersini almakta gecikmediğinden emin olabilirsiniz!

Zencinin tuttuğu ilk kuyruk ellerinin arasından kaydı, çabası o kadar güçlüydü ki, sonuç olarak, kreşlerle karşı konulamaz bir şekilde ilişkilendirilen o ani
istemsiz düşüşle oturdu.
Ayağa fırlayıp bilgeleşti, bir sonraki sefere daha iyi kavradı, kaplumbağayı
ters çevirdi ve üstüne düştü, beceriksizliğinin ödülü olarak sağ yüzgecinden yanağına müthiş bir
şamar yedi. Ama
pratik mükemmelleştirir. Quashy, emrindeki kısa zaman diliminde bile, kendi elleriyle on kaplumbağayı çevirmeyi başardı, ayrıca
kendisini altı kez, hatta daha fazla kez çevirdi.

Kaçaklar nehre yaklaşırken, başarıdan çılgına dönen ve endişeden çaresiz kalan zenci, parıldayan gözlerini neredeyse sarhoşça bir telaşla
sürünen özellikle büyük bir kaplumbağaya dikti. Quashy, doğaçlama bir savaş
uğuyla üzerine atıldı ve onu kuyruğundan yakaladı. Herkül'e yakışır bir hamleyle düşmanını kumdan birkaç santim yukarı kaldırdı, ancak onu çevirmeyi başaramadı. İkinci bir deneme yaparak, yaratığın kabuğunun kenarını sol eliyle, kuyruğunu ise sağ eliyle daha
sıkı kavradı.

"Huyp!" diye bağırdı ve Herkülvari bir hamle yaptı. Kaplumbağaların doldurmaya vakit bulamadığı
hendeğin bir kısmının kenarında olmasaydı, ikinci kez başarısız olacaktı.
Yaratığın ağırlığı, ön bacağının kenarın bir kısmından kopmasına neden oldu ve üzerinden, yavaşça, yan tarafına doğru, neredeyse dengede durarak ve ilerlerken çırpınarak geçti. İşlemi hızlandırmak için Quashy onu boynundan yakaladı ve bir
kez daha hamle ve uluma yaptı. Ne yazık ki, siperin kenarı yine kendi ayaklarından birinin altında çöktü ve bir sıkıntı çığlığıyla içine düştü, çünkü kaplumbağa onun üstüne düştü ve onu yumuşak sulu kuma doğru ezdi!

O gece Lawrence Armstrong'un iyi kulakları olması ve sıkıntı çığlığına hemen yanıt vermesi Quashy için iyi oldu, aksi takdirde zamansız ve onursuz bir sonla karşılaşacaktı! Çığlığı duyan Lawrence hızla etrafına baktı, nedenini tahmin etti, çok uzakta olmayan Pedro'ya bağırdı ve kısa süre sonra oradaydı, ama çok da geç değildi, çünkü zavallı Quashy o sırada neredeyse ezilecekti. Kaplumbağayı sürüklediler, zenciyi çıkardılar ve onun baygın olduğunu gördüler. Onu nazikçe kollarında kaldırarak kampa götürdüler,
Manuela'nın ona hizmet etmeye hazır olduğunu gördüler.

"Öldü!" diye haykırdı dehşete düşen kız, zenciyi yerde yatarken görünce
ve yüzünün korkunç kirli-yeşil rengini görünce.

"Umarım ölmemiştir," diye cevapladı Lawrence, içtenlikle.

"Bu bo---squeesh!--_elbette_ değil!" diye haykırdı Quashy, gözlerini açarken hapşırarak.

Ve Quashy'nin haklı olduğunu eklememize gerek yok. Ölmemişti. Uzun yıllar sonra bile ölmedi. Bildiğimiz kadarıyla,
aslında hala yaşıyor olabilir, çünkü çok uzun ömürlü bir ırktan geliyordu.

Ancak, geçirdiği kaza, aşırı mutluluğa kapılmasını önlemede faydalı bir etki yarattı ve o gece akşam yemeğinde tükettiği kaplumbağa yumurtası yahnisinin miktarı konusunda biraz daha dikkatli olmasını sağladı.

Bölümümüzü burada bitirmek hoş olurdu, ancak gerçeklere olan saygı, bizi ertesi sabah talihsiz kaplumbağaların katledilmesine atıfta bulunmaya zorluyor.

Kaplumbağanın iç kısmında, kaz yağından daha lezzetli olduğu söylenen bir miktar sarı yağ vardır ve bundan, ticari bir ürün olarak çok değerli olan kaliteli bir yağ elde edilir.
Bu yağı güvence altına almak için, "döndürülmüş" hayvanlar ertesi sabah gün ışığında öldürülürdü. Kızılderililerin baltaları, kabukların kıymıklar halinde uçmasına neden oldu; bağırsaklar daha sonra koparılıp, değerli yağları onlardan çıkarmakla görevli olan Kızılderili kadınlara verildi, ardından leşler, yolcuların sıklıkla yorumladığı ama kimsenin anlayamadığı o yanılmaz içgüdüyle katliam alanına uzaklardan akın eden akbabalara ve balıkçı kartallarına bırakıldı.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

PEDRO İLETİŞİME GEÇİYOR; MANUELA SESLİ; LAWRENCE SAÇMA;
KUSKUŞ VE KAPLAN GİBİ ŞİDDETLİ - BÜTÜN BÜYÜK BİR FELAKETLE SONUÇLANIYOR.

"Senhor Armstrong," dedi Pedro, kaplumbağaların yakalandığı akşamdan sonraki akşam, "Bazı kötü haberler aldım - en azından tatmin edici olmayan haberler - bu da seyahat tarzımızda bir değişiklik ve yolculuğumuzun sonuna doğru daha hızlı bir ilerleme gerektirecek."

"Bunun için üzgünüm," diye cevapladı Lawrence, "zihnimde, seyahat etme tarzımız çok hoş ve hız da yeterince hızlı, özellikle de belirli bir amacı olmayan biri için."

"Öyle olabilir, senhor," diye karşılık verdi Pedro, kasvetli bir gülümsemeyle, "ama _benim_
belirli bir amacım olduğu için, durum farklı."

"Doğru, Pedro,--doğru. Planlarında herhangi bir değişikliğe itiraz etmiyorum; sadece geçirdiğimiz çok keyifli zamana yorum yapıyorum ve istediğin gibi hareket etmeye hazırım; yani, görüyorsun, söz verdiğim gibiyim--itaatkar bir takipçiyim. Ama bu haberi nereden aldın? Geldiğimizden beri kampa kimsenin geldiğini görmedim. Haberin niteliği ne olabilir, eğer bu kadar--çok çekingen birine sormaya cesaret edebilirsem?"

Rehber bu soruları cevaplamadan önce bir süre düşündü. Sonra,
kararını belirsiz bir noktada vermiş birinin havasıyla,
dedi ki--

"Gereksiz bir gizlilikle merakınızı uyandırmak gibi bir niyetim yoktu.
Çok fazla veya çok derin sırlarım yok. Sadece, karışık bir
ülkede, bir adamın işleri konusunda dilini tutması gerekir.
Ama, güvenilebilecek bir dost olduğunuzu hissediyorum, Senhor Armstrong;
size güvenebileceğim çok şey yok,--ve yine de, yaptıklarım diğer insanların işleriyle o kadar
karışık ki, bir dereceye kadar
dillerim tutulmuş durumda. Ancak, size hükümetin gizli bir ajanı olduğumu söyleyebilirim, sadece barışı sevdiğim ve savaştan nefret ettiğim ve ilkini teşvik etmek ve sonuncusunu azaltmak için
elimden gelen her şeyi yapmak istediğim için gönüllü olarak hizmetlerimi sundum. Bu fikir size Don Kişotvari gelebilir,
ama--"

"Affedersiniz, Senhor Pedro," diye hemen sözünü kesti Lawrence. "Sanırım sen
Don Kişot'un tam tersisin. Duyguların için sana saygı duyuyorum ve
seninle en içten şekilde empati kuruyorum. ``Barışçıllar kutsanmıştır'' ve ``Savaştan hoşlanan insanları dağıt'' diye yazıldığını hatırlamıyor muyum?''

"Evet, konuşmanızdan bu tür duygulara sahip olduğunuzu anladım, ancak beni yanlış anlamayın. Ben her ne pahasına olursa olsun barış isteyenlerden değilim. Ben kendimi savunma hakkına inanıyorum. Ezilen ulusların kendilerini zorbalardan kurtarmak için ayağa kalkıp kılıç çekme hakkını tanıyorum; kısacası, savaştan bile daha kötü şeyler olduğuna inanıyorum; ancak bunu kabul etsem de, tarihte kaydedilen savaşların çoğunun haklı bir sebep olmadan, çoğunun gerçek veya belirgin bir sebebi olmadan, çoğunun ise açıkça kötü bir sebebi olduğunu düşünüyorum. Günümüzde bile, ve Hıristiyan uluslar arasında, _makul_ insanların herhangi bir anlaşmazlığı veya kavgayı çözmesinin tek meşru yolu olan tahkime başvurma eğilimi çok azdır.
Bu noktaya kadar sempatiniz
benimle birlikte mi?"

Yüzünde coşku dolu bir parıltıyla Lawrence elini uzattı ve
arkadaşının elini kavrayarak sıcak bir şekilde sıktı.

"Her kelimede seninleyim, Pedro. Sen benim kalbimin adamısın;
ve diyorum ki, Tanrı nereye gidersen git iyi işinde seni başarılı kılsın!"

O sırada yanında duran Manuela, coşkulu gence hızla baktı. Telaffuzunun kötü olmasına rağmen İngilizce bilgisi gelişiyor olmalıydı, çünkü konuşmayı anlıyor ve Lawrence'a derin bir ilgiyle bakıyor gibiydi.

Ancak genç, duygularına o kadar kapılmıştı ki, kızın bakışını veya ifadesini fark etmedi.

"İyi," dedi Pedro, arkadaşının tutuşuna karşılık verirken memnun bir bakışla; "ama korkarım ki bu mutsuz ülkede bizim düşünce tarzımızdan pek fazla bulamazsınız. Şüphesiz, bunun sık sık - neredeyse üç veya dört yılda bir diyebilirim - iç savaş olarak adlandırılacak kadar büyük ölçekte olmasa da, çok sık isyan ve kan dökülmesiyle sonuçlanan
uydurma kavgalarla rahatsız edildiğinin farkındasınızdır. Eh, burada bile barışseverlerden oluşan bir grup var, daha iyi bir durum ve daha yerleşik ve güçlü bir hükümet getirmek için ellerinden geleni yapıyorlar. Buenos Aires'teki nüfuzlu adamların bazıları ve hatta askerlerin bazıları bu gruptan. Daha önce de söylediğim gibi, onların gizli ajanıyım - gizli, çünkü bunu açıkça veya bir hükümet ajanı olarak yapmaya kalkışırsam, bazıları tarafından alay konusu olurum veya belki de başkaları tarafından öldürülürüm, bu iki durumda da nüfuzum
yok olur. Elbette, gördüğünüz gibi, görevim için ülkede seyahat ederken önemli riskler alıyorum, çünkü birkaç kez casus sanıldım, ancak risk almaya itirazım yok, çünkü sebep iyi bir sebep.

"Sırf şans eseri geçen bir Kızılderiliden aldığım habere gelince, San Juan bölgesinde bir başka salgın çıkmış ve bu da birliklerin konuşlandırılmasında bir değişiklik gerektiriyor; ve subaylardan biriyle özel bir işim olduğu için rotamı değiştirip mümkün olduğunca düz bir şekilde Buenos Aires'e gitmeliyim. Bunun sırrı bu; yani gördüğünüz gibi, dediğim gibi, çok derin değil."

"Ancak çok ilginç," diye karşılık verdi Lawrence, "ve planlarınıza uyacağıma güvenebilirsiniz, ne olursa olsun."

"Peki," diye karşılık verdi rehber, "planımın ilk kısmı yeterince basit--yarın günün ilk ışıklarıyla yola çıkmak. O halde gidip Quashy'ye hazırlanmasını söyler misiniz, ben de Manuela ile konuşayım?"

Küçük kahverengi kızla rehber arasında Kızılderili dilinde geçen konuşmanın tamamını okuyucuya aktarmayı düşünmüyoruz. Küçük bir kısmı yeterli olacaktır.

"Tekrar ediyorum, Manuela," dedi ikincisi, itirazcı bir tonda, "sen
akıllı değilsin."

"Benim nazik koruyucum," diye cevapladı kız, mütevazı bir bakışla, "benim
hiçbir zaman bilgelik iddiasında bulunmadığımı unutuyor. "

"Ama baban ne diyecek?"

"Ne söyleyeceğini gerçekten tahmin edemiyorum," diye cevapladı, en güzel küçük gülümsemelerinden biriyle.

"Ama bunun imkansız olduğundan oldukça emin olabilirsin. Aranızdaki muazzam farkı düşün ve beni affet Manuela, ama bence bu adil değil."

"Şimdi koruyucum _kendini_ unuttu," diye karşılık verdi kız, kendini toparlayıp rehbere İnka prensesine layık bir bakış
attı - Lawrence'ın bu konudaki varsayımında haklı olduğunu varsayarsak!

"Eh, eh, kendine iyi bak, Manuela," diye karşılık verdi Pedro, bir kahkaha atarak, bu kahkahada biraz öfke vardı, "ama bana babanla tanıştığında sana karşı adil davrandığımı ve seni uyardığımı söyleme hakkını ver. Sonuçta, hiçbir şey beni bundan daha fazla memnun edemezdi, eğer olursa."

Topuklarının üzerinde döndü ve yakışıklı yüzünde bir ifade karışımıyla kanoya bakmak ve sabah erken bir başlangıç ​​için hazırlıklar yapmak üzere gitti.

Kano yolculuğu, bir nehrin akıntısına doğru inerken bile, devam ederken oldukça yavaş bir iş gibi görünüyor. Her kara noktasına
ulaşılıyor ve geçiliyormuş gibi görünüyor; nehrin her manzarası o kadar geniş görünüyor ve kıyıdaki ağaçlar o kadar ağır ağır kıç tarafına düşüyor ki, önünüzde uzanan yüzlerce mili düşündüğünüzde, yolculuğun veya seyahatin asla
sona ermeyeceğini hissetmeye meyilli oluyorsunuz. Ama
şimdiyi unutup geçmişi düşündüğünüzde, arkanızda kaç
yüz mil olduğunu düşündüğünüzde, yolculuğa daha dün çıkmış gibi görünse de, o zaman "küçüklerin gücünün", istikrarlı, günlük, aralıksız azmin, Tahminlerinizde çok az ağırlık var ve başlangıç ​​noktanız sizden ne kadar hızlı uzaklaşırsa, hedefinize de o kadar hızlı yaklaşırsınız, ancak o yanıltıcı faktörler, duygularınız, sizi başka türlü düşünmeye sevk etmiş olabilir.

Turtle-beach olarak adlandırabileceğimiz yerdeki olayların meydana gelmesinden beş gün sonra, Lawrence, saatlik ilerlemenin yavaşlığını göz önünde bulundurarak, noktanın ne kadar uzak göründüğünü merak ederken buldu kendini, ancak aynı zamanda, kendisiyle Buenos Aires arasında henüz araya giren dokuz yüz veya bin mili _hiç_ kat edip etmeyeceklerini merak ediyordu.

Ancak Lawrence Armstrong'a adalet sağlamak için, kesinlikle sabırsız değildi. İşlerin istediği kadar yavaş ilerlemesinden oldukça memnundu,
çünkü en ilginç ülkelerden geçmiyor muydu,
burada bitki örtüsü, hayvan örtüsü ve jeolojik özellikler bilimsel iştahını tatmin etmek için bol miktarda -hatta aşırı miktarda- yiyecek sağlıyordu, arkadaşları ise en hoş karakterdeydi?
Pedro, kalbini ona açtığından beri, çekingenliğinin çoğunu -hepsini olmasa da- bir kenara koymuş ve kendini kapsamlı bilgi ve derin düşünceye sahip bir adam olarak göstermişti.

Benekli Kaplan, toprak oğullarının fiziksel ve zihinsel olarak muhteşem bir örneğiydi, etnolojik bilime dair sahip olduğu her şeyi onun üzerinde düşünerek harcayabilirdi. O zaman Quashy--o zenci, cesaretin, sadakatin ve iyi huyluluğun ruhu ve vücut bulmuş hali değil miydi, Nisan ayındaki yüzündeki değişiklikler bile bir fizyonomistin veya bir Rembrandt'ın çalışması için zengin malzeme sağlayabilirdi.

Ve Manuela'ya gelince, onun hakkındaki düşüncelerini analiz edemeyiz. Muhtemelen bunları kendisi açıklayamazdı. Bir gün, tek başına
yabanıl ormana
girdiğinde ve büyük bir ağacın köklerine
otururken, elinde kalemle, başarısız bir şekilde bir taslak çizmeye çalışırken duyduğumuz şu örneği ele alalım.

"İnanıyorum ki," diye mırıldandı, sabırsız bir hareketle -çünkü
bir ağaçtan sarkan küçük bir sarmaşık çizmişti, doğrusal perspektifin kurallarını o kadar hiçe sayarak ki, bir omnibüsün orantılı boyutundaydı- "İnanıyorum ki o kız benimle aklım arasına girdi.
Elbette bu aşk değil. Bu kesinlikle söz konusu olamaz. Beyaz bir adam siyah bir kadına aşık olamaz."

Evet, zavallı kıza haksızlık etti, kendisine duyduğu şaşkın öfkeyle, ona siyah dedi, oysa en dikkatsiz gözlemci bile onun sadece kızıl-kahverengi, ya da daha doğru bir ifadeyle kahverengi-kırmızı olduğunu fark etmiş olmalıydı.

"Anlayamıyorum," diye mırıldanmaya devam etti, sanatçıların çalışırkenki karakteristik özelliği olan o alçak, yavaş, dalgın, uzak ton ve tavırla.
"Şüphesiz burnu Yunan, ağzı küçük ve zarif bir şekilde biçimlendirilmiş, çenesi dolgun ve yuvarlak, dişleri kusursuz, gözleri muhteşem ve tüm hatları mükemmel, ama--ama--o siyah--en azından," (biraz pişmanlıkla kendini düzelterek), "o kahverengi.
Hayır; Ne olduğunu görüyorum--bu--(bu bir nilüferden çok bir balona benziyor)--evet, onun ruhuna aşık olmam _gerekiyor_.
İşte bu! Daha önce de söyledim ve--ve--tekrar söylüyorum."

Bu noktada başını geri çekti ve taslağa eleştirel bir şekilde--hatta
sertçe-- baktı. Hem eleştiri hem de öfke için yer vardı, bu kadar küçük bir alanda kötü çizim,
iğrenç kompozisyon, gülünç chiaro-oscuro ve imkansız perspektifin sergilenmesi,
sadece zekasının, bununla bağlantılı duyulmamış bir
şaşkınlık sonucu kalbinden çarpıtılmış olduğu varsayımıyla haklı çıkarılabilirdi.

"Evet," diye devam etti, yenilmez bir adamın havasıyla işine devam ederek, "burada belirgin ve sinir bozucu bir şekilde yanlış bir şey var. Ben
ruhuna aşığım, kişiliğine değil! Adem ve Havva'dan gelen insan ırkının
on dokuzuncu yüzyıla kadar böyle bir vaka duyulmadan
gelmesi mümkün müdür,
ve ben--ben ilk sefil örnek--ya da--kurban mı olmalıyım!
Bu
mücevheri sevmeyip de kutuyu umursamamak gibidir--hayır, bu kötü bir benzetme, çünkü bir kişi bir tabutu atıp mücevheri saklayabilir, ki bu
bu durumda uygun bir şekilde yapılamaz. Merak ediyorum,
perspektif kurallarını bu kadar zor ve uygulamayı bu kadar--"

Bu noktada meditasyonları o kadar tatlı bir sesle durduruldu ki
kalbi neredeyse durdu, kalemi eskizin üzerinde asılı kaldı
ve yarı biçimli kelime yarı açık ağızda kaldı.
Sanki bir melek
dünyaya gelmiş ve cennetin havasını şakıyordu.

Lawrence çalılıkların arasından baktığında bunun Manuela olduğunu gördü! O,
düşünceli bir şekilde ağır ağır yürüyordu, yürürken mırıldanıyordu. O, hareketsiz, şaşkın
ve sessiz oturdu. Nedenini bilmiyoruz ama Kızılderili kız o güne kadar
ağızını şarkı söylemeye açmamıştı. Genç kızın şaşkınlığı, kelimelerin İspanyolca olduğunu duymasına yetecek kadar yaklaştığında daha da arttı; ama aniden İngiliz kızlarının bazen papağanlar gibi
İtalyan şarkılarını ezbere öğrendiklerini hatırlayınca şaşkınlığı kısmen azaldı--bir Kızılderili kız neden İspanyolca şarkıları ezbere mi?

Manuela, kahramanımızın oturduğu ağacın yanından geçti.
Onu gözlemlediğinde durdu ve yoğun bir şekilde kızardı. Açıkça
kendini oldukça yalnız
düşünmüştü ve insanlığın
kendi kendine şarkı söylerken yakalanmaktan hoşlanmadığını deneyimlemişti!

Lawrence büyük bir coşkuyla ayağa fırladı, çizim
malzemelerini devirdi, kızın elini tuttu ve sanki onu
yakmış gibi tekrar düşürdü ve haykırdı--
"Keşke--ah! Keşke_ Manuela, senin _kardeşin_ olsaydım!"

Şimşek çakmasının hızlı olduğu söylenir ve göreceli olarak konuşursak, öyle olduğunu varsayıyoruz, ancak şimşeğin bu konuda düşünceye
benzeyemeyeceğinden oldukça eminiz. Lawrence, okuyucunun şüphesiz gözlemlediği gibi, ortalamadan çok daha fazla zekaya veya zihinsel eyleme sahip bir adam değildi, ancak ilk "istek" ile "kardeş" kelimesi arasında, Manuela'nın elini böyle tutarken güçlü bir duygu sergilemenin uygunsuzluğunu algılamış ve kınamıştı; zavallı kızın, ne kadar istese de, onun yolundan çekilemeyeceği koşullarda, ona sevişmeye en uzak olan herhangi bir şeyi yapmanın veya söylemenin erkekliğe aykırılığı ve kendisini ancak kahverengi bir yüz aracılığıyla belli edebilen bir ruha karşı bir sevgilinin şefkatine benzer bir şey göstermenin saçmalığı, hatta bayağılığı. Dolayısıyla, onur ve yiğitliğin ruhu olan Lawrence, yukarıdaki yoğun Manuela'nın kardeşi olma isteğini aniden kavrayıp ifade ederek ikilemden kurtuldu! Arzusunun tatmininin savaş boyası ve tüyler, yarı çıplak bir vücut, vahşi, cahil bir hayat ve çiğ et ve cinayete karşı bir eğilim içerebileceği aklına gelmemişti. Hayır, düşünce ne kadar hızlı olursa olsun, bu fikirleri zihnine getirmemişti. Tek arzusu - ilk savunmasız "ünlem" ve elini dürtüsel bir şekilde kavramasından sonra - kendini bağlamadan ve korumasız kıza acı veya rahatsızlık vermeden yanlış pozisyonundan kaçmaktı. Ve başarısı cesaretiyle orantılıydı, çünkü Manuela içten bir kahkaha attı ve şöyle dedi - "Neden kardeşim olmak istiyorsun?"

"Kardeşim, Manuela, kardeşim değil," diye cevapladı Lawrence, kahkahaya katılarak ve
zihninde çok rahatlayarak. "Kelime t-h ile yazılır, iki d ile değil. Bunun sebebi, o zaman sana
ayaklarımın dibine oturup istediğim zaman bana bu güzel şarkıları söylemeni emretme hakkım olması. Ve sana karşı çok zalim bir kardeş olmaktan korkuyorum, çünkü seni
bütün gün şarkı söylemeye
zorlarım."

"T'rannical nedir?" diye sordu kız, gülme eğilimi henüz tamamen bastırılmamışken.

"Merhaba! Merhaba! Quashy!" diye geldi rehberin güçlü sesi o anda,
ormanın kemerleri arasında yankılanarak,
"t'rannical" olabilecek bir açıklamayı engelledi.

Ama Quashy cevap vermedi. Öğle siestasının sonuydu. Lawrence, gördüğümüz gibi, eskiz çizmeye ve Manuela şarkı söylemeye başlamışken, zenci kendi başına gitmişti ve Pedro şimdi başlamak için hazırlanmasında onun yardımına ihtiyaç duyuyordu. Lawrence aceleyle kalemlerini toplarken, Kızılderili kız onun eserine hayranlıkla bakıyordu - zavallı cahil şey! Tam o sırada ormanda ikisini de karışık bir şaşkınlık ve endişeyle dolduran bir ses yükseldi.

Garip, donuk bir sesti, neredeyse tarif edilemezdi ama ormanın derinliklerinde birlikte çalışan yüz kürek veya kazmadan duymayı bekleyeceğiniz bir şeydi. Bir iki dakika sonra sustu ve derin bir sessizlik hüküm sürdü. Kritik durumlardaki ölüm sessizliği, kesin bir gürültüden bile daha endişe vericidir, çünkü o zaman hayal gücü tam olarak devreye girer ve sadece hayal gücü
güçlü bir şekilde gelişmiş olanlar, bunun ne kadar vahşi ve korkutucu kaprislere muktedir olduğunu bilir!

Lawrence ve Manuela birbirlerine baktılar. Birincisi daha önce sık sık ikincisinin muhteşem siyah kürelerine hayran kalmıştı, ama o zamana kadar
onların bu kadar büyük olduğunu düşünmemişti.

Birdenbire yer ayaklarının altında titredi; sanki
yeraltında bir volkan
dolaşıyormuş gibiydi. San Ambrosio'nun hatırası üzerlerine hücum etti ve onlar da titredi - en azından kız öyleydi. Aynı anda, onlara yabancı gelmeyen bir haykırış
yükseldi. Gürültü,
uzaktaki bir süvari birliğinin dörtnala koşmasına benzer bir şeye dönüştü.

"Seni şu ağaca kaldırayım," dedi Lawrence, hemen.

Manuela itiraz etmedi. Sanki küçük bir çocukmuş gibi iki büyük eliyle onu belinden kaldırdı ve
tesadüfen erişebileceği bir dala koydu. Bunu yapar yapmaz, bir ordu, tam bir Amerikan yaban domuzu veya pekarisi, bir kasırga gibi çalılardan
fırladı ve üzerlerine doğru geldi. O kadar yakındılar ki
Lawrence'ın Manuela'nın yanına tırmanması için zaman yoktu.
Sadece
dalı iki eliyle kavrayıp uzun bacaklarını yukarı çekebildi.
Canlı sel birkaç saniye içinde altından geçti ve böylece--okuldaki
jimnastik eğitimi sayesinde--yaratıkların dişleri tarafından her yöne doğru
parçalanmaktan kurtuldu.

Ağaçların etrafında kökleri kazmak amacıyla kazı yapan bu dişler garip sesler çıkarmıştı ve takip eden
Quashy ve Tiger'ın bağırışları ormanın yankılarını uyandırmıştı.

Büyük hayvanların peşinden dörtnala koşan ve ciyaklayan bir sürü küçük hayvan geldi ve bunların hemen ardından az önce adı geçen iki avcı geldi--nefes nefese, savaş çığlıkları atarak ve tezahürat ederek. Küçük domuzlardan birkaçı
mızraklandı; bazıları kuyruğundan bile yakalandı ve en azından o gün ve ertesi gün için
iyi miktarda et
elde edildi. Ancak ertesi günün öğleden öncesinde çok farklı ve çok daha ciddi bir olay meydana geldi.

O sırada sabahın erken saatleriydi. Geniş bir su kütlesini geçiyorlardı, her iki kıyısı da yüksekti, bol ağaçlıydı ve hepsi
convolvuli ve diğer çiçeklerle parlıyordu ve sayısız ip benzeri sarmaşıklar vardı, zarif çelenkleri ve sarkan kıvrımları manzaraya tarif edilemez bir yumuşaklık veriyordu. Göl benzeri genişliğin ortasında, kısmen tropikal sazlıklar ve devasa boyutlarda sazlıklarla kaplı çok sayıda çamur düzlüğü vardı.

Seyyahlarımızın takip etmesi gereken rota, alışılmadık şekilde dik ve yüksek olan sağ kıyının altından geçmeyi gerektiriyordu. Hepsi bir saat boyunca sessizdi ve uyuyan unsurlar dinginliğe neden oldu. İki gün önce o bölgede şiddetli bir fırtına ve yoğun yağmurlar kopmuştu ve Lawrence, derin su yollarının
birkaç yerde ağaçlar ve çalılar arasında sürülmüş olduğunu, ancak
temel savaşın diğer tüm izlerinin kaybolduğunu ve sabahın erken saatlerindeki sessizliğin ona tarif edilemeyecek kadar tatlı geldiğini, samimi ruhunu günahın gizeminin asla izin verilmemiş olmasını ve insanın, etrafındaki cansız doğa kadar gerçek bir huzur dünyasında Tanrı'sıyla alçakgönüllülükle yürümesinin hala mümkün olmasını dilemeye yöneltti.

Güneş doğduğunda, onu karşılamak için ormandan, bataklıktan ve sazlık adadan bir canlı yaratık lejyonu çıktı. Flamingolar, su samurları, beyaz ve gri balıkçıllar ve hatta jaguarlar, daha sonra günlük işlerine, kahvaltı için balık tutmaya başladılar. Devrilmiş ağaçların hareketli gövdeleri gibi sert timsahlar, sümüksü yataklarda sürünüyor veya kıyının kumlarını derin oluklarda sürüyorlardı, muhteşem tüylü ve zarif - bazen beceriksiz - kuşlar ise her zaman görünür olmasa da duyulabilir şekilde bir araya gelip sabah ilahilerini söylüyorlardı.

Seyyahlarımızın gözlerinin bir tür sessiz zevkle dinlendiği manzaralar bunlardı, Pedro sessizliği alçak sesle bozduğunda.

"Sen dereye doğru biraz daha ilerlemelisin," dedi Kaplan'a.

Kızılderili sessizce itaat etti.

Bunu hemen yapması iyi oldu, çünkü bir dakikadan kısa bir sürede ve en ufak bir önsezi olmadan, üstlerindeki muazzam kıyı
korkunç bir gümbürtüyle nehre doğru kaydı. Böylece kopan muazzam kum ve
bitkisel atık kütlesi, yarım milden daha az bir genişlikte olamazdı. Dalgalanarak ve aşağı doğru savrularak geldi - ağaçlar, kökler, kayalar ve çamur büyük bir karmaşanın kaosunda birbirine karışıyordu, büyük kablo benzeri sarmaşıklar acı içindeki yılanlar gibi dolanıyordu
ve sanki sadece bir paket ipliğiymiş gibi çatırdıyordu; kereste
çarpıyordu; kayalar gıcırdıyordu, bazen top atışları gibi patlıyordu ve
bütün bunlar suya daldı ve çamur düzlüklerinden timsahları süpüren ve sazlıkları ve sazlıkları yutan, balıkçılları, balıkçılları ve flamingoları çığlık çığlığa havaya gönderen ve
karşı kıyıdaki ormana doğru yükseklere fırlatan büyük bir dalga yarattı.

Daha önce de söylediğimiz gibi, kano tam zamanında korkunç çığdan
uzaklaştı, ancak dalgadan kaçamadı. Ancak Kızılderili buna hazırlıklıydı. Böyle bir felaketi ilk kez görmüyordu. Kanonun pruvasını aniden düşen kıyıya doğru çevirerek dalgayla sanki dişleri arasında buluştu ve güvenli bir şekilde üzerinden geçti.

Tehlikenin daha az farkında olsaydı veya onunla karşılaşmak için daha az istekli olsaydı veya
tehlikeyi hafife alıp dalganın onları kanonun yanında yakalamasına izin verseydi, o gün beş arkadaşımızın maceraları aniden sona ererdi ve muhtemelen okuyucu için daha önemli olan şey, bu sadık kayıt asla yazılmazdı!

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

DİĞER ŞEYLERİN YANINDA, LAWRENCE BİR DAVETİ REDDEDİYOR VE MANUELA'YA SON BİR VEDA EDİYOR.

Yüzlerce mil uzunluğundaki bir sıçrama tek bir güçlü sıçrayışla zor, hatta imkansız görünebilir, ancak okuyucu şu anda sağladığımız
çekirge bacaklarını nazikçe takarsa, böyle bir sıçrama sadece mümkün olmakla kalmayacak, belki de hoş da bulunacaktır.

Bir sonbahar baharında Bolivya'nın yoğun ormanlarından Güney Amerika'nın geniş, engebeli pampalarına veya ovalarına geçiyoruz.

İyi okuyucu, hala And Dağları'nı görebiliyorsunuz. İsterseniz kuzeyden güneye, Meksika Körfezi'nin ekvatoral bölgelerinden Tierra del Fuego'daki soğuk ve fırtınalı buruna kadar seyahat edebilirsiniz.

Büyük kıtanın o muhteşem omurgasını gözden kaybetmeden.

Dağların eteğindeki dalgalı tepelerin arasında, ancak çimenli pampaların eteklerinden görülebilen bir sınır kasabasına ulaştık. Küçük bir kasaba burası, küçük beyaz evleri ve güneş ışığında parıldayan bir kilisesi var. Kalabalık bir kasabaydı, tüccarların, rahiplerin, katırcıların, maceracıların ve koyu gözlü senhoraların alacalı
tüyleriyle sokaklarda çırpınan karışık bir nüfusa sahipti, İspanyol mantillalarından ve yelpazelerinden
ayrılamayan tüm gizemli büyücülükle sarılmıştı.

Yolcularımız kasabaya vardığında akşam olmuştu. Şimdi at sırtındaydılar, uzun bir süre önce nehirleri terk edip yollara yönelmişlerdi - eğer bu şekilde adlandırabilirsek, vahşi doğanın içinden sadece insanların geçişiyle işaretlenmiş olan
yapılmamış otoyollara. Kasabaya girdiklerinde çanlar çan kulesinden çalıyordu, çünkü bir şenlik veya bayram kutlanıyordu ve üniformalı hatırı sayılır sayıda adamın varlığı,
buraya bir garnizon kasabası görünümü veriyordu.

Sokaklarda o kadar çok tuhaf görünümlü ve çarpıcı karakter vardı ki

ki grubumuzun gelişi insanlarda pek bir etki yaratmadı,
Manuela'nın zarif küçük figürü ve güzel kahverengi yüzü hariç
biraz dikkat çekti--erkeklerin hayranlığı,
senhoraların birkaçının--çok azının--aşağılamaları. Görüyorsunuz, dünyanın her yerinde
bazı insanlar, (nedenini söylemek zor olsa da) Tanrı'nın kahverengi ve siyah tenli yaratıklarının, beyaz tenli yaratıkları tarafından aşağılanması ve hor görülmesi gerektiğini savunuyor gibi görünüyor! Genellikle böyle düşünen insanların,
süper ince giysiler giyen ve çok parası olanların, az parası olan ve kaba giysiler giyenlere tepeden bakma ve onlara hükmetme hakkına sahip olduklarına dair neredeyse mucizevi bir görüşe sahip olduklarını göreceksiniz!

Önyargısız okuyucu, bu insanlardan bahsederken "bazıları" kelimesini kullandığımızı dikkatlice gözlemleyeceksiniz. Yoksulları zenginlere karşı kışkırtmaktan çok uzağız. Her iki sınıfta da göksel güneşin ışınlarıyla aydınlanan en parlak mücevherlerin bulunduğunu, her ikisinde de kınanmaya değer nitelikler bulunduğunu kabul etmek zorundayız. Ancak beyaz senhoralardan bazılarının tatlı küçük Kızılderili kahramanımıza kıskançlık ve küçümsemeyle baktığını kaydettiğimizde, kendilerinin (böyle bir ruhla hareket ettikleri sürece) aşağılanmaya değer, yalnızca merhamete uygun kişiler olduğu gerçeğini kabul etmeliyiz. Pedro, etraflarındaki nispeten yeni manzaralarla oldukça ilgili ve biraz heyecanlı bir şekilde geçerken, atlı bir askerin yanına geldi ve ona İspanyolca seslendi.

Gözlerinde Lawrence'ın tanıştıklarından beri fark ettiğinden daha güçlü bir heyecanla ekibine geri döndü.
Önde olan Manuela'nın yanında at sürerek, onunla ciddi ve canlı bir sohbete başladı. Sonra, Lawrence'a yetişene kadar dizginleri geri çekti ve şöyle dedi:

"Yolculuğumun bir kısmı beklediğimden daha erken tamamlandı, Senhor Armstrong."

"Öyle mi? Umarım tatmin edici bir şekilde tamamlanmıştır."

"Evet, öyle. Gerçek şu ki, ülkenin bu kısmına bir Kızılderili baskını olduğunu ve Albay Marchbanks komutasında onları bastırmak için bir birlik gönderildiğini görüyorum. Şimdi bu albay, adından da anlaşılacağı gibi, Arjantin ordusunun hizmetinde olan bir İngiliz ve emri altında hizmet ettiğim ve bu yolculuğu yapmamın başlıca nedenlerinden biri olan kişiyle iletişim kurmak."

"Bu, Buenos Aires'e yapacağınız yolculuğu gereksiz kılacak mı?" diye sordu Lawrence, hafif bir endişe hissi onu ele geçirirken.

"Hayır, bunu yapmayacak ama planlarımı büyük ölçüde değiştirecek. Diğer şeylerin yanı sıra, Manuela'yı geride bırakıp mümkün olduğunca hızlı bir şekilde tek başıma ilerlemek zorunda kalacağım. Sanırım Pampalar üzerinde birkaç yüz mil hızla dörtnala koşmaya itirazınız olmayacak?" dedi Pedro, yakışıklı yüzünde bir anlığına tuhaf bir anlam ifade eden bir gülümseme belirirken.

"İtirazlar!" diye haykırdı kahramanımız büyük bir enerjiyle, "elbette hayır. Pampalar üzerinde dörtnala koşmak - en--"

Anlayamadığı garip, açıklanamayan bir tatminsizlik
hissi onu ele geçirmeye başladığında durdu. Acaba bu Kızılderili kıza gerçekten aşık mıydı ve ondan
son ayrılık düşüncesi--imkansız mıydı! Hayır, böyle bir fikre bir an bile inanamazdı. Ama onun ruhunu seviyordu--sanki canını--ve _bu_ kişiden böyle aniden--beklenmedik bir şekilde
ayrıldığı için bu kadar üzgün, çok üzgün olduğu için suçlanamazdı. Evet, _aşık_
değildi. Bu kardeşçe veya babacan bir histi--güçlü bir
tipte Platonik bir histi. Başlamadan önce onu bir kez daha yalnız görecek, veda edecek ve ona sanki babacan, kardeşçe veya Platonik bir tavsiyede bulunacaktı.

"Senhor Armstrong meditatif bir ruh halinde," dedi Pedro, meditasyonunun ipini
bozarak.

"Evet, düşünüyordum - merak ediyordum - yani - bu arada, Manuela'yı kiminle bırakacaksın?"

"Banliyöde bir villada yaşayan bir arkadaşınla."

"Gittiğin her yerde arkadaşların oluyor gibi görünüyor," dedi Lawrence.

"Evet, düşmanların da," diye karşılık verdi Pedro hafifçe kaşlarını çatarak. "Ancak,
Tanrı'nın izniyle, ikincisini atlatacağım."

"Ne zaman başlıyorsun?" diye sordu Lawrence, varsayılan bir kayıtsızlık havasıyla.

"Yarın veya ertesi gün belki, ama Albay Marchbanks ile tanışana kadar söyleyemem. Aslında onun emrinde değilim -bir tür serbest çalışan olarak adlandırabileceğiniz- ama esas olarak onunla çalışıyorum, yani onun talimatları altında, çünkü o ve ben birçok şeyle ilgili olarak aynı fikirlere sahibiz ve topraklarda sağlam bir barış görmek için ortak bir arzumuz var. Bak, kasabanın hemen ötesinde, kayalıktaki rustik verandalı villayı görüyor musun?"

"Evet - o kadar dikkat çekici ve o kadar güzel bir konumda ki, insan onu görmeden ve hayran kalmadan edemiyor."

"Manuela'yı bırakacağım arkadaşım orada yaşıyor."

"Gerçekten de," dedi Lawrence, rustik verandalı villaya olan ilgisi aniden yoğunlaşmıştı, "ve döndüğümüzde onu orada bulabilecek miyiz?"

"Senhor Armstrong'un geri dönmeyi planladığını bilmiyordum!" dedi Pedro, şaşkınlıkla.

Lawrence biraz kafası karışmış ve afallamış hissetti kendini, ama yüz ifadesi ona ihanet edecek gibi değildi. "Elbette, geri döndüğünde onu orada bulabilecek misin? Yine de,
benim dönüşüme gelince, babamın mülkünün bir kısmının enkazının And Dağları'nın batı tarafında yattığını düşünürsek, bu imkansız değil."

"Ah! doğru. Bunu bir an için unuttum. Sanırım o, geri dönene kadar burada kalacak," dedi Pedro, "eğer Kızılderililer başarılı bir baskın yapıp onu bu arada kaçırmazsa!" diye ekledi, arkadaşına hızlıca bir bakış atarak.

"Ve bu gece aynı villada mı kalacağız?"

"Hayır, şu anda yaklaştığımız handa kalacağız. Bana Albay'ın karargahının orada olduğu söylendi."

Bu noktada konuşma aniden sona erdi, çünkü söz konusu
hana ulaşmışlardı. Kapıda uzun boylu, yakışıklı genç bir adam duruyordu,
tıraşlı çenesi, kısa bıyığı ve Tweed avcılık kostümü onu spor sınıfından bir İngiliz'e işaret ediyordu.

Bu beyefendiye nazik bir reveransla hitap eden Pedro,
Albay Marchbanks'in orada kalıp kalmadığını sordu.

"Şey--ah--tam emin değilim ama--ah--sanırım--bir tür--ah--askeri bir adam orada kalıyor."

Aptalca davranmak istemeden, bu sporcu karakter, dünyayı kendi özel avlanma alanları olarak gören, rahat ve kayıtsız bir tavır takınan ve fikirlerini kesinlikle korkunç bir ölçüde "ah" ile süsleyen zengin, cesur, uyuşuk, ağırbaşlı adamlardan biriydi.

Hemen ortaya çıkan bir garsona sorulan aynı soru,
Albay'ın orada ikamet ettiği ama şu anda orada olmadığı gerçeğini ortaya çıkardı.

"Peki, o zaman," dedi Pedro, hemen Lawrence'a dönerek, "odalara göz kulak olsan ve akşam yemeğini sipariş etsen iyi olur, ben de Manuela'yı villaya götüreyim."

Lawrence, tanıştıklarından beri ilk kez arkadaşına itaatsizlik etme eğiliminde oldu. Bir an için göğsünden bir öfke dalgası geçti, ancak cevap vermeden önce, bir cevap beklemeyen Pedro,
arkasını döndü. Atına tekrar bindi ve uzaklaştı, uysalca Kızılderili kız da onu takip etti. Quashy, kendi atının ve efendisinin atının dizginlerini aldı ve emirleri bekledi; kasabaların yollarında
tamamen deneyimsiz olmayan Spotted Tiger ise hayvanını ve
yük katırlarını ahırlara götürdü.

"Yani," diye düşündü Lawrence acı bir şekilde, "buradaki işlere bakmam emredildi ve Manuela sessizce veda etmeden gidiyor - hatta dostça bir baş sallama bile yapmadan, muhtemelen yarın şafak vakti yola çıkmam gerekeceğini ve onu bir daha asla göremeyeceğini bilmesine rağmen. Bah! Bir kızılderiliden - siyah bir kızdan - başka ne bekleyebilirdim ki! Ama önemli değil. Her şey bitti! Ben sadece onun ruhuna hayrandım ve artık onu bile umursamıyorum."

Zavallı kahramanımızın burada kendisi gibi konuşmadığı görülecektir,
hayal kırıklığının etkisi çok acıydı. Neyse ki hiç konuşmadı, sadece mırıldandı ve vahşi göründü,
sporcunun eğlencesine, hanın kapı direğine yaslanmış, ona büyük bir ilgiyle
baktı.

"Yemek yer misiniz, senhor?" diye sordu garson tam o sırada yanına gelerek.

"Eh! Hayır--yani--evet," diye cevapladı Lawrence vahşice.

"Kaç tane, senhor?"

"Kaç tane? Eh! Nereden bileyim? İstediğin kadar. Gel buraya."

Bir geçit boyunca hızla ilerledi, topuklarını ve mahmuzlarını bir ejderha alayı gibi takırdatarak ve geçidin nereye gittiği veya ne yapmak istediği hakkında hiçbir fikri olmadan.

"Aman--oldukça dikkat çekici bir yaratık. And Dağları'nın bir tür--aman--uzun bacaklı merakı. Sanırım deli ya da sarhoş."

Bu sözler kısmen bir monologdu, kısmen de sporcuya katılan bir arkadaşa yönelikti, ancak Quashy tarafından duyuldu, özgür bir zencinin ateşi ve sadık bir hizmetkarın coşkusuyla
-
"Senden daha deli ya da sarhoş değilsin--sen beyaz yüzlü rakun!" dedi.

Şu anda rahatça bir saldırı gerçekleştiremeyeceğimizden, özgür zencimiz İngiliz'e karşı muhteşem bir surat ifadesi takınmakla ve sığırları götürürken dik dik meydan okumakla yetindi. Okuyucunun bildiği gibi,
bu güçlü bir bakış olmalıydı, ancak sporcu üzerindeki tek etkisi,
Anglosakson iyi niyetinin ışıldayan bir gülümsemesini üretmekti.

O gece Lawrence Armstrong çok az uyudu. Ertesi sabah,
Pedro'nun Albay Marchbanks ile daha fazla iletişim kurmak için bir gün ertelemek zorunda olduğunu gördü. Yapacak özel bir şeyi olmadığı ve hala
çok mutsuz olduğu için -sinirleri tamamen düzelmiş olsa da-
yalnız bir yürüyüşe çıkmaya karar verdi. Tam handan ayrılırken, uzun boylu, güçlü yapılı, asker gibi bir adam içeri girdi ve geçerken ona hızlı ve sert bir bakış
attı. Elli ila altmış yaşlarında, kavak ağacı kadar dik ve bıyığı ve favorileri neredeyse beyaz olmasına rağmen,
güçsüzleşmiş bir hali yoktu.

Lawrence, garson ona bir not verirken ismiyle hitap etmese bile, bu yaşlı subayda hemen bir vatandaş olduğunu anlardı.

Başka bir zamanda kahramanımızın sosyal içgüdüleri onu hem Albay'la hem de o korkunç sporcuyla tanışmaya yönlendirirdi;
ama o anda kendini insan düşmanı hissetti ve sessizce geçip gitti.

Daha beş dakika bile geçmeden Quashy koşarak peşinden geldi.

"Beni istemiyor musun, efendim?"

"Hayır, Quash, istemiyorum."

"P'r'aps," diye önerdi sadık adam, aşırı bir tevazu ve biraz tereddütle,--"P'r'aps, seninle birlikte olmamı ister misin?"

"Çok naziksin, Quash ve seni gerçekten çok isterim; ama şu anda çok keyifsizim ve--"

"Ey efendim!" diye sözünü kesti zenci, anında sempatik bakışını takınarak ve yoğun bir duyguyla konuşarak, "de stummik'te değil, değil mi?" Elini nazikçe söz konusu bölgeye koydu.

"Hayır, Quash," diye cevapladı Lawrence gülerek, "beni etkileyen şey beden değil; zihin."

"Oh! Hepsi bu mu?" dedi zenci, oldukça rahatlamış bir şekilde. "Bu yüzden
kendini rahatsız etmene gerek yok. Kimse bu şikayetle uzun süre uğraşmadı. Biliyor musun, beyefendi, bunun için en iyi şey biraz neşeli bir sessizlik.
Sanırım sen benim için daha iyi olacaksın."

Bunu öylesine kendinden memnun bir ciddiyetle söyledi ve yine de genç efendisine eşlik etmeye o kadar iyi karar vermiş gibiydi ki
Lawrence pes etti ve Quashy'nin hafif konuşmasının faydasını gerçekten hissetmeye başladığında çok da uzağa gitmemişlerdi. Her şeyi
okuyucuya yüklemek istemiyoruz, ancak birkaç cümle belki de hikayemizin gelişimi için faydalı olabilir.

"Muhteşem bir yer burası efendim," dedi zenci, kasabadan biraz öteye yürüyüp
sohbet ettikten sonra.

"Evet, Quash,--çok güzel."

"Bir sürü güzel gölgeli ağaç ve çalı, çiçekler, meyveler ve portakalların tatlı kokuları ve--"

Sanki dilinin yeterince tarif edemediği bir
çok zevki belirtmek istercesine kollarını salladı.

"Kesinlikle doğru, Quash," diye cevapladı Lawrence, düette ikinci kemanı çalmaktan memnundu.

"Bu gece valinin balosuna mı gidiyorsun," diye sordu Quashy, kısa bir duraklamadan sonra, "?"

"Hayır. Bir valinin olduğunu veya bir balo vermeyi planladığını bilmiyordum."

Zenci şaşkınlıkla gözlerini açtı.

"Bunu bilmiyorsun!" diye haykırdı; "neden herkes bunu biliyor ve hemen hemen herkes hemfikir - tüm o saygıdeğer insanlar, yani, ve tam olarak olması gerektiği kadar saygıdeğer olmayan bazı kişiler. Ama hepsi hemfikir. O liberal bir vali, anlıyor musun, ve hanın balosunu ev sahibinin hesabına vermeye hazır."

"Gerçekten de; bu ilginç bir şekilde liberal bir düzenleme."

"Evet, ve ev sahibi için çok güzel bir anlaşma. Ev sahibi için çok hoş bir adam. Sanırım sen de hemfikirsin?"

"_Hayır_, gitmiyorum. Davet almadım; ayrıca, gece elbisem yok."

"Tanrı seni korusun efendim, ne davete ne de gece elbisesine ihtiyacın var! Sen olduğun gibi git, sorun yok."

"Ama benim gitmek gibi bir isteğim yok. Yarın erken bir başlangıç ​​için hazırlanmayı tercih ederim."

"Çok güzel bir eve gidiyoruz efendim," dedi Quashy, son sözü duymadan veya duymazdan gelerek. Lawrence irkilerek başını kaldırdı. İstemeden, tamamen istemeden, rustik verandası olan villaya doğru yürümüştü!

"Ve villanın hanımı da var sanırım," dedi Quashy. "Hayır, o sadece bir kızılderili. Neden, efendim!" diye devam etti, gözlerini en geniş şekilde açarak, "Manuela--ya da onun hayaleti!"

Gerçekten de çalılıklarda tek başına yürüyen küçük Kızılderili kahramanımızdı.
Çalılıklar tarafından kısmen gizlenmiş olan eski arkadaşlarını fark etmemişti.

"Quashy," dedi Lawrence etkileyici bir şekilde, elini zencinin omzuna koyarak, "çekil yolumdan. Onunla yalnız konuşmak istiyorum,--elveda demek istiyorum, bilirsin, çünkü yarın erken yola çıkıyoruz."

Zenci hemen kendini yere attı ve başını salladı.

"Sen devam et, efendim. Tamam. Tekrar bu tarafa geldiğinde, o zenciyi duman yığını gibi kaybolmuş halde bulacaksın."

Birkaç saniye sonra Lawrence aniden Manuela'nın önünde belirdi. Manuela, onunla hiç şaşırmadan ama mahcup bir bakışla karşılaştı. Anında, zavallı gencin ruhuna karanlık, ürpertici bir bulut çöktü.
Bir sürü tarif edilemez duyguyla karışık, çok güçlü bir öfke vardı; ama sert bir çabayla, hiçbir duygu olmadığını belli edecek şekilde yüz hatlarını kontrol etti.

"Bu beklenmedik bir karşılaşma, Manuela. Bunu pek ummuyordum, çünkü yarın çok erken yola çıkıyoruz; ama tanıştığımıza sevindim, çünkü vedalaşmadan
gittiğim için kaba davrandığım hissini asla aşamazdım. Ne demek istediğimi anlıyor musun? Sanırım sen
benim kötü İspanyolcamdan daha iyi İngilizce anlıyorsun."

"Evet--Anlıyorum. Ayrıldığımız için çok üzgünüm. Çok, çok üzgünüm.
Elveda."

Elini uzattı ve Lawrence mekanik bir şekilde tuttu. Uzun süre birlikte olduktan sonra bu hızlı ve soğuk ayrılma tarzında o kadar saçma bir şey vardı ki, genç adam onun uyanık olduğuna
inanamıyordu. Öyleyse bu güzel küçük İnka prensesinin, diğer kızlar gibi, hiçbir
duygusu--ortak şefkati yok muydu? Irkının bilinen stoacılığı, hayatını iki kez kurtaran adamdan, basit bir "Çok üzgünüm. Elveda?" diyerek son kez ayrılmasını mı gerektiriyordu?

Şimdi kendini tamamen iyileşmiş hissediyordu. Böyle bir _ruh_, diye düşündü, saygıyı, hele ki sevgiyi hiç hak etmiyordu. Artık ne bedeni ne de ruhu ona kalmadığı için, zihninde oldukça rahat hissetmeye başladı -neredeyse umutsuzca rahat- ve daha önce bahsettiğimiz çocuğa karşı o babacan, kardeşçe Platonik ilgi yeniden canlanmaya başladı.

"Eh, Manuela," dedi sonunda, sanki tüm And Dağları'nı sert yaşlı omuzlarından
kaldırıyormuş gibi müthiş bir iç çekişle, ama küçük kahverengi eli okşarken kardeşçe bir gülümsemeyle, "sen ve ben birlikte
çok keyifli zamanlar geçirdik. Keşke--ah! ne kadar--eh, öhö! ama
önemli değil. Yakında, şüphesiz tekrar kendi halkının arasında olacaksın. Senden tek isteğim, bazen, uzaktayken, beni düşünmen; beni belki de, uzun ve oldukça zorlu bir yolculuğu senin için
hoş kılmak için elinden geleni yapan küstah genç adam olarak düşünmen. Beni, Manuela, bir baba olarak düşün ve ben de seni küçük Kızılderili kızım olarak düşüneceğim!"

"Ben bulacağım," dedi, ciddi gözlerini yere indirerek ve tüm İnkaların metanetinin bakışında ve duruşunda yoğunlaştığını hissetti, o anda "seni bir baba olarak düşünüyorum."

"Elveda," dedi tekrar.

"Elveda," diye cevapladı.

Küçük kahverengi eline babacan bir öpücük kondurmayı planlamıştı, ama
bu ayrılık çok fazlaydı. Elini bıraktı ve aniden dönüp son bir "Elveda--Tanrı seni korusun," diyerek oradan hızla ayrıldı, kalpsiz bir Kızılderili kızının bir süreliğine bile olsa onun üzerinde bu kadar güçlü bir etki
edebilmiş olmasına bir tür şaşkınlıkla.

YİRMİ BÖLÜM.

TÜMÜYLE ŞAŞIRTICI. Sanıyoruz ki, tüm insanların hayatlarında, her şeye olan inançlarının neredeyse temelden sarsıldığı, hatta tam olarak sarsıldığı, "Bize kim iyilik gösterecek?" diye sormaya meylettikleri kritik dönemler vardır.

Bu tür insanlar için, deneme saatinde, tüm iyiliklerin Kaynağına bakabildikleri ve şüphe, karanlık, zorluk ve görünüşte çelişki karşısında, sadece "inanıp" "güvenebildikleri" zamanlar iyidir.

Lawrence Armstrong, Manuela ile son görüşmesinden sonra hana doğru ağır ağır yürürken, duygularının ne kadar güçlü olduğunu, kızın kalbinin iyiliğine olan inancının ne kadar derin olduğunu ve hayal kırıklığının ne kadar yoğun bir şekilde acı olduğunu fark etmek onu bile şaşırttı.

"Ama artık her şey bitti," diye mırıldandı, ellerini ceketinin ceplerine sokup, hayali bir yanlışa şiddetle kaşlarını çatarak,
ama eğer tam olarak yanlışın ne olduğunu söylemek zorunda kalsaydı, şaşırırdı. "Her yerde," diye tekrarladı ve sonra yapmacık bir kayıtsızlık havasıyla devam etti, "peki ya bu? Yanılmış olmamın benim için ne önemi var? Kıza hiç aşık olmadım. Nasıl
siyah--yani kahverengi bir kızılderili ile birlikte olabilirim. İmkansız! Sadece
hayranlıktı--güçlü bir hayranlıktı itiraf ediyorum--nadiren iyi nitelikler olduğunu düşündüğüm şeylere, özellikle de bir sav'da--bir Kızılderilide; ve yanılmışım;
hepsi bu. Hepsi bu. Ama," (bir duraklamadan sonra), "_yanılmış_ mıyım? Ona hiçbir şey olmayan --asla ona hiçbir şey olamayacak-- birine veda ederkenki bu açıklanamaz duyarsızlık, hayran olduğum tüm iyi niteliklerin varolmadığını veya _kötü_ nitelikler olduğunu mu kanıtlıyor? Elbette hayır! Düşüneyim. Bu
şaşırtıcı meseleye doğrudan bakayım ve bundan
ne çıkarılacağını gör. _Hangi_ iyi nitelikler var ki, bu kadar
yanılmışım gibi görünüyor?"

Daha da şiddetle kaşlarını çatarak, sanki tarafsız bir adalet eyleminin icrasına kendini sınırlamak istercesine, kahramanımız mırıldanmaya devam etti--

"Ciddi sadelik--ilk--hayır, bunlar iki özellik.
Adil ol, Lawrence, her ne isen, adil ol. O zaman samimiyet, bu ilk nokta. Başka ne konuda yanılmış olabilirim ki,
bunda hiçbir
hata olamaz. O çok ciddi.
Pedro veya ben adaletsizliğin veya zulmün
açığa vurulduğu herhangi bir anekdot anlatmaya
rastladığımızda, onun o yoğun dikkatini ve koyu gözlerinin hevesli parıltısını ne sıklıkla fark ettim. O kadar ciddi ki, bazen birinin şaka yaptığını
anlamakta zorluk çektiğini düşünüyorum.
Pratik bir şakayı anlamıyor--evet, Quashy'nin bacağına kahvenin
düşmesi vardı! Ama sonuçta _mutlaka_ yanılmış olmalıyım o. O halde, onun ciddiyeti için çok fazla. Sonra, sadelik. Hiçbir çocuk daha
sade olamazdı. Dünyanın yollarından tamamen habersiz - medeni yaşamın mide bulandırıcı
geleneksellikleri! Hiç şüphesiz,
Pampaların veya dağların sade yerlileri arasında bir çadırda yetiştirilmişti - evet,
dağlar olmalıydı, çünkü Peru'daki İnkalar And Dağları'nda yaşıyordu."

Burada birkaç dakika durakladı ve şaşkınlıkla birlikte sessizce dolaşmaya devam etti.
Şüphesiz,
Pampaların ve dağların yerlilerinin ara sıra beyaz adama baskın düzenleme ve
sürülerini ve kendi saç derisini ele geçirme eğilimini düşünüyordu!

"Ancak, _onun_ bununla hiçbir ilgisi yoktu," diye mırıldandı,
özür dileyerek, "ve akrabalarının tuhaflıklarına engel olamaz.
Yumuşaklık; bir sonraki özellik budur. Bir adam sebepleri yanlış anlayabilir, ama
gerçekleri yanlış anlayamaz. Onun yumuşaklığı ve tatlılığı apaçık gerçeklerdir ve
tevazusu da apaçık ortadadır. O zaman, o bir Hıristiyandır. Pedro bana öyle söyledi. O, gece ve sabah dua etmeyi asla ihmal etmez. Elbette, _bu_
bir Hıristiyan'ı oluşturmaz, ama--peki, o zaman o her zaman saygı duyduğu Şabat günü; ve o günkü düzenli molalarımızın, Pedro tarafından emredilmiş olmasına rağmen, Manuela tarafından önerildiğinden neredeyse eminim. Elbette,
dua etmek ve Şabat'ı tutmak ikiyüzlüler tarafından ve kötü bir amaç için yapılabilir; ama kim, tamamen kör bir aptaldan başka, o kızı ikiyüzlülükle suçlar? Ayrıca, tüm bunlardan ne kazanabilirdi ki? Pshaw! Bu fikir
gülünç. Elbette sayabileceğim daha birçok iyi özellik var, ancak bunlar en önemlileri ve açıkça telaffuz edilenler - çok açıkça." 

Bunu çok kararlı bir şekilde söyledi, çünkü bir şekilde bir yerden karşıt bir öneri geldi, ona Kızılderili kızın hayatını iki kez kurtardığını hatırlattı; birlikte yaptıkları tüm yolculuklarda ona yardım etmek ve onu eğlendirmek için samimi bir bağlılıkla çabaladığını ve bu koşullar altında nihai ayrılığa tamamen kayıtsız kalmanın, açıkça Hristiyan erdemlerinden biri olan sıradan bir minnettarlığın bile yokluğunu gösterdiğini! 

"Ama sonuçta," diye mırıldandı öfkeyle, "bu koşullar altında herhangi bir genç adam herhangi bir kadın için aynısını yapmaz mıydı? Ve neden benden ayrılmayı umursasın ki? Şu anda kendimden ayrılmayı pek umursamazdım, eğer yapabilseydim. İşte, şimdi, konu burada bitiyor. O babasının çadırına geri dönecek ve ben gidip Pedro ve Quashy ile
Pampalar boyunca neşeli bir dörtnala koşacağım."

"Bu, yapabileceğin en iyi şey, efendim."

Lawrence aniden döndü ve sadık hizmetkarının
kendisinin peşinden koştuğunu ve müthiş bir şekilde sırıttığını gördü.

"Neden, her zaman gülüyorsun, Quash," dedi genç, biraz sert bir şekilde.

"Efendim!" diye haykırdı zenci, ağzını diğer tarafa çevirerek. "Eğer
beğenmezsen artık gülmeyeceğim."

"Beğen, iyi dostum!" diye haykırdı Lawrence, duygularını gizlemek için kısa bir kahkaha atarak, "Elbette ki beğendim, sadece sen
beklenmedik bir şekilde bana geldin ve gerçeği söylemek gerekirse, ben--"

"Hala dışarıda mısın, efendim?"

"Evet, bu tam olarak öyle."

"Eh, obstetrik bir adam için, çok kötü yürüyorsun--bir zamanlar
yavaş, hiç zaman çok hızlı. Seni almaya koşmak zorunda kaldım."

Şehre vardıklarında daha fazla sohbet kesildi.
Otele vardıklarında,
o akşam gerçekleşecek olan valinin balosu için hazırlıklar nedeniyle
ortalığın epeyce karışık ve telaşlı olduğunu gördüler.

Pedro'yla kapıda karşılaştılar.

"Gideceksin sanırım?" dedi Lawrence'a, balodan bahsederek.

"Gerçekten gitmeyeceğim. Davetiye almadım ve gece elbisem de yok."

"Neden, Senhor Armstrong artık İngiltere'de olmadığını unutuyor," dedi Pedro.
"Böyle ücra bir yerde ne davete ne de gece elbisesine ihtiyacımız var.
Orada her çeşit insanı bulabilirsiniz. Gerçekten de, birkaç kişi
paltolarını çıkarıp dans etmeyi tercih eden sınıftandır."

"Önemli değil, gitmeyeceğim. Hiçbir şey beni gitmeye ikna edemez," diye karşılık verdi
Lawrence, kararlı bir şekilde - neredeyse asabi bir şekilde.

"Bunu söyleme," diye karşılık verdi Pedro, arkadaşına tuhaf bir gülümsemeyle bakarak. "Belki orada arkadaşlarla tanışabilirsin."

"Burada hiç arkadaşım olmadığını biliyorsun," diye karşılık verdi kahramanımız, bunun üzerine
rahatsız edici duyguları üzerine düşünmek için kendi odasına gitti.

Ama odasına vardığında ve kapısını kapattığında, Pedro'nun
arkadaşlarla buluşmaya dair göndermesi, tuhaf bakışıyla birlikte aklına geldi.
Bu adam ne demek istiyordu? Köyde Pedro'nun kendisi, Quashy, Spotted Tiger ve--ve--Manuela dışında hangi arkadaşları vardı, ama
elbette sonuncusuna değinemezdi, çünkü bir valinin
bilinmeyen bir Kızılderili kızını baloya davet ettiğini kim duymuştu! Hayır; Pedro şaka yapıyor olmalıydı. _Gitmeyecekti_!

Ama konu üzerinde ne kadar çok düşünürse, şaşkınlığı ve merakı o kadar arttı, ta ki sonunda gitmeme konusundaki kararlılığından tökezledi ve balo başlamak üzereyken, aceleci adımların ve müzik aletlerinin sesleriyle
farkına vardığında, fikrini
değiştirdi. Saçlarını hafifçe tarayarak, elleriyle kaba giysilerini fırçalamaya çalıştı, kravatını ve flanel yakasını biraz düzeltti, uzun çizmelerini bir havluyla tozunu aldı, ellerini yıkadı, silahlarını bir kenara koydu ve en azından kapıdan içeri bakıp neler olduğunu görmek niyetiyle salona gitti.

Koridorda Pedro ile karşılaştı.

"Ha! Senhor Armstrong fikrini mi değiştirdi?"

"Evet, değiştirdim."

Lawrence bunu, kötü bir şekilde pes eden bir adamın hafif meydan okuyan tonuyla söyledi. Tamamen "huysuz" ve kendine benzemiyordu,
ama Pedro, gerçek bir dost gibi, buna hiç aldırmadı.

"Pes ettiğin için mutluyum, senhor," dedi Pedro, "çünkü
seni zorla oraya sürükleme zahmetinden beni kurtardı, böylece
bir sürprizin etkisi altındayken nasıl görüneceğini görme zevkini yaşayabilirim."

"Bir sürpriz mi, Pedro?"

"Evet. Ama gel; balo başlamak üzere."

Koridorun sonunda İngiliz sporcuyla karşılaştılar, o da aynı anda arkadaşıyla karşılaştı ve ona şöyle dedi:

"Diyorum ki, gel ve--aw--şirkete bir bak. Hepsi bedava ve
kolay, bilet gerekmiyor, elbise yok, hayır--aw--işte vali gidiyor--"

Geri kalanı, iki sporcu karakterin balo salonuna doğru ağır ağır yürümesiyle, kapının yanında durup, tüm bu olayın eğlendirmek için
düzenlendiği adamlar gibi küçümseyici bir şefkatle bakmalarıyla
uzakta kayboldu.

Ve gerçekten de eğlenilecek çok şey vardı, Lawrence ve arkadaşı, kapının hemen içinde dururken, kısa sürede fark ettiler.
Dağların eteğindeki küçük kasabanın konumu nedeniyle, orada çeşitli madenlere giden veya dağların içinde veya diğer tarafında bir tür iş yapan birçok ulustan ve dilden adam vardı: Almanlar, Fransızlar, İtalyanlar, İngilizler, İspanyollar ve Portekizliler. Tüm yabancılar misafirperver vali ve toprak sahibi tarafından karşılandı. İkincisi, şüphesiz, yiyecekten kaybettiğinin içkiden kazandığından daha fazla olduğunu düşünüyordu. Misafirler arasında Pampas'lı Gaucholar ve bir sığır sürüsüyle yeni gelmiş olan bir grup piyon lideri vardı. Bunlar kamp elbiseleri, çizmeler, gümüş mahmuzlar, ponçolar ve gömlek kollu çeşitli şekillerde dans ederken ve kasabanın hanımları mantillalar ve yelpazelerle pitoresk ve çeşitli kostümlerle görünürken, Lawrence sanki bir kostüm toplantısına tanıklık ediyormuş gibi hissetti ve kısa sürede kendini ve arkadaşını tamamen unutacak kadar daldı.

Uzatmalı bir ünlemle hayal dünyasından uyandı:

"Ah! Gerçekten mi?"

"Evet," diye cevapladı ev sahibi sporcuya, "albay geliyor.
Şen şakrak bir ihtiyar ve diğer insanların biraz eğlenmesini görmekten hoşlanıyor. Üstelik kızını ve bir başka kızı da -sanırım bir yeğeni- de beraberinde getirecek. İkisinin de muhteşem yaratıklar olduğunu söylüyorlar."

"Ah! Gerçekten de," diye cevapladı sporcu bıyığını kıvırarak.

Ev sahibinin ilgisini çekmeyi başaramadığı belliydi.

O anda ilk dans sona erdi ve odanın üst tarafında, başka bir giriş kapısının olduğu yerde bir hareketlenme oldu.

"Albay bu," diye bağırdı ev sahibi, aceleyle öne doğru atılarak.

Albay Marchbanks, iki kolunda bir kadınla içeri girdi. Muhteşem bir yaşlı adamdı - o kadar uzundu ki Lawrence, beyaz saçlarının perçemleriyle birlikte, araya giren misafirlerin çok üzerinde yükselen güzel kel kafasını ayırt edebiliyordu.

İnsanlar sessizleşti ve sanki ona daha iyi bakmak istercesine ondan uzaklaştılar.

"Gel," dedi Pedro, aniden, "Seni tanıştıracağım."

Pedro'nun gözlerinde garip bir parıltı ve kalabalığın arasından geçerken tavırlarında alışılmadık bir heyecan vardı.

Lawrence biraz şaşkınlıkla onu takip etti. Aniden keskin, garip, tarif edilemez bir haykırış duydu. Bu, kendisinden sadece birkaç metre önde olan Pedro'nun sesiydi. Kahramanımız öne atıldı ve onu şaşkınlığa sürükleyen bir manzarayla karşılaştı. Albayın koluna yaslanan kızlardan biri, yaklaşık on beş yaşında, dalgalı altın rengi saçları ve koyu kahverengi gözleriyle güzel bir sarışındı.
Sanki taş kesilmiş gibi duruyordu, kahverengi gözleri Pedro'ya yoğun bir şekilde bakıyordu, Pedro da bakışlarını bileşik faizle karşılık vererek donup kalmıştı.

"Mariquita!" diye mırıldandı, iki elini de uzatarak.

"Evet," dedi sevinçli albay, "Onun senin çocuğun olduğundan oldukça emindim, ama hiçbir şey söylemedi--"

"Baba!" diye bağırdı kız, sevinç çığlığı atarak Pedro'nun
kollarına atlarken.

"Tam da öyle," diye devam etti albay, "yanlış umutlar uyandırmaktan korktuğum için şüphelerimden bahsetmek istemedim ve en emin yolun onları yüz yüze getirmek olduğunu düşündüm. Öyle değil miydi, Manuela?"

Lawrence sanki elektrik şoku almış gibi döndü. Az önce
tarif ettiğimiz sahneye o kadar dalmıştı ki, albayın diğer koluna yaslanan
kızla ilgilenmemişti. Şimdi döndü ve
gördü ki--seyahatlerindeki Kızılderili kızı değil, açık tenli, koyu gözlü bir senhorina. Yine de bakarken, kan beynine hücum etti sanki, çünkü bunlar Manuela'nın gözleriydi ve hafifçe açık olan küçük ağız onundu--düz Yunan burnu ve zarif vücut. Sanki en çılgın hayali gerçekleşmiş ve Manuela bembeyaz olmuştu!

Ellerini kavuşturdu ve Pedro'nun az önce yaptığı gibi öyle yoğun bir şekilde baktı ki sporcu, kabalığı fark ederek arkadaşına şöyle dedi: "Ah, sence şu herifi odadan tekmelemek daha iyi olmaz mı?"

"Merhaba! Bu ne?" diye haykırdı yaşlı albay, Lawrence'a muhteşem bir şekilde kaşlarını çatarak
dönerek.

Onun, Pedro ve kahramanımızın yanı sıra, hiç beklenmedik bir sürprizle
karşılaştığı oldukça açıktı, çünkü genç sadece ellerini kavuşturmuş bir şekilde bakmaya devam etmekle kalmıyordu, genç hanım da hiç rahatsız olmuş gibi görünmüyordu. Tam tersine, mükemmel İngilizcesiyle
dediği gibi, anlaşılmaz bir ifade ve büyüleyici bir gülümsemeyle albaya baktı--

"Kaba değil, baba, sadece şaşkın. Arkadaşımı ve koruyucumu, Bay Lawrence Armstrong'u tanıştırayım."

Ama Lawrence duymadı ve tanıştırılmayı hiç umursamadı.

"Bu _Manuela_!" diye haykırdı, tereddütlü bir adım öne çıkarak ve gözlerinde hala inanmaz bir ifadeyle.

Küçük _beyaz_ elini uzattı!

Onu kavradı. Kesinlikle _aynı_ el! Buna dair hiçbir şüphe olamazdı.

"'Onurum üzerine--aw--şimdiye kadar gördüğüm en ilginç _tableau vivant_!"

"Gel, gel," diye bağırdı albay, memnun gülümsemesi yerini
hayal edilemez bir şaşkınlığa bırakmıştı. "Sen--beni buna hazırlamalıydın,
Manuela. Ben--ben sana minnettarım, senhor, tabii ki, kızımı kurtardığın için; ama--gel, beni takip et!"

Döndü ve hızlı adımlarla odadan çıktı ve eğer o genç hanım, onu eski savaş adamının yanında kolayca tutan bir adımla--
temiz, aktif ve bazen "tökezleyen" olarak adlandırılan-- donatılmamış olsaydı, Manuela'yı da peşinden sürükleyecekti.

Lawrence mekanik bir şekilde onu takip etti.

Mariquita'nın beline bir kol dolayan Pedro, arkadan geldi.

Kapıdan kaybolurlarken insanlar onlara içten bir
şekilde tezahürat etti ve dans etmeye devam ettiler.

Sporcu kendini o kadar çok etkilenmiş buldu ki, sadece "ah!" diye
fısıldayabildi. Ama hemen kendine gelip, "Hadi gidip bir sigara içelim" diyebildi ve o da sahneden eridi.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

UMUTLAR, KORKULAR, KARMAŞIKLIKLAR, SEVİNÇLER VE AÇIKLAMALAR.

Balo salonundaki sahneden kısa bir süre sonra iki konuşma gerçekleşti ve şimdi bunlara dikkat çekiyoruz. İlki oteldeydi - Albay Marchbanks'in özel dairesinde.

Kadınlardan kurtulduktan sonra, ateşli savaş adamı kurbanını -eğer ona böyle diyebilirsek- bahsedilen daireye götürdü ve kapıyı kapattı. Lawrence'a oturmasını söylemeden odanın ortasına doğru yürüdü.

"Şimdi, senhor," dedi, aniden dönüp
Lawrence'ı müthiş bir şekilde kaşlarını çatarak karşısına dikilerek, "bununla ne demek istiyorsun?"

Bakış ve ton, gencin normal
durumlarda içerleyeceği türdendi, ama o anda normal
durumlardan çok uzaktı. O bir kurbandı! Bu nedenle, soru soran kişiye şaşkınlıkla baktı ve şöyle dedi--

"Özür dilerim?"

"Davranışınla ne demek istiyorsun, diyorum?" diye tekrarladı albay,
şiddetli bir şekilde; çünkü gencin bariz aptallığını yanlış anlamış ve daha da sinirlenmişti. "Balo salonunda kızıma hakaret ettin--"

"Kızın mı?" dedi Lawrence, gözleri aniden gelen güçlü bir ışıkla kamaşmış ve bunu tam olarak anlayamamış bir adamın havasıyla.

"Evet, efendim. Ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsunuz," diye bağırdı albay, daha da öfkelenerek. "Bildiğim veya önemsediğim kadarıyla, Pedro'nun bana söylediği gibi, onun hayatını birden fazla kez kurtarmış olmanız doğru olabilir, ama--"

"Bir Kızılderili kızının hayatını kurtardım," diye sözünü kesti Lawrence, nazikçe ve
albayın öfkeli yüzüne hüzünle bakarak, sanki içinden muhteşem güzellikte uzak bir manzara görüyormuş gibi, "büyük bir şefin kızı ve İnkaların soyundan geliyor."

"Hotentotların soyundan geliyor, efendim!" diye haykırdı albay, öfkelenerek, çünkü artık genç adamın şaka yapmaya çalıştığını düşünüyordu; "Kızımın, efendim, bu
işe yaramaz ve gülünç kılık değiştirmeye ikna edilmiş olması ve sizin ona bu şekilde kılık değiştirmişken yardım etmiş olmanız, size onu
kamuoyunda aşağılama hakkını vermez ve--ve--Manuela'nın kendisinden duydum ki--"

"Manuela!" diye sözünü kesti kurban, yumuşak, inanmayan bir sesle ve
tekrar o muhteşem manzaraya hevesli, hüzünlü bir bakış atarak,--"bu mümkün mü?"

"Efendim, siz bir aptalsınız!" diye bağırdı yaşlı asker, kendini
tutamadan. "Pedro bana sizin hakkınızda çok şey anlattı, ama sizin bir
aptal olduğunuzu
söylemedi!"

"İmkansız! Bunun bir rüya olduğunu biliyordum," diye mırıldandı Lawrence, sanki kendi kendine, "Daha önce hiç aptal olarak adlandırılmamıştım. Hiçbir beyefendi bunu yapmazdı--en azından bir İngiliz beyefendisi."

Bu atış, nişan alınmamış olsa da, hedefi tam on ikiden vurdu.

"Affedin beni, senhor," dedi albay, tonunu değiştirerek, ama belli ki hala çok sinirliydi, "ama tavırlarınız ve diliniz o kadar
tuhaf ki, gerçekten--"

Yeni bir ışık üzerine düştüğünde durdu.

"Elbette," dedi, "bunca zamandır
Manuela'nın _kızım_ olduğunu bilmeden yaşamış olamazsınız?"

"Söyleyin bana," diye bağırdı Lawrence, inançsızlık rüyasından aniden sıyrılıp,
bir adım atarak ve albayın gözlerinin içine o kadar yoğun bir şekilde bakarak ki
savaş adamı sağ eliyle kılıcına doğru hızlı, istemsiz bir hareket yaptı,--"Söyleyin bana, Albay Marchbanks--Manuela, bir İnka prensesi olduğunu
düşündüğüm, _gerçekten_ kızınız mı!"

"İnka prensesleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum, senhor," diye cevapladı yaşlı adam,
sertçe ama şaşkın bir tavırla; "tek bildiğim, son zamanlarda talihsiz bir şekilde seyahat ettiğiniz kılık değiştirmiş kızın _benim_
kızım olduğu ve, bu konuda bilgisizliğinizin bir dereceye kadar--"

Daha fazla devam edemedi, çünkü Lawrence, okul çocuğu olduğu zamandan beri hiç
duymadığı kadar büyük, özgür bir sevinç çığlığı
attı, kendini
tam
yüksekliğe
kaldırdı ve kollarını yukarı kaldırarak, kudretli bir alanda bir avizeden kristal
çatlaklardan oluşan bir takımyıldızı temizledi ve
haykırdı--
"Onu alacağım: Onu alacağım! Evet, her şeye rağmen--"

O anda kapı açıldı ve büyülenmiş gibi durdu, çünkü
Benekli Kaplan oradaydı--korkunç bir şekilde bakıyordu ve açıkça önemli haberlerle
yüklüydü.

"İçeri gir," diye bağırdı albay İspanyolca.

"Dışarı çık," diye bağırdı vahşi, Lawrence'ın anlamadığı ama albayın açıkça anladığı başka bir dilde, çünkü şapkasını takıp, tek bir açıklama yapmadan, Kaplan'la birlikte odadan
çıktı ve Lawrence'ı yalnız başına meditasyona bıraktı. Bahsettiğimiz diğer konuşma otelin bahçesinde, kalın bir sarkık ağacın altında, Pedro ile Lawrence'ın albay ile yaşadığı küçük ilişkiye sebep olan
güzel hanım arasında gerçekleşti.

"Ona ne yaptın, Pedro?" diye sordu güzel hanım.

"Onu villaya götürdüm, orada iyi bakılacak."

"Ama neden bu kadar çabuk? Neden beni beklemiyorsun?" Ses gerçekten Manuela'nın sesiydi, ama yüz ifadesi bir İspanyol senhorina'nınki gibiydi!

"Çünkü zaman değerlidir. Hızlı hareket etmemizi gerektiren haberler aldık ve baban Manuela'nın yanında olmam gerekiyor. Tiger ile bir konuşma yaparken muhtemelen çeyrek saatim olacak, bu yüzden bir açıklama istemek için seni aradım, çünkü sevgilimin nasıl ve nerede bulunduğunu merak ediyorum. Çoğu erkek kadar bekleyebilirim ama--"

"Evet, evet, _biliyorum_," dedi Manuela, mantillasını şimdiki güzel yüzüne biraz daha
yakınlaştırarak. "Duyacaksın. Dinle. Babamın seni sevdiğini
biliyor musun?"

Pedro gülümseyerek onayladı ve başını salladı.

"Onun doğası sevgi dolu ve sevimli," diye devam etti kahramanımız.

("Kızınınki de öyle," diye düşündü Pedro, ama bunu söylemedi.)

"Ve o asla bir dostu unutmaz," diye devam etti Manuela. "Sık sık, sık sık bana sizden ve sevdiklerinizden bahsetti ve askeri gezilerinde çok uzun zaman önce çalınan sevgili çocuk hakkında sorular sordu - on yıl oldu, değil mi?"

"Ay, on bir yaşına çok yakın. En son melek yüzünü gördüğümde beş yaşına yeni girmişti - hayır, _son_ değildi, Tanrıya şükür."

"Peder, senin gibi bizim de birçok umutlanmamız ve birçok hayal kırıklığımız olduğunu kolayca düşünebilirsin, ancak sonuncular
başlıca yanlış yönlere bakmamızdan kaynaklandı. Bir şekilde onun kaderinin rütbeli ve zengin insanlar arasında olabileceği hiç aklımıza gelmedi. Ama öyle oldu. Bir gün, Buenos Aires'e çok uzak olmayan Pampalarda, bir arkadaşımızı ziyaret ederken ve sevgili Mariquita'yı hiç düşünmeden, bahçe yolundan bize doğru gelen genç bir kız gördük.

"Yaklaşırken, babam durdu ve elini omzuma öyle bir
kavrayışla koydu ki neredeyse çığlık atacaktım. Şaşkınlıkla yukarı baktım ve daha önce hiç yüzünde böyle hevesli bir sorgulama ifadesi görmemiştim.

"`Manuela!' dedi, alçak ve titrek bir sesle, `Mariquita yaşıyorsa şimdi onu görüyorum. Güzel yüzünün her çizgisinde arkadaşımız Pedro'yu görüyorum.'

"Baktım ama benzerliğini göremedim. Aynı yüzün insanları ne kadar farklı etkilediğini bilirsin. Kıvırcık sarı saçlarla çerçevelenmiş tatlı yüzünde ve olağanüstü zarafetin hafif kız gibi figüründe esmer arkadaşım Pedro'yu göremedim. İlk başta babamın ani tavırlarından ürkmüş gibi göründü. Babam ona sordu. Adı neydi - `Mariquita,' dedi. `Eminim,' diye karşılık verdi babam. `Soyadın mı, kızım?'

"`Arnold, senhor,' diye cevapladı şaşkınlıkla.

"Sevgili babam çok dürtüseldir. Umutları yükseldiği kadar hızlı bir şekilde
söndü. `Elbette,' dedi sonra, `Mariquita yaygın bir isimdir ve beklentilerimi bu kadar çabuk yükseltmemeliydi, ama benzerlik,
gördüğünüz gibi, beni sarstı.'

"Sevgili baba!" Manuela, gözlerini indirerek ve düşünceli bir tonla konuşmaya devam etti, "Küçük kusurları yüzünden onu çok seviyorum. Bunlar onun iyi yanlarını çok daha büyük bir avantaja dönüştürüyor. Mükemmel bir babam olmasını istemezdim. Sen ister misin, Pedro?"

Gözlerini rehberin yüzüne doğru kavisli bir bakışla kaldırdı ve o gözler, teni kahverengi tonunu kaybettiğinden beri harikulade bir şekilde
parlaklaşmıştı.

"Gerçekten, Manuela," diye karşılık verdi sabırsız rehber, "Babamda ne derece mükemmellik istediğimi henüz düşünmedim--ama ya--"

"Affet beni, evet--Mariquita. Mariquita, onun yaşadığı eve gittiğimizi anlayınca bizimle yürüdü ve bize küçük bir çocukken beri İngiliz arkadaşlarımız Bay ve Bayan Daulton ile yaşadığını söyledi. Ebeveynlerini hatırlıyor muydu? diye sorduk. Evet, onları
mükemmel bir şekilde hatırlıyordu ve tarif etmeye çalışıyordu, ama biz bundan hiçbir şey çıkaramadık çünkü belli ki onları dünyadaki diğer insanlardan daha yakışıklı, daha görkemli ve daha güzel buluyordu. Nerede yaşadıklarını hatırlamıyordu, ormanda ve dağların arasında oldukları dışında.

"`Bu tam olarak aynı,' diye bağırdı babam heyecanlanarak.
`Beni affet, çocuğum; ben eksantrik yaşlı bir adamım, ama--ateş, duman ve bağrışmalar arasında
evini terk mi ettin--'

"Babam bu noktada eve varmamız ve
arkadaşlarımızın belirmesiyle durduruldu. Ama o sırada konuyu
kapatmak için çok fazla heyecanlanmıştı, bu yüzden Bayan Daulton'ı kütüphaneye götürdü ve ondan çocuğun bir rahip tarafından kendisine ödünç verildiğini öğrendi!

"`Ödünç mü, sevgili hanımefendi?' dedi babam.

"Evet, ödünç. Rahip onu takdim ettiğinde güldü, ancak çocuğun, kendisine emanet
edilmiş uzak bir akrabasının yetim kızı olduğunu söyledi. Onu istemiyordu veya onunla ne yapacağını bilmiyordu ve onu bize _vermeyi_ teklif etti. Kocam böyle bir
hediyeyi kabul edemeyeceğini, ancak onu bir borç olarak memnuniyetle kabul edeceğini söyledi! İkimiz de
rahibe inanmadık, çünkü o kötü bir adamdı; ancak o sırada kendi küçük kızımız için bir arkadaşa çok ihtiyacımız olduğu için onu kabul ettik ve
buraya getirdik. Rahip aniden öldü ve onu sahiplenecek başka kimse olmadığı için o zamandan beri onu sakladık ve onu sahiplendiğimiz için çok mutluyuz.'

"`Onu uzun süre yanında tutamayacaksın,' dedi tatlı babam, her zamanki açık sözlü ve
hoş tavrıyla. `Babasını tanıdığıma eminim. Elbette Arnold
ona verdiğin bir isim mi?' ``Hayır; bize geldiğinde adının Mariquita olduğunu söyledi, ama başka bir isim bilmiyordu. Soyadının Arnold olduğunu bize söyleyen rahipti.'

"Peder, hikayemi sonlandırmak için, babam Daulton'lara senin hakkında her şeyi anlattı ve Mariquita'yı bize ödünç vermelerini sağladı. Bu iki yıl önceydi. O zamandan beri çok sevgili kız kardeşim olarak bizimle yaşıyor. Babam o sırada Peru'da olduğunuzu biliyordu ve amacı siz dönene kadar beklemek ve Mariquita'yı beklenmedik bir şekilde size tanıtmak ve birbirinizi tanıyıp tanımayacağınızı görmekti. Bu yüzden, size acilen buraya dönmenizi
isteyen bir mektup yazdığında ondan bahsetmedi. Şüphelerinden Mariquita'ya da bahsetmedi. Biz sadece onun arkadaşlığından o kadar hoşlandığımızı anlamasını sağladık ki, uzun bir ziyaret için bizimle kalmasını istedik. Sonra Şili'deki yakın bir akrabamın hastalığıyla ilgili haberler geldi. Babam tarafından onu görmeye ve
bakmaya gönderildim. Ayrılırken bana eğer seninle
bir şekilde karşılaşırsam, bu konuda kesinlikle konuşmamam veya imada bulunmamam gerektiğini söyledi. O zamanlar ikimiz de senin bakımın altında bu kadar uzun bir yolculuk
yapmaya mahkum olduğumu pek düşünmemiştik. Ve biliyorsun ki, Senhor Pedro, sır saklamakta
kötü değilim. Bu konuda sadece babama itaat etmedim, aynı zamanda Senhor Armstrong'dan
gizli kılık değiştirmemi
gizleme zorunluluğunu bana dayattığında sana da sadakatle itaat ettim."

"Bunu yaptın, Manuela, sadakatle."

"Ve bunu yapmak çok zordu, hem de gereksizdi,"
diye karşılık verdi Manuela, hafif incinmiş bir tonla. "Kendime ihanet etme noktasına tekrar tekrar geldim. Neden benden bu kadar gizlilik korumamı ve kendimi bu kadar sürekli bir özen ve dikkat ile 
zorlamamı istedin?"

"Çünkü çok iyi biliyordum," diye cevapladı Pedro, gözlerinde bir ışıltıyla,
"eğer zavallı Senhor Armstrong senin gerçek karakterini bilseydi,
esmer tenine rağmen sana kesinlikle aşık olurdu."

"Ve lütfen, senhor, neden Senhor Armstrong'un veya başka birinin, esmer tenime rağmen bana aşık olmasına itiraz ediyorsun?"

"Çok iyi biliyorsun, Manuela, baban benim dostum olduğu için, her koşulda ona sadık olmak benim görevimdir. Ayrıca, babanızın, parası veya geleceği olmayan çok genç adamların kızıyla evlenmeyi düşünmeye
cesaret etmesine güçlü bir şekilde karşı çıktığını ve mevcut koşullar altında
Senhor Armstrong ile nişanlanmanıza asla izin vermeyeceğini de biliyorsunuz. Bu nedenle, tehlikeyi gördüğümde, sizi uyarmak ve korumak benim basit görevimdi. Gerçekten de, gençle tanışmamızın hemen ardından, ona katılmasını istemekle
büyük bir hata yaptığımı gördüm; ancak artık değişmek için çok geçti, bu yüzden size gizlilik koydum ve rolünüzü iyi oynadığınızı kabul ettim; ama iyi niyetli çabalarım tamamen boşunaydı."

"Nasıl yani!"

"Neden, çünkü zavallı herif senin kılık değiştirmene rağmen
umutsuzca sana aşık oldu--ay, ve kendi çabalarına rağmen
tam tersine, çünkü onu dikkatle izledim ve onu
olağanüstü derecede iyi bir örnek olarak gördüm, cana yakın, özverili ve onurlu bir adam. Ve şimdi, korktuğum gibi, baban senin hakkında düşünmeye bile cesaret ettiği için öfkeli, oysa ona yolculuğumuz boyunca
asilce davrandığını göstermek için elimden geleni yaptım; sonuçta, o aslında
sizi hiç umursamıyor olabilir ve en azından siz ona hiçbir
cesaret vermediniz ve _ona_ zerre kadar değer vermiyorsunuz."

Manuela son sözlerden derin bir şekilde kızardı ve ince kaşları hafifçe çatıldı, biraz
kibirli bir şekilde cevap verirken--
"Senhor Pedro, siz nazik bir dost ve sadık bir rehbersiniz, ancak
bu konularda sahip olduğunuzdan daha fazla bilgiye sahipmiş gibi davranıyorsunuz.
Sevgili babamı benim kadar iyi anlayamıyorsunuz ve
duygularımın durumundan tamamen habersizsiniz. Ancak, elinizden gelenin en iyisini yaptığınıza inanıyorum ve şimdiki samimi isteğim, bu noktada görevinizi yerine getirdikten sonra, daha fazlasını söylememeniz ve yapmamanızdır." 

"Bu konuda iradeniz kanun olurdu, size karşı bu kadar derin bir minnet borcum olmasa bile," diye karşılık verdi Pedro, "ve sizi babanıza teslim ettiğim ve artık sorumlu olmadığım için size itaat etmek çok daha kolay. Rolland's Ranch'in zavallı halkına saldıran ve onları katleden Kızılderilileri hemen takip etmeye başladığımızı biliyor musun?

"Evet, babam bana her şeyi anlattı."

"Sana Mariquita ile birlikte yola kadar kuvvete eşlik edeceğinizi ve karışık bölgeyi geçtiğimizde sizi küçük bir grupla Buenos Aires'e götüreceğimi, ana birliğin ise vahşileri takip edeceğini söyledi mi?"

"Evet, bunu da söyledi," diye yanıtladı Manuela; "ama," diye ekledi biraz tereddüt ederek, "küçük müfrezemizle kimin gideceğini söylemedi."

Pedro'nun gözlerindeki en ufak bir parıltı, o konuda da cahil olduğunu söylerken bastırılmış bir duyguyu gösteriyordu; emin olduğu tek şey, Senhor Armstrong ve Quashy'nin ana birlikle gideceğiydi.

"Gerçekten de!" diye haykırdı adam kız şaşkınlıkla. "Senhor
Armstrong'un dövüşmeye itiraz ettiğini düşünmüştüm."

Pedro güldü. "Öyle, senhorina; ama esir kadınların ve çocukların kurtarılması söz konusu olduğunda, senin de bildiğin gibi, dövüşmeyi bir görev olarak görüyor.
Ama şimdi gitmeliyim," diye devam etti Pedro, kızın elini tutarken ciddi ve ciddi bir tavır takınarak. "Sözcükler sana ve babana karşı olan hislerimi asla ifade edemez, sevgili Manuela. Gerçekten de
hiçbir zaman çok fazla şey söyleme alışkanlığım olmadı--en azından çok şey hissettiğimde.
Mariquita ve ben hayatımızın son anına kadar ikinizi de kutsayacağız.
Elveda. Sabah kaldığın evde buluşuyoruz--Lawrence ona rustik verandalı ev adını vermiş--ve oradan başlıyoruz. Her şey hazır, sanırım?"

"Evet. Biliyorsun ki ilgilenmem gereken çok az eşyam var," dedi Manuela gülerek, "ve bir Kızılderili kızı olarak, bir İnka prensesi olarak seyahat etmeye devam edeceğim!"

"Gerçekten. Neden öyle?"

"Bu, Senhor Pedro, senin hiçbir şekilde ilginin olmadığı bir konu!"

YİRMİ İKİ. BÖLÜM. ALBAY MARCHBANKS, KREDİ ALDIĞI KADAR İYİ BİR GENERAL OLMADIĞINI KANITLIYOR VE LAWRENCE KENDİNİ MAHKUM EDİYOR.

Kahramanımızın, Albay Marchbanks'e Kızılderilileri takip etmede katılmayı kabul ettiği, birliklerin işlenen cinayetlerin intikamını almaya çalışması nedeniyle değil, birkaç kadın ve çocuğun kaçırılması ve bunların kurtarılmasının seferin ana amacını oluşturması nedeniyle belirtilmiştir.

Ancak Lawrence'ın böylesine övgüye değer bir maceraya katılma isteğinin, Manuela'nın babasına en azından yolun bir kısmında eşlik edecek olması gerçeğiyle biraz olsun teşvik edildiğine şüphe yoktur
ve doğal olarak onunla konuşma fırsatı bulmayı umuyordu -- belki de onun yanında at sürmek, çünkü onu İnkaların kızı olarak hayal ettiğinde sık sık yaptığı gibi.

Ama ne yazık ki! Aşkının seyri gerçek ve derin olduğundan -dikkat çekici derecede derin-

meşhur engebeli yolunda ilerlemeye mahkumdu.

Albay Marchbanks, adamlarını "zafere" -ya da başka türlü-
yöneltirken gerçek bir asker gibi, her zaman bir ileri ve
arka muhafızla hareket ederdi. Dikkatli bir baba gibi, Lawrence'ı arka muhafıza yerleştirdi ve onunla ana gövde arasında hatırı sayılır bir mesafe olmasını ayarladı.

Yaşlı beyefendinin Lawrence'a olan ilk öfke patlaması sona erdiğinde, genç adamın kızı için yaptıklarını göz önünde bulundurarak, balo sahnesine daha fazla değinmemeye, sadece küstah genci nazikçe uzak tutmaya ve iki gencin bir daha yalnız kalma fırsatına sahip olmaması için özel bir özen göstermeye cömertçe karar verdiğini belirtebiliriz. İkisine de emir vermedi, sadece kendi bilgeliğine ve uyanıklığına güvendi.

Serbest çalışan biri olarak Lawrence'ın doğal olarak istediği yerde görev alacağını biliyordu. Bu nedenle yola çıkmadan önceki akşam kısa ve son bir görüşmede küçük bir düzenleme yaparak böyle bir özgürlüğün
doğabileceği kötü sonuçlara karşı akıllıca önlem almıştı.

"Şimdi, genç senhor," dedi her zamanki sert tavrıyla, "bu seferde gönüllü olsan ve askeri konularda bilgin olmasan da, elbette kendini benim emrime vermeli ve kendini askerlerimden biri olarak görmelisin."

Ah! Elbette, elbette, Lawrence'ın bunu yapmaya en ufak bir itirazı yoktu. Sadece zavallı tutsakların kurtarılmasına yardımcı olabilirse, kendisinden istenen her şeyi yapmaya hazırdı; ve askeri konularda hiçbir şey bilmese de, yine de bir çatışma durumunda bir cerrah olarak kendini
yararlı gösterebilirdi.

"Hıh! Bu ülkede cerrahlarla pek işimiz olmaz. Genellikle bizim için ölüm kalım meselesidir," diye cevapladı albay, kasvetli bir gülümsemeyle. "Ancak,
göreceğiz. Bu arada, seni bazı
yük katırlarının sorumluluğuna atadım. Son deneyimin seni bu konularda biraz
uzman yapmış olmalı ve senin görevin arka muhafızlarla olacak. Subaylarımdan biri sabah sana pozisyonunu gösterecek. İyi geceler."

Lawrence sessizce "İyi geceler, albay" diyerek ve bir şekilde her şeyin umduğu gibi olmayabileceği konusunda çok
huzursuz bir hisle ayrıldı.

O gecenin ilerleyen saatlerinde Manuela, sert babasının önünde eski tanıdık bir Kızılderili kızı kostümü giymiş ve açık teni koyu kahverengiye boyanmış bir şekilde belirdi. Genellikle yaşlı asker çocuğunu,
güneş ışığının bazen And Dağları'nın engebeli zirvelerini aydınlatması gibi,
sert yüzünü şefkatle aydınlatan parlak bir gülümsemeyle karşılardı, ancak bu sefer
onu sevgi ve kızgınlıkla birleşmiş bir kaş çatmayla karşıladı.

"Şimdi nasıl, çocuk? Bu tür aptallıklar için uygunsuz bir zaman. "

"Eski elbisemle seyahat etmek istiyorum, baba," diye cevapladı, yaşlı adamın kalbini neredeyse ikiye bölen
kazanan bir gülümsemeyle; ve okuyucu, böyle gülümsemeler vardır, emin ol, henüz onları görme şansına sahip olmamış olabilirsin!

"Kesinlikle böyle bir şey yapmayacaksın, canım," diye karşılık verdi sert yaşlı adam, sanki Med-Pers yasalarından birini koyuyormuş gibi - çünkü çok sertti, bilirsin, ve duyguları, özellikle de yumuşak olanlar üzerinde büyük bir kontrol gücüne sahipti.

"Ah, bundan hoşlanmamana _çok_ üzgünüm!" dedi İnka prensesi, gülümsemesinden sonsuz derecede daha yürek parçalayıcı olan küçük bir mütevazı hayal kırıklığı ifadesiyle; "ama biliyor musun, baba, bu kostümle ve beyefendi tarzında o kadar uzun süre at sürdüm ki, en azından bence, Eğer uzun ve zorlu bir yolculuğa hanımların pozisyonunda başlayacak olsaydım, ilk günden tamamen sarhoş olurdum. O zaman, bilirsiniz, sıradan bir kadın kıyafeti ve beyaz bir yüzle böyle bir şeye cesaret edemezdim; bu şey gülünç görünürdü - değil mi? Ve, elbette, herkes Pedro'nun buraya grubunda bir Kızılderili kızla geldiğini bilir, bu yüzden bu şey oldukça doğal görünecek ve kimse beni fark etmeyecek, özellikle Pedro'ya yakın kalırsam; ve askerler sadece
düşünecekler--eğer düşünürlerse--kızını geride bıraktığını."

"Ah, peki, bu durumu değiştirir, Manuela," dedi albay, en
Medo-Pers'e özgü olmayan bir tereddütle ve hala mürekkep şişesine biraz kaşlarını çatarak--kızı değil. "Elbette, eğer bu sadece
senin kaprislerinden biri olsaydı, _hiçbir şey_ seni böyle bir
kılıkta bırakmaya beni ikna etmezdi, ama söylediklerinde doğruluk payı var ve--evet--iyi bir düşünce, Pedro'nun
yakınına gideceksin. İyi geceler. Yatağa git, aşkım. Şu andan sabaha kadar
elde edebileceğin her türlü dinlenmeye ihtiyacın olacak."

"İyi geceler, sevgili baba. Az önce lekeyi
sürmemiş olsaydım seni öperdim."

Emekli oldu ve kısa bir süre sonra güzel kahverengi yanağını yastığına sakin bir memnuniyetle koydu, bu sırada asık suratlı babası savaş planlarını Pedro'nun _öncü birlikle_ seyahat etmesi için ayarladı.

Küçük kasabadan dörtnala çıkan birlik Pampalardan yumuşak, taze, canlandırıcı bir esinti esiyordu, o sırada şafak vakti
görünür oldu.

Kuşkusuz, tüm düzenlemelerde bir düzen vardı, ancak Lawrence'a katırlara bakmak üzere görevlendirildiği genç subaya yardım ederken her şey tam bir karmaşa gibi göründü. Ancak, ana birliğin hareket edip onu küçük bir grupla bıraktığında karmaşanın azaldığını gördüğünde, eğitimsiz zihnine belli belirsiz bir düzen belirtisi
ortaya çıkmaya başladı. Öncü birliğin, Manuela'nın maiyetinde, yola çıktığını
bilmiş olsaydı, düzen algısı daha da ileri gidebilirdi, ancak tatsız bir şekilde artabilirdi. bir
önceden epey zaman önce. Ama düşünmek için fazla zamanı yoktu, çünkü
hemen binip binme emri verildi.

Quashy yanındaydı, çünkü hizmetkarı olan Albay Marchbanks
onunla istediği gibi ilgilenebileceğini söylemişti. Ama Quashy sessizdi, çünkü
ruhu sızlamıştı. Efendisi, ilk yarım saatlik dörtnala koşudan sonra gerçeği fark etti.

"Neyin var, Quash?"

"Gizlemeye tahammül edemiyorum," diye homurdandı zenci, "`aw!' diyen ne?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Aw'nin bize karşı olduğunu kastediyorum."

"Ne--sporcu--ha?"

"Evet, efendim. Sadece hiç bir zaman sadece bir kasılmayla hareket ettiğine inanmıyorum,
ve--ve--`aw!' Sabah kalktığımda arkadaşına şöyle dediğini duydum: ``Diyorum ki, Jack, gidip cinlere bir tokat atmak çok eğlenceli olmaz mıydı?' Eğer cinler onun 
liberterine bir mızraklı birlik gönderirse, bunu eğlenceli bulmaz!''

"Bu doğru, Quash, ama aynı şey bizim için de söylenebilir."

"Öyle değil efendim, çünkü biz bunun 'çok eğlenceli' olacağını hiç söylemedik."

"Bunda bir şey var, Quash, ama kimseye karşı kötü niyet beslemenin seni ele geçirmesine izin vermemelisin. Onun gibi adamlar genelde
altlarında çok iyi adamlardır, ama `aw'ı çok gülünç ve açıklanamaz bir şekilde yaparlar. Ayrıca, sana hiçbir zararı olmadı."

"Bana hiçbir zararı olmadı!" diye tekrarladı zenci, öfkeyle, "senin deli veya sarhoş olduğunu söylememiş miydi?"

"Eh, eh," dedi Lawrence gülerek, "bu çok masum bir sözdü. İkimize de zarar vermedi."

"Yanılıyorsun, efendim," diye karşılık verdi Quashy muhteşem bir şekilde incinmiş bir tonda. "Sana zarar vermedi, ama benim _duygularımı_ incitti ve o korkak da
bedenimi incitmekten başka."

Konuşmanın bu noktasında birlik bir yükseltinin üzerinden geçti ve sınırsız Güney Amerika Pampalarının veya ovalarının geniş dalgalı denizini gördü, her tarafta ufka doğru uzanıyordu.
Bütün sabah boyunca _Monte_ veya çalılık bölgesinde dörtnala gidiyorlardı, ağaçsız ovaları kuzeyin tropikal ormanlarıyla birleştiren sınır bölgesi, dikenli çalılar
yerleri az çok yoğun yamalar halinde kaplıyordu, algaroba koruları -mimoza türünden asil bir ağaç- ve şeftali benzeri ama zehirli meyvelerle yüklü ağaçlar, ayrıca diğer ağaçlar ve çalılar,
manzarayı çeşitlendirdi ve zemin
güzel çiçekli bitkilerle
kaplıydı, bunların arasında
verbena, polyanthus ve diğerlerinin alacalı çiçekleri vardı.

Ama şimdi, her şey değişmişti. Sanki grup, ufuk çizgisini
kırmak için sadece orada burada bir çalılığın büyüdüğü görünen bir adacıkla
büyük, düz, çimenli bir denizin kıyılarına ulaşmış gibiydi. Birkaç
dakika boyunca arka muhafızlar, savrulan
yük katırlarını toplamak için yanaştı ve sonra sanki
petrel'in kudretli okyanusun dalgaları üzerinden uçarken hissettiği aynı sevinçli özgürlük hissiyle
harekete geçmiş gibi vahşi bir haykırışla uzaklaştılar.

Sahne ve hisler Lawrence ve Quashy için tamamen yeniydi.
İkisi de binicileriyle sempati duyuyor gibi görünen çok iyi atlara binmişti, çünkü onları çimenli ovada
dürtmek için mahmuza ihtiyaçları yoktu. Güneş parlaktı ve Lawrence, eski İngiltere'nin kurşuni gökyüzüne çok uzun zamandır alışmıştı, ne kadar sıcak olursa olsun güneşle kavga etmek için; ayrıca, sıcağı severdi ve Quashy'ye gelince,
sıcak onun doğal elementiydi. Hoş bir hava da esiyordu. Kısacası, her şey güzel görünüyordu, özellikle de kahramanımıza, en azından varsayılan olarak, hemen önündeki grupta bir İnka prensesi olduğunu biliyordu. Gördüğünüz gibi, onun öncü birlikle birlikte olduğunun farkında değildi!

"Das am mug-nifercent!" diye haykırdı Quashy, atı ayağını bir biscacho deliğine sokup, ancak muhteşem bir sıçrama yaparak düşmekten kurtulduğunda,
burada kalçasıyla zencinin sırtına çarparak onu boynuna
attı.

"Ah! Ben de böyle sarsılmayı seviyorum, efendim."

"Eğer bundan daha kötü sarsılırsan," diye haykırdı Lawrence, "seni almak için
durmam gerekecek."

"Korkma, efendim. Ne kadar sallanırsam sallanayım, hiçbir şey çıkmıyor."

Bu noktada bir çalılık küçük bir sapma gerektirdi.
Diğer tarafında, birliğin ana gövdesinin dinlenmek ve yemek için
durduğunu gördüler.

Lawrence, Albay Marchbanks'in mizahının
tamamen değiştiğini, önceki gecenin sertliğinin geçtiğini ve doğasının doğal nezaketinin geri döndüğünü görünce çok mutlu oldu.

"Hoş bir dörtnala, değil mi, Senhor Armstrong?" dedi, kahramanımız etrafındaki subay grubuna katılırken.

"Harika ve benim için oldukça yeni," dedi Lawrence. "Pampalar hakkında sık sık okudum
ama şimdiye kadar hiç görmedim."

Konuşurken gizlice etrafına baktı. Albay bakışı fark etti ve
biraz sert bir gülümsemeyle önümüzdeki birkaç gün boyunca Pampa'nın fazlasıyla görülebileceğini belirtti.

"Uzun sarı-kahverengi otlar ve devedikenlerinden oluşan deniz," diye ekledi, "sonunda
oldukça monotonlaşıyor; ama bana verdiği uçsuz bucaksızlık
ve özgürlük hissinden asla bıkmıyorum. Gelin, bizimle yemek yiyin, senhor."

Lawrence daveti memnuniyetle kabul etti. "Sadece kısa bir mola veriyoruz," dedi albay, "çünkü zaman daralıyor ve
mesafeler çok büyük. Bir sonraki durağımız Estancia Algaroba olacak,
geceyi orada geçireceğiz. Arkadaşınız Pedro bizim için ayarlamalar yapacak. O öncü birlikle birlikte."

"Ah, gerçekten de," dedi Lawrence; sonra, bir şeyler daha söylemesi gerektiğini hissederek, "Sanırım yeni bulduğu kızı da yanında?"

"Evet," diye cevapladı albay, kısa bir şekilde, genç adama tüylü kaşlarının altından şüpheli bir bakış atarken.

Yemekten sonra Lawrence, üzerinde açıklanamayan bir moral bozukluğuyla yük katırlarına döndü ve
arka muhafızların öncü muhafızları yakalayıp yakalamadığı ve yakalarlarsa, müdahale eden ana birliklerin genellikle ne olduğu sorusuyla derinden meşguldü. Aklında bu tür
kafa karıştırıcı askeri sorular varken, o günün yolculuğunun geri kalanı ilk kısımla eşit değildi ve sempatik Quashy bile onu ilgilendiremedi!

Albayın daha önce bahsettiği estancia, adını aldığı algaroba ağaçlarıyla çevrili hafif bir yükseltinin üzerinde duruyordu. Bu ağacın meyvesi sığırlar için mükemmel bir yiyecek oluşturuyordu ve Lawrence, varışından sonraki ilk saat boyunca katırları için meyve toplamakla ve sorumluluğundakilere bakmakla meşguldü. Bu görevi tamamladığında, yoldaşlarına akşam yemeğinde katılmaya hiç niyeti olmadığını hissederek, estancia'nın arkasındaki bir bahçeye doğru yürüdü,
burada bir algaroba ağacının altında rustik bir koltuk buldu ve meditasyon yapmak için oturdu.

Sakin, huzurlu, ay ışığının olduğu bir geceydi, melankolik düşünceleriyle uyumlu bir hüzün havası vardı. Artık Albay Marchbanks'in planını anladığına inanıyordu ve Manuela'yı tekrar görme umudunu tamamen yitirmişti. Bu koşullar altında, itaatkar bir ruha sahip ama güçlü bir iradeye sahip bir adam olarak, kararlı bir şekilde meşgul olduğu önemli nesneyi düşünmeye başladı. Biraz şöyleydi
düşünceleri--
"Ben asker değilim, ama bir erkeğim ve eğer kadınları ve çocukları kurtarmaya hazır olmasaydım, bir erkekten daha az olurdum--
yaşamaya layık olmazdım. Zavallı kızlardan bazıları Manu gibi olabilir--yani--. Şimdi, savaştan nefret etsem ve anlaşmazlıkları kılıçla çözmeyi onaylamasam da, kendimi savunmanın veya çaresizleri savunmanın
savaşın haklı olduğunu düşünüyorum,--ay, bıçakla. Elbette haklı. Manu-- olduğunda soyguncularla savaşmam tamamen haklı değil miydi? Peki, o zaman,
bir düşüneyim. Bir şey, düşünülüp _bulunana_ kadar düzgün düşünülmez. Bundan bahsetmişken,
Pedro'nun küçük kızının bulunması ne kadar da şanslı. Çok ilginç! Onu düşünmekten
çok memnunum. Ve o da çok güzel,--oldukça güzel,
ama tabii ki, İnsan kadar güzel değil--"

"Manuela'ya yazık!" diye bağırdı yüksek sesle, ayağa kalkarak.

Konuşurken, Manuela'nın kendisi -İnkaların prensesi- onun önünde duruyordu!

Albayın planlarının bu ani başarısızlığını açıklamak için,
prensesin aktif bir yapıya sahip olması ve kolay kolay yorulmaması nedeniyle, o akşam Pedro'ya, müfrezesi estancia'dan çok da uzak olmayan bir ağaç grubunun altında kamp kurduğunda, babasını görmek için ana birliğe geri döneceğini söylediğini belirtmek için bir kenara çekilmeliyiz.

"Ama benim kesin emirlerim," dedi Pedro, "seni öncü birlikle tutmam ve babanın itaatsiz
olmayacak bir adam olduğunu biliyorsun."

"Kesinlikle doğru," diye karşılık verdi prenses, ciddi bir ifadeyle Pedro'ya bakarak -çünkü o ve adamları inip kampı hazırlarken, o hala at sırtındaydı. "Hiçbir şekilde babama itaatsizlik etmemelisin, Pedro."

"Peki, görüyorsun ya," diye karşılık verdi rehber, eğlenen bir bakışla, "Sana bizi terk etme izni
veremem."

"Elbette hayır. Bu itaatsizlik olurdu, Pedro, değil mi?
ki savaş zamanında, sanırım, ölümle cezalandırılır.
Hiçbir zaman izin istemeyi veya seni itaatsizliğe teşvik etmeyi düşünmem. Babama, beni kesinlikle bırakmayı reddettiğini söyleyeceğim. Elveda,
Senhor Pedro. İyi bir iştah ve tatlı bir huzur!"

Muhteşem atına bir sopayla dokundu ve bir sonraki an, kovalamayı gereksiz kılan bir hızla
Pampalar'ın üzerinden uçuyordu.

Atından inip atını bir ağaca bağladı, bahçeden eve doğru
geçti ve doğal olarak, gördüğümüz gibi,
Lawrence'la karşılaştı.

"Manuela!" diye haykırdı.

"Si, senhor," diye cevapladı.

Kollarını uzatarak bir adım attı ve sonra kendini kontrol ederek
ellerini kenetledi.

"Bu bir rüya mı--olabilir mi?"

"Ne rüya görüyorsun sen, senhor?" diye sordu kız, eski, tanıdık,
kırık İngilizceyle.

"Manuela, canım kızım, benimle oynama. Sihir gibi görünüyor. Seni balo salonunda beyaz olarak görmedim mi? Albay Marchbanks'in kızı?"

"Peki, Senhor Armstrong," dedi Manuela içtenlikle ve iyi bir İngilizceyle,
"Albay Marchbanks'in kızı olduğumu kabul ediyorum, ama ben... gerçekten de aldatmak _istemedim_"

"Aldatmak!" diye sözünü kesti Lawrence, hemen, "aynı şekilde bana, düşmemiş meleklerden birinin aldatmak istemediğini de söyleyebilirsin. Ah canım,
affet beni! Bunu nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum ama--ama--benim gibi büyük ve aptal bir adamın seni bu kadar sevdiğine inanabiliyor musun ki--ben--şey--bunun
hiçbir faydası yok. "Eğer denersem asla akıllıca davranamam--"

Elini tuttu. Kadın elini çekmedi. Adam onu ​​kendine doğru çekti. Kadın
karşı koymadı; ve ardından bir ses geldi--çok hafif bir ses; ama o
kadar da hafif değildi ki Albay Marchbanks'in ruhuna bir korku ve öfke şoku gönderdi, o garip anda geldi.

"Efendim! Sirrah! Senhor,--serseri!" diye geveledi yaşlı adam, Manuela sahneden
kaçarken, "ne--neden--ne demek istiyorsun?"

Kendini toparlayan Lawrence, onurlu bir ifadeyle şöyle dedi--

"Albay Marchbanks, yüzünüze dürüstçe bakabilirim ve
ne sözde ne de eylemde size veya kızınıza haksızlık yapmadığımı söyleyebilirim."

"Hayır--yapmadınız mı?" diye bağırdı albay. "Efendim! haylaz!--estancia'daki şöminenin üstünde
bir ayna var. Oraya git,
_kendinin_ yüzüne bak ve eğer cesaretin varsa, bana
yanlış yapmadığını söyle!"

Şiddetle döndü ve öfkeyle uzaklaştı.

Lawrence odasına gitti, bu kadar cana yakın birinin
bu kadar öfke gösterisine şaşırdı.

Estancia'nın ana odasından geçerken aynaya baktı.
Bu bakış ona ağız ve burun bölgesinde büyük, zengin, kahverengi bir leke olduğunu gösterdi!

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

VAHİLİLERE, TUTSAKLARA, TAKİPLERE, KAZALARA, OLAYLARA VE
KARMAŞIKLIKLARA DAİR DURUMLAR.

İnsan ilişkilerinde, kötü sonuçlar sıklıkla
öngörülemeyen koşullar tarafından mutlu bir şekilde önlenir. Şu anda da öyle oldu.

Albay Marchbanks'in öfkesinin neye yol açabileceğini kimse bilemez, çünkü
ertesi sabah şafaktan biraz önce, Pedro'dan aceleyle bir haberci geldi ve keşifçilerden birinin Kızılderililerin esirleri ve ganimetleriyle birlikte kendilerinden yarım günlük mesafede kamp kurduğu haberini getirdiğini söyledi.

Sonuç, hemen ilerleme ve yaklaşma emriydi.

Küçük bir meselenin bazı adamların ruhunu ne kadar neşelendirebileceğini düşünmek ilginçtir. Binme ve ata binme emri, düşmanla karşılaşmak için can atan birliklerin
hızlı ve hızlı hareketine alışkın olmayan Lawrence Armstrong'un göğsünde doğal olarak biraz heyecan yaratmıştı; ancak ardından gelen "yaklaşma" emri daha fazlasını yaptı, kalbini sevinçle doldurdu, çünkü bu ilerleme ve arka muhafızların birbirine daha yakın olması gerektiği anlamına gelmiyor muydu? En azından askeri olmayan zihnine öyle görünüyordu.

Kısa bir zaman diliminde ve inanılmaz derecede az bir gürültüyle, birlikler harekete geçti ve şafak vakti, Pedro'nun önderliğinde, öncü birlikle dörtnala giden hanımların figürlerini gördü -çünkü o, rehberlik etme sorumluluğuna atanmıştı. Özel görevinin biraz önüne geçmeye cesaret eden Lawrence, kısa süre sonra kendini ana gövdenin yanında buldu ve albayın subaylarından birine öne atılıp bayanlara kuvvetin arkasına geçmelerini söylediğini duydu.

Bunu duyan Lawrence, neredeyse fark edilmeyecek şekilde dizginlerini sıktı, ancak birkaç adım geride kalmadan albay başını hafifçe çevirdi ve onu ismiyle çağırdı.

Bir suçluluk duygusuna benzer bir hisle Lawrence öne çıktı.

"Vahşilerin nerede olduğunu duyduk, Senhor Armstrong. Siz bir sivilsiniz ve kuvvetin cerrahı olarak elbette mümkün olduğunca çok kişiyi tehlikeden uzak tutmak sizin göreviniz, ancak cesur adamlar genellikle ön tarafı tercih ettikleri için sizi bu görevden muaf tutuyorum. İsterseniz oraya
gidebilirsiniz."

Kanat kahramanımızın yüzüne sıçradı. Yaşlı askerin ne demek istediğini gayet iyi biliyordu. Basit bir "Teşekkür ederim, albay," diyerek atını mahmuzladı ve birkaç saniye içinde Pedro'nun yanında dörtnala gidiyordu.

"Öfkeyle at sürüyorsunuz, senhor," dedi rehber, eğlendiğinde karakteristik olan gözlerindeki ışıltıyla.

Lawrence cevap vermedi.

Tam o sırada hafif bir sırtın veya yükselen bir arazinin üzerinden geçtiler ve ufukta birkaç atlı adam gördüler. Bunlar açıkça Kızılderili grubunun keşifçileriydi, çünkü askerleri görünce aceleyle bir araya geldiler ve birkaç saniyeliğine danışmak istercesine bir grup halinde durdular. Sonra dönüp, bir sonraki yükselen arazinin üzerinden dörtnala geçtiler ve gözden kayboldular.

Askerler elbette hızlarını artırdılar. Sırtın tepesine vardıklarında, büyük bir Kızılderili grubunun bindiğini ve hızla dörtnala gittiğini gördüler. Açıkça savaşmaya niyetleri yoktu - en azından o
zaman.

Askerler güçlü bir haykırışla son hızla üzerlerine doğru ilerlediler - Lawrence, Albay Pedro ve Quashy öndeydi, çünkü onlar grubun en iyi binicileriydi. Kısa süre sonra esirlerin Kızılderililerle birlikte olduğu anlaşıldı, çünkü medeni kıyafetler giymiş kadınlar at sırtında görülüyordu ve vahşilerden bazılarının önlerinde çocukları vardı.

Bu görüntü karşısında Lawrence Armstrong'un sıcak yüreğinden kendine dair her düşünce uçup gitti ve aklına sadece bir fikir geldi - "Çaresizleri kurtarın!" Atını son sürat süren Lawrence, kısa süre sonra birliğin çok önüne geçti, Quashy de onu yakından takip etti, Quashy'nin gözleri ve dişleri heyecanla parlıyordu.

Tam önlerinde, kollarında bir şey taşıyan bir vahşi vardı. Bir çocuk gibi görünüyordu. Gözlerini bu adama dikerek Lawrence mahmuzladı ve kılıcını ölümcül bir niyetle kavradı. Her zaman dikkatli olan Quashy de aynısını yaptı.

Adam, onların niyetlerini anlayınca, takipçilerinin ana gruptan ayrılmaya isteksiz olacağını ve bu nedenle
atılıp atılabileceklerini düşünerek, yoldaşlarının biraz sağına doğru saptı. Yanılmıştı, çünkü
Lawrence, muazzam bir irade gücüyle birlikte, güçlü bir pervasızlık baharatına sahipti. Bu nedenle, vahşi ne kadar saparsa, takipçileri onu ele geçirme kararlılığında o kadar sapıyordu. Kendisini
zor durumda bulunca, yükünü
bıraktı. Bunun sadece bir çuval olduğu ortaya çıktı,
patladığında, bir çocuk değil, çeşitli
bir miktar mal ortaya çıktı!

Keşiften hem öfkelenen hem de hayal kırıklığına uğrayan kahramanımız, yanılabilir olduğundan, kötü duyguların göğsüne girmesine izin verdi ve intikamın etkisi altında kılıcı daha sıkı kavrayarak teşvik edildi, ancak vahşi şimdi daha da büyük bir hızla tutundu, giderek daha fazla uzaklaştı ve kısa bir süre sonra, neredeyse dik açıyla, çevredeki seviyeden biraz daha yüksekte olan ovanın bir kısmına doğru arkadaşlarından uzaklaştı. Bu onun adına akıllıca bir hareketti, çünkü yerin biscacho delikleriyle dolu olduğunu biliyordu. Bunların arasında yolunu mükemmel bir beceriyle yönlendirdi. Elbette Lawrence'ın atı çok geçmeden ayağını bir deliğe soktu ve devrildi, binicisini baş aşağı yere gönderdi, orada sırt üstü yattı, hem esirlere acıdı hem de intikam dürtülerine karşı duyarsızdı. Uzun bir süre böyle yattıktan sonra yavaşça gözlerini açtı ve
başını kaldırdığında Quashy'nin ciddi bakışlarıyla karşılaştı. Başı, siyah takipçisinin
dizine yaslanmıştı.

"Ne oldu, Quash?" ilk sorusuydu.

"Yanlış olan yok, efendim, şimdi konuşuyorsun. Sanırım ağzın kıpkırmızı kesilmişti."

"Serserileri yakaladılar mı?" diye sordu Lawrence, aniden olanları hatırlayıp
bir dirseğinin üzerinde doğrularak.

"Bilmiyorum, efendim. Söyleyecek kimse yok."

"Nasıl-ne-nerede askerler?"

"Bilmiyorum, efendim; sanırım, Injins'in arkasından gittiler ve Injins'in
kendi işlerinin arkasından gittiler ve ikisi de yüzlerini
baştan aşağı gömdüler--görebildiğim kadarıyla."

Lawrence büyük bir endişeyle ayağa kalktı ve düşüşünün etkilerinden hala başı dönüyor olsa da, ne birliklerin ne de Kızılderililerin görülemeyeceğini yeterince net görebiliyordu - sadece her tarafta açık bir ufukla dalgalanan büyük bir çimen denizi ve birkaç metre ötede sessizce otlayan iki at dışında uçsuz bucaksız yalnızlığın monotonluğunu bozacak hiçbir şey yoktu.

"Quashy, kaybolacağımızı düşünüyorum," dedi Lawrence, endişeli bir bakışla.

"Bence, efendim, çoktan kaybolduk."

"Hadi," diye karşılık verdi Lawrence, biraz zorlukla ayağa kalkarak, "Hadi binip
onların peşinden gidelim. Hangi yöne gittiler - yani, pusulanın hangi noktasında kayboldular?"

Quashy'nin yüzü şaşkınlığın sayısız kırışıklığına büründü. Kuzeye, güneye, doğuya ve batıya döndü, boş ufka meraklı bakışlarla baktı ve tabii ki boş bir cevap verdi.

"Görüyorsun ya efendim," dedi özür dilercesine, "bir yandan bir yandan yuvarlanarak gidiyordun, bu beni daha da şaşırttı, ve nerede olduğumuzu görmeyi unuttum, ve sonra senin öldüğünden korktuğum için öyle feci şekilde yaralandım ki, başka bir şey düşünemiyorum - ve şimdi, çok geç!"

"Gerçekten çok geç," diye karşılık verdi Lawrence, acı bir hisle,
"yine de, bir yere binmeliyiz. Atlarımızı yakala, Quashy, ben seni bekleyeceğim ve düşüneceğim."

Kendini o en zor sürece adadıktan sonra -düşünce için yeterli malzeme olmadan bir plan düşünerek- kahramanımız, güneşin konumuna bakarak -doğu yönünde olduğunu varsaydığı bir yöne doğru binmeye karar verdi, gece olmadan takipçilerin ve kaçakların izini
bulmayı umuyordu.

"Görüyorsun ya, Quashy," diye belirtti, çiçekli ovalarda hızla dörtnala giderken, "kısa sürede patikayı bulacağımızdan neredeyse eminiz; çünkü ne sen ne de ben vahşi doğada patikaları takip etme konusunda fazla deneyime sahip olmasak da, işin nasıl yapılması gerektiği konusunda bir fikrimiz var -en azından ben, kitaplardan biliyorum- ve en aptal beyaz adam bile birkaç yüz atlının izini fark etmeden geçemez."

"Doğru, efendim. Aptal siyah adam Eben de buna eşitim. Ama ya sen yönü yanlış anladıysan ve biz de doğu yerine batıya gidiyorsak?"

"O zaman, Quashy, er ya da geç And Dağları'na vardığımızda hatamızı anlarız," diye karşılık verdi Lawrence, yumuşak bir gülümsemeyle.

"Merhaba! Batıdan bahsetmiyorum," diye karşılık verdi zenci, karşılıklı bir sırıtışla; "Bunun kadar yanılmış olamazsın--ama sanırım sen
yanlışlıkla gidiyorsun?"

"Neden, o zaman Magellan Boğazı bizi yukarı çıkarırdı."

"Ah--peki efendim, Majillum Boğazı'nın nerede olduğunu bilmiyorum ama yine de yukarı çıkarılmak rahatlatıcı olurdu, çünkü
daha uzağa gidemezsin. Ve eğer doğru yoldaysak, sonunda Atlantik'e varacağımızdan eminiz, hatta Kızılderilileri ve askerleri kaçırsak bile.
Bunu düşünmek hoş--değil mi?"

Görünüşe göre Lawrence bunu pek de hoş bulmamıştı, çünkü arkadaşının sözlerine daha fazla dikkat etmedi, ama derin, neredeyse katı bir ciddiyetle ve gözleri Kızılderili cesurun veya orman izcisinin en onayladığı şekilde
sağdan sola keskin bir şekilde bakarak ilerledi.

Ancak, hiçbir iz veya patika görülmüyordu. Bir saatten fazla bir süre boyunca, çiçekli oyuklarda, çimenli dalgaların üzerinden, biscachos'un delik deşik kasabalarının yanından dikkatlice geçerek hızla ilerlediler, ara sıra daha büyük çalılardan veya karışık ot yığınlarından kaçınmak için biraz saptılar, bazen geçen nesneler hakkında yorumda bulundular ve ara sıra ufukta bir atmaca veya başka bir kuş gördüklerinde boyunlarını uzattılar, ancak en yüksek noktasından tüm çevreyi hakim bir şekilde görebilecekleri yükselen bir zemine gelene kadar asla dizginleri çekmediler. Burada durdular.

"Bunaltıcı," dedi Lawrence, derin ve ciddi bir tonla, "gerçekten kaybolduk."

"Bana öyle geliyor ki haklısın, efendim."

"Ve yine de doğru yolda olmalıyız," diye devam etti Lawrence, sanki
kendisiyle iletişim kuruyormuş gibi, "tabi eğer Kızılderililer yönlerini değiştirip güneye doğru sapmış
olmadıkları sürece."

"Or de nort'," diye önerdi Quashy, aynı kendi kendine iletişim kuran tonda.

"Hadi, devam etmekten başka çare yok," diye bağırdı Lawrence, dörtnala
uzaklaşırken.

"Öyle. Başka bir şey yok," dedi Quashy, onları takip ederek.

Ve böylece bir saat veya daha fazla kasvetli sessizlik içinde devam ettiler,
sonra sanki kasvetli bir umutsuzluk içinde at sırtında gittiler - en azından Lawrence öyle yaptı,
çünkü artık Manuela'dan belki de sonsuza dek
ayrıldığını ve tutsakları vahşilerden kurtarmak için daha fazla yardımda bulunamayacağını acı bir şekilde hissediyordu. Zenciye gelince,
kafası rahat ve özgür, hatta pervasız, kaygısız mizacıyla umutsuzluk uyuşmuyordu. Genç efendisine karşı gerçekten derin duygular hissediyordu ve derin bir sempati duyuyordu;
ama kendisi için pek az şey umurundaydı ve geçen saatin çıkarları dışında hiçbir şey düşünmüyordu. Muhtemelen her iki at da bacaklarını kırmış ve Lawrence boynunu kırmış olsaydı, Quashy umutsuzluğa kapılabilirdi, ama muhtemelen daha az ciddi bir şey onun neşeli ruhunu yenemezdi.

Sonunda güneş, o zamana kadar çok çok uzakta sisli bir mavi renge dönüşmüş olan And Dağları'nın arkasına batmaya başladı.
Atlar da güçlerinin azaldığına dair işaretler gösteriyordu, çünkü Lawrence birlikleri
ye yetişmek için endişelendiğinden, onlara normalde yapacağından
daha sert baskı yapmıştı.

Tam o sırada, çimen denizindeki alçak bir adacık gibi, küçük bir çalı kümesini gördüler.

"Burada kamp yapacağız," dedi Lawrence sertçe, arabayı çekip
attan inerken. "Oyun bitti. Oldukça kaybolduk, bu oldukça açık,
ve aynı şekilde bizim ve atlarımızın dinlenmesi gerektiği de açık."

Sanki talihsizliklerine meydan okurcasına alaycı bir neşe tonuyla konuştu.
Basit fikirli Quashy, bunu gerçek olarak kabul ederek, "Tamam, efendi," dedi neşeli bir memnuniyet tonuyla, atından inerken ve kampı hazırlamaya koyulurken.

Kahramanımızın zihni daha rahat olsaydı, muhtemelen
çevresinin tadını çıkarırdı, çünkü geniş Pampalarda kaybolmuş olsalar da, henüz o talihsizlikten fiziksel olarak acı çekmeye başlamamışlardı. Cüzdanları hala en az üç öğün yemek için yeterli yiyecekle doluydu, hava sakindi ve durum, bir açıdan bakıldığında,
son derece romantik görünüyordu. Ateşin yandığı ve kısrak eti bifteklerinin
kızartıldığı yükselen
yerin tepesinden, ufkun tüm dairesi görülebiliyordu ve o zamanlar yaklaşık bir ayak yüksekliğinde olan
Pampas'ın sarı-kahverengi otları,
tuhaf bir şekilde sıvı okyanusun dalgalarına benzeyen bir hareketle yuvarlanıyordu.

Ama zavallı Lawrence o anda doğanın güzelliklerinin tadını çıkaramıyordu.
Uzun ve endişeli bir şekilde etrafına bakıp, en ufak bir umut
yankısını uyandırabilecek bir nesnenin ortaya çıkıp çıkmayacağını görmek için baktıktan sonra, kampa geri döndü ve derin bir iç çekerek bir tümseğin üzerine oturdu.

"Neşelen, efendim," dedi Quashy, ateşi bir parıltıya dönüştürme çabalarıyla
parıldayan yüzünü kaldırarak. "Uzun vadede onu
kazanacaksın. "

"Kiminle görüşeceğiz?" diye sordu Lawrence, şaşkınlıkla, biraz da ciddiyet katarak, çünkü bu, mütevazı takipçisinin aklındaki en önemli konuya
ilk kez değinmeye cesaret ettiği zamandı.

"Yanlılık" ve alçakgönüllülüğün garip bir bileşimiyle,
Quashy, "_O_, bilirsin, İnka prensesi--Manuela. Her şey yolunda!" diye cevap verdi.

"Ve dua et, Quashy, her şeyin yolunda olduğunu veya benim her şeyin yolunda olmasını
istediğimi nereden biliyorsun. Kısacası, ne işin var ki
-----"

"Oh, sorun değil efendim," diye cevapladı zenci, göz kırparak--ve _ne_
bir göz kırpmaydı o!--"Her şeyi biliyorum, tam olarak Sooz'n ile aynı durumdayım."

Lawrence, yüksek sesle gülerek çelişkili duygulardan sığındı ve
Quashy'nin Susan'ı tekrar görme umudunun ne olduğunu sordu--sanki dünyadan silinmişti.

"Oh, korkma," oldu Quashy'nin rahat cevabı. "Kesinlikle
Sooz'n'u bulacağım, çünkü o benden bağımsız hareket edemez, artık ben de ondan bağımsız hareket edemem. Uzun vadede bir tane daha bulacağımızdan eminiz."

Adamın sarsılmaz inancını kıskanan Lawrence, bir süre sessizce
oturdu ve muhteşem gün batımını seyretti, sonra bir ünlem
dikkatini manzaranın diğer tarafına çekti.

"Bak, efendim. Suffin movin' dar."

Ufukta gerçekten hareket eden bir nokta vardı -ya da daha doğrusu iki nokta.
Yaklaştıklarında, bunun bir deve kuşunu kovalayan
Pampas'lı bir Gaucho olduğu görüldü. Gezginlerimize doğru doğrudan gelmediler, ancak yarım mil kadar yanlarından geçtiler. Atının boynuna eğilmiş, arkasında kırmızı pançosu ve başının etrafında dönen bolalarıyla pitoresk avcı, kovalamacada o kadar hevesliydi ki, kamp ateşinin ince dumanını ya fark etmedi ya da aldırmadı. Uzun bacaklarını sonuna kadar uzatan ve kanatlarını ek pervaneler olarak kullanan dev kuş, kendi başına durup atın güçlerini test edebiliyordu. Yavaş yavaş kovalayan ve kovalanan görüş alanından çıktı ve bir daha görülmediler.

"İyi ki," diye belirtti Lawrence, daha sonra oturup yemek yerken onun
kısrak bifteğini yıldız ve ateş ışığında, "o adam
ovaları istila ettiği söylenen birçok hayduttan biri olabilir; ve şüphesiz kendimizi ondan koruyamamış olsak da, yoldaşlarından oluşan bir sürüyü kulaklarımızın etrafına
getirebilirdi."

"Evet, efendim," Quashy'nin kısa cevabıydı, çünkü o anda büyük ve sert bir lokmayla meşguldü.

Uzun bir yolculuk ve doyurucu ama tutumlu bir akşam yemeği, hem efendiyi hem de adamı o gece dinlenmeye hazır hale getirdi. Batı göğünden gün batımının son parıltısı kaybolduğunda ve kısrak etinin son parçaları da kendi kemiklerinden
kaybolduğunda; yıldızlar gecenin ihtişamıyla
parıldadığında ve tüm doğa dinlenmeye çekildiğinde, Lawrence ve Quashy çimenlere uzandılar, ponçolarını üzerlerine serdiler, yorgun başlarını eyerlerine koydular ve derin bir uykuya daldılar.

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

LAWRENCE VE ADAMI YABANCILARLA DÜŞTÜ, İYİ HABERLER DUYDU, VE
KABA KULLANIMI DENEYİMLEYİN.

Lawrence, ertesi sabah uyandığında "Pampalarda kayboldum!" diye düşündü. Romantikti, şüphesiz, ama--peki, "ama"yı çok kesin kavramlarla takip etmedi.

Gözlerini, yükselen güneşin ışınlarının gökyüzünü pembe bir ışıkla doldurduğu ufka doğru kaldırdığında, ilk
duyguları, fiziksel yaşam, güç ve enerjinin sınırlayıcı hissini geri kazandıran kesintisiz bir dinlenme gecesi için minnettarlıktı.

Zihin ve bedenin böyle bir durumda uyanmak, çelişkili görünse de, insanı bilincini canlandırmanın ilk birkaç dakikasını dinlendirici tefekkür ve çevresinin tadını çıkararak geçirmeye yönlendirir. Kahramanımız, bir dirseğinin üzerinde doğrularak, gözlerinin engin ovada hayalperestçe dolaşmasına izin verdi. Çok fazla monotonluk vardı, şüphesiz, ancak sınırsız uzayın ihtişamı bu izlenimi nötralize etti. Ufukta hızla artan ışığın yoğunlaşan tonu, otların değişen yeşil ve sarılarıyla uyum içindeydi. Uzaktaki bir veya iki yayla, günün parıltısını yakaladı ve manzarayı çeşitli tonlardaki çizgilerle rahatlattı. Daha da yakındaki birkaç alçak çalılık kümesi bu çeşitliliği biraz daha artırdı. Orta mesafede, otların çeşitli renkleri ve biçimleri, sahneye karakter kazandıracak kadar belirgin hale geldi, hemen ön planda ise Quashy'nin sırt üstü yatarak, büyük gözleri kapalı ve kocaman ağzı açık bir şekilde manzaraya ek bir güç ve ilgi verildi. Hayalperest tefekkür hali uzun sürmedi. Durumun katı gerçekleri, aniden zihnine hücum etti. Kayboldu! Kayboldu! Tutsak olanlar belki de hâlâ vahşilerden kurtarılamadı! Manuela tehlikede! Korkunç bir durumdu.

"Hadi, Quashy!" diye bağırdı Lawrence, ayağa fırlayıp zenciyi sertçe sarstı ve onu anında oturup gözlerini kırpıştıran bir duruma getirdi.
"Kalk. Gitmeliyiz. Atları eyerle - atları - neden, atlar nerede?"

Cümleyi endişeli bir tonla bitirdi, çünkü ortada at yoktu.

Geceyi geçirdikleri çalılıkların arasına
sıçrayan Lawrence, hemen ardından adamıyla birlikte oradan hızla koştu, adam bir anda uyuşukluğunu üzerinden attı.

Alan küçüktü. Dahası, çalılıklar bir atı gizleyecek kadar uzundu. Beş dakika içinde atların orada olmadığı kesinleşti.

Yükselen arazinin en yüksek noktasından etraflarındaki ovaları net bir şekilde görebiliyorlardı, ancak en dikkatli incelemeden sonra bile
ata benzeyen tek bir leke bile göremediler. Arayanlar dehşet içinde birbirlerine baktılar.

"Kaybolduk! Ve atlarımız gitti!" dedi Lawrence, aşırı endişenin bir tür kısık, boğuk fısıltıya
düşürdüğü bir sesle.

"Çok korkunç!" diye mırıldandı Quashy.

Lawrence boğazını temizledi ve sempatik hizmetkarı bakarken durakladı.

"Şimdi, Quashy," dedi, "hayvanlarımızın birkaç saat içinde böylesine büyük bir görüş alanının dışına çıkmış olması bana oldukça imkansız görünüyor. Bir yerlerde olmalılar, ama onları göremiyoruz."

"Evet, efendim, sizin dediğiniz gibi, bir yerlerde olmalılar."

"Öyleyse, etrafımızdaki birkaç çalı kümesinden birinde saklı olmaları gerekiyor. Bu yüzden bunları hemen aramalıyız,
çünkü tek umudumuz atları bulmak."

"Öyleyse, efendim."

Zencilerimizin esnek ruhu bile önlerindeki manzara karşısında bir dereceye kadar bastırılmış gibiydi; çünkü, çimenli denizdeki çalılık adacıkların at gibi büyük bir nesneyi tamamen gizleyecek kadar yüksek olmamasının yanı sıra, birbirlerinden o kadar büyük mesafelerde dağılmışlardı ki, bunların tamamını aramak en azından o gün boyunca zahmetli bir çalışma gerektiriyordu. Ancak Lawrence, bunun yapılması gerektiğini hissetti ve adamının doğuya doğru aramasını, kendisinin ise batıya gitmesini ayarladı. Üzerinde durdukları höyüğü kaybetme riskini önlemek için, pançolarından biri en yüksek çalının tepesine atıldı ve oraya bir işaret olarak sabitlendi. Başlamak için o kadar istekliydiler ki, ikisi de kahvaltıyı düşünmeden yola çıktılar. Her birinin adımlarını takip etmek gerekmiyordu. Lawrence'a gelince, o boğucu günün tamamı boyunca uçsuz bucaksız ovada dolaştığını, bivaklarının batısında kalan birkaç çalılık adacığını yorgun ama ısrarla incelediğini ve kayıp atların izine rastlamadığını söylemek yeterli olabilir. Güneş doğuya doğru alçalmaya başladığında umutsuzluğa kapıldı ve yorgun uzuvları ve kurt gibi bir açlıkla buluşma noktasına geri döndü.

Samur hizmetkarının deneyimi çok farklıydı.

Daha önce de söylediğimiz gibi, efendisiyle aynı anda yola çıkan Quashy, iki saatlik bir aramanın ardından iki atı çimenli bir çukurda sessizce otlarken buldu. Bu çukurun yakınında yatan alçak çalılarla kaplı bir höyük, maceracılarımızın geceyi geçirdiği nokta ile arasına giriyordu ve böylece kaybolan atları görüş alanından etkili bir şekilde gizliyordu.

Quashy keşfi yaptığı anda, haberi efendisine bağırmak amacıyla ovadaki en yakın yükseltiye koştu, ancak o sırada Lawrence, kampın diğer tarafında, görüş ve işitme menzilinin oldukça ötesinde, iki veya üç mil uzaktaydı.

Quashy, bu nedenle, atları yakalamak, kendi atına binmek ve diğerini önünden kampa sürmek amacıyla çukura geri koştu.

Ve şimdi, özgür bir atla flört etmek olarak adlandırılabilecek o ilginç ama biraz yorucu ve yürek parçalayıcı süreç başladı.

Mutlu bir coşkuyla dolu olan zenci, kendi atına doğru koştu, sağ elini uzattı ve "Hadi, Ole Scrubby," diye haykırdı.

Atın adını, kendi mizacının bir tür şakacı sapkınlığı nedeniyle Ole Scrubby koymuştu, çünkü at, "ole" olmak yerine oldukça gençti ve scrubby olmaktan çok uzak, dikkate değer derecede iyi bir hayvandı.

"Hadi ama, Ole Scrubby," diye tekrarladı adam, "kaybedecek zamanımız yok.
Duydun mu?"

Açıkça duymuştu, çünkü efendisinin kendisine üç ayak yaklaşmasına izin verdikten ve hatta burnunu çıkarıp kara elini kokladıktan sonra,
bir homurtu çıkardı, arkasını döndü, topuklarını havaya kaldırdı ve dörtnala uzaklaştı.
Birdenbire durdu ve tekrar döndü ve efendisine başını kaldırarak baktı, sanki "İşte! Sen ne düşünüyorsun?" der gibiydi.

"Seni yaşlı alçak," diye hırladı zenci, yaralı bir bakışla, "zamanımızı boşa harcamayacağımızı söylememiş miydim? Ha! Hadi, hadi. Bu kadar eğlence yeter."

Tekrar üç ayak kadar yaklaşmıştı ve yine şakacı at burnunu uzatmış ve hatta eline dokunmuştu, ama
o el yuları kavrayamadan, kuyruk ve topuklar havaya kalktı ve
bir kez daha uzaklaştı.

Quashy'nin yüzünde, son derece yoğunlaşmış bir öfke belirdi.
"Scrubs," dedi ciddiyetle - daha ciddileştikçe ismini biraz değiştirerek - "daha önce bunu yapmadın! Hadi, ahbap, emirleri yerine getir ve
hareketsiz kal."

Ama at emirlere uymayı reddetti ve hareketsiz durmayı reddetti. Efendisi sinirlenmeye başladı - eğer normalden biraz daha az sevecen olan biri olarak bahsedebilirsek. Ancak, her neyse, durumun etkisiyle adaletsiz oldu ve atına
isimler takmaya başladı.

"Ne! Sen emirlere uymuyor musun? Seni yaşlı serseri - seni doğal olmayan haydut - seni
ukala at eti parçası! Kıpırdama, diyorum!"

Atın hareketsiz durmayı reddettiğini söylememize gerek var mı?

Tekrar tekrar tekrar hayvana dokunmaya çalıştı ve her zamanki gibi başarısız oldu. Ancak Quashy kolayca yenilmeyecekti. Kararlı ve azimli bir yapısı vardı; ancak o durumda talihsizlik, kendisinden daha büyük bir kararlılık ve azim sahibi bir yaratıkla uğraşmak zorunda kalmasıydı. Bu çaba için saatler harcadı. Atı kandırdı. Onu pohpohladı. Ona itiraz etti
ve onu azarladı. En sevimli yalvarışların,
ve kişisel itibar güvencelerinin etkisini denedi. Kaybetti - hayır, daha az sevimli hale geldi,
diğer uca uçtu ve onu nankörlükle suçladı,
bir eşeğin bile savunamayacağı bir şeydi bu. Sonra onu
ücretsiz affetme teklifleriyle rüşvet vermeye çalıştı. Ondan sonra onu
en acı verici ve her şekilde korkunç sonuçlarla tehdit ederek korkutmaya çalıştı; ama
tüm bu çeşitli etkilerin atın zihni üzerinde ne gibi bir etkisi olursa olsun,
vücudu üzerindeki tek değişmez etki kuyruğunu ve topuklarını
gökyüzüne doğru göndermekti, o ise neşeyle kişnedi ve etrafta koşturdu. Zavallı
Quashy gülümseyerek ona doğru yürüdü - bundan sonra, kaşlarını çatarak; ona doğru
büzüldü; düz bir şekilde ilerledi; sinsice yanaştı; ona doğru
koştu; ona doğru
hızla koştu; ona doğru atıldı; ona doğru zıpladı; ona doğru bağırdı; ona doğru
inledi; arkasından terledi; neredeyse delirecekti ve sonunda, onun önüne
oturdu ve masum yüzüne ölümcül bir sessizlikle baktı!

Sonra talihsiz adam, günün çok önemli bir bölümünü böyle
geçirdikten sonra, diğer atı yakalamayı düşündü, ama onunla da
başarısız oldu--aslında, başarısızlık daha da belirgindi,
çünkü Lawrence'ın atı onun ona umutla bile yaklaşmasına
izin vermedi.

Sonunda, şimdiye kadar düştüğü en derin umutsuzluk halinde, kampa geri döndü. Lawrence ondan önce oraya varmıştı,
onu gelirken gördü ve onunla buluşmak için ilerledi.

"Eh, Quashy, başarısız oldum," dedi iç çekerek.

"Ben de," diye karşılık verdi Quashy, homurdanarak.

"Atlarımızı kaybetmemiz," diye belirtti Lawrence, "başımıza gelebilecek en kötü şey."

"Hayır, efendim," dedi zenci, And Dağları'nın batı tarafında ilk karşılaştıklarından beri sergilediği daha fazla somurtkanlıkla -ya da daha az cana yakınlıkla-, "bacaklarımızı kırmak korkaklık olurdu -boynumuzu kırmak daha da korkaklık olurdu. Ama adamlar _kaybolmadı_. Onlar sadece
spunkerblued."

"Nasıl? Ne demek istiyorsun?"

"Aşağıdalar," diye karşılık verdi zenci, parmağıyla işaret ederek, "o delikte -spunkerblued."

"Umarım öldürülmemişlerdir," diye sordu Lawrence endişeyle.

"Ah hayır efendim, sadece spunkerblued'lar - kendi iradeleriyle ağızlarına tıkılmışlar."

Lawrence bu açıklamayı hafif bir kahkahayla karşıladı. "Gel," dedi,
hızla, "önden git, Quash, ve sana onları spunkerblues'tan nasıl çıkaracağını göstereyim."

Efendisinin içten ses tonu ve tavırlarıyla rahatlayan ve güven kazanan zenci, yoğun bir gün geçirdiği yere doğru yolu gösterdi.

Şimdi, Lawrence Armstrong'un doğadaki şefkatinin sadece insan ırkını değil, tüm hayvan krallığını kucakladığını okuyucuya açıkça anlatıp anlatmadığımızı bilmiyoruz. Her halükarda, aşağı hayvanlarla temas kurduğu her yerde, bir tür hayranlıkla onların sevgisini kazanmayı başardığı doğrudur. Büyülenme biçimi şüphesiz mideleriyle başladı, ancak bu gerçeği değiştirmez. Lawrence, diğer yaratıklar arasında, Quashy'nin atının ve Manuela ile Pedro'nun atlarının yanı sıra kendisininkilerin de sevgisini şeker yoluyla kazanmıştı. Bu basit uygulamayla
çukura girdi ve elini uzattı.

"Gel, Ole Scrubby," diye haykırdı Quashy'nin sözcüklerini kullanarak.

Asi olan neşeli bir kişnemeyle koşarak geldi, şekeri aldı
ve bir kez daha köleliğe sürüklenmesine izin verdi.

"Hayvanlar arasında bile, Quash," diye belirtti, kendi atının burnunu okşarken, "kötülüğü iyilikle yenmemiz gerekiyor. Hadi, burada bir gece daha geçirmeliyiz, çünkü artık yola çıkmak için çok geç;
ayrıca, yorgunum ve açım."

"Massa," diye karşılık verdi Quashy, bindiklerinde, "o kadar yoruldum ve o kadar açım ki, dikenli incirlerin üzerinde uyuyabilir ve
ağızlarımı
çiğ olarak ısıtabilirim."

Bu beden ve zihin durumuyla kampa geri döndüler ve atların tekrar
kaybolmamasına özellikle dikkat ettiler.

Ertesi sabah, yiyeceklerinin kalanını yedikten sonra
bindiler ve güneşi rehber edinerek, dörtnala doğuya doğru yola koyuldular.

İki saat veya daha fazla bir süre sessizce ve istikrarlı bir şekilde
Pampas dalgalarının üzerinden geçtiler, sadece bir veya iki kez biscachos tarafından delik deşik edilmiş ve güvensiz hale getirilmiş zeminden kaçınmak için biraz yana döndüler.

Öğlen yaklaşırken Quashy bir çığlık attı ve önlerindeki ufka işaret etti, orada bir tür canlı nesne hareket ediyordu.

"Devekuşları," dedi Lawrence.

"Onlar dört ayaklı deve kuşları gibiler," diye karşılık verdi zenci, "ve sırtlarında da bir şeyler var."

"Sanırım haklısın. Görünüşe göre bir grup atlı adam. Hadi,
bu iyi. Kim olurlarsa olsunlar, en azından onlardan biraz bilgi toplayabileceğiz ve en kötü ihtimalle onları meskun bir yere kadar takip edebiliriz."

"Doğru, efendim, ve eğer onların lastikleri varsa onlarla dövüşebiliriz."

Yaklaşınca binicilerin bir Gaucho ailesine ait olduğunu gördüler. Altı kişiydiler - hepsi yakışıklı adamlardı, Pampaların zarif ama yırtık pırtık kostümlerini giymişlerdi. Aralarından biri, yaklaşık beş yaşında, atına bir İspanyol soylusunun zarafeti ve rahatlığıyla binen küçük bir çocuktu, ancak sadece büyük bir maymunun büyüklüğündeydi.

Dürüst ve arkadaş canlısı adamlar oldukları ortaya çıktı, Kızılderilileri kovalamada başarılı bir şekilde yardım ettikten sonra eve döndüklerini söylediler.

Avlanmada birlikler tarafından yardım edilip edilmediğini Lawrence hevesle sordu.

Evet, yardım etmişlerdi - uzun boylu, beyaz saçlı bir albay ve esirler kurtarılmış, vahşiler dağılmış ve askerler Buenos Aires yönüne doğru
gitmişlerdi.

"Yani, Quashy, bizim yardımımız olmadan işi başardılar," dedi Lawrence, bunu duyduğunda. "Şimdi birliklerin peşinden atlarımızın gidebildiği kadar
zorla gitmeliyiz."

Önde gelen Gaucho'ya bunu söylediğinde başını salladı ve senhora geceyi geçirmek için kulübelerine gitmesini tavsiye etti. Yürüyüş hattından sadece birazcık
uzaktı; orada yolcular iyi beslenebilir,
dinlenebilir ve sabah dinlenmiş bir şekilde başlayabilirlerdi. Ayrıca, tüm seyahatleri birkaç saatliğine engelleyecek bir fırtına geliyordu.

Konuşurken gökyüzünün bulutlarla kararmış bir kısmını işaret etti ve başka bir şey söylemeden dörtnala uzaklaştı, arkadaşlarının da peşinden. Lawrence, koşullar göz önüne alındığında daveti kabul etmenin akıllıca olduğunu düşündü.

Gün çok boğucuydu ve eğer yolcularımız Pampaların işaretlerinden habersiz olmasalardı, günün fırtına haberleriyle dolu olduğunu bilirlerdi.

Hızla gittikleri Gaucho evi ufukta belirmeden önce, tüm gökyüzü bulutlanmıştı ve canlı çatallı şimşekler
çalmaya başlamıştı. Gauchoların mahmuzlama ve atların titreme şeklinden, fırtınaya yakalanmaktan korktukları açıktı; ve
bu şaşırtıcı değil, çünkü hem insanlar hem de hayvanlar, bu korkunç fırtınalardan biri tarafından
korunmasız Pampalarda yakalandıklarında
telaşa kapılırlar.
Yüzlerce mil uzunluğundaki vahşi doğayı kontrolsüzce süpüren fırtına,
genellikle önündeki herkesi sürükleyen bir güç kazanır. Bazen büyük sığır sürüleri
fırtınanın önünde böğürerek sürüklenir, vahşi bir karmaşa içinde birbirlerinin üzerine
düşerler, ta ki bir taşkın nehir uçuşlarını durdurup
sonlarına kadar.

Yarış, mahmuz ve bağırış ne olursa olsun, fırtına bu sefer onlar için fazla hızlıydı. Rüzgar onlara
kötü niyet ve öfkeyle hücum ediyor gibiydi, sıcaklığı boğucu sıcaktan
ani ve acı soğuğa çeviriyordu. Toz da kalktı ve o kadar yoğun bir şekilde sürüklendi ki
gün gece kadar karanlık oldu. Sonra yağmur
bir su hortumu gibi üzerlerine yağdı ve başlarının üstünde uçuşan tozla karışarak
çamur, uçan sopalar ve taşlar,
ot ve dikenli diken başlarıyla karışık bir şekilde düştü.

Kargaşa o kadar şiddetliydi ki sanki insan ve at altında
yok olacakmış gibi görünüyordu. Gök gürültüsü de çatladı ve korkunç uğultularla kükredi,
arada sırada şimşekler karanlığın içinden parlayan çelik gibi
çaktı.

Bu temel savaşın ortasında grup Gaucho kulübelerine ulaştı.

Lawrence onların neye benzediklerini söyleyemedi. Diğerleri gibi çılgınca dörtnala koştu, yüzü ponçosuna gömülüydü ve hiçbir şey görmedi - bir veya iki kez hariç, başını hafifçe kaldırıp bir gözünü açtığında, Gaucho'ları karanlık hayaletler gibi önünde uçarken ve Quashy'yi yanında, atının boynuna dümdüz eğilmiş halde gördüğünde veya gördüğünü hayal ettiğinde. Şişman zenci, yüzü güvende olduğu sürece vücudunu umursamıyor gibiydi, çünkü ponçosunu bırakmıştı ve sadece boynuna bağlı olduğu için başının üzerinde çılgınca çırpınıyordu. Şu anda çamur duvar gibi görünen bir açıklıktan geçtiler.
Sonra öyle aniden durdular ki Lawrence neredeyse atının başının üzerinden geçecekti, adamı ise bunu etkili bir şekilde yaptı ve tam bir
taklak
attıktan sonra şans eseri ayakları üzerine indi.

Hepsi rastgele bir şekilde çamur kulübeye yuvarlandılar ve sonra gözlerini açtıklarında, Gaucho liderinin ve görünüşe göre karısı olan bir kadının yanlarında gülümseyerek hoş geldin dediklerini gördüler; kısa süren fırtına en kötüsünü yaptıktan sonra çoktan geçmek üzereydi ve sırılsıklam olmuşlardı ve tepeden tırnağa çamur ve devedikeni başlarıyla kaplıydılar.

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

GAUCHO EVLERİ VE EV İÇİ ENDİŞELERİYLE BAŞLAR; İKİ KAVGAYLA DEVAM EDER VE BİR ARKADAŞ VE BİR "BİLGİSAYARLA" SON BULUR.

Zorlu bir yolculuğun ve iyice ıslanmanın genç ve sağlıklıların rahatını pek etkilemediği, o gece Gaucho kampında Lawrence ve Quashy'nin önlerine konan bol yemeğe gösterdikleri yoğun bağlılıkla ve sonrasındaki derin uykularıyla kanıtlandı.

Doğru, akşam yemeği lüks değildi. Sadece bir tabaktan oluşuyordu, kızarmış kısrak eti ve bir içecek, su; ama neyse ki maceracılarımızın zevkleri basitti.

Barınak buldukları Gaucho kulübesi çamurdan yapılmış çok mütevazı bir konuttu. Sadece tüm ailenin ikamet ettiği bir odası vardı. Neredeyse hepsi birbirine benzeyen diğer Gaucho kulübeleri gibi, uzun sarı otlarla kaplıydı ve çevredeki kırsala o kadar benziyordu ki, biraz uzaktan kolayca bir tepecikle karıştırılabilirdi. İşletmenin mutfağı birkaç metre ötede
ayrı bir kulübeydi. Gün batımından sonra kulübe, duvarlardaki kemik çivilerden sarkan dizginleri, mahmuzları, bolaları ve kementleri belirginleştiren
öküz yağından yapılmış zayıf bir lambayla aydınlatılıyordu.
İlginç diğer nesneler ilkel lambayla ortaya çıkarılıyordu.
Bir köşede büyük bir köpek uyuyordu. Küçük kafasını köpeğin kalçasına yaslamış çıplak bir zenci çocuk--bir tür
abanoz aşk tanrısı--yanında uyuyordu.
Başka bir köşede bir tavuk yumurtaların üzerinde oturuyordu,
soylu bir horozun koruduğu arkadaşları ise kirişlerden birinin üzerinde tünemişti ve
dört ila on altı yaş aralığındaki birkaç çocuk oturmuş veya
ayakta akşam yemeğini bekliyordu. Son olarak, ama en önemlisi, bir Gaucho bebeği, köşeleri dört şerit deriyle bir araya getirilmiş, ilkel bir öküz derisinden yapılmış beşiğe kirişlerden asılmıştı. Yıpranmış çatıdaki birkaç delik serbest havalandırmaya izin vermese, yer dayanılmaz derecede dar olurdu. Ayrıca kötü havalarda yağmurun serbestçe girmesine izin veriyorlardı, ancak Gaucholar seçici değil!

Görünüşe kayıtsız olsalar da, Pampa'daki Gaucholar--çoğu İspanya'daki "en iyi" eski ailelerin torunları--atalarının görgü kurallarının çoğunu koruyorlar, sadece yabancılara değil, birbirlerine karşı da misafirperver ve nazikler.

Akşam yemeği hazır olduğunda, sığır etinin kızartıldığı büyük demir şiş içeri getirildi ve ucu kurumuş çamur zemine saplandı. Kulübenin efendisi daha sonra bir hidalgo havasıyla öne çıktı ve Lawrence'a oturması için bir at başı iskeleti teklif etti.
Kendilerine benzer bir koltuk sağlanmış olan tüm ev halkı
at başlarını içeri çekti, şişin etrafında döndü ve uzun bıçaklarını
çıkararak akşam yemeğine başladı. Ciddiydiler. Açlık sostu.
Su yiyecekleri yıkadı. Çok az sohbet edildi, çünkü akşamın düzeni büyük lokmalardı. Lawrence ve adamı kendilerini
itibarlı bir şekilde akladılar ve akşam yemeği rosto bitene kadar
sonlanmadı. Sonra hepsi yataklarını yere serdiler ve gece için çekildiler. Her biri başını bir panço veya başka bir giysiyle örttü - uyuyanların çıplak ayakları dışında hiçbir şey görünmüyordu -
sonrasında etrafta sessizlik hakim oldu. Yazın, bu tür meskenler böcek yaşamıyla o kadar canlanır ki, sakinler genellikle evlerinin önündeki yerde uyumayı tercih ederler, ancak şu anki durumda son fırtına bu lüksü o an için imkansız hale getirmişti.

Lawrence ve adamı buna pek aldırış etmedi. Dinlenmek için uzandıkları yerde, gün doğana kadar kıpırdamadan kaldılar. Sonra başlarının üstündeki muhteşem horoz sesini yükseltti ve yeni bir günün geldiğini ilan etti. Quashy doğruldu, yüzünü ikiye böldü, iç boğazını gösterdi ve gözlerini ovuşturdu. Horoz hemen yünlü başının üzerine indi, kanatlarını çırptı ve tekrar öttü. İnsanlar kıpırdanmaya başladı ve Lawrence, Quashy ile birlikte atlarını eyerlemek için dışarı çıktı, birliklerin izini gecikmeden takip etmek istiyordu. Uzun süren bir arama, atlarının ya kaybolduğuna ya da çalındığına ikna etti, çünkü hiçbir yerde bulunamadılar.

Kulübeye döndüklerinde, Gauchoların ağıllarının veya sığırlar için muhafaza alanlarının etrafında aşırı meşgul olduklarını gördüler.

"Ne yapıyorlar olabilir?" dedi Lawrence, yaklaştıklarında.

"Domuz öldürüyorlar sanırım."

"Sanmıyorum; bunun için fazla heyecan var gibi."

Kesinlikle domuz sesleri duyuluyordu ve Gaucholar açıklanamayan bir şekilde dörtnala koşuyorlardı, ancak her zamanki gibi, biraz araştırma bu açıklanamayanı açıklıyordu. Adamlar muhafaza alanına birkaç sığır
sürüyorlardı ve bunların yarısından fazlası vahşi ve inatçı olduğundan, bu işlem çok fazla bacak enerjisi ve gürültü gerektiriyordu. Domuz bağırışlarına gelince, neredeyse insanüstü olan tüm bu bağrışmalar, daha önce bahsedilen abanoz aşk tanrısının arka bacağından kementlediği küçük bir domuzdan geliyordu.

Gaucho çocukları--daha önce anlatılan beşikten doğduktan sonra,
ve bebekliğin emekleme dönemini geçip

sendeleme onuruna ulaştıktan sonra--büyüklerini taklit etmeye başlarlar. İpten yapılmış
kementler ve bolalarla, küçük kuşlar veya
evdeki köpekler ve kümes hayvanları üzerinde pratik yaparlar. Bizim abanoz aşk tanrısı, aslında bir Gaucho olmasa da, bir zenci bebekti, Gaucho ruhuna katıldı ve dört yaşından biraz daha büyük olmasına rağmen, ilk domuzunu yakalamayı başardı.
Şiddet, o küçük domuzun kalbinde beyaz bir ateşe ulaşmış gibiydi! Yoğunlaşan çığlıklara yol açmasının yanı sıra,
tutsak edenini, onu devirene,
ipi koparana ve kaçana kadar, ateşli bir zafer halinde sürükledi.

Ama aşk tanrısı avından alıkonulmayacaktı. Birkaç atın dizginlenmiş bir şekilde hazır beklediği yere doğru sendeleyerek
koştu, uysal görünümlü bir hayvanın
kuyruğunu yakaladı ve o uzantı aracılığıyla
sırtüstüne çıktı. Dizgini kavrayarak vahşi ama küçük bir
hayvan
çığlığı attı ve kaçağın peşinden koştu.

Lawrence onu geri alıp almadığını asla öğrenemedi, çünkü o anda daha fazla ilgi çeken bir konu dikkatini çekti.

Geceyi geçirdikleri kulübenin yanı sıra, ağılın yakınında birkaç kulübe daha vardı ve Lawrence şimdi bu yerin
bir tür mezra olduğunu, savunma amaçlı küçük bir hendekle çevrili olduğunu fark etti. Kahramanımız etrafına bakarken Quashy'nin aniden durduğunu ve önündeki bir şeye, daha önceki tüm şaşkınlık ifadelerini gölgede bırakan bir şaşkınlıkla donup kalmış gibi baktığını ve efendisini henüz o siyah yüze atılabilecek anlamın derinliğinin yarısını kavrayamadığına ikna ettiğini fark etti. Quashy hafifçe öne eğildi, kollarını uzattı, on parmağını açtı, ağzını açtı ve konuşmaya çalıştı.

"S-S-Soo--!" diye başladı ve soluk soluğa kaldı.

"S-Soo--Sooz'n!" diye bağırdı.

Evet, orada, bir kulübenin kapısında, hayat kadar siyah ve ancak hayranınınkinden daha büyük olan neşeli bir şaşkınlıkla duruyordu.

Bir an sonra kendilerine geldiler. Birbirlerinin kollarına koştular ve
dudakları buluştu. Tabancalar ve karabinalar! Ne kadar da şaplaktı!

Quashy, sevincinden Susan'ı ayaklarından kaldırdı ve onunla
yorgun düşene kadar dans etti, sonra onu yere bıraktı ve etrafında dans etti.

Susan o zamana kadar kendine gelmişti. Quashy'nin muamele şeklinin Pampa'lı zencilere özgü olup olmadığını
söylemeye kalkışmıyoruz, ancak kız orada, Quashy onun etrafında dans etmeye devam ederken, mütevazı bir şekilde memnun bir yüz ifadesiyle duruyordu.

Susan'ın hem utangaçlığı hem de siyahlığı, kısa beyaz bir elbiseden oluşan kostümüyle aynı şekilde vurgulanıyordu, sade süsleri ise bir çift altın küpe ve kırmızı mercan kolyeydi.

İnsan sevinçlerinin geçici doğasına yazıklar olsun! Quashy nişanlısının beklenmedik şekilde iyileşmesinin verdiği sevincini böyle gösterirken, vahşi bir bağırış duyuldu ve birkaç atlının ovaların üzerinden kulübelere doğru hızla ve önemli haberlerin taşıyıcıları olduklarını gösteren bir hareketle uçtuğu görüldü. Bunların, köye saldırmak üzere yola çıkan büyük bir Kızılderili grubuyla karşılaşan köylüler olduğu ortaya çıktı. Hemen köyün tüm erkekleri, belki de elli kişi kadar, savunmaya hazırlandı ve kadınları ve çocukları güvenlik için kulübelere yerleştirdi. Elbette Lawrence ve adamı, öz savunma bu tür bir davranış gerektirmese bile gönüllü olarak hizmet edeceklerdi.

Köyün sığ bir hendekle çevrili olduğunu söylemiştik. Bu hendeğin arkasında dikenli armutlardan oluşan bir çit vardı. Çitin arkasında adamlar dağıldılar, birkaç paslı çakmaklı tüfek, birkaç eski kılıç, birkaç Kızılderili mızrağı ve diğer daha az savaşçı silahlarla silahlanmışlardı.

Lawrence ve Quashy, girişi kaktüs çalılarıyla kapatılmış küçük kalenin girişinde bir pozisyon aldılar. Önceki geceki orduları yanlarında duruyordu. Bu tür savunmalar hafif görünse de, tahmin edilenden daha etkiliydiler, çünkü Kızılderili atları kural olarak sığ bir hendeği bile atlamazlar ve dikenli armutları delmeleri sağlanamaz, ancak şüphesiz bazı istisnalar olabilir.

Savunmacıların uzun süre beklemesi gerekmedi. Hazırlıkları daha yeni tamamlanmıştı ki ufukta atlılar görüldü ve çok kısa bir süre sonra yüzün üzerinde çıplak vahşiden oluşan bir grup, korkunç çığlıklar veya haykırışlar atarak ve uzun mızraklar sallayarak üzerlerine doğru
gümbür gümbür geldi. Doğrudan savunmadaki açıklığa doğru sürdüler.

Şef Gaucho açıkça cesur bir adamdı, çünkü yakalanmanın ölüm anlamına geldiğini bilmesine rağmen -belki de işkenceyle- solmadan dik durdu, gözleri yaklaşan düşmana dikilmişti ve güçlü elleri paslı eski bir tüfeğin dipçiğini kavramıştı, bu tüfeğin görünüşü bile sahibinde endişeye neden olabilirdi.

"Şimdi ezin," diye fısıldadı Lawrence, "ben ateş edene kadar ateş etmeyin ve sakin olun."

"Evet efendim. Bir yığın hödük kadar sakinim."

Saldırganları yöneten vahşi, muhteşem bir at üzerinde uzun boylu, güçlü bir adamdı. Savunmaya yaklaşık altmış yarda yaklaştığında mızrağını doğrulttu ve sanki tüm engelleri aşmaya kararlıymış gibi muazzam bir hücum yaptı. Gaucho şefi -eğer ona böyle diyebilirsek- tüfeğini uzattı ve tetiği çekti. Ateş alamadı!

"Önce onu atışla deneyeceğim," diye belirtti Lawrence, Quashy'ye, çift namlulu silahını göstererek.

Yaklaşık elli yarda mesafeden, vahşi lidere
girdiğinde atış iyice dağılmıştı, böylece at ve adam her yere
karalanmıştı. İkincisi mızrağını düşürdü ve neredeyse düşüyordu, oysa arka ayakları üzerine
kalkıp bir piruet yapan birincisi, kuyruğunu arkaya getirip arkadaşlarının üzerine çılgınca geri gönderdi.
Komutan ikinci, diğer namluyu daha da kısa mesafeden alarak,
aynı performansı daha büyük bir hızla gerçekleştirdi. Aynı anda eski tüfek ateşlenmeye ikna edildi ve Quashy hızlı bir şekilde dört tabanca atışı yaptı, bunun sonucunda birkaç adam ve at yaralandı ve tüm Kızılderililer dönüp çılgın bir şaşkınlıkla kaçtı.

Ancak kısa süre sonra yaklaştılar ve menzil dışında bir anlığına istişare ettiler.

Sonra, cesur adamlar olarak tekrar saldırdılar, ancak bu sefer iki grup halinde, bunlardan biri arkadan saldırdı.

Daha önce olduğu gibi, önden saldıran grup şiddetle püskürtüldü,
ancak arkada savunucular daha az başarılıydı. Nasıl yönetildi
Lawrence asla öğrenemedi, ancak öndeki düşmanı uzaklaştırmayı zar zor başarmıştı ve Quashy'yi soğukkanlılığından dolayı tebrik ederken, aniden bağıran vahşilerle çevrili buldu.

Gaucho şefi kendi kulübesine doğru çaresizce mücadele etti, kulübeyi ele geçirdi ve güvenli bir şekilde içeri girdi. Lawrence ve Quashy onları takip etmeye çalıştılar, ancak
sayıları çok fazlaydı. Sırt sırta savaştılar ve Quashy
kılıcını öyle bir çeviklik ve canlılıkla kullandı ki birkaç saniye içinde birkaç Kızılderiliyi
kanlar içinde arkaya gönderdi. Lawrence, medeni savaşın silahlarını
küçümseyerek, artık boş olan silahını sol elinde tuttu,
bir tür kalkan olarak kullandı ve en sevdiği sopasını öyle etkili bir şekilde savurdu ki
çevresini hızla taç çatlağı olan adamlarla
döküldü. Ne yazık ki bir taş şakağına çarptı ve
düştü. Böylece desteksiz kalan Quashy, çok ateşli bir vahşinin burnunu yarı yarıya kestikten sonra arkadan vuruldu ve o da düştü.

Kahramanımız bilincini geri kazandığında, kendini yerde yatarken buldu, elini veya ayağını hareket ettirememe gibi garip bir sorunla boğuşuyordu ve
özellikle de şiddetli bir baş ağrısının bilincindeydi. Hemen yanında bir ses fısıldadı:

"Çok mu kötüsün, beyefendi?"

Lawrence başını büyük bir zorlukla çevirdi ve sadık takipçisinin kendisi gibi yerde, sağlam bir direğe veya sırığa sıkıca bağlı yattığını gördü. Kendi hareket edememesi hemen açıklandı, çünkü kısa süre sonra kendisinin de aynı bağlı durumda olduğunu fark etti.

"Ne olduğunu biliyor musun, Quashy?"

"Evet, beyefendi. Sürüngenler yerimizi aldı ve bizi sopalara bağladı. Neden bilmiyorum ama sanırım bizi diri diri derimizi yüzmeyi veya
kızartmayı, belki de kadınlarına ve çocuklarına ilham vermeyi düşünüyorlar."

"Daha çok bizi fidye karşılığında kurtarmayı umuyorlar," diye karşılık verdi Lawrence, titreyerek.

"Nedir kuzum, beyefendi?"

"Arkadaşlarımızın bizim için onlara para vermelerini sağlamaya çalışın.
Çok sayıda adamı öldürdüler mi yoksa kadınları ve çocukları ele geçirdiler mi?" diye sordu Lawrence, endişeyle.

"Evet, birkaç adamı öldürdüler ama çok değil, çünkü bazıları kulübelere, bazıları da ağıla girdi ve sonuna kadar savaşacaklar. Vahşiler şu anda bir laf tutuyorlar - bakın, yeniden başlamaya hazırlar. Başınızı sağa çevirin ve görün."

Lawrence itaat etti ve vahşilerin bir tepede toplandığını gördü.
Savunucuları kulübelere sürdükten sonra kısa bir görüşme yapmışlardı ve saldırıyı yenilemenin arifesinde görünüyorlardı. Zavallı kadınların ve çocukların kaderi için derin bir endişeyle dolu olan kahramanımız, bağlarını koparmak için çaresizce mücadele etti.

"Faydası yok, efendim," diye belirtti Quashy. "Bunu neredeyse patlayana kadar denedim.
Hareketsiz yatsam iyi olur. Belki bizi unuturlar."

Lawrence inledi. Kendini o kadar çaresiz ve dolayısıyla umutsuz hissetti ki
neredeyse umutsuzluğa kapıldı.

Yakalandıktan sonra yere fırlatıldıkları yer o kadar
sürüngen otlarla kaplıydı ki hiçbir yöne doğru uzağı göremiyorlardı.
Ancak gördükleri şey, umut
vermese bile merak uyandırdı, çünkü vahşiler aniden planlarını değiştirmiş gibiydi.
Tepede heyecanla konuşuyorlardı ve hevesle
ufka doğru işaret ediyorlardı.

"Çok komik, efendim," diye belirtti zenci.

"Gerçekten öyle. Belki de arkadaşlarından bazılarının geldiğini görüyorlardır."

"Ya da düşmanlar," diye önerdi Quashy.

İkincisi haklıydı. Birkaç dakika içinde Kızılderililerin
yerin savunmalarına doğru koştukları görüldü. Talihsizlerimiz onları birkaç saniye içinde gözden kaybettiler, ancak dörtnala yaklaşan atlıların sesini duyabiliyorlardı. Birkaç dakika içinde bağrışlar duydular; sonra çığlıklar,
korkunç haykırışlar ve ölümcül bir mücadelede olan adamların bedduaları. Kısa bir süre sonra, tam hızla yattıkları yerden bir vahşi geçti. Sonra bir tane daha ve bir tane daha. Yerin savunucularının en kötüsünü
yakaladığı hemen belli oldu. Sonunda genel bir kaçış oldu ve vahşiler geçerken yeni saldırganlar belirdi. Her sınıftan, kaçak askerlerden ve kaçak mahkumlardan oluşan bir grup olduklarını görmek kolaydı.

"Haydutlar!" diye haykırdı Lawrence, acı bir şekilde.

"Mahkumları var. Bakın, efendim."

Zavallı kahramanımız baktı ve yüreği neredeyse dehşetle durdu, çünkü
Albay Marchbanks'inkine garip bir şekilde benzeyen bir atlının geçtiğini gördü. Kolları bağlıydı ve kötü görünümlü bir adam
atını yönetiyordu. Hemen ardından bir başka haydut benzeri adam önünde oturan bir kadınla
yanından geçti. Elbette bu Manuela'dan başkası olamazdı ve Lawrence o anın acısıyla bağlarını
çözmek için çılgınca çabasını
yenilemek üzereyken, yaya bir adam
yakından yanından koştu. Lawrence onu hemen tanıyarak bağırdı--

"Ignacio!"

Yaşlı avcı, çünkü oydu, aniden durdu ve dinledi.

Başka bir bağırış onu kahramanımızın yanına getirdi.

"İyi şanslar!" diye haykırdı Ignacio, yürekten.

"Peşinde koştuğun alçaklar tarafından bağlandık," diye bağırdı Lawrence,
çabuk; "Bizi serbest bırak, iyi Ignacio."

Avcı uzun bıçağını çekti ve onları serbest bırakma niyetiyle diz çöktü,
ama aniden durdu.

"Hayır--sen daha iyisin," diye mırıldandı aceleyle, "arkadaşların tehlikede--"

"Biliyorum," diye sözünü kesti Lawrence, neredeyse kaygı ve şaşkınlıkla çılgına dönmüş bir şekilde; "o zaman neden bizi serbest bırakmıyorsun?"

"Açıklamaya zaman yok," dedi Ignacio, hemen, neredeyse sert bir şekilde.
"Dinle. Ben ve diğerleri bu kanun kaçağı çetesinin gizli düşmanlarıyız.
Serbest kaldığında sessiz ol, akıllı ol. Tüm erkekliğine ihtiyacın olacak.
Beni tanımamalısın--sessiz ol--akıllı ol, ama--"

Yaşlı avcı aceleyle ayağa fırladı, bıçağını kınına koydu ve koşmaya devam etti, çünkü o anda bir grup haydutun ona doğru koştuğunu gördü. Biraz
ayrılıp onları selamladı, onları Lawrence ve adamının hala bağlı yattığı
noktadan uzaklaştırdı.

"Bu bir bilmece, efendim," diye soluk soluğa konuştu Quashy, şaşkınlıktan neredeyse
konuşamaz hale gelmişti, "eğer kalbimdeki patlama gücü sadece kaslarıma girseydi, Samson gibi o ipleri koparırdım."

Söz konusu patlama gücü ne efendinin ne de adamın kaslarına girmeyi reddettiğinde, olabildiğince sabırla hareketsiz yatmak ve olayların gidişatını beklemek istiyorlardı.

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM.

ESKİ DOST VE DÜŞMANLARIN OLDUKÇA ŞAŞIRTICI BİR ŞEKİLDE ORTAYA ÇIKTIĞI VE QUASHY'NİN SEVİNCİNİN TAŞTIĞI

Uzun süre beklemeleri gerekmedi. Birkaç dakika sonra yaşlı Ignacio birkaç adamla geri döndü, bunlardan biri tavırlarından ve tavırlarından, haydutların şefi gibi görünüyordu.

"Sen kimsin ve seni kim bağladı?" Bu şef sert bir bakışla sordu.

En iyi İspanyolcasıyla cevap veren Lawrence, vahşilerin eline nasıl düştüğünü anlattı.

Şef birkaç saniye konuşmadı, ancak sorgulayıcı bir şekilde
Ignacio'ya baktı.

"Daha fazla esir almanın bir faydası olmayacak, biliyorsun," dedi yaşlı avcı,
bakışa karşılık vererek; "zaten elimizde çok fazla var. Askerler
zaten peşimizde ve zaman
kaybetmeyeceklerinden emin olabilirsin. Ayrıca, bu adamlar tanınmıyor ve fidye getirmeyecekler."

"O zaman ne tavsiye edersin?"

"Boğazlarını kes," diye önerdi Ignacio, soğukkanlı bir şekilde.

"Sen ihtiyar aptal!" diye karşılık verdi kanun kaçağı, "bunun ne faydası olacak? Bu adamların vahşilerin düşmanı olduğu ve biz de onların bize katılmasını
istediğimiz açık değil mi?"

"Ay," diye karşılık verdi Ignacio, "ama onlar askerlerin dostları olabilir ve sen _böyle_ birinin _bize_ katılmasını istemezsin."

"Bunda bir gerçek var, ihtiyar. Neyse, biz de onların yalan söylemesine izin verelim. Yeterince güvenliler, oldukları gibi, ne iyi ne de kötü bir şey yapmayacaklar. Dediğin gibi, fidye getirmeyecek mahkumlarla kendimizi yormanın bir faydası yok. Albay ve kadınları iyi bir fiyat getirecekler, ama
bunlar--hiçbir şey. Sanırım Cruz'un, buradan ayrılmadan önce Conrad'ın vurulmasını emretmesinin sebebi bu."

"Neden, diye düşündüm," dedi Ignacio, şaşkınlıkla, "Dağların Conrad'ı da sizin gibi bir kanun kaçağıydı."

"O değil. O bir casus ve daha önce karşılaşmadıysa bir casusun sonuyla karşılaşacak."

"Gel, gidip şu Conrad'ı göreceğim," dedi Ignacio, "Bir casusun cezasını çekmesini görmek isterim."

Hızla döndü ve kanun kaçağının peşinden koşarak uzaklaştı.

"Çok korkunç!" diye inledi Quashy, onlar gittikten sonra.

"Manuela ve babasının böyle kötü adamların
elinde olduğunu düşünmek gerçekten korkunç!" diye karşılık verdi Lawrence.

"An' Sooz'n," dedi Quashy daha derin bir inlemeyle.

"Ama efendim, o yaşlı avcının başına ne geldi? Elbette ki ciddi değil."

"Elbette hayır," diye yanıtladı Lawrence, "şimdilik tek umut ışığımız bu. O sadece bir rol yapıyor. Kesinlikle bize yardım edecek ve bizim de ona yardım etmemizi istiyor, ancak bunu yapmak için garip bir yol izliyor."

Konuşmayı bıraktı, çünkü o anda bir adamın yaklaştığını gördü. Bir şey arayan biri gibi hareket etti. Sonunda bağlı adamları gördü ve onlara doğru koştu, bunu yaparken bıçağını çekti. Bir an için Lawrence ve Quashy'nin kalplerine bir korku hissi
dolaştı, ancak bir sonraki anda rahatladılar, çünkü yaklaşan adamda And Dağları'ndaki eski tanıdıkları, soyguncu Antonio'nun özelliklerini fark ettiler.

"Borcumu ödemeye geldim," dedi, tek dizinin üzerine çökerek ve Lawrence'ı bağlayan ipleri keserek, Lawrence ona hatırlayabildiği tüm İspanyolca teşekkür ve minnettarlık terimlerini yürekten yağdırdı. Elbette Quashy de serbest bırakıldı ve minnettar ifadelerinde aynı şekilde boldu, ancak Antonio ikisini de kısa kesti.

"Gel, çabuk olmalıyız," dedi, ve aceleyle uzaklaştı.

Kızılderililerle yakın zamanda yaşanan kavganın olduğu yeri geçtiklerinde, Quashy yerde yatan mızraklardan birini aldı
ve Lawrence, büyük bir memnuniyetle, en sevdiği sopayı
düştüğü yerde buldu. Neredeyse şefkatle onu aldı ve aceleyle devam etti.

Antonio'nun acelesi olduğu belliydi. Onları köyden geçirerek,
bir grup haydutun sanki bekliyormuş gibi durduğu ağıla doğru yürüdü. Aniden arkalarında bir ses duydular ve
omuzlarında tüfeklerle bir grup adamın bir mahkumu
çevrelediğini gördüler. Antonio, arkadaşlarını geçene kadar bir çalılığın içine çekti.

"Dağların Conrad'ı," diye fısıldadı, gözlerinde sert bir ifade
aydınlanırken. "Onu vurmaya gidiyorlar. Ölmemeli!"

Ateş edenler yaklaşırken, onları bir grup serseri takip ediyordu. Lawrence, çok şey duyduğu birine derin bir ilgi ve acımayla baktı. Mahkumun başı çalılığa yaklaşırken öne eğilmişti, ancak yanından geçerken başını kaldırdı. Yüzünün görüntüsü Lawrence ve Quashy'nin kalplerine bir şaşkınlık ve dehşet şoku gönderdi, çünkü mahkum adam arkadaşları Pedro'dan başkası değildi! Lawrence hızla Antonio'ya döndü. "Conrad?" diye sordu, Pedro'yu işaret ederek. "Si, senhor," diye cevapladı haydut.

Alay geçtiğinde Lawrence çalılığın arkasından çıktı ve Pedro tarafından tanınmadan sessizce katıldı. O anda ne yapmayı planladığına dair en ufak bir fikri yoktu; ancak göğsünde güçlü bir şekilde baskın olan bir his vardı: Pedro'nun her ne pahasına olursa olsun kurtarılması gerektiği. Elbette Quashy ve Antonio da onu takip ettiler.

İki yabancının aniden ortaya çıkması, tutukluyu takip eden grup arasında fazla bir şaşkınlığa neden olmadı, çünkü tanıdıkları birinin yanında olmalarının yanı sıra, Cruz'un bu olayda bir araya getirdiği adamlar birbirlerini tanımıyorlardı. Kesin olarak bildikleri şey, ülkenin bazı siyasi çalkantılar yüzünden silahlandığı ve Cruz'un bu tür durumlardan kendisinin ve takipçilerinin yararına en iyi şekilde nasıl yararlanacağını bilen büyük bir lider olduğuydu. Ateşli bir endişe içinde, ancak sakin bir dış görünümle, Lawrence herhangi bir kurtarma planı yapmaktan aciz, ancak dua etmekten veya bir şeyler yapmaya karar vermekten aciz değildi, ancak bu girişiminde ölecekti. Ağıla ulaştığında, Cruz'u gördü ve hemen tanıdı. Haydut şefi açıkça acele ediyordu, çünkü hemen Conrad'ın -ya da hala ona seslenmeyi tercih ettiğimiz adıyla Pedro'nun- ağıla sırtını dayamasını ve ateş ekibinin yaklaşık yirmi yarda mesafeden önüne geçmesini emretti. Pedro, ağılın çamur duvarına doğru götürülürken hiçbir direniş göstermedi. Davranışında ne bir cesaret ne de bir korku vardı. Açıkça
bir Hıristiyan gibi ölmeye karar vermişti ve etrafını saran düşmanlardan kurtulma umudunu tamamen yitirmişti. Ama
yakınlarında pek hayalini bile kurmadığı dostları vardı.

O ana kadar gözlerini yere dikmiş olduğundan
Lawrence'ı fark etmemişti; ve onun varlığına dair ilk ipucu, öne çıkıp uzun ve güçlü vücudunu önüne koyup
ateş ekibine sertçe
- "Kötüler! Conrad'a zarar vermeden önce mermilerinizi göğsümden geçirmeniz gerekecek!" dediğinde sesini duymasıydı.

"Evet, ve troo buzzum da," diye bağırdı Quashy, Lawrence'ın önüne dikilerek ve kendine özgü ve güçlü bir şekilde meydan okuyarak.

"Ne! İki düşman daha mı?" diye haykırdı Cruz, memnun bir şaşkınlık ve zafer ifadesiyle; "Onları yakalayın, beyler; ama hayır,--durun, üç kuşu tek atışta kolayca öldürebiliriz. Hazır olun!"

Ateş edenler silahlarını kurdular ve kaldırdılar, ama Pedro'nun arkasındaki muhafazanın duvarının sanki sihirle
donatılmış gibi insan kafalarıyla kaplı olduğunu ve hepsinin eşit sayıda tüfeği dikkatlice
düzelttiğini görünce aniden
tutuklandılar. Aynı anda Antonio, Ignacio, Benekli Kaplan,
Albay Marchbanks ve spor yapan İngiliz öne atıldı ve
yaşlı avcı, Pedro'nun bağlarını keserek eline bir tüfek verdi.

"Hain!" diye haykırdı Cruz, dişlerini tutkuyla gıcırdatarak, Antonio'ya kaşlarını çatarak.

"Aptal! Bilmiyor musun," diye karşılık verdi Antonio, küçümseyerek, "hainlerin zorbaların çocukları olduğunu? Bu konuda seni baba olarak kabul ediyorum. Ama burada laf dalaşına girmek için değilim. Albay Marchbanks
konuşacak."

"Evet, Cruz," dedi yaşlı albay, öne doğru bir adım atarak, "konuşacağım ve bu da amaç için. Şu adamları görüyor musun?" (ağzının üzerinden bakan kafaları işaret ederek) - "aralarındaki en iyi on atıcının silahları kalbine doğrultulmuş. Eğer alçakların tarafından tek bir tüfek ateşlenirse, sonucun ne olacağını biliyorsun."

Cruz şüphesiz ki cesurdu, albayın bu konuşması hem kendisi hem de takipçileri üzerinde açıkça sakinleştirici bir etki yarattı, ancak takipçileri çok sayıdaydı ve cesaretleri eksik değildi, emirleri yerine getirmeye hazırdılar.

"Şimdi, söyleyeceklerimi birkaç kelimeyle anlatacağım," diye devam etti albay, Cruz'a dönerek. "Köylüleri buraya kendi kulübelerine kilitlediğinizde, bir tiran ve bir alçak olduğunuz için, kendi takipçileriniz arasında düşmanlarınız olduğunu unuttunuz veya bilmiyordunuz. Bunlar sadece bizi, yani tutsaklarınızı serbest bırakmakla kalmadı, aynı zamanda size karşı bize katılmaya ikna edilen köylülere de aynı iyiliği yaptı. Şimdi, sayımız hemen hemen eşit olduğundan, size istediğiniz yere sessizce gitme veya tercih ederseniz adil bir dövüş yapma seçeneği sunuyoruz. Şunu da ekleyebilirim ki, eğer bu köylüler yerine birliklerim tarafından desteklenseydim, size bu seçeneği vermezdim; ancak bu adamlara komuta etme konusunda resmi bir hakkım olmadığı için, size ya sessizce geri çekilmenizi ya da dövüşmenizi öneriyorum."

"Ah, tam da öyle," dedi sporcu İngiliz. "Ve şunu da ekleyeyim, bir tür serbest çalışan olarak, ben ve arkadaşım içtenlikle sizin dövüşmeyi seçmenizi umuyoruz."

"Sen bir tuğlasın!" diye haykırdı Quashy, sporcuya ilk kez iltifat ederek, vurgulayarak.

Cruz tereddüt etti. İntikam için yakıcı bir susuzluk ve kişisel güvenliğine yönelik ihtiyatlı bir ilgiyle etkilenmişti. Albay Marchbanks kararını hızlandırmak için şunları ekledi:

"Ne yazık ki beni ve arkadaşlarımı tuzaklarınıza
çekip bizi ele geçirmeyi başardığınızda, birliklerimi subaysız
bırakmadığınızı size hatırlatmak iyi olabilir. Şu anda komuta eden beyefendi bizi takip etmekte vakit kaybetmeyecek ve siz o haylaz kafanızı And Dağları'nın en karanlık
sığınaklarına
saklasanız bile sizi takip edebilecek Gaucholar ona yardım ediyor. Bu yüzden, hemen gitmeniz veya gelmeniz daha iyi olur."

"Ah--evet. Eğer tavsiyede bulunabilirsem--hadi!" diye önerdi sporcu.

"Öyleyse. Hadi!" diye ısrar etti Quashy.

Ancak Cruz onların iyi niyetli tavsiyelerini reddetti.

İhtiyatlı olmayı yiğitliğin daha iyi bir parçası olarak görerek ve şüphesiz "başka bir gün savaşmaya" karar vererek,
"gitmeyi" seçti.

Adamlarını somurtkan bir sessizlikle toplayarak
hızla uzaklaştı.

"Bu kadar korkak olduğu için üzgünüm," dedi sporcu, hayal kırıklığında
"ah" demeyi bile unutarak.

"Bunun için sevinmelisin," diye belirtti Lawrence; "arkamızda kadınlar ve çocuklar olduğunu ve yenilgimizin
onların yok olmasını sağlayacağını unutuyorsun."

"Ah hayır!" diye cevapladı İngiliz, sessiz kayıtsızlığını yeniden kazanmıştı, "Kadınları ve çocukları unutmadım--sevgili yaratıklar!--
ama itiraf ediyorum ki yenilgimiz fikri aklıma gelmemişti."

Albay Marchbanks o sırada fikrini belirtmedi, ancak havası ve ifadesi, ateş
yiyici olmasına rağmen, olayların aldığı dönüşten kesinlikle pişman olmadığını gösteriyordu.

Lawrence'a küçümseyici bir tavırla elini uzatarak, az önce yaptığı hizmet için ona
teşekkür etti.

"Tam zamanında beklenmedik bir şekilde ortaya çıkma konusunda oldukça yeteneklisin," diye ekledi, tuhaf bir gülümsemeyle, dönüp Antonio'nun tarafını tutan adamların o sırada
toplandığı kulübelere doğru yürürken. Lawrence, bunların arasında, tarifsiz bir sevinçle
Manuela ve Mariquita'yı buldu. Ancak, albayın huzurunda, ona karşı herhangi bir gösterişli
dikkat
çekmeyecek kadar akıllıydı. Sadece iki hanımla da
el sıkıştı ve haydutlardan
kurtuldukları için onları tebrik etti.

"Bize iyi hizmet ettiniz, senhor," dedi Mariquita, parlak bir gülümsemeyle - gerçekten de herhangi bir sebepten daha parlak bir gülümseme.

"Ben--ben çok şanslıydım," diye kekeledi Lawrence, Manuela'ya bakarak.

Ama sarsılmaz bir ciddiyet görünümüne sahip olan İnka prensesi,
küçük yanaklarının kahverengisi biraz daha koyulaşmış gibi görünse de, güzel gözlerini yere dikti.

"Şimdi, Antonio," diye bağırdı albay, o anda öne çıkarak, "ne yapmayı
düşünüyorsun? Eğer adamlarım burada olsaydı, bilirsin ki, bugün iyi hizmetlerine rağmen, seni ve arkadaşlarını esir almak zorunda kalırdım. Şu an olduğu gibi, bir arada duran bizler
gecikmeden doğuya doğru yola koyulmalıyız. Sanırım sen
dağlara gitmeyi tercih edersin."

"Gerçekten hayır, Albay Marchbanks. Kendimi teslim etmeye ve
eğer buna izin verilirse sizin emrinizde hizmet etmeye razıyım. Ve eğer siz de benim tavsiyemi dinlerseniz, yoldaşlar," diye ekledi Antonio, arkadaşlarına dönerek, "siz de aynısını yapacaksınız, çünkü buna güvenin, bizim son yaşam tarzımızdan hiçbir hayır gelmez."

Antonio'nun yoldaşları onun tavsiyesini dinlemeye yanaşmadılar. Aslında, onlar sadece son kaptanlarına onun zalim doğası yüzünden isyan etmişlerdi, ancak yaşam tarzlarını
değiştirmek istemiyorlardı. Bunu gören albay, Antonio'nun teklifini kabul etti ve yoldaşlarına, kendisine yaptıkları hizmet için teşekkürle karışık birkaç ciddi uyarı ve tavsiyede bulundu, ardından iki taraf ayrıldı ve kendi yollarına devam etti, Gaucho'ları köylerini daha dikkatli bir şekilde güçlendirmeye ve haydutların ve Kızılderililerin saldırılarına karşı daha iyi bir hazırlık durumuna getirmeye bıraktı. Ancak ayrılmadan önce Quashy, Susan ile kayda değer bir görüşme yaptı. Bu görüşme, Antonio ve adamlarının albay ile yukarıdaki konuşmayı yaptığı sırada gerçekleşti. 

Zenci aşıklar, kendilerinden başka tüm dünyayı umursamadan, kulübelerden birinde bir at kafatasının üzerinde sevgiyle oturuyorlardı. 

"Sooz'n, lub'um," dedi Quashy, "seni benimle götürmeye razıyım." 

"Quashy, benim zenci, seni öyle bekliyorum," diye cevapladı Susan, siyah parmaklarını sevgilisinin kıvırcık buklelerinin arasından geçirerek.

"O Sooz'n, seni nasıl da seviyorum! Seni bulacağımı biliyordum. Bunu her zaman söyledim.
Her zaman düşündüm ve şimdi buldum."

"Öyle," diye karşılık verdi Susan, utangaç bir memnuniyetle. "Ben de her zaman biliyordum. Diyorum ki, eğer _dünyada_ bulunmam mümkünse, Quashy beni bulacak adamdır."

"Kesinlikle öyle!" dedi memnun zenci. "Şimdi, Sooz'n, söyle bana. Benimle birlikte gitmekte özgür müsün?"

"Evet. Uçurtmam yok. Lastikler tarafından çalındım ve Gaucholar tarafından kurtarıldım, cinler tarafından çalındım ve kaçtım ve kendimi burada buldum,
ve burada bana iyi davranıyorlar, ama beni pek istemiyorlar gibi görünüyor - bu yüzden uçurtmam yok - ama çok kiloluyum!"

"Bunun bununla ne ilgisi var?" diye sordu sevgili, kaşlarına şaşkınlık düğümü atarak.

"Neden, sen ve ben bir at için çok kiloluyuz, biliyorsun, ve sen sadece bir tane olduğunu söyledin."

"Doğru," diye karşılık verdi Quashy, düğümü bir başkasıyla dolaştırarak.

"Eh, nebber," dedi Susan, hafifçe başını sallayarak. "Her şeyi doğru söyledim. Bir tane çalacağım."

"Sooz'n!" sevgilisi, tarif edilemez bir ciddiyetle haykırdı, "bir şey yapacaksın. Artık iyi bir adama aitim, bu yüzden bundan daha iyisini biliyorum. Artık çalmamalısın--_nebber_. Ama beyefendinin sana bir at almasını sağlayacağım. Bunu yapacağım."

Quashy, niyetlerini dile getirir getirmez Lawrence'tan gelen bir bağırış
onu çağırdı. Albay Marchbanks komutasındaki grup, doğuya doğru yolculuklarına başlamak üzereydi.

Zenci, efendisine zorluğunu hemen bildirdi. Tahmin ettiği gibi, hemen kaldırıldı. Pampalarda at eti ucuzdur. Bir hanımın gardırobunu -özellikle de siyah bir hanımınkini- o bölgelerde toplamak uzun sürmez. Yarım saatten kısa bir sürede Gaucholardan kabul edilebilir bir at satın alındı ​​ve Susan ona bindi. Küçük
hepsi, bir bohça halinde, gerçek sevgilisinin eyerine bağlanmıştı ve
kısa süre sonra köyü terk edip
sınırsız ovalara doğru yola çıkan süvari kafilesine katıldı.

Büyük bir grup değildi, ancak nadir ve güçlü
malzemelerden oluşuyordu. Arkadaşımız Pedro--diğer adıyla Dağların Conrad'ı--diğer adıyla And Dağları'nın Gezgini--elbette başı çekti. Albay Marchbanks,
Manuela ve güzel Mariquita onları takip etti. Antonio, Benekli Kaplan, sporcu ve arkadaşı sonra geldi ve Lawrence, Quashy ve Sooz'n ile
en arkada kaldı.

Bu düzende, yolsuz ovalarda dörtnala yola koyuldular,
zeminin doğasının gerektirdiği şekilde burada ve orada biraz saptılar,
ama bunun dışında yükselen
güneşe doğru düz bir çizgide ilerlediler.

YİRMİ YEDİ. BÖLÜM.

BİRÇOK İLGİNÇ VE BİRAZ ŞİDDETLİ İŞLEM ANLATIR.

Çiçekli ovaların üzerinden! Ah, engellerin az olduğu, toprağın neredeyse düz olduğu ve Doğanın insan etkisinden bağımsız olarak hüküm sürdüğü
özgür, öfkeli, uzun bir dörtnala koşmada ruhu harekete geçiren bir şeyler var! Çit yok, hendek yok, sürülmüş toprak yok, çevrili arazi yok,
sınırsız uzayda ilerleyen büyük ilerlemeyi bir an bile engelleyecek hiçbir şey yok, at ve binicinin dayanıklılık kapasitesi hariç. Elbette dezavantajları var, ancak bunlar üzerinde düşünmek için durmayacağız. Hayatın her yerinde dezavantajları vardır ve bunları saymaya kalksak hikayemiz mantıksız derecede uzun ve ayrıca biraz da faydasız olur. Belki de hayatın tadını artıran şey, olaylarının çoğunun dezavantaj mı yoksa avantaj mı olduğunu söylemekte zorlandığımız bir doğaya sahip olmasıdır. Örneğin, Quashy'nin neşeli gevezeliği bazen dezavantajdı. Diğer zamanlarda ise kesin bir avantajdı ve arkadaşları ve yoldaşları bu konuda o kadar çok farklı görüşe sahipti ki, anında dile getirilmeleri istense bile bunları kolayca ifade edemezlerdi.

Bir atın kontrolden çıkma eğilimi çoğu kişi tarafından dezavantaj olarak kabul edilir. Yine de sinirleri ve ruhları o kadar gelişmiş olan bazı insanlar vardır ki, bu mizaca sahip bir ata karşı gizlice bir düşkünlük duyarlar.

Garip gelebilir ama Manuela bu sınıfa aitti. Karakterleri zıtlık oluşturan erkeklerin, karakterleri benzer olanlara göre birbirlerine daha fazla yaklaştığı söylenir. Aynı prensip insan ve alt hayvanlar arasında da geçerli değil midir? Manuela'nın atına düşkünlüğü ve ondan zevk almasına neden olan şey onun nazikliği, şefkati, kadınsılığı ve yumuşaklığı değil miydi, her ne kadar at büyük, yüksek adımlar atan, kavisli boyunlu, dikleşen, dalış yapan bir hayvan olsa da - İrlandalı bir avcı ile Meksikalı bir savaş atı arasında bir şeydi?

Söz konusu at, babası tarafından Gauchos'tan satın alınmıştı ve ona hayvanın gitmek için oldukça iyi bir at olduğunu söylemişlerdi. Basit gerçeği söylediler ama tüm gerçeği değil, çünkü bazen tekmeleme konusunda arka ayaklarıyla "gider" ve diğer zamanlarda dikleşme eyleminde ön ayaklarına muazzam bir gösteriş kazandırırdı. Ancak yaratığa adaletli davranmak için, yolculukta arkadaşlarının önüne geçebilirdi ve geçti de ve yorulmadan bu pozisyonunu korudu, bunu da durması için her teklif aldığında parlayan göz, şişkin burun deliği, pençeleme ve homurdanmayla kanıtladı.

Muhteşem bir binici olan Manuela, bu şaplaklı atı sonsuz bir zarafet ve rahatlıkla idare etti, özellikle de hassas bir ağzı olduğu için ve ancak dizgin dişlerinin arasına girdiğinde onun kontrolünden çıkmayı başardı. İlk başta babası ve diğerleri
telaşlandılar ve atını başka biriyle değiştirmeyi teklif ettiler; ancak o
değiştirmeyi reddetti ve ne kadar korkusuzca bindiğini gördüklerinde, Lawrence hariç hepsi
uzlaştı.

"Bu, cahillikle birleşen masumiyetin korkusuzluğudur," diye mırıldandı bir öğleden sonra Manuela'nın atı, görünürde bir kışkırtma olmadan önce kuyruğunu sonra burnunu göğe doğru uzattığında. İnka prensesi, oyuncu yaratığı onaylarcasına okşadı ve onu sıçrayan, kauçuk gibi bir hıza
sürünmeye teşvik etti. Birkaç dakika içinde bu, yaylı bir yürüyüşe dönüştü.

Lawrence, Albay Marchbanks kızının yanında katı bir koruyucu gibi
binmesine rağmen, öne atılıp kendi atını teklif etme cazibesine karşı koyamadı.

"Atımı idare etmenin çok daha kolay olduğunu göreceksiniz, Bayan Marchbanks," dedi, "ve sizinki kadar güçlü ve çevik."

Albay kaşlarını çattı ve kızı, "Hayır, teşekkür ederim, senhor," dedi, küçük bir reverans ve parlak bir gülümsemeyle.

Manuela'nın bazen ten rengine ve kostümüne özgü bozuk İngilizceye geri dönmesi, onun küçük hayallerinden biriydi.
Bu, Lawrence tarafından hiç de hoş karşılanmıyordu. Bu, ona olan muazzam sevgisinin
hiçbir şekilde uyumsuz olduğu bir samimiyet eksikliğini kanıtlıyor gibiydi! Hemen dizginleri çekti ve geride kaldı, ama o anda Manuela'nın atı ayağını bir biscacho deliğine koydu ve tökezledi. Açıkça şiddetli bir sürprizle karşılaşmıştı, çünkü kuyruğunu ve burnunu dönüşümlü olarak gökyüzüne ikinci kez uzattıktan sonra öfkeli bir homurtu çıkardı, tek ayak üzerinde bir piruet gibi görünen bir şey yaptı, gem

dizginini dişlerine taktı ve kaçtı.

Elbette albay atına mahmuzlar geçirdi ve peşine düştü. Hemen
Lawrence da aynısını yaptı. Sonuç olarak Quashy onu takip etti ve geride kalmak istemediğinden, tüm süvari alayı tam hızla onları takip etti. Çok sayıda toynağın gürültüsü vahşi kaçan için keskin bir mahmuz görevi gördü. Hemen, herkesin yeteneğine göre kademeli olarak yerini aldığı adil bir yarış oldu. Rota açıktı - And Dağları'ndan neredeyse Atlantik'e kadar ve atlar ve biniciler dinçti!

Kısa bir sürede grup dağıldı ve sıra uzadı. Kısa süre sonra albay, Lawrence, Pedro ve Quashy'nin birlikteki en iyi biniciler olduğu ortaya çıktı, çünkü bu dördü diğerlerinden çok önde gidiyordu; ancak kaçak, Manuela'nın güzel küçük kollarının onu kontrol etmek için gösterdiği tüm çabalara rağmen avantajını korudu. Pedro ve albay yavaş yavaş geride kaldı. Ses ve mahmuzu sonuna kadar kullanmasına
rağmen Quashy de geride kaldı ve yarış sonunda kahramanımızla İnka prensesi arasındaydı!

Pampa otlarının o mevsimde uzun olmamasına rağmen, engebeli ovalarda rüzgar gibi uçarken millerce yol kat ettiler, ancak sonunda alçak çalılıkların olduğu bir sırtta durdular. O zamana kadar, sert mahmuzlama sayesinde Lawrence, kızın neredeyse yanına kadar çıkmayı başarmıştı, kızın neşeli heyecan dolu bakışları şimdi vahşi bir endişeye dönüşmüştü.

"Biraz daha sert çekmeye çalış!" Lawrence, "Atınız
üzerinden atlayamayacak." diye bağırdı.

Manuela denedi, ama zaten tüm gücünü ortaya koymuştu ve eğer
bu iki katı olsaydı, güçlü yaratık üzerindeki etkisi muhtemelen aynı olurdu.

Tehlike yaklaşırken, Lawrence hızını artırmak için çaresizce çabaladı. O kadar başarılıydı ki, sonunda çalılıklara geldiklerinde, atlar neredeyse yan yanaydı. Pampa'ların
atları genellikle atlayıcı değildir, ancak Manuela'nın atında bir avcı dokunuşu olmalıydı, çünkü sıçramaya hazırlandı ve bir
roket gibi
yukarı çıktı. Öte yandan Lawrence, seksen tonluk bir topun
atışı gibi engeli aşarak ilerledi! Atlayış, çarpmadan açıkça daha uzun sürdü, ki bu şanslı bir şeydi, çünkü Lawrence'ın Manuela'nın atının ön ayakları yere değdiği anda yanına yanaşmasını sağladı ve zavallı kız, zıplamaya alışkın olmadığı için dengesini ve aklını kaybetti ve yarı baygın bir şekilde geriye düştü. Lawrence onu belinden yakalayıp kendi eyerinin kabzasına sürüklemeseydi yere düşecekti. Bu, insanların -belki de haklı olarak- takdiri ilahi olarak adlandırmaya yatkın olduğu kurtarma vakalarından biriydi, çünkü Lawrence'ın hiçbir planlaması, yargısı veya enerjisi, Manuela'nın güçleri tükendiğinde sıçramasının zirvesinde olmasını, böylece o yükseklikten neredeyse onun kollarına düşmesini sağlayamazdı!

Birkaç sıçrama daha ve güvendeydiler. Sanki bunu anlamış ve daha fazla çaba sarf etmenin gereksiz olduğunu hissetmiş gibi, kaçan at aniden durdu ve mantıksız bir şaşkınlıkla etrafına baktıktan sonra, ayaklarının dibindeki otları sessizce biçmeye başladı.

Partideki diğer herkes teker teker tebriklerle geldi.

"Bunu iyi yapıyorsun, efendim," dedi Quashy, ilk gelen kişi, sırıtarak; "ve bu _bir_ patladı," diye ekledi, Lawrence'ın
çalılıktaki boşluğu inceleyerek.

"Lütfen diğerleri gelmeden önce beni yere indirin!" diye fısıldadı Manuela, daha önce dediğimiz gibi, yarı baygın haldeyken, başını kurtarıcısının omzuna düşürmüştü. Lawrence, koşulların o anki haliyle yolculuğuna devam etmesine izin vermesini diledi, ancak nezaket kuralları ona şunu söylemesini gerektiriyordu:

"Hadi, Quash,--bir el uzat."

Zenci yere atladı ve Pedro ile albay dörtnala gelirken Manuela'yı kollarına aldı.

"Teşekkür ederim, Senhor Armstrong, yürekten teşekkür ederim," dedi ikincisi,
atından inerken ve bir tümseğin üzerine oturup çocuğunu yanına çekerken.

"Yaralanmadım, hiç," diye içini çekti Manuela, hafifçe gülümsemeye çalışarak.

"Tanrıya şükür, ama biraz sarsıldın," diye karşılık verdi yaşlı asker endişeli bir bakışla. "Hadi, Pedro, Quashy, matarayı eyerimden getir."

Manuela'ya şişenin içindekilerden bir fincan verildiğinde,
Mariquita ve Susan onun yanında diz çökmüşlerdi ve geri kalanlar da etrafında dikiliyordu.

"Muhteşem bir sıçrama!--aw--bir İngiliz avcısı olsaydı daha iyi olamazdı," diye belirtti sporcu, arkadaşına alçak sesle. "Ama diyorum ki, albayın o küçük Kızılderili kıza karşı alışılmadık derecede--aw--tatlı olduğunu düşünmüyor musun?"

"O da senden daha fazla Kızılderili kızı değil," diye yanıtladı arkadaşı gülerek.

"Aw--öyle demiyorsun?" diye karşılık verdi sporcu, kaşlarını hafifçe kaldırarak.

"Hadi gidelim," dedi Manuela ayağa kalkarak; "Çok daha iyiyim, sadece böyle bir sıçramayla biraz sarsıldım. Ama--ama bir tane daha isterim--"

"Evet, kesinlikle, bir at daha," diye sözünü kesti albay; "Kim
değişim yapacak?--sessiz biri, tabii ki."

"İşte buradasın, kurnel," dedi Quashy, atını öne sürerken, ışıldayan bir yüzle. "Bir kuzu kadar sessiz, onu kızdırdığın zamanlar hariç.
Nebber senin istediğinden daha hızlı gidemez,--bazen o kadar hızlı değil! ve dizlerine balta vursan bile kaçmaz."

"Böyle bir tavsiyeden sonra," dedi albay Manuela'ya dönerek, "sanırım bu atı kabul edeceksin."

İnka prensesi, Quashy'ye minnettarlık dolu bir gülümsemeyle kabul etti, Quashy de bunun üzerine
kaçan ata bindi ve birkaç dakika içinde tüm süvari alayı her zamanki gibi hızla ovayı süpürdü.

Öğleden sonra onları yalnız bir Gaucho kulübesine getirdi. Önce, bir çukurda saklı olduğu için
apartalı bir şekilde geldiler. Bu,
toprağa saplanmış güçlü, kaba direklerden oluşan bir muhafazaydı ve bunların çoğunda
birkaç tıka basa doymuş akbaba ve şahin tünemişti.

Etrafındaki zemin kemikler, öküz boynuzları, yün,
at leşleri ve diğer çöplerle kaplıydı ve bu da gezginleri rüzgara karşı dikkatli bir şekilde ilerlemeye teşvik ediyordu. Hafifçe yükselen bir zeminde, yakınlarda, ait olduğu ailenin çamur kulübesi duruyordu.

Vahşilikten biraz uzak bir durumda yaşamalarına rağmen, bu aile,
İspanya'nın en iyi eski ailelerinden birinin soyundan geliyordu--en azından,
inandıklarına göre--eski İspanyolları karakterize eden onur, nezaket ve törenin çoğunu koruyordu. Birkaç nesilden oluşuyordu ve bunların
büyük büyük büyükbabası, kör, sağır ve iyi huyluydu, başını oluşturuyordu ve şişman, uyanık ve gürültücü bir bebek, kuyruğu oluşturuyordu. Bunların arasında, hepsini tarif etmeye bile çalışmayacağımız, sadece hepsinin kara gözlü, güneş yanığı ve az çok güzel ve yakışıklı olduğunu söyleyeceğimiz bir grup erkek, kadın, kız ve oğlan vardı.

Yolcular çamur malikanenin kapısına kadar geldiler ve Pampas görgü kurallarına göre, inmek için izin beklediler. Bu, hanenin aktif reisi olan yakışıklı, orta yaşlı bir adam tarafından hemen ve büyük bir nezaketle verildi.

Albay Marchbanks'in niyeti, burada aceleyle bir yemek yemek ve
gece olmadan mümkün olduğunca uzağa gitmekti. Gauchoların o sırada birkaç genç atı eğitmekle meşgul olduklarını görünce, grubuna eyerden inmelerini emretti ve yemek hazırlanırken Pedro, Lawrence ve diğerleriyle birlikte ağıla doğru gitti. Quashy--başkalarının refahını her zaman düşünen ve
hayatın en önemli şeyleri olarak gördüğü şeyler konusunda her zaman düşünceli--evin bir kızına Susan, Manuela ve Mariquita için özel olarak yumuşak bir kümes hayvanı
hazırlamasını tavsiye etmek için
arkasında asılı duruyordu. Hatta kızdan yemek pişirme dersi almak için birkaç dakika bile kaldı.

Pampas'ın bu kızı, özellikle muhteşem gözlerinin büyüklüğü ve kostümünün seyrekliğiyle dikkat çeken, yanındaki çok küçük bir erkek kardeşe bir şeyler
fısıldıyordu. Çocuk hazır bir itaatle
duvardan minyatür bir kement çıkardı ve büyük bir tavuğu kementledi.
Kardeş ve kız kardeşin o tavuğu nasıl
yaptıkları belli değildi.

Ancak, bu iş aralarında hızlı ve etkili bir şekilde yapıldı. Sonra kız kardeş, kuşu o sırada kaynayan bir su tenceresine götürdü ve tüyleriyle birlikte
içine koydu. Uygar insanlara
bu oldukça vahşi bir işlem gibi görünebilirdi, ama öyle değildi.
Amaç sadece yolmayı basitleştirmekti. Haşlandıktan sonra, tüyler
harika bir kolaylıkla çıktı ve kızın ıslak ellerine de aynı derecede harika bir inatla yapıştı. Ellerini yıkadıktan sonra,
tavuğun kanatlarını ve bacaklarını kesti ve sonra göğsünü
sırttan ayırdı. Bu kısımları biraz don yağı ve suyla
küçük bir tencereye koydu ve kalanını attı.

"Çok güzel," dedi Quashy, onaylarcasına başını sallayarak,
sonra kıza bir veya iki tavuğa daha benzer şekilde davranmasını tavsiye etti ve
sonra efendisini ağıla kadar takip etti.

Burada çok hareketli bir sahne canlandırılıyordu. Yarım düzine genç at ilk kez bindirilecek ve eğitilecekti.
İhale okulunun modern at terbiyecilerinin bu işlem hakkında ne söyleyeceğini
bilemeyiz. Bu tür konularda bir deneyimimiz olmadığı için, bir görüş bildirmiyoruz. Sadece olayın gerçeklerini belirtiyoruz.

Güçlü ve istikrarlı bir ata binmiş olan ailenin babası,
işe ağıla binerek ve
zassosunu genç bir atın başının üzerinden atarak ve
zassoyu zorla kapıya sürükleyerek başladı.
İşlemin her adımı zorlayıcıydı. Baştan sona kadar
talep veya teşvike eşdeğer hiçbir şey yoktu. İnatçı
ve korkunç bir muhalefet, olağan bir durum olarak kabul edildi ve
daha inatçı ve daha korkunç bir zorlamayla karşılandı!

Ağılın kapısında, zassonun ucu ailenin en büyük oğlu tarafından karşılandı, uzun boylu, güçlü ve son derece yakışıklı bir genç, yaklaşık yirmi üç yaşındaydı ve Pizarro adını almıştı, şüphesiz
Peru fatihinden sonra. Başka hiçbir şeyde değilse bile, kesinlikle adını aldığı kişiye cesaret, canlılık ve azim açısından benziyordu. Genç at, arkadaşlarını terk etme konusunda ilk başta büyük bir isteksizlik gösterdi, muhteşem yelesini salladı ve sürüklenirken hacimli kuyruğunu vahşi bir küçümsemeyle salladı.

Ama kendini ağılın dışında bulduğu anda, ilk fikri dörtnala gitmek oldu. Kementin bir sarsıntısı onu etkili bir şekilde durdurdu. Sonra ev halkından bir başkası, kementini öyle bir şekilde fırlattı ki, dörtnala koşan at ayaklarını kemente soktu ve tam ayak bileklerinin üzerinden yakalandı. Bu ikinci kementin güçlü bir seğirmesiyle bacakları altından çekildi ve muazzam bir şiddetle yan tarafına düştü. Ayağa kalkmadan önce genç Gaucho başını yere bastırdı ve orada tuttu, sonra uzun bıçağını çekti ve bununla birlikte birkaç saniye içinde yelesini kesti. Başka bir Gaucho aynı işlemi
kuyruğunun kıllarına uyguladı--açıkladıklarına göre her iki eylem de
atın bir kez binildiğini belirtmek için yapılıyordu.

Bu arada Pizarro hızla hayvanın başına güçlü bir deri yular koydu
ve ağzına da gem görevi görecek bir deri parçası. Ayrıca ona bir eyer geçirdi ve her şey hazır olduğunda onu tutan adamlara bırakmalarını emretti. Aynı anda eyere atladı ve tutunmaya devam etti. Tutunmak, Pizarro'nun sonraki birkaç dakika boyunca tüm dikkatini ve gücünü yoğunlaştırması gereken noktaydı, çünkü o öfkeli ve son derece vahşi yaratığın onu devirmeye çalışması, hem tarif hem de kavrama gücünün ötesindeydi. Zıplamak, dalmak, tekmelemek, dikleşmek, sıçramak ve pirueet yapmak, hepsi kendi yollarında yeterince ifade edici terimlerdir, ancak bunlar, geçici deliliğin etkisi altındayken, o Pampa yaratığının hareketlerini tanımlamak için kullanılan yumuşak kelimelerdir. Kulakları boynunda düz, burun delikleri şişmiş ve gözleri neredeyse alev gibi bir şey yayarken, genç at öfkeyle çığlık attı; ancak hepsi boşunaydı. Pizarro gibi, kendi kuyruğunu sallamaya çalışabilirdi! Aniden planını değiştirdi ve sinirli uzunluğunu en uzun adımına kadar uzattı. Pizarro bu fikre kapıldı, uzun, keskin mahmuzları ve ağır kırbacıyla destekledi ve kişileştirilmiş bir şimşek gibi
kudretli ovada uzaklaştılar.

Bazen inatçı insanların sadece istediklerini yapmalarına izin vermek değil,
onları devam etmeye zorlamak da faydalıdır. John Gilpin'in ruhu, şöyle dediğinde--

"Buraya kendi zevkin için geldin;
Benim zevkim için geri döneceksin."

Pampalar ve çayırlarda bilinmeyen bir şey değildir:

Ufukta sadece bir nokta olana kadar, denize açılan bir gemi gibi ovada yelken açtıktan sonra, Pizarro'nun atı hızını
azaltmanın zamanının geldiğini düşündü; ancak burada Pizarro buna katılmadı.
Atı tamamen bitkin düşene kadar kırbaç ve mahmuz kullandı. Sonra
eve doğru döndü ve hayvanı çok
kırık ve mütevazı bir zihin durumunda çevirdiği ağıla geri dörtnala gitti. Orada, benzer bir şekilde bastırılmış birkaç genç arkadaş buldu ve
akşamın geri kalanını notları karşılaştırarak geçirmiş olmaları tamamen olasılık dışı değil!

Sporcu, arkadaşına "Kaba bir yöntem ama--ah--etkili," diye belirtti.

Bu doğruydu. Belki de Quashy'nin Lawrence'a söylediği de aynı şekilde doğruydu:--

"Bu çok iyi, efendim; ama ben de onu daha iyi buldum, belki de
daha iyi, nezaketle."

Kaba sistemle ilgili olarak söylenmesi gereken en azından şu var ki,
hiçbir erkek, bir atlet dışında, sürecin yorgunluğuna dayanamaz,
ancak herhangi bir erkek--veya kadın--sevgiyle fethetmeye yetecek fiziksel güce sahiptir, yeter ki o, ya da kadın, gereken sabra ve insan nezaketinin sütüne sahip olsun.

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

GAUCHO GENÇLİĞİNİN MUAMELELERİ.

Albay Marchbanks, bu Gauchos'lardan, birliklerinin en büyük oğlu Pizarro tarafından kendisini ararken görüldüğünü ve o yakışıklı gencin, askerlerin bulunması muhtemel yere kadar grubu yönlendirmeye istekli olduğunu öğrendi. Bu nedenle, gecikmeden akşam yemeğinden sonra yolculuklarına devam ettiler ve o gece açık ovada kamp kurdular. Grup gece için düzenlemeler yapmakla meşgulken, Pedro, etrafına bakmak için komşu bir tepeciğin tepesine doğru ağır ağır yürüdü.

Aydınlık bir ay ışığı gecesiydi ve Lawrence, rehberin figürünü tanıyarak onu takip etti.

"Pedro," dedi, onu yakalayınca, "Pizarro'nun, onları gördüğünden beri epey zaman geçtiği ve hangi yöne gitmek istediklerini bilmediği için, birliklerin olduğu yere bizi nasıl yönlendirmesi mümkün olabilir? Ayrıca, niyetlerini ve rotalarını birkaç kez değiştirmiş olabilirler."

"Senhor, birliklerin geniş bir iz bıraktığını unutuyorsunuz ve görüyorum ki, bazı Gauchoların adamları takip etmedeki
harika güçlerini henüz tam olarak takdir etmiyorsunuz. Bu Pizarro, çok genç olmasına rağmen,
bu şekilde kutlanıyor."

"Onu tanıyor musunuz? Neden, herkesi tanıyor gibisiniz!"

"Önemli olan her birini tanıyorum," diye cevapladı rehber, "çünkü seyahatlerim
kapsamlı oldu ve hafızam oldukça güçlüdür. Size Pizarro'nun güçlerinden bir veya iki örnek vereyim. İki yıl önce ülkenin bu bölgesindeydim. Buradan geçme fırsatım oldu ve Pizarro ile tanıştım ve
bir süre birlikte seyahat ettik. Bir sabah ovalarda at sırtında giderken, aniden durdu, bir ayak izini işaret etti ve, `Bu, üç yıl önce babamdan çalınan küçük gri at!' dedi. `Emin misin?' dedim, neredeyse ona gülerek. `Elbette!' dedi, `Elbette öyleyim; ayrıca, atın buradan yarım saatten daha kısa bir süre önce geçtiğinden eminim.' `O zaman, takip edelim,' dedim, ciddi olmaktan çok şakayla. Ama biz onu takip ettik ve
aynı akşam küçük gri atı kurtardık."

"Gerçekten de harika bir gözlem gücü ve hafıza," dedi
Lawrence, komşu kamp ateşinin ışığında zarif, özgür ve rahat bir şekilde hareket eden ve akşam yemeğinin hazırlanmasına yardım eden genç Gaucho'ya giderek daha fazla ilgiyle bakarak.

"Oldukça iyi gidiyordu," diye karşılık verdi Pedro, "ama geçen senekinden daha keskin bir şey yaptı. Batıda bir yerde bir altın eskortuna saldırıldı ve soyguncular, adamların çoğunu öldürdükten sonra altın torbalarıyla kaçtılar. Yetkililer soyguncuları bulup cezalandırmak için çok istekliydiler ve nerede olduklarına dair herhangi bir yararlı bilgi için yüksek bir ödül teklif ettiler. Şimdi Pizarro o sırada ülkede dolaşıyordu ve macerayı ve ödülü duyduğunda, gözlerini açık ve aklını her zamankinden biraz daha keskin tuttu - gerçi bunu doğası gereği her zaman iyi yapar. Bir gün, küçük bir çocuğun dar bir patikada ham derilerle yüklü bir katırı götürdüğünü gördü. Bu, oldukça yaygın bir görüntüdür ve hiçbir şekilde özel bir dikkat
çekecek şekilde tasarlanmamıştır; yine de Pizarro'nun dikkatini
çekti. Bir Gaucho'nun zihninin işleyişini anladığımı iddia etmiyorum. Belki de onu etkileyen çocuğun aşırı küçüklüğüydü,
hiçbir baba veya annenin yüklü bir katırın yüküyle özel bir sebep olmadan böyle küçük bir şeyi riske atmayacağını düşünmesine neden oldu,
bu özel sebebin ne olabileceğini bulmanın daha iyi olacağını düşündü.
Belki de başka bir şeydi. Her neyse, şüphe uyanınca, katırı kısa bir mesafe takip etti ve kısa süre sonra sanki bir deri paketinden çok daha ağır bir yük taşıyormuş gibi adım attığını fark etti. Hemen çalınan altın Pizarro'nun aklına geldi. Katırı durdurdu, derilerin bandajlarını kesti ve orada, aralarında gizlenmiş bir şekilde, çalınan çantaları buldu!"

"Bundan sonra," dedi Lawrence, "askerleri yakında bulacağından hiç şüphem yok."

"Ben de bulamadım," diye karşılık verdi Pedro; "ama Pizarro ve onun gibiler, size söylediklerimden çok daha fazlasını yapabilirler. Kuşların uçuşundan, görüş alanına girmeden önce yaklaşan bir grup adamı söyleyebilirler ve göründüklerinde çıkardıkları toz bulutundan, sayılarını yaklaşık olarak tahmin edebilirler. Kızılderili orduları bir baskın yapmak üzereyken, Gaucholar devekuşları, lamalar ve Pampaların diğer ürkek hayvanları tarafından uyarılırlar ve hepsi aynı yöne doğru giderler ve mucizevi görünen birçok başka şekilde vahşi doğa dedektifleri gibi davranırlar." 

Ertesi gün yolculuklarına devam ederken Lawrence Gaucho genciyle sohbet etmeye karar verdi. Yanına giderek onu selamladı ve bir İspanyol soylusuna şan kazandıracak bir cevap ve zarif bir reverans aldı. Çok geçmeden genç adamın zihninin, bedeni gibi, asil bir kalıba döküldüğünü ve kendi vahşi ovalarının ötesindeki hemen hemen her şeyden habersiz olmasına rağmen, hayatın tüm ilişkilerinde Hakikat ve Adalete karşı derin bir saygıyla dolu olduğunu keşfetti. Gerçekten de, Tanrı'nın bu niteliklerine ilişkin hissi o kadar güçlüydü ki, etrafındakilerin bunları sürekli ihlal etmesi onda ara sıra patlamalara yol açıyordu Lawrence'ın San Juan eyaletinde gerçekleşen son bir
devrime değindiğinde çok geçmeden keşfettiği gibi,
sıcak bir öfke.

"Aradığımız birlikler Mendoza hükümetine yardım etmek için mi gönderildi?" diye sordu Pizarro, arkadaşına ciddi ve asık suratlı bir
bakışla bakarak. "Sanmıyorum," diye cevapladı Lawrence; "en azından albayın böyle bir nesneden bahsettiğini duymadım; ama onun güvenine sahip değilim ve planları hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

Pizarro hiçbir karşılık vermedi ve Lawrence, gencin sürekli asık suratından ruhunun biraz hareketlendiğini görerek Mendoza hakkında sorular sorarak daha fazla bilgi aradı.

"San Juan halkının valisini kötü bir adam olduğu için görevden aldığını bilmiyor musun," dedi Gaucho, artan bir şiddetle ve iyi bir eylemle, "bilmiyor musun?"

"Bunu duymamıştım," dedi Lawrence, "ama bunun Mendoza ile ne ilgisi var?"

"Duyacaksınız, senhor. San Juan valisi sahtekârdır. Her bakımdan kötüdür ve halkı soymak için rahiplerle işbirliği yapmaktadır. Son zamanlarda küstahlığı o kadar arttı ki, dediğim gibi, halk ayağa kalktı, haklarını savundu ve onu görevden aldı. Sonra Mendoza hükümeti, San Juan valisini yeniden göreve getirmek için asker gönderdi; ama henüz başaramadılar! Ne hakkı var," diye devam etti genç, büyük bir öfkeyle, "Mendoza hükümetinin müdahale etme hakkı ne? San Juan eyaleti, Mendoza eyaleti kadar kendi valisini seçmekte özgür değil mi? Adamlarının kendi işlerini halletmek için yeterli beyinleri yok mu? Evet, haklarını savunmak için yeterince güçlü silahları var, askerler onaylamadıkları bir valiyi halka zorla kabul ettirmeye çalıştıklarında görecekleri gibi." Lawrence, dünyada çok az bulunan, gerçeğe ve dürüstlüğe olan sevgisi bir tür efendi tutkusu haline gelen ve etrafında yalnızca dünyanın iyi adamlarının değil, aynı zamanda -ne yazık ki iyi davanın başarısı için- dünyanın kötülüğünün alt tabakalarının da kümelendiği o güçlü, evcilleştirilemez ruhlardan birinin huzurunda olduğunu hemen hissetti. Bu tortular gerçeğe ve adalete sempati duydukları için değil, sadece gerçeği sevenlerin bazen kaçınılmaz olarak "olan güçlere" karşı sıraya girmesi nedeniyle.

"Sözünü ettiğiniz davanın değerlerini bilmiyorum," dedi Lawrence,
"ama en çok, dürüstlük uğruna savaşan veya acı çekenlere, `başkalarına kendilerine yapılmasını istedikleri gibi davranmak' isteyenlere sempati duyuyorum. San Luis halkı San Juan halkına sempati duyuyor mu?"

"Bilmiyorum, senhor, San Luis'e hiç gitmedim."

Sözü edilen kasaba diğerine nispeten kısa bir mesafede olduğundan, Lawrence bu cevaba çok şaşırdı, ancak yakışıklı Gaucho'nun adalet duygusunun bu kadar güçlü bir şekilde
uyarıldığı kasabalardan hiçbirini daha önce görmediğini öğrendiğinde şaşkınlığı daha da arttı!

"Nerede doğdun, Pizarro?" diye sordu.

"Beni bulduğun kulübede, senhor."

"Ve sen hiç Mendoza'ya veya San Juan'a gitmedin mi?"

"Hayır, senhor, hiç kasaba veya köy görmedim - şu anda at sürdüğümüz
ovaların ötesine hiç gitmedim."

"Kaç yaşındasın, Pizarro?"

"Bilmiyorum, senhor."

Genç bunu biraz şaşkın bir ifadeyle söylerken, Lawrence daha fazla kişisel soru sormaktan kaçındı ve sohbetini
genel konularla sınırladı; ama bu görkemli ve görünüşte asil erkeklik örneğine hayran olmaktan kendini alamadı, ne okuyabiliyor ne de yazabiliyordu,
kendi Pampalarının ötesindeki büyük dünya hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyordu ve
köy adını hak edecek kadar büyük bir kulübe topluluğu bile görmemişti. Ancak, aniden gökyüzünü işaret ederek ve haykırarak
ettiği gibi, etrafındaki vahşi doğanın işaretlerini hayranlık verici bir şekilde seçebiliyordu:

"Bakın! Bir aslan var!"

"Aslanların kanatları yoktur, Pizarro," dedi Lawrence gülümseyerek, yukarı bakarken; "ama havada çok yüksekte bir akbaba sürüsü görüyorum."

"Aynen öyle, senhor ve hareket etmediklerini, ancak tek bir noktanın üzerinde
uçtuklarını görüyor musunuz?"

"Evet, görüyorum; peki ya o zaman?"

"Bir aslan var, senhor, akbabaları
kovduğu leşi yiyor. "

Kısa bir süre sonra gencin gözleminin doğruluğu,
grubun daha önce talihsiz bir öküzün leşi üzerinde ziyafet çeken
bir pumaya rastlayıp onu uzaklaştırmasıyla kanıtlandı.

Ertesi sabah Pizarro'nun vahşi doğayı izleme yeteneği,
grubun birliklerin geniş izinden gelmesiyle kanıtlandı.
Kısa süre sonra, adamların öğlen siestalarını yaptıklarını keşfettiler.

Çok geçmeden, birleşmiş grup Atlantik'in kokusunu aldı ve
aynı günün öğleden sonra dörtnala Buenos Ayres kasabasına girdi.

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM.

BİRÇOK GİZEMLİ BULUŞMA VE SOHBETİ ANLATIR.

Anlatımlar, ne kadar ayrıntılı veya sadık olursa olsun, çoğunlukla
yanıltıcı ve etkisizdir. Bir kasabaya veya bölgeye giden ve
daha önce hayalinde canlandırdığı
resme benzeyen bir şey bulan Açıklama?

Buenos Aires'in bir anlatımı için meraklı okuyucuyu diğer
kitaplara yönlendiriyoruz.

Şu anki işimiz Quashy ve "Sooz'n" ile.

O samur ve şimdi birleşmiş çift, mermer bir sütunlu geçidin gölgesinde durup, Fransız, İtalyan, İspanyol, İngiliz ve diğer birçok milletten erkek ve kadının iş veya eğlence için oradan oraya gidip geldiği
sokağın hareketliliğini ağızları açık bir ilgiyle izliyor.

Bu devasa, kalabalık kasaba, zenciler için sadece yeni bir manzara değil, aynı zamanda neredeyse yeni bir fikirdi ve onlar hem eğlence hem de şaşkınlık içinde kaybolmuşlardı.

Quashy, "Merhaba!" diye haykırdı, "bak, bak dar, Sooz'n--das
funny."

At sırtında bir kurbağa gibi çömelmiş, eyerin iki tarafına asılmış birkaç tulum sütle
pazara dörtnala giden küçük bir çocuğu işaret etti, böylece bacaklarına yer yoktu.

"O Quash!" diye haykırdı gelin, "Dar'ın balkabakları senin için. Bak!"

Gerçekten de dikkat çekici balkabaklarıydı - o kadar büyüktü ki beş tanesi iki öküzün çektiği bir arabayı
tamamen dolduruyordu.

"Ama gel, Sooz'n, da'ling," dedi Quashy, sanki yeni bir şey hatırlamış gibi
irkilerek, "saçlarımı diken diken edecek kadar çok şey söyleyeceğini söylemiştin. Bunu yaparsa çok güçlü olur,
çünkü yünüm sert ve buklelerim oldukça sıkı."

"Evet, buraya sana söylemek için geldim," diye cevapladı gelin,
"ve fikrini almak için. Ama hadi güneşteki o koltuğa geçelim. Gölgeyi sevmem."

"Hadi, Sooz'n. Nereye gittiğimiz benim için bir, çünkü
gözlerin gölgede güneş ışığı yaratıyor ve güneşte gölge kadar iyi, yaşlı kız."

"Çöplerinle uğraş!" diye karşılık verdi Susan, caddeyi geçerlerken.
Ancak, kibar eşinden çok memnun olduğu açıktı.

"Şimdi, işte buna sanatın kutsallığı derim," dedi Quashy, memnun bir iç çekerek
oturarak. "Burada, Sooz'n'un bana kara bir melek gibi gülümsediği güneş ışığında kavrulmak. Biliyor musun, Sooz'n," diye ekledi ciddi bir bakışla, "buna inanmak bana epeyce sorun çıkarıyor."

"Evet, _çok_ güzel," diye yanıtladı Susan, ciddi bir şekilde, "ama buraya şımarıklık yapmaya gelmedik, Quashy, o yüzden dilini tut, sana ne duyduğumu
söyleyeyim."

Burada boğazını temizledi ve ciddi göründü. Kocasını böylece en ciddi beklenti durumuna düşürdükten sonra, alçak bir sesle başladı--

"Biliyor musun, Quashy, o zavallı Massa Lawrie babasının
malikanesinde bir şeyler buldu."

"Evet, bunu biliyorum, Sooz'n," diye yanıtladı kocası, en derin keder ifadesiyle.

"Eh, den--"

"Hayır, Sooz'n, bu _hasta_ den."

"Kusurlu!" (itiraz ederek)

"Evet?" (soru sorar gibi)

"Dilini tut."

"Evet, canım."

"Eh, den," diye başladı Susan tekrar, ciddi bir vurguyla, "bana güvenme, yoksa sinirlenirim. Eh, beyefendi, bilirsin, o kadar onurludur ki
kimseyi kandırmaz -- bir sivrisinek bile."

"Bunu biliyorum, Sooz'n, bir zenci bile değil."

"Elbette hayır," diye devam etti Susan; "peki beyefendi ne yapıyor, doğrudan Kurnel Muchbunks'a gidiyor ve diyor ki, diyor ki, `Kurnel, sen bir dilencisin.'"

"Hayır, Sooz'n, bunu söylemedi. "Kendi tatlı dudaklarınla ​​söylüyorsun, inanmıyorum."

"Haklısın, Quashy. Sen tamamen haklısın," diye karşılık verdi gelin, ışıldayan bir
gülümsemeyle. "Bir 'bahis' yaptım--hepsi bu. O adamın dediğini söylemeliydim,
"Kurnel Muchbunks," diyor, 'ben bir dilenciyim.'"

"Bu bir yalandı, Sooz'n," dedi Quashy, biraz şaşırarak.

"Korkarım öyleydi," diye onayladı Susan, ciddi bir şekilde.

"Peki, kurnel buna ne diyor?" diye sordu üzgün zenci, iç çekerek.

"Ah! buna inanıyordu ve dedi ki, dedi ki, `Bunu duyduğuma üzüldüm,
Bayan Amstrung, ve tabii ki benim bir dilenciyle evlenmesine
onay vermemi bekleyemezsiniz!' Ey Quash, bunu duyduğumda - ben - neredeyse
patladım! Sanırım o anda o kürenin yanına otursaydım, ona
çok
korkunç bir tokat atardım."

"Şerefsiz!" diye mırıldandı Quashy, sıkılmış dişlerinin arasından. "Ama
sonra ne oldu, Sooz'n?"

"Hiçbir şey olmadı. Sadece zavallı adam çok üzgün görünüyor ve dedi ki, dedi ki,
`Kürek, veda etmeye geldi. Böyle bir evliliğe onayınızı isteyeceğimi düşünmüyorum, ancak sizden umudumu korumanızı istiyorum ki, eğer bir küstahlıkla geri dönersem (tam olarak ne olduğunu bilmiyorum, ancak o buna böyle diyordu) - bir küstahlıkla, elbiselerimi senin darterine ödememi yasaklamazsın. Elbiselerine ne için ödeme yapmak istiyor ve neden onlara _kendi_ elbiseleri diyor, daha fazlasını tahmin edemiyorum, ancak söylediği şey ve söylediği şey şu, diyor, `Hayır, Bayan Amstrung,
böyle bir umut beslemem. Geri döndüğünde bunu konuşmak için yeterince zaman olacak. Darterimin hayatını bilmeniz çok nazik bir davranış, ama--'ve sonra bir yığın daha söyledi, ama doğru düzgün anlayamadım, çok _çıldırmıştım_."

"Ayrılırken, dedi, dedi, `Bayan Amstrung, ayrılmadan önce darterimle buluşmaya 'girmemeye' söz vermelisiniz. Uzun sessizlikten ve sonra konuşma tarzından, Efendi Lawrence'ın bundan
hoşlanmadığını biliyordum, ama sonunda dedi, dedi, `Pekala, Kurnel, onunla buluşmaya 'girmeyeceğime' söz veriyorum, ve sonra da gitti. Şimdi, Quashy,
bunlar hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bence bu bir bilmece," diye cevapladı zenci, yüzü şaşkınlık kırışıklıklarıyla buruşmuş bir şekilde. "Şu adamın dilenci olduğunu söyleyerek büyük bir yalan
söylediğini ve sonra da kurnel'in darterinin elbiselerini ödemeyi teklif ederek bunun bir yalan olduğunu
gösterdiğini duymak beni şaşırttı. Bu tuhaf, ama beyazların
anlaşılması kolay olmayan tuhaf yolları
var. Hadi
şükürler olsun, Sooz'n, sen ve ben, ikimiz de siyah olduğumuz için."

"Ben de öyleyim, Quash, çok teşekkür ederim, ama ne olacak? Patron Bayan Manuela'ya veda etmeden
gitmeli mi?"

"Kesinlikle hayır," diye bağırdı zenci, ani bir enerjiyle, karısının yüzünü ellerinin arasına alıp dudaklarına bir şaplak indirdi ve bu şaplak etrafta yankılandı - birkaç küçük Gaucho çocuğunun büyük zevkine, üzerlerinde sadece ponçolar ve kavgacılık olan, çifte bakarak durdular.

Quashy öyle bir şiddetle ayağa fırladı ki, ponçolar içindeki çocuklar, geliniyle birlikte sokakta aceleyle yürürken, ona yeni planlarını içtenlikle anlatırken kaçtılar.

Bu konuşmanın gerçekleştiği anda, Lawrence
Armstrong ve Pedro--_diğer adıyla_ Dağların Conrad'ı--bir restoranda iki cezve kahve eşliğinde eşit derecede ilginç ve belki de daha ciddi bir sohbet ediyorlardı.

"Size daha önce söylemiştim, senhor," dedi Pedro, "o eski Ignacio
böyle hararetle bizi takip etti ve tam da bu fırsatta yanımıza geldi,
bana az önce gönderilen bir parça iyi talihten bahsetmek için."

"Doğru," diye karşılık verdi Lawrence, "ve bana anlattığın anın telaşında, iyi talih ne olursa olsun seni tebrik etmeyi unuttum. Neydi?"

"İyi yaşlı Ignacio," diye devam etti Pedro, kahvesini yudumlarken,
son derece memnun bir havayla, "küçük Mariquita'm hakkında
kendisine sakladığım ne kadar güzel bir haber vardı! Bana anlatması gereken iyi talih, benim ona
açıklamam gerekenlerle karşılaştırıldığında, güneşe karşı bir mum gibiydi, çünkü
servet aşkla karşılaştırıldığında ne olurdu ki? Ancak, diğer iyi haber
hafifçe küçümsenecek bir şey değil."

"Ama bu iyi haber nedir, Pedro?" diye sordu Lawrence, biraz sabırsızlıkla, çünkü merakı uyanmıştı ve Pedro'nun sevindirici haberi iletme yöntemi hızlı değildi.

Cevap veremeden önce, dikkatleri gürültülü ve kendini beğenmiş iki neşeli İngiliz denizcinin girişiyle çekildi, sarhoş olmasalar da, bazılarının "yüce", bazılarınınsa "aşağılanmış" olarak adlandırdığı bir durumdaydılar. Durumları hakkında ne düşünülürse düşünülsün, coşkulu iyi niyetleri ve evrensel iyi niyetleri hakkında tek bir görüş olabilirdi; eğer biri çiftin içkiden fazlasıyla içtiğini ima etmeye
cüret etseydi, muhtemelen hemen kavgacılığa dönüşecek bir iyi niyet.

"Şimdi, Bill," diye bağırdı biri, diğerinin sırtına şakacı bir şiddetle vurarak, "ne olacak "Sen var mısın?" Sonra, bir cevap beklemeden, garsona, "Biraz brary-an'warer içelim!" diye ekledi.

Bill, brendi ve su temin edildikten sonra başını salladı, "İşte şans, Jim," diye bağırdı ve ilk kadehini bitirdi. Jim, "Şans!" diye yanıtladı ve diğerinin içkisini bitiren örneğini izledi.

"Şimdi, sana ne olduğunu söyleyeceğim, Jim," dedi Bill, kadehini bırakıp, brendi şişesine ciddi ve erdemli bir bakışla bakarak, "Monte Video'dan ayrılmadan hemen önce gördüğümüz gibi bir boğa güreşi daha izlemeye gitmem, hayır, bana bin pound versen bile."

"Daha fazla gitmem," diye yanıtladı Jim, su sürahisine erdemli bir şekilde öfkeli bir tavırla bakarak.

"Böyle iğrenç bir zulüm," diye devam etti Bill. "İki güçlü adamın kendi kendine ayağa kalkıp iki burnunu erikli kek gibi bir şeye, iki gündüzlerini de bir şeye
çaktıklarını görmek ne sıradan bir denizcinin dayanabileceği bir şeydir; ama cesur küçük bir boğanın bir sürü zavallı kör atı
boğazlayıp parçaladığını, bir sürü korkak dilencinin onu kışkırttığını, her yerine oklar sapladığını, ortalığın kan koktuğunu ve insanların çılgınca tezahürat ettiğini görmek - neden - beni deniz tutmasına neden oldu, hayatımda hiç böyle olmamıştım. Bah! Şişeyi ver, Jim."

"Haklısın, Bill," diye onayladı Jim, şişeyi uzatırken, "ve zavallı genç Ansty'yi tamamen hasta etti. En azından, aceleyle kalkıp oradan ayrılırken yakışıklı yüzünün neredeyse yeşile döndüğünü gördüm,
çünkü bilirsin, iri ve yapılı olmasına rağmen ve en iyilerle bile başa çıkabilmesine rağmen, Dick Ansty'nin şefkat için bir kadının yüreği var. Tek kusuru, bir içki-topyekün olması."

"Ay, çok büyük bir kusur," dedi Bill, bir kadeh daha doldurup dökerek. "Onun için fazla bir şey vermezdim."

"Ama, benim yaptığım gibi onunla yelken açsaydın, onu sevmemek elde değildi," diye karşılık verdi Jim. "O sıradan bir tuğla, ama sigara da içmiyor."

"Sigara içmiyor musun?" diye haykırdı Bill, dehşet içinde. "O zaman _bu_ dünyaya uygun değil! Neden, 'baccy'nin ne için yaratıldığını düşünüyor?"

"Bunu bilmiyorum, Bill, ama bizi terk edeceğini biliyorum.
Görüyorsun ya, o sadece bir tür yarı işçi - kendi yolunu çizdi, bilirsin, ve bunu da başardı, ama o sadece bir kara kurdu, bir Cornwall'lu, çocukluğundan beri bir tür damar mayınları arıyor. Çok şanslı olduğunu söylüyor, şu anda Conrad of the Mountains adlı bir adamın altında batıya doğru yola çıkmak üzere olan bir grupla karşılaşmış."

Denizcilerin varlığını görmezden gelmeye ve gürültülerine rağmen sohbet etmeye çalışan Lawrence ve Pedro bu noktada aniden ilgi duymaya başladılar ve Lawrence ikincisine merakla baktı. "Dinle," dedi Pedro, alçak sesle ve zekice başını sallayarak.

"Tuhaf bir hikaye," diye devam etti Jim. "Bu sabah her şeyi kendisinden duydum. Bize bir sürü iyi tavsiyede bulunmuştu.
Görüyorsun ya, o bir tür eğitimli adam ve gevezelik konusunda muazzam bir yeteneği var, ama hiçbirimiz ona alınamayız, çünkü o çok sessiz, mütevazı bir adam --ama _büyük_! Eh, bunu biliyor olmalısın --ne diyordum?''

"Şişeyi s-sür,'' dedi Bill.

"Hayır, ben öyle demiyordum--Ah evet, bize iyi öğütler vereceğini söyleyecektim, `çünkü bilmelisiniz, gemi arkadaşlarım,' dedi, `karada şansım yaver gitti, çok ilginç bir adamla tanıştım,
henüz adını bilmiyorum, çünkü herkes ondan
Dağların Conrad'ı olarak bahsediyor, bazıları ona Pedro diyor, diğerleri ise
And Dağları'nın Gezgini ve birçoğu da onun bir hırsız olduğunu söylüyor. Ama
onların ne dediğini umursamıyorum, çünkü onu gördüm ve birinci sınıf bir adam olduğuna inanıyorum. Her neyse, zengin biri ve gümüş madeninde çalışmasına yardım etmesi için birkaç adam tuttu ve madencilik hakkında bir şeyler bildiğim için, yeraltı çalışmalarını denetlemem için beni görevlendirdi.'

"Bütün bunları duyduğumuzda şaşırdığımızdan ve memnun olduğumuzdan emin olabilirsiniz,
ve tabii ki ona epeyce pompaladık, ve bize madenin
And Dağları'nda bir yerlerde, Murrykeety Vadisi veya buna benzer bir yerde olduğunu söyledi. Bu Conrad madeni uzun zaman önce keşfetmişti,
ve yaşlı bir avcı ve bir oğlan çalıştırmıştı,
ama birkaç ay öncesine kadar pek fazla iş yapmamışlardı, ta ki yaşlı adam ve oğlan aniden zengin bir araziye gelene kadar,
gümüş kovalarla kürekleniyordu.
Elbette, ilk ele geçirildiğinde gümüşün neye benzediğini tam olarak bilmiyorum.
Hazır dolarlarla değil, cesaret edebilirim, ama neyse, şunu söylüyorlar
Conrad bir zengin kadar zengin olacak; ve ayrıca güzel bir okçusu var, çünkü hayatının çoğunu kaybetti ve aynı anda gümüşle
ortaya çıktı. Onu madende kazıp çıkarmadıklarını tam olarak bilmiyorum,
ama işte orada ve dağlara doğru gidiyor, bu yüzden genç
Ansty iyi bir arkadaş grubunda olacak."

"Jim," dedi Bill bu noktada, yoldaşına titrek bir ciddiyetle bakarak ve yavaşça konuşarak, "tek bir kelime bile inanmıyorum.
Hadi, bize bir ışık ver ve--ve--boruyu patlat."

Bu noktada ayağa kalkan Lawrence ve Pedro, o neşeli İngiliz katranlarını yüceltici işlerine bıraktılar.

"Pekala, senhor," dedi Pedro uzaklaşırken, "her şeyi duydun, ama tam olarak benim istediğim şekilde değil!"

"Ama söyle bana, Pedro, bunların hepsi doğru mu?"

"Esasında duyduğun gibi, sadece gümüş madenimde çalışmak için yaşlı Ignacio ve oğlundan daha fazla insanım oldu. Uzun zamandır birkaç adamla çalıştım ve şimdiye kadar beni çalışmaya devam etmeye ikna etmek için yeterince iyi para kazandı; ancak Ignacio birkaç hafta önce benimle buluşmak için buraya gelirken burayı ziyaret ettiğinde çok zengin bir maden damarı bulunduğunu gördü - o kadar zengin ve geniş ki, insanların bundan ``bir servet'' dedikleri şeyi beklemek için her türlü sebep var. Bildiğiniz gibi, benim için herhangi bir servetin parlaklığını
söndüren bir mezar var, ancak şimdi Yüce Tanrı'nın bana çocuğumu geri
vermesinden hoşnut olduğuna göre, onun hatırına gümüş madenimden hayatın temel ihtiyaçlarından biraz daha fazlasını çıkarmaya memnuniyetle çalışacağım. Şimdi, dostum," diye ekledi Pedro, aniden durup kararlı bir tavır ve ciddi bir bakışla kahramanımızla yüzleşerek, "bu maceraya benimle birlikte katılır mısın? Peru'daki tüm madenler için buradaki hayatımın işini bırakmam. İnsanları yükseltmek ve bu toprağın koşullarını iyileştirmek için, hayatımın sonuna kadar And Dağları'nın bir Gezgini olmaya devam etmeliyim. Bu nedenle, aynı anda kapsamlı madencilik faaliyetlerini denetleyemediğim için, bir yöneticiye ihtiyacım var ve Senhor Lawrence Armstrong kadar benimle birlikte olmasını isteyeceğim başka birini tanımıyorum. Mariquita Vadisi'ne benimle gelir misin?"

Lawrence cevap vermeden önce gözlerini yere dikerek bir dakika durakladı.

"İyi fikrin beni gururlandırdı, Pedro," dedi sonunda, "ve
yarın sana bir cevap vereceğim, eğer bu yeterliyse. Ben hiçbir zaman aceleyle önemli bir adım atmam. Bu öğleden sonra Quashy ile bir randevum var ve saat yaklaştığı ve _çok_ dakik olacağıma söz verdiğim için,
şimdi sizi terk etmemi mazur görün."

"Elbette -yarın olur," dedi Pedro, "Quashy'yi de
yanımda götürmeyi umuyorum. O tuhaf bir adam."

"Şu anda özellikle tuhaf," diye karşılık verdi Lawrence. "Sanırım Susan'la olan evliliği beynini döndürdü. Öyleyse, elveda, Pedro--yarına kadar."

Samimi bir şekilde el sıkıştılar ve ayrıldılar.

Aynı öğleden sonra Quashy, Manuela'ya Buenos Aires'in banliyölerindeki babasının evinde resmi bir ziyarette bulundu ve ona, en uç noktasına kadar uzamış bir yüz ve ciddiyetin tahtta oturduğu gözlerle, kırsalda çok hasta bir adamın ölmeden önce onu hemen görmek istediğini söyledi.

"Aman Tanrım, Quashy," dedi Manuela, ince kaşlarında bir anda beliren bir sempati ifadesiyle, "kim o? Adı ne? Ve neden beni çağırttı?"

"Size adını söyleyemem, hanımefendi. İzin verilmiyor. Ama kötü bir durum ve sizi görmeden ölürse korkunç olacak. Çabuk olsan iyi olur, hanımefendi, ve ben de seni güvende tutacağıma ve sana çok iyi bakacağıma söz veriyorum."

"Bunu yapacağını biliyorum, Quashy. Sana güvenebilirim. Atımı emredeceğim--"

"Adam kapıda hazır, hanımefendi. Buraya gelmeden önce onu emrediyorum."

Manuela, hazırlanmak için odadan dışarı koşarken, siyah arkadaşının soğukkanlılığına karşı küçük bir kahkaha atmaktan kendini alamadı.

Birkaç dakika daha geçti ve ikili, şehrin batı banliyölerine doğru sokaklarda dörtnala gidiyordu.

OTUZUNCU BÖLÜM.

SON.

Manuela ve "hasta adam" adına Quashy'nin derin planlarının başarısızlığa uğradığını üzülerek belirtmek zorundayız.

Aynı gece, dolunay ışığında, Susan'a olayı anlattı, şaşkın gözlerin ciddiyeti diğer tüm özelliklerin ifadesini
emmiş gibi görünüyordu.

"Sooz'n," dedi, "beyaz adamlar benim anlayışımın çok ötesinde,
ve size ne kadar minnettar olduğumu anlatacak kelime bulamıyorum sen ve ben
siyah
doğduk."

"Doğru, Quash. Sevinmek için nedenimiz var. Ama ne yanlış gitti?"

"Ne yanlış gitti? neden, lub, her şey yanlış gitti. Bak, bu
işin yoluydu. Ben ve Bayan Manuela, benim
sadığım yere vardığımızda, lub-hastası adam yeterince emindi ve Manuela'yı
gördüğüne şaşırmış gibi görünse de,
onun nasıl
olduğuna benim kadar şaşırmamıştı. Ne yaptıklarını düşünüyorsun, Sooz'n?"

"Bilmiyorum. Diyelim ki birbirlerinin kollarına koşuyorlar ve
benim ve senin gibi dans ediyorlar."

"Bir şey değil. Buna hiç şaşırmazdım. Hayır,
ilk şaşkınlıktan sonra, Bay Lawrence düzenli görünüyordu ve Bayan Manuela daha düzenli görünüyordu!"

"Aklımdaydı," diye devam etti Quashy, "onları
başka bir yere götürmeden, dönmeden ve ev sahibimle sohbete girmeden önce--ki bu
zaman
konuşmama oldukça alışkındı--ama işlerin nasıl gittiğini görünce,
dönmeyi unuttum, bu yüzden tabii ki duydum ve gördüm."

"O zaman _yakın_ değildin, Quashy."

"Öyle olduğumu söylemedim, Sooz'n, ama kendimi tutamadım. Pekala, Bay Lawrence, uzun süre düzenli kalmak için fazlaca bir adamdır, Bayan Manuela'ya hafifçe gülümseyerek yaklaşır ve elini uzatır. Oldukça
nazikçe sallıyor-sanki sadece yeni tanıdıkları varmış gibi. Elbette söylediklerinin hepsini doğru duymadım--"

"Ha! Küçük bir iç ses mi istiyorsun?"

"Öyle, Sooz'n, ama epey bir şey duymaktan kendimi alamadım--şuna benzer bir şey:--

"Dedi ki Masum Lawrence, dedi ki, `Öğleden sonra, Bayan Muchbunks.' `Aynısı
sizin için de, efendim,' dedi Manuela--"

"Hayır, bunu söylemedi," diye sözünü kesti Susan kararlı bir şekilde. "Eh, hayır, belki de tam olarak öyle değil, Sooz'n, ama aynı anlamda. Onlar gibi konuşmamın mümkün olmadığını biliyorsun. Ve ikisi de toplantı dillerini kullanmış gibi görünüyorlardı - hepsi katı ve dik başlı gramer, okulda olsalardı aynıydı. Şey, düğünden sonra, ikisi de kızardı - bunu görebiliyordum, ama bakmamaya çalışıyordum - ve o kadar uzun süre sessiz kaldılar ki yardım teklif etmeyi düşünmeye başladım, o sırada Bay Lawrence aniden kalbini topladı ve iyi bir adam gibi içeri girdi. 

"`Manuela,' dedi oldukça cesurca, `babana seninle daha önce buluşmaya kalkışmayacağıma söz verdim dağlara doğru yola çıktım,
ve o sözü tutmaya sadık kaldım. Tamamen şans eseri,
size temin ederim ki, şimdi burada sizinle karşılaştım ve babanıza verdiğim sözü asla bozmam. Ama şans eseri sizi yoluma çıkardı, size -bildiğiniz kadarıyla- sizi sevdiğimi ve Tanrı izin verirse, çok geçmeden Buenos Aires'e döneceğimi söylemek yanlış olmaz. Elveda.'

"Döndüğünde, daha fazlasını söylemekten korkuyordu,
ve dörtnala gitti."

"Peki Bayan Manuela ne dedi?" diye sordu Susan.

"O, tek bir kelime bile söylemedi, sadece hafifçe gülümsedi ve o uzaklaşırken ona elini öptü. Anlayışım dışında, uçurtma. Ve eve doğru giderken bana, `Quashy, sen iyi bir çocuksun!' dedi. Neredeyse ona `Manuela, sen kötü bir kızsın' diyecektim ama buna
dayanamadım."

"Quashy, sen bir aptalsın," dedi Susan aniden.

"Hiçbir haber yok," diye karşılık verdi sevimli adam, "Büyüdüğümden beri kendime bunu söyledim. Aptal olmadığımdan emin olduğum tek zaman, seninle ya da Sooz'n'la düştüğüm zamandı."

Zenci'nin bu çekim ve ayrılık anlatımı esasen doğru olduğundan, daha fazlasını eklemekten çekiniyoruz, ancak kahramanımızın kararlılığına sadık kaldığını ve sonunda İnka prensesiyle tekrar karşılaşmadan And Dağları'ndaki uzak vadiye gittiğini söyleyebiliriz.

Ona Pedro ve kızı Quashy ve Susan, yaşlı avcı Ignacio ve oğlu ve Benekli Kaplan eşlik ediyordu. Bunlara ek olarak oldukça büyük bir takipçi kitlesi vardı - bazıları Pedro'nun hizmetindeydi, diğerleri ise refakatçiden faydalanıyordu. Bunların arasında Cornish genç Dick Ansty, eski haydut Antonio ve İngiliz sporcu vardı - ah - arkadaşıyla.

Amacımız sabırlı okuyucuyu ikinci kez engebeli Pampalar'a sürüklemek veya ona And Dağları'ndaki gümüş madenciliğinin gizemlerini tanıtmak değil. Sonumuz, Lawrence'ın Albay Marchbanks'e verdiği söze sadık olduğu gibi, kızına verdiği söze de daha az sadık olmadığı gerçeğini belirterek yeterince açıklanacaktır.

Bir yıl daha geçmemişti ki, sadık Quashy'nin yanında, kendini tekrar Buenos Ayres'te buldu ve yaşlı albayın önüne, artık bir dilenci olarak değil, Peru'nun en zengin gümüş madenlerinden birinin ortak sahibi olarak çıktı.

Albay Marchbanks, ihtiyatlı bir adam olmasına rağmen, kesinlikle açgözlü değildi.

"Teklifinizi dinlememi engelleyen en önemli engel," dedi Lawrence'a ilk görüşmelerinde, "artık ortadan kalktı, ancak kızımın kendi dudaklarından sizi kabul edeceğini henüz öğrenemedim. En başından beri bu konudan dikkatlice kaçındım, çünkü genç bir kızın sevgisini zorlamaya veya yönlendirmeye dair hiçbir inancım yok. Ve sana açıkça söyleyeyim, genç senhor, Peru'nun en zengin adamı ve aynı zamanda en büyük adam olman, Manuela seni umursamıyorsa, beni bir tüy kadar bile etkilemez. Bu yüzden, onun son kararına olabildiğince uymaya hazır olacaksın."

"Manuela'nın kararına uymaya hazırım," diye yanıtladı Lawrence, mütevazı bir gülümseme olarak adlandırılabilecek bir şeyle.

"Vay canına, genç adam, pozisyonundan haksız yere emin görünüyorsun," dedi albay, biraz sert bir şekilde. "Ancak, şu anda bu konu hakkında söylemek istediklerimin hepsini duydunuz. Beni bırak ve akşam buraya geri dön."

Lawrence gittiğinde, yaşlı asker kızını zevkle düzenlenmiş bir dolapta buldu, buna boudoir adını vermişti, minyatür cam kapısı yemyeşil bir bahçeye açılıyordu, burada ağaç, su, güneş ışığı ve yabani ve evcil otlar ustalık için zevk alıyor gibiydi.

"O genç Armstrong geri döndü," dedi yaşlı adam aniden.

"Biliyorum," oldu Manuela'nın kısa cevabı. Başını kaldırmadı, o anda çok
meşguldü, sevgili küçük çoraplarından birindeki en küçük olası deliği yamamak gibi iğrenç derecede sıradan bir eylemle.

"Biliyorsun, çocuk?"

"Evet, baba."

"Az önce buraya geldiğini ve resmen evlenme teklif ettiğini de biliyor musun?"

"Evet, baba, biliyorum."

"Neden, çocuk, bunu nasıl bilebilirsin? Kesinlikle kulak misafiri olmaya tenezzül etmemişsindir?"

"Hayır, baba, tenezzül etmedim ama en yetkili ağızdan duydum. Bana az önce sen söylemedin mi?"

"Oh--ah--peki," diye haykırdı sert adam, İnka prensesinin o küçük deliği onarmaya nasıl sakin, sessiz, içten bir şekilde çalıştığını
gözlemlerken, istemeden de olsa bir gülümsemeyle. "Şimdi Manuela, sevgilim," diye devam etti albay, yanına oturup elini sevgiyle omzuna koyarken aniden tonunu ve tavrını değiştirerek, "mutluluğunu riske atacak hiçbir şeye izin vermeyeceğimi veya seni buna ikna etmeyeceğimi biliyorsun. Şimdi sana ciddi bir şekilde şunu sormaya geldim: Eğer sen de dahilsen, kısacası, bu genç adama hayran mısın?"

Manuela cevap vermek yerine, başka bir küçük ayak parmağı tarafından yapılmış veya yapılmak üzere olan başka bir küçük delik ararken, şaşırtıcı bir soru sordu:

"O zengin mi, baba?"

Yaşlı adamın ses tonunda ve bakışında şaşkınlık ve rahatsızlık karışımı bir ifade vardı:

"Neden, _bunun_ bununla ne ilgisi var?"

"Bana tekrar tekrar uyarmadın mı, baba, birbirlerine sürtecek iki altı penileri olmayan, ama dünyadaki tüm aptal kızların sevgisiyle oynayacak kadar küstah olan o neşeli genç adamlara karşı dikkatli olmam konusunda. Ve derslerini kalbime
aldığım için üzgün müsün?"

"Tut, çocuk, saçma sapan konuşma. Zengin mi yoksa fakir mi olduğu sadece bir ay ışığı meselesi. Şu anda çözmem gereken soru şu: Ondan hoşlanıyor musun?"

"Hayır, baba, tam olarak öyle olduğunu söyleyemem--"

"Biliyordum! Bundan _emindim_! Küstah köpek yavrusu!" diye bağırdı savaş ihtiyarı, ayağa fırladı, sayısız içeriği olan bir çalışma masasını devirdi ve kapıya doğru yürüdü.

"Dur, baba!" dedi Manuela, askeri disiplinin ona itaatsizlik etmesini yasakladığı bir tonla ve sevginin ona direnmesini yasakladığı bir tavır ve zarafetle iki elini uzatarak. "Ona _hayran_ olmuyorum ve ondan _hoşlanmıyorum_," diye devam etti İnka prensesi, ebeveynlerinin ellerini kavrarken, şiddetle; "bu terimler gülünç derecede yetersiz. Onu seviyorum, baba--ona _tapıyorum_--ben--"

Birdenbire durdu, çünkü cam kapıdaki bir ses gözlerini o yöne çevirmesine
neden oldu. Orada duran Quashy'ydi, tüm gözleriyle onlara bakıyor ve ağzından daha fazlasıyla sırıtıyordu--kulaklarından bahsetmiyorum bile!

"Sen kara maymun!" diye bağırdı albay, konuşabildiğinde.

"Ah, beni hiç umursama, kurnel," dedi Quashy küçümseyici bir tavırla,
"Beni affet. Ben sadece bahçede dolaşıyorum ve buraya uçurtma
ya
parak geliyorum. Küçük oyununa devam et ve beni hiç umursama. Ben sadece bir zenciyim."

Albay Marchbanks gülmek mi yoksa öfkelenmek mi gerektiğine karar veremedi. Manuela, zenciyi içeri davet ederek onun adına soruyu çözdü ve o da mütevazı bir nezaketle içeri girdi.

"Onunla el sıkış, baba. Söylediğine göre o sadece bir zenci, ama
benim_ ilişki kurduğum en iyi, en cesur ve en sadık zencilerden biri."

"Çok iyisiniz, Bayan--neredeyse Sooz'n kadar iyisiniz. "

"Ah, tamam, her şey istediğin gibi olsun," diye bağırdı albay, pervasızlaşarak ve zencinin elini içtenlikle sıkarak; "Teslim oluyorum. Lawrence
bu akşam bizimle yemek yiyecek, Manuela, bu yüzden üç kişilik -ya da belki dört kişilik-
örtüleri hazırlasan iyi olur. Senhor
Quashy belki bizi onurlandırır--"

"T'ankee, kurnel, çok naziksin, ama benim önemli bir sözüm var."

"Önceki bir sözün mü?" diye tekrarladı albay, bahaneden çok
hoşlanmıştı.

"Evet, kurnel; Massa Lawrence'a bakmam gerek; ama eğer sandalyesinin arkasında durup beklememe izin verirseniz, söylediklerinizi dinlemekten ve isterseniz şimdi bir kelime söylemekten ve inmekten çok memnun olurum."

Ve böylece, iyi okuyucu, her şey İnkaların küçük prensesinin kendi iradeli küçük zihninde çok önceden ayarladığı gibi gerçekleşti.
Sizi ayrıntılarla rahatsız edelim mi? Kesinlikle hayır. Bu, anlayışınıza
neredeyse bir hakaret olurdu.

Ama sizi Pampaların en hızlı atlarından birine binmeye ve And Dağları'nın en vahşi bölgelerine doğru uçmaya zorlayacağız.

Vahşi olmasına rağmen, size güzel bir bölge olduğunu söylememize gerek yok, çünkü siz
zaten oradaydınız. Mariquita Vadisi. Ancak, en son gördüğümüz zamanki gibi artık sessiz bir vahşi doğa değil, çünkü az önce anlattığımız olaylardan çok da uzun olmayan bir süre sonra, Lawrence Armstrong ve çiçek açan gelini, beyaz saçlı albay ve
bastırılamaz Quashy ve bir başka madenci ve seçilmiş göçmen grubu,
bir tür zafer alayıyla o vadiye girdiler ve karşılandılar ve
başlarına kadar eşlik edildiler, bu alay
Dağların Conrad'ının komutası altındaydı, güzel kızı Manuela'yı yeni evine
karşılayan ilk kişiydi.

Ama şimdi inin. Şu kanatları takın ve bizimle
oradaki uçurumun yamacına doğru uçun, oradan vadinin girişinden itibaren kaybolduğu ve daha yüksek And Dağları'nın görkemli girintilerine
dayandığı noktaya kadar muhteşem bir kuşbakışı manzarasını görebiliriz.

Pedro'nun eski evinin yakınındaki, önünde rustik verandası ve etrafında iyi donanımlı bahçesi olan şu kulübe benzeri yapıyı görüyor musunuz?
Bu, gümüş madeninin gözetmeni Lawrence Armstrong'un ikametgahıdır, Esquire. Hem ikametgah hem de bahçe iyi donanımlıdır; çünkü
Zaman ve Uzay üzerinde sizinle birlikte dörtnala koşmaya cesaret ettik--bir sonuç olarak
en azından üç İnka soyundan gelenin (annenin tarafından) bahçede koşuşturması oldu.

Pedro'nun kulübesinin diğer tarafındaki o höyüğün üzerinde başka bir bina daha var. Lawrence'ın evine benziyor, ancak çeşitliliğin cazibesini sağlayacak kadar farklı. Denizci olarak denizde yolunu açan ve Pedro'ya dağlara kadar eşlik eden
güzel genç Cornwall gencinin evi. Bu yolculuk _onun_
işini etkili bir şekilde halletti ve Mariquita'nın Bayan Ansty'ye dönüşmesiyle sonuçlandı.
Değişim sıradan okuyuculara çok romantik gelmeyebilir, ancak
çok mutlulukla birlikte geldi.

Pedro'nun kulübesinin hemen arkasındaki küçük ağaç kümesinde -güneş ışığında parıldayan gölcüğü veya göletin ve yavru sularını komşu uçurumların üzerinden atlayıp vadi boyunca koşturduğunu gördüğünüz yerde- bir grup kulübe vardır. Bunlar, yaşlı avcı Ignacio ve ailesiyle birlikte Benekli Kaplan'ın evlerini oluşturur. Görüyorsunuz ya, Ignacio--hâlâ sert ve dik, sanki sonsuza dek yaşamaya ve avlanmaya karar vermiş gibi--insanları kendine çekme konusunda garip bir güce sahiptir ve Kızılderili arkadaşını alçak arazilerdeki eski evini terk edip dağlarda onunla birlikte yaşamaya ikna etmiştir. Elbette Benekli Kaplan karısını, Leetle Yavrusu'nu (artık küçük değil) ve diğer tüm yavruları da beraberinde getirmişti, bunlara hasta kız Manca da dahildi, Dr. Armstrong'un becerisi, sahne değişikliği ve Tanrı'nın herkese olan lütfu sayesinde artık hasta değil, aksine güçlü ve minnettar. Gariptir ki, İngiliz sporcumuz şu anda Ignacio ile birlikte yaşıyor,
birkaç sporcu arkadaşıyla birlikte. En son gördüğümüzden beri İngiltere'ye ve dışarıya geri döndü ve yerleşim yerinin her yerinde, her zamanki gibi kayıtsızlık ve gizli bir canlılıkla dolaşıyor - daha iyi olmadığında
Ignacio ve Spotted Tiger ve Leetle Cub ile dağlarda
çalışıyor.

Lawrence'ın bahçesinde, İnkaların neşeli torunları arasında (anne tarafından), dört beyaz-kahverengi yaratık görülebilir. Bunlar
Quashy ve Susan'ın çocukları. İkisi küçük Quashy ve ikisi küçük "Sooz'n". Elbette hepsi böyle adlandırılmıyor, ancak
Quashy eğer "elli tane küçük, iri yarı kız çocuğu olsaydı hepsini küçük Sooz'n'lar olarak göreceğini" söylüyor ve Susan da eğer "beş yüz tane küçük kötü çocuğu olsaydı hepsini Quashy olarak adlandıracağını" söylüyor. Massa Lawrence'ın kulübesinin arkasındaki küçük bir kulübede yaşıyorlar, çünkü Quashy onun bahçıvanı ve
"_Sooz'n_" da çamaşırcısı ve küçük Quashy'ler ve "Sooz'n'lar" küçük İnkaların (anne tarafından) oyun arkadaşları.

Eski haydut Antonio, Armstrong'ların yardımcı bahçıvanı ve bir zamanlar vahşi olan bu adamın Hristiyan muamelesinin etkisiyle o kadar değiştiği söyleniyor ki, sadece efendisine sadakatle hizmet etmekle kalmıyor, aynı zamanda Cruz adında eski bir düşmanı kötü yollarından kurtarmak için birden fazla girişimde bulunuyor. Henüz başarılı olamadı,
ama inancı ve umudu güçlü. Sonunda ordudan emekli olan Albay Marchbanks, Armstrong'larla birlikte yaşıyor ve madencileri ve yerleşimcileri, kendisinin şefi olduğu yerel bir güç olarak örgütledi.

Çünkü yer son zamanlarda hem önem hem de sayı olarak çok büyüdü ve böyle vahşi bir bölgede savunma düzenlemelerine ihtiyaç var. Ayrıca, Tanrı'nın Sözü'nün başrol oynadığı ve Dağların Conrad'ının yardım elini uzattığı çok daha önemli türden başka düzenlemeleri de var. Bu samimi gezgin bir kilise ve bir okul binası inşa etti ve evdeyken, gerçek din ve eğitim davasını ilerletmek için içindekini yaptı. Ama dağlarda dolaşmayı
bırakmadı. Bir reformcu ve insanlığı seven biri olarak içgüdülerine sadık kalarak, Güney Amerika'daki büyük ve birbirinden uzak nüfus merkezlerini aralıksız bir etkinlikle ziyaret eder ve halkın durumunu iyileştirmek için önüne koyduğu büyük hedefi asla gözden kaçırmaz. Çoğu kişi onu gizemli bir deli olarak düşünür. Onu iyi tanıyan bazıları, aşırı iyimser bir coşkun olarak düşünür, ancak herkes onu sakin, nazik, sevecen, hiçbir şeyin geri çeviremeyeceği bir amaç kararlılığına sahip ve Mariquita'nın memleketi dediği ülkenin refahı ve ilerlemesi için yoğun bir arzuya sahip bir adam olarak görmekte hemfikirdir. Gerçekten de bazıları Pedro'nun karısına bu konuyla ilgili bir söz veya vaatte bulunmuş olduğunu düşünür, ancak şu anda kimse bunun doğruluğunu doğrulayamaz. Ancak bu inancın bir temeli var, çünkü tüneğimizde oturup vadiye baktığımızda, bu Pedro'yu, Dağların Conrad'ını, evinin arkasındaki höyüğün üzerindeki çardakta oturmuş, periyodik dönüşlerinden birinin ardından, çok sevilen
noktada tefekkürle dinlenirken görüyoruz. Genç Mariquita yanında. İkisi de mezara ciddiyetle bakıyor ve daha iyi topraklarda İsa'nın yanında kaybolan kişiyle bir kez daha karşılaşacakları zaman hakkında konuşuyorlar.

O gün gelene kadar Pedro, ne olursa olsun, kendi kendine koyduğu görevi kararlılıkla yerine getirmeye devam etti. Çabalarına ne gibi bir başarının eşlik ettiğini veya etmediğini bilemiyoruz; ancak emeğinin boşa gitmediğini ummak için bir nedenimiz var. Ancak şundan kesinlikle eminiz ki,
dünyadaki günlerinin sonuna kadar And Dağları'nın Gezgini olarak bilinmeye devam etti; ve Ölüm -en sonunda- onu yakalayıp onun iyi huylu seyrini durdurduğunda, onu titrek adımlarla eski yere doğru ilerlerken buldu ve sonunda Mariquita'nın mezarına başını koyduğunda onunla yakınlaştı.

SON. R.M. Ballantyne'nin Gutenberg Projesi'nin And Dağları Gezgini'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROVER OF THE ANDES ***

***** This file should be named 21699.txt or 21699.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/6/9/21699/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
