*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Flint (Çakmaktaşı)
Yazar: Maud Wilder Goodwin
Yayın Tarihi: June 6, 2007 [EBook #21690]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21690
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Flint, by Maud Wilder Goodwin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Flint
       His Faults, His Friendships and His Fortunes

Author: Maud Wilder Goodwin

Release Date: June 6, 2007 [EBook #21690]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FLINT ***

*** START OF TURKISH PART ***
David T. Jones ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

FLINT

HIS FAULTS, HIS FRIENDSHIPS
AND HIS FORTUNES

FLINT

His Faults, His Friendships
and His Fortunes

YAZAR:

MAUD WILDER GOODWIN

"THE HEAD OF A HUNDRED", "WHITE
APRONS", "THE COLONIAL CAVALIER" VB.

BOSTON
LITTLE, BROWN, AND COMPANY

1897

_Yayımlandı_, _1897_,
LITTLE, BROWN, AND COMPANY TARAFINDAN.

University Press:
JOHN WILSON AND SON, CAMBRIDGE, ABD

Miriam'a ithaf edilmiştir.

İÇİNDEKİLER.

* * * * * *

BÖLÜM SAYFASI

I. KÜÇÜK ŞEYLERİN GÜNÜ 1

II. KARIŞIK İPLİK 11

III. ESKİ DOSTLAR 35

IV. DAVİTLER 57

V. ESKİ DÜKKAN 71

VI. ŞANLI DÖRDÜNCÜ 87

VII. SAHİLDE 102

VIII. MARY ANN 125

IX. NORA COSTELLO 139

X. UÇAN NOKTA 154

XI. BAKIŞ AÇISI 174

XII. "PIPPA GEÇİYOR" 188

XIII. BİR ASKER 205

XIV. İKİ RUH YÜZÜ 218

XV. BİR DOĞUM GÜNÜ 236

XVI. EVET Mİ HAYIR MI 252

XVII. KÜÇÜK BİR AKŞAM YEMEĞİ 270

XVIII. BİR BAKİRENİN YEMİNİ 289

XIX. BİR GECEKÖY MAHALLESİ 303

XX. ÖNGÖRÜLMEYEN 323

XXI. TANRI'NIN KUKLALARI 338

XXII. SON 356

Flint:

Hataları, Arkadaşlıkları ve
Servetleri

BÖLÜM I

KÜÇÜK ŞEYLERİN GÜNÜ

"'Küçük bir olay' demeyin. Neden 'küçük'?
Bu dediğiniz şeyin gerçekleşmesinden daha fazla acıya mal olur
'Büyük bir olay'
Şundan mı? Beni hayatı oluşturan eylemlerin
kütlesinden ayırın, bir eylem
Güç eksik kalabilir veya fazla olabilir."

_Aşağıdaki bölüm, Bayan Susan Standish'in
Nepaug, 1 Temmuz 189- tarihli Günlüğünden bir Alıntıdır._

Biz bir ev partisiyiz.

Cumartesi geceleri yastıklarımıza iliştirilmiş, boyutundan emin olmadığımız ve kenarları yırtık, karakteristik Yeni İngiltere kısalığı ve özlülüğüyle ev sahibimize olan borcumuzun miktarını belirten gri bir kağıt parçası buluyoruz; ama ya bu? Sahil boyunca uzanan noktadan bize doğru parlayan ışıklarıyla o görkemli villalardaki misafirlerin de hesaplarını aynı şekilde kapatmaları gerekiyor ve hesap daha az düzenli olarak verilse de daha az kolay kapatılıyor ve benim açımdan Nepaug planımızı tercih ediyorum.

Biz uyumluyuz.

Neden olmamız gerektiğini bilmiyorum, ancak bunu bizden kimse beklemiyor.
Kalplerimizi Hıristiyan sevgisiyle birleştirmek için kutsal veya laik hiçbir bağımız yok.
Aslında ortak noktalarımız çok az, iyi bir doğum, iyi bir yetiştirme ve
borçlarımızı vadesi geldiğinde ödeyebilme yeteneğimiz hariç; ancak
yine de hayranlık uyandıracak şekilde bir araya geliyoruz.

Biz Bohemiz. Yani, ruhlarımız moda standartlarının üstünde ve gelirlerimiz onların altında ve Bohemya krallığı da böyledir. Haftada sekiz dolar kazanarak
Doğanın kalbine yakın bir hayat hepimize aynı şekilde cazip gelir.

Öfkeliyiz.

Evet, bunu inkar edemeyiz. Hiçbirimiz, on günlük sis deneyiminin doğal sonucu olan öfkenin
tahrişinden kaçamadık. Bu sis, boğucu bir şefkatle toprağa ve denize yapışmış,
açık havada spora ve iç mekan konforuna son vermiş,
saçlardaki bukleleri,
elbiselerdeki nişastayı, mizaçlardaki tatlılığı
sökmüş ve tüm neşeli çabaların üzerine bir örtü gibi asılmıştır.

Öfke, topluluğumuzdaki her bireyde farklı şekilde kendini gösterir. Mizaç neyse, mizaç da odur.

On iki yaşındaki Usta Jimmy Anstice, zamanını topuklarının arkasıyla kanepenin bacaklarına dövme
yaparak geçiriyor. Babası: "Bırakın şunu!" diyor. düzenli aralıklarla çok keskin bir tavırla; ama emrini yerine getirmek için gereken kalıcı canlılıktan yoksun.

Oldburyport'ta sürekli ikamet eden ve
geçici olarak Cambridge'de yaşayan yeğenim Ben Bradford, köşedeki büyükbabanın sandalyesinde oturuyor,
"Sivil Hükümet" kucağında ve "Elveda, Tatlım" elinde. Bu derin çalışma bile onun dikkatini tamamen çekemiyor; çünkü
huzursuzlanıyor ve her birkaç dakikada bir sanki güneş ışığının içeri girmesini bekliyormuş gibi yukarı bakıyor ve ilk görünümünü kaçırabileceğinden korkuyormuş gibi.

Ben, meslek olarak, kendimi bu günlüğe yazmaya adadım,
kendimi solitaire'de hile yaparken yakaladım,--en iyi halimde olduğumda küçümsediğim bir eylem.

Doktor Cricket, ellerini arkasında gergin bir şekilde kavuşturmuş, odada aşağı yukarı yürüyor, şimdi oyunumu izliyor ve kartlarla ilgili aldığım özgürlüklere itiraz ediyor (sanki kendimi kandırma hakkım yokmuş gibi!) ve sonra altın çerçeveli gözlüklerinin ardından higrometreye bakmak için uçup gidiyor, higrometre yerinden oynamıyor, ama çenesindeki bıyıkları kırkıncı kez ona doğru uzatıyor.

"Hava çok kötü, soğuk terliyor," diyor huysuzca; "Eğer benim hastam olsaydı, onu bir battaniyeye sarar ve on tane kininle yatağa yatırırdım."

"Hastanız olmadığım ve kininle dozlanmadığım için yarın daha iyi olabilir," diye karşılık veriyor Ben küstahça.

Doktor, Ben'in çıkışlarını genelde iyi huylu bir küçümsemeyle karşılar.

Bugünse farklı bir ruh halinde. Gülümsedi - bu onun için her zaman kötü bir işaretti, çünkü
gerçekten iyi huylu ruh halinin doğal ifadesi,
terrier benzeri sert bir
kaş çatmaydı.

"Zavallı oğlum!" dedi sempatik bir şekilde. "Beyin hızla çalışıyor,
gözlemliyorum. Bir aşk hikayesi yaz ve etkilenen bölgeye uygula!"

Ben'in bir karşılıkla boğuştuğunu gördüm; ama daha aklına gelmeden
bir şey oldu. Kapı açıldı ve bir kız içeri girdi. Ben'in yüzü aydınlandı.
Güneş geldi.

Winifred Anstice'de, duygusal illüzyonların cazibesine kapılacak yaşta veya cinsiyette olmayanlarımız için bile, bir güneş ışığından daha fazlası var. Kendimi tatmin edemeden
sık sık onun çekiciliğinin kesin doğası hakkında spekülasyon yaptım. O kadar da olağanüstü güzel değil, ama saçları Amerikan klasik modasına göre alnından aşağı doğru dalgalanıyor, bu tarza küçük burun da ait, kendi başına düz ama kaştan açılı, benim düşünceme göre daha ağır, antika tipten hoş bir
çeşitleme oluşturuyor. Klasik dinginlik tamamen
eksik. Gözler kemerli, parlak ve biraz cüretkar; ağız
her zaman kahkaha eşiğinde, ki bu pek de hoş değil, çünkü
bazen eğlenmek için görünür bir neden olmadığında, insana belki de bilmeden kendisine gülündüğü
rahatsız edici bir his veriyor ve bir kişinin
kendi pahasına bir şakadan hoşlanmamak için çok cimri olması gerekmiyor.

Belki de bu Winifred'in sert biriymiş gibi geliyor, ki o öyle değil ve
asla olamayacak kadar duygusuz; ama hiç de öyle değil. Bence bu, mükemmel fiziksel kondisyona ait olan ve günümüzde çok az kızın sahip olduğu
eğlence ve ruhun bir tür taşmasıyla geliyor. Sanırım bu canlılığın bir kısmının onun tavrına yapışıp yapışmadığını merak etmemeliyim, bu da onu tam olarak hoidenish yapmıyor, ama sonuçta dünyadaki tüm kızların en iyi yetiştirilmişine sahip olan Beacon Street kızlarının tavrından farklı kılıyor. Ben, Boston'lu genç kızlara hayran değil; ama o, benim "kolay" olarak övdüğü kızlardan nefret ettiğim kadar, kendisinin "sert" dediği kızlardan da nefret ediyor. Elbette, hayranlığını olağan bir şey olarak kabul eden ve onu ara sıra bir gülümsemeyle veya sesindeki dostça bir tonla ödüllendiren Winifred ile hayranlık uyandırıcı bir şekilde anlaşıyor.

Sonuçta, Winifred'in başlıca çekiciliği sesinde yatıyor. Kendi adıma, sesler konusunda tuhaf bir hassasiyete sahip olduğumu itiraf ediyorum; Amerika Birleşik Devletleri'nin bir sahil kasabasında hayatını geçirmeye mahkum edilmiş biri için talihsiz bir tuhaflık. Ulysses gibi ben de çok şey
çektim, çok acı çektim; ama bu kız konuştuğunda, karşılığını
aldım. Konuşmasını dinlemenin saf fiziksel zevki içinde, ne söylediğini sık sık unutuyorum. İçinde bir neşe
imanı ve gizli kahkahaların küçük, narin titremeleri var; ki bu, sonuçta, kahkaha değil, bir hatıranın ve bir neşe beklentisinin karışımı. Böyle bir sesi nereden aldığını, o baş arabasıyla ve o zarif, ama genç bir kraliçeninki gibi buyurgan tavırla nereden geldiğini hayal edemiyorum. Profesör Anstice değerli bir adam ve bilgili bir bilgin; ama
bu görkemli hava kitaplardan edinilmiyor.

"Hepiniz ne kadar da asık suratlı görünüyorsunuz!" diye haykırıyor Winifred, bize bakarken.

Kızının içeri girmesiyle, Profesör Anstice'in yüzü bir iki kırışıklık kadar gevşer; ama onun sözlerine sanki İngilizce dersinde
bir sınıfındaymış gibi akademik bir şekilde cevap verir.

"_Asık suratlı_ kelimesi pek de doğru kelime değil canım; sevimsiz
bir izlenim yaratıyor."

"Kesinlikle," diye ısrar ediyor Bayan Winifred, küçümsenmemek için, "hepinizin bana ilettiği fikir tam da bu."

"Neden sevimsiz olmayalım ki," diye cevaplıyor Ben, sohbete dahil olmak için can atıyor, "bizi eğlendirecek hiçbir şey olmadığında ve sen
yukarı kata mektup yazmaya gittiğinde?"

"Benim örneğimi izlemelisin ve bir şeyler _yapmalısın_. Yukarı çıktığımda Bayan Standish korkunç bir öfke içindeydi, maça asına
sanki doğal düşmanıymış gibi kaşlarını çatarak bakıyordu; ama asla içine bakmama izin vermeyeceği o küçük yeşil günlüğe yazmaya başladığından beri, kesinlikle kutsanmış, hatta kutsanmış bir ifadeye sahip. Ve Ellen Davitt de çok çalışıyor ve bir sincap kadar neşeli - onu dinleyin!"

Bunun üzerine kız hareketsiz duruyor ve biz dinliyoruz. Yan odadaki garson, görünüşe göre çok neşeli, en sevdiği şarkının eşliğinde çay masasını hazırlıyor, yüksek, keskin, burundan gelen bir sesle söylüyor ve tabakların yere çarpmasıyla vurgulanıyor.

"Bana _bir_ şey söyle--bana trooly söyle;
Bana _neden_ beni bu kadar hor gördüğünü söyle.
Bana _neden_, soru sorulduğunda,
Her zaman '_Hayır_' diye cevap vereceksin--
Hayır, efendim! Hayır, efendim! Ha-o-o, efendim--Hayır!"

Ses kilerde kayboluyor. Hepimizin yüzünde gülümsemeler beliriyor.

"Hayal gücünün gücünün güzel bir örneği!" diyor Dr.
Cricket. "Ellen ev işlerini memnuniyetle yapıyor çünkü kendini
bir sürü talibi kibirle geri püskürten bir mirasçı olarak görüyor. Şairi
çatı katında neşeli tutan veya genç bir Napolyon'u
mahzeninde bir kabukla yemek yerken
kendini bir imparator olarak
gördüğü aynı ruhtur."

"Bir örneği ıslat ve etkilenen bölgeye uygula!" diye geveliyor
Ben.

Doktor öfkelenmeye hazırlanıyor; ama Winifred, savaşı koklayarak ve
barışı korumaya hevesli olarak, ellerini çırpıyor ve "Harika!" diye bağırıyor.
Bir yorumun yazarına, gözleminde kendisinin keşfettiğinden daha fazla şey olması gerektiği hissini veren o güzel coşkuyla. "İşte, Ben, eğer akıllıysan
Dr. Cricket'in bu akıllıca önerisini yerine getirip, havayı kendine göre ayarlayabileceğin, sislerin asla düşmediği, balıkların her zaman ısırdığı, yelkenlerin her zaman doğru yönden esen esintilerle dolduğu ve eve dönmek istediğin uygun bir anda
esintiler saçtığı hayal diyarına doğru yola çıkarsın--ah, diyorum!" diye neşeli bir tonlamayla ekler, "işte güneş var ve
postaya gidiyorum."

"Ben de seninle gelirim," der Usta Ben.

"Teşekkür ederim, ama Bay Marsden tayını sulky'de sürebileceğimi söyledi."

"_Tay_ değil!" diye bağırırız hep bir ağızdan.

"_Tay_," diye kararlı bir şekilde yanıtlar.

"Sulky'de değil mi?"

"Evet, sulky'de."

"Elbette, Profesör Anstice--" diye başlarım; ama daha fazla zaman ayıramadan, Winifred odadan çıktı ve on dakika sonra tekrar belirdi,
kısa kadife eteği ve tozlukları, şapkası ve eldivenli eldivenleriyle garip bir şekilde bir Lady Gay Spanker'a dönüştü. Onu böyle görmek hoşuma gitmiyor; ama ben elli yaşındayım ve Massachusetts'te yaşıyorum.
Belki de modern kadının spor eğilimlerine olan tiksintim
sadece atalarımın önyargılarından kalma bir mirastır, onlar tüm dünyevi eğlenceleri günah olarak görüyorlardı ve bir kadında en kötüsü de buydu.
Mayflower azizleri ve kahramanlarının bile demirden sınırları vardı ve biz
ne kadar uğraşırsak uğraşalım, onlardan kaçamayız. İnanç ve din eğitimini bir kenara atabiliriz; ama miras kalan içgüdü kalır. Plymouth Rock'ın gölgesi
hepimizin üzerinde.

Tam burada, Mississippi'nin bu yakasındaki en idare edilemez tay olan Winifred'in, evin önündeki yolda, sarı tekerlekli bir süvaride oturduğunu ve gerçekten inandığım gibi, döndüğünü görmek için yukarı bakıyorum. Elbette Bay Marsden, kırma işleminin elinden alınmasından çok memnun; ancak ben Profesör Anstice olsaydım, kızımın bir jokeylik mesleğini seçmesini istemezdim. Ancak, o dar ceketle, boynundaki biraz kırmızıyla ve gri şapkasının kenarlarından yukarı doğru dalgalanan saçlarıyla iyi göründüğünü itiraf etmeliyim. Winifred Anstice ve yaşlı Marsden'in tayıyla ilgili tüm bu küçük birayı neden kayda geçirdiğimi merak ediyorum. Sanırım bunun nedeni, kayda değer hiçbir şeyin olmaması ve bir günlüğün sıradan bir defter olarak adlandırılması boşuna değil. Akıllıca düşünceler ve önemli olaylar beklersem, günlüğümün haftanın sonunda önemli boşluklar gösterdiğini görüyorum ve Nepaug'da olduğum
her gün bir şeyler yazacağıma kendime söz verdim. Benim açımdan, eski moda
günlükten hoşlanıyorum, bir tür almanak, itiraf defteri, makbuz defteri ve günlük gazete bir araya getirilmiş; bu yüzden sıradan yolumda devam edeceğim. Sadece kendim için olduğu için, istediğim kadar geveze ve egoist olmaktan korkmama gerek yok. Ayrıca, bir günlük kişinin duyguları için çok iyi bir kaçış valfidir! Bunları yazdıktan sonra, kişi bunları itiraf etme isteğini çok daha az hisseder ve itiraflar genellikle bir hatadır - evet, bundan eminim. Sadece duyguları yoğunlaştırırlar ve benim yaşımda bu
istenmez. Yirmi yaşında, duygularımıza mahmuzlar koyarız. Elli yaşında, onlara
lapa koyarız.

BÖLÜM II

KARIŞIK İPLİK

"Hayatımızın ağı karışık bir iplikten, iyi ve kötü birlikte."

Güneydoğu'daki istasyondan Nepaug Plajı'na giden yol uzun ve tozluydu, her zaman yolcu için yeterince sıkıcıydı, ama özellikle bu Temmuz öğleden sonrasında, güneş kurak uzantılarına acımasızca vurduğunda ve geçen tekerleklerin savurduğu toz boğucu kütleler halinde yükseldiğinde.

Ancak Jonathan Flint, otoyolun sıkıcı uzunluğunu kasvetli bir memnuniyetle inceledi. Nepaug'u yaz tatili için seçmesine yol açan şey, erişilemezlik ve genel olarak popüler cazibe merkezlerinin eksikliğiydi. Sivrisinekler ve kum pireleri bol miktardaydı; ama sivrisineklere ve kum pirelerine "günaydın" demek gerekmez, bu doğru. Hanın ücreti düşüktü; ancak ortalama bir oteli bir akıl hastanesinin anaokulu gibi gösteren o saçmalık alışverişinden kurtulmuş oluyorduk; ve son olarak, yolculuğun sıkıcılığı, beyaz ördekle yürüyen veya güllü şemsiyelerin altında şımarık şımarık "mide bulandırıcı davetsiz misafirlerin" arkadaşlığından kaynaklanan çok daha büyük sıkıcılığa karşı bir güvenceydi.

Flint'in oturduğu derme çatma el arabasını çeken at, terli kalçalarıyla, kuyruğunu sallayarak, sineklerden
sabırsızlanarak ve ara sıra başını küçümseyerek sallıyordu, sanki arkasında rahatça yatan tembel bir insan için bu kadar çok çalışmaya mahkûm eden kadere karşı bir itiraz gibi.

Flint, gerçekten de, yaşlı Marsden'ın yanında sessizce otururken, her iki elinde bir dizginle, zaman zaman gereksiz yere seğirtip, kum alışılmadık derecede derin ve cesaret kırıcı hale geldiğinde atını dürtmek için bir tavuk gibi gaklayarak, tembelce oturmuş, arkadaşını görmezden gelerek veya belki de sessizliğin barajında ​​bir boşluk açarak gevezeliğinin selini serbest bırakmaktan korkarak, Flint tembelce oturmuş, olta takımını inceliyor, kapatıyor, sonra çıkarıyor,
ve sonunda son, hafif, ince ucuyla üstüne koyuyor, titrerken bir kavak ağacının en dıştaki narin dalı gibi, onu el arabasının yanından sallıyordu. Hayalinde, bir veya iki mil ötedeki tatlı su göletinin yarı saydam derinliklerinde dolaşan siyah bir levreğin ağırlığı altında eğildiğini gördü. Hayalinde, ipin ucundaki seğirmeyi, sonra koşuyu, sonra da sabit çekişi hissedebiliyordu,
balığın gücü tükendikçe giderek zayıflıyordu.
Birdenbire tembelin lotus yiyen Cennetine hücum eden bir ses geldi.
Atın keskin bir dönüşünü sinir bozucu bir çıtırtı izledi,
ve işte! sevgili olta kırılmıştı,--evet, kırılmıştı ve o
narin, titreyen, tepki veren, incelen uç tozda sürükleniyordu,
uçan bir aracın etrafında girdaplar halinde dönüyordu.

Flint, yarı evcilleştirilmiş bir tay tarafından çekilen ve bir kız tarafından sürülen yarışan bir süvarinin yanından hızla geçtiğini gördü,
-eğer gerçekten bir kızsa ve ilk başta düşündüğü gibi, etekli bir çocuk değilse.

Genç kadın durumu neşeyle karşıladı. Tayın dizginlerini çekti,
jokey şapkasını düzeltti ve köpek derisinden eldivenlerini
kollarının üzerine daha fazla çekti.

Flint'in arabası onu geçtiğinde, "Özür dilerim," diye seslendi.
"Oltanızı kırdığım için çok üzgünüm; ama geçebileceğimiz
bir yer olduğunu gördüm ve oltanın sarktığını görmedim.
Hiçbir zaman," diye ekledi gamzeli bir gülümsemeyle, "Nepaug yolunda balık
tutmak kimsenin
aklıma gelmemişti."

Flint, doğal insanın ilk dürtüsü olan küfür patlamasını bastırmak için çok çabalamıştı ve neredeyse geçici bir nezaket kazanmıştı, ama gülümseme ve şaka onun iyi kararlarını
uçurdu. İçindeki insan nezaketi sütü dondu.

"Sen," diye cevapladı şapkasını kaldırarak, "bir at yarışı görmekten
daha fazla şaşırmış olamazsın."

Ses tonunda bir miktar kızgınlık vardı. Kızın gözlerindeki neşe
sönüverdi. Kız sessizce onun yayına karşılık verdi, öne eğildi ve kırbacının püskülüyle tayı okşadı. Yaratık dikleşti ve daldı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Flint, dışarı atlayıp ona yardım etmeye
hazırlanarak.

"Onu rahat bırak!" dedi Marsden, kıpırdamadan sakin bir şekilde, tütünü ağzının bir tarafından diğerine kaydırarak. "O kızın
korumaya
ihtiyacı yok. Yaz boyunca burada dolaştı ve sanırım
o tay'ı yönetme konusunda senden daha çok şey biliyor. Bu benim tayım ve eğer o olmasaydı onu sürmesine izin vermezdim."

"Umarım bir daha gürlemezsin, en azından ben etraftayken, tabii ki
hayat ve mala verilen zararı ödemeyi düşünmüyorsan," diye cevapladı Flint öfkeyle.

Bu sırada tay ve sürücü bir bulutun içinde savrulup gitmişti,
Elijah gibi.

"Ne hoş bir kızmış bu!" dedi Flint kendi kendine vahşi,
tek kişilik bir alaycılıkla. Kendisinin bir aptal gibi göründüğünü hissetti; ve böyle bir aşağılanmaya hem sebep olan hem de tanıklık eden birini affedebilen cömert bir ruh olmalıydı. Öfkesini yenmek için Flint yaralı çubuğunu parçalara ayırdı ve kasvetli bir şekilde yeşil keçeden yapılmış
kesesine yeniden yerleştirdi. Tekrar yukarı baktığında, tüm önemsiz sıkıntılar
zihninden silindi, çünkü önünde, küçük çamlıkların arkasında, okyanusun büyük, serin, kobalt mavisi uzantısı, akıl almaz derecede
derin, tarif edilemez derecede
mavi uzanıyordu.

Genç adam, yüreğini belirsiz bir huşu ve coşkunun çektiğini hissetti.

Ancak elde ettikleri tek dış ifade, başın geriye atılması ve derin bir nefes almaydı, ardından da oldukça
ilhamsız bir haykırış geldi, "Merhaba, işte okyanus!"

"Neden orada olmasın ki?" diye sordu pratik Marsden. "Sen
gittikten sonra kalkıp iç kesimlere doğru hareket ettiğini düşünmedin, değil mi?"

"Eh, bilmiyordum," diye cevapladı Flint umursamazca. "Burada olduğum süre boyunca
iki yüz fitten geldiğini gördüm ve
ne kadar taşınmış olabileceğini söyleyemedim,
ayrılışımla ilgili şişkin duygularına rağmen. Ama onu eski yerinde görmekten memnunum; ve
orada gölet, kavşaklar ve Nepaug Hanı da var. Ben
şunu ilan ediyorum, Marsden, tıpkı sahibi gibi,--yaşlandıkça ve grileştikçe daha güzel görünüyor."

Marsden'in yüzü, bir iltifatın alındığını ve içeriğinin not edildiğini ancak
alıcının bundan
fazlasıyla memnun olmaya kendini adamadığını belirten o kasvetli New England gülümsemesine büründü.

"Evet," diye cevapladı, "eski han buradaki kışları oldukça iyi atlatıyor; ama biraz bozuluyor ve kapıları romatizmalı kemikler gibi fırtınada gıcırdıyor. Keşke bir kat boya atabilseydim."

"Ah!" dedi Flint, omuz silkerek, "Umarım, benim açımdan, asla atlatamazsın! Şimdi, senin istediğin gibi olsaydı nasıl olacağını görebiliyorum - iğrenç, göz kamaştırıcı bir tazelikle, gri eski okyanusa hakaret ederek. Amerika'daki tek saygın binalar, sahibinin iyileştiremeyecek kadar fakir olduğu binalardır."

Marsden surat astı. Flint'in sözlerini yarıdan fazlasını anlamamıştı; ama kendisine ders verildiğine dair belirsiz bir izlenimi vardı ve bundan hoşlanmıyordu; çoğumuz hoşlanmıyoruz.

Ancak Flint, kimseyi gücendirdiğinin tamamen farkında değildi. Ona, yorumunda sakıncalı olan şeyin ne olduğunu anlatmak zor olurdu ve aslında suç, kelimelerden çok tondaydı. Flint'in sempatisi eksikti ve görüş alanının dışında kalan hassasiyeti ayırt etme yeteneği yoktu. Oldukça sınırlı olan bu alana giren her şeye karşı nazik ve anlayışlıydı; ötesinde hiçbir şey görmüyor ve dolayısıyla hiçbir şey hissetmiyordu.

Yine de kendisi, özellikle alay konusu olabilecek her şeye karşı son derece hassastı. Örneğin, kendisine Jonathan Edwards adını verdikleri için anne ve babasını henüz affetmemişti. Karşıtlığın saçmalığına sürekli olarak dikkat ediyordu.

"Ya büyük Jonathan bir ataysa! Neden halkın önünde yozlaşmışlığını sergilesin ki?" Yılların ihtiyatlılığına erişir erişmez, isminden Jonathan kelimesini çıkarmıştı;
ama bu kelime onu rahatsız etmek için beklenmedik yerlerde sürekli olarak ortaya çıkıyordu. Üniversiteye yeni başladığı günden beri yanında taşıdığı o tek deri sandık, sırt çantasının arkasına bağlanmış olan sandık, iğrenç bir şekilde belirgin harflerle "Jonathan Edwards Flint" olarak işaretlenmişti.

Şimdi, o dişi Jehu'nun yanından geçerken onu görmüş olması gerektiğini düşündüğünde, bu onu kışkırttı. Belki de yüzündeki gülümsemenin sebebi buydu. Onun ne düşündüğünü zerre kadar umursamıyordu ve ona bunu söylemek istiyordu.

En sıkıcı yolun bir sonu vardır ve Nepaug otoyolu da bir istisna değildi, ancak onurlu ve etkileyici bir son yerine, sadece çimenle kaplı bir yola daralıyor ve sonunda Nepaug Inn'in arka bahçesinde duruyordu. Han, Washington günlerinden beri aynı noktada duruyordu ve onun çatısının altında bir gece geçirdiğine dair bir gelenek vardı, ancak efsane
yapanların bile onu oraya götürebilecek bir görev
uydurması şaşırtıcıydı, ancak aniden tuzlu su banyosu yapma isteği
duymasaydı ve o zaman bile bu
tuhaf bir şey olmalıydı, çünkü han okyanustan çok uzakta, bir tuzlu su göletinin başında, gölgesiz ve alçak kıyılı, sadece bir deniz
koyuydu.

Ancak bu gölet, Nepaug'un Flint için en büyük cazibesiydi, çünkü
koylarından birinde, kendisinin mutlu sahibi olduğu çirkin bir tekne yatıyordu. O bir pazarlıktı ve çoğu pazarlık gibi, pahalı bir
alım olduğu ortaya çıktı. Doğru, gövde sadece beş dolara ve yelkenler on dolara mal olmuştu;
ama o kadar kötü yalpalıyordu ki yeni bir dümen bir zorunluluk haline gelmişti ve
ithal edilen bu ürün, gövde ve yelkenlerden neredeyse daha pahalıydı. Ancak her şey bittiğinde ve yeni bir kat boya sürüldüğünde,
Flint göletteki herhangi bir altmış dolarlık tekneye değeceğine yemin etti.
"The Aquidneck"te (Flint ona bu ismi takmıştı, yorgun sinirleri için
gerçek bir "huzur adası" olarak görüyordu)
yüzdüğünde tekrar bir çocuk gibi görünüyordu. İçindeki Jonathan üstünlük sağladı.
Diğer durumlarda iradesini felç eden ve tavrını donduran tüm
süper-öz-analiz incelikleri, burada yerini kaygısız mutluluğun
canlı parıltısına bıraktı.

Kaderi, hayatı boyunca dönüşümlü olarak kanındaki farklı gerilimlerin egemenliği altında olmaktı: Biri, Calvin'in inancıyla
donmuş eski Püritenlerin damarlarında akan; Diğeri, yoldaş ruh halinin zorluğuyla sürekli alay eden daha geniş bir tür. Flint'in arkadaşları, "Flint bir gün bir şeyler yapacak," demeye alışkındı. Düşmanları, daha doğrusu kayıtsızları, alaycı bir şekilde, "Flint zaten ne yaptı ki?" diye sordular. Flint'in kendisi, "Hiçbir şey, arkadaşlarım, hiçbir şeyden daha az; ama sizden daha fazla, çünkü hiçbir şey yapmadığının farkında." diye cevap verirdi.

Flint'in Nepaug'a varışından sonraki sabah, açık ve bulutsuzdu,
ancak kalkıp bunun tadını çıkarmak için acelesi yoktu. Bunun yerine,
yatakta yattı, kendisini hiçbir telaşlı görevin çağırmadığı düşüncesiyle tembel bir memnuniyet duydu ve yatak odasının çeşitli köşelerini
rahatça inceleyerek eğlendi.

Yüceliği neredeyse sekiz fitti ve ağır, beyaz badanalı kirişler onu daha da alçak gösteriyordu. Tavan ve lambri arasındaki dar alanda, duvar eski moda bir kağıtla kaplıydı, gösterişli
ve küflü bir koku. Şömine rafında iki pirinç şamdan, söndürücü ve söndürücü vardı. Flint, mumlarının hangi çeşitli sahneleri aydınlattığını merak ederek onlara boş boş bakarken, gözleri onların üstündeki bir resme çekildi, bir kez gördükten sonra, bu kadar uzun süre nasıl gözden kaçırdığını merak etti. Çok güzel bir portreydi. Daha yakından incelemek için dirseklerinin üzerine yaslandı.

"Bir Copley'e benziyor," dedi kendi kendine, "ya da belki bir Gilbert Stuart. Şeytan böyle bir resim buraya nasıl gelebilir ve ben geçen yıl nasıl
göremedim? Ona sahip olmalıyım--elbette olmalıyım! Burada
boşa harcanması saçma! Acaba Marsden bunun
değeri hakkında bir şey biliyor mu?"

Burada Flint yastığına geri düştü ve iğrenerek, metafizik vicdanının, satıcının alıcının bildiği gerçeklerden habersiz olduğu ve alıcının mesleki eğitiminden yararlanmamakla onurlu bir şekilde yükümlü olup olmadığı
konusunda çoktan çalışmaya başladığını gördü.

Bu uzun ve karmaşık düşünce zincirini
ortaya çıkaran resim, Quaker kıyafetleri giymiş genç bir kadının portresiydi, saçları alçak ve ince bir kaşın üzerine kıvrılmıştı, dantelli mendili çekingen bir şekilde beyaz bir boynun üzerine katlanmıştı. Başı hafifçe bir yana eğilmişti ve
elinin üzerinde duruyordu. Göğsünde bir yakut parlıyordu, zengin, parlak bir alev lekesi.

"Bu tuhaf," diye düşündü Flint. "Quaker'ların asla mücevher takmadığını düşünüyordum - onlara karşı vicdanlı bir şekilde karşı çıkıyorlardı ve bu tür şeyler.
Belki de bu genç kız inançtan dönmüştü ya da belki de bu bir tür yadigardı - inancın renksiz sınırlamalarına karşı bir protestoydu. İnsan ruhu tuhaf bir şey. Formüle edilemez, kendimize bile. Bazen insanların garip anlarda en yakınlarının ve sevdiklerinin bir ömürde ulaşabildiğinden daha fazlasını tamamen yabancılara gösterdiklerini gördüm."

Bu kopuk felsefe o kadar çok zaman aldı ki, Flint kahvaltıya geç kalmıştı. Bir seyyar satıcı ve bir balıkçı olan diğer pansiyonerleri işlerine gitmişlerdi ve o da muşamba örtülü masaya tek başına oturdu ve yumurtasının
kaynamasını beklerken kalay döküm makinesini döndürdü. İnançlarından biri de merhametli bir Cennetin, titiz gezginlerin yararına yeryüzüne yumurta ve portakal bahşetmiş olmasıydı, özellikle de kendi
çatlatma ve soyma işlemlerini yaparlarsa. Sonunda kahvaltı
ortaya çıktı ve onunla birlikte Flint'in karşısına oturan hancı da geldi.

Sorması gereken birçok önemli sorusu vardı.

"The Aquidneck"in dikişlerinde meşe küspesi mi yoksa macun mu kullanılmalıydı?

Yemek sepetini dana eti veya jambon sandviçleriyle mi doldurmalıydı?

Flint balık tutmak için misina mı yoksa yengeç avlamak için ağ mı kullanmalıydı?

Tüm bunlar hallolduğunda, Flint'in düşünceleri tekrar yukarıdaki yatak odasındaki portreye kaydı. Sorgulamaya biraz
tedirgin bir şekilde başladı. "Sanırım bir süredir bu evde yaşıyorsun?"

"Duvar, ben doğduğumdan beri."

"Ve senden önceki baban?"

"Evet, ondan önce dedem ve ilki."

"Ah, anlıyorum--eski bir çiftlik evi; ve odamdaki portre 'onun' karısı mı?"

"Tam olarak değil--ailemizde hiç kadın olmadı, biz buna
benziyorduk--bizimki daha güçlü yapılı, daha omurgalıydı ve gözlerinde o
soluk bakış yoktu."

"Kesinlikle," diye cevapladı Flint. "Ve bu
soluk gözlü portrenin tavan arasına
gönderilmeden bu kadar uzun süre asılı kalması nasıl mümkün oldu?"

"Duvar, görüyorsun ya," diye başladı Marsden, yavaşça ve belirgin bir zevkle,
"onun hakkında epey bir hikaye var."

"Evet?" dedi Flint, daha fazla güveni davet eden yükselen bir tonlamayla.

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı Marsden, daha da genişleyerek ve devam ederken
çenesindeki bıyıkları okşayarak. "Görüyorsunuz ya, bu şekildeydi--Kaptan Wagstaff--o portrenin amcasıydı--duvar, Devrim Savaşı sırasında limanda bulunan bir filonun komutasındaydı.
Karaya
çıktığında , zamanının çoğunu bu evde geçirirdi; ve Philadelphia'daki kız kardeşi öldüğünde, bu kızı ve ona bakacak kimseyi bırakmadan, onu buraya, kendisiyle birlikte yaşamaya getirdi. Bir Quaker olarak yetiştirilmişti--'Dost' derdi--ülkesi için savaşmış olsa da, ve haklıydı, ben de öyle diyorum. Duvar, bu kız--adı Ruth'tu--buraya geldi ve bir süre durdu; ve sonra kıyıda Kaptan'ın gemisiyle bir İngiliz kruvazörü arasında bir çatışma oldu. Kruvazör çarpılıp battı; ama aldıkları subaylardan biri
battı ve karaya, bu ev ve Bayan Ruth onunla ilgilenmek için işe koyuldu.

"Wall, onu şımartmak ve her türlü çapkınlıktan sonra, ona karşı daha yumuşak oldu ve bir gün, eğer birileri bilseydi, onunla kaçıp gidecekti."

"Peki Yüzbaşı buna ne dedi?" diye sordu Flint, Marsden'in anlatılarına her zamankinden daha fazla ilgi duyarak.

"Kaptan mı? Ah, bunu gök gürültüsü gibi üstlendiğini ve
asla onu affetmeyeceğine yemin ettiğini söylüyorlar. Ama Ruth, ona evlilik tekliflerini gönderdi ve
ne kadar iyi bir kocası olduğunu yazdı; ve savaş bittikten sonra,
Kaptan'a gelip onlarla yaşaması için yalvarmaya devam etti. O
gitmedi; ve onu hiç suçlamıyorum. Avrupa çok
uzak ve çok kötü bir yer--yaşlandıkça daha güvenli görünüyor. Yeni
İngiltere, dünyada ölmek için en iyi yer ve o da öyle düşünüyordu. "Her neyse, ona para ve şeyler göndermeye devam etti; ve bir gün bu kutu geldi - büyükannemin açıldığında nasıl
baktığını ve bu resmin ortaya çıktığını sık sık anlattığını duydum. Büyükanne sadece
küçük bir şeydi ve ne yapacağını bilmiyordu; çünkü
Kaptan, onu gördüğünde bir bebek gibi ağladı. Onu hemen odasına (senin uyuduğun yer orası)
aldırdı ve yatağından görebildiği
şekilde
şöminenin üzerine astı. Orada çok uzun süre havada kaldı ve o ölürken, - O öldü, bilirsin, senin uyuduğun
yatağın tam üzerinde - sadece tabii ki şilte yeni - eskisi kuş tüyü bir yataktı. Büyükannem sonunda onunla birlikteydi ve dedi ki kollarını
resme doğru uzattı, tıpkı yeğeni gibi; ve bir nevi
bağırdı, 'Tanrı seni korusun, Ruth! Keşke seni daha iyi anlayabilseydim!'
Ölürken bunu söylemesi tuhaf değil miydi?"

"Zavallı Ruth!" diye mırıldandı Flint, rahat koşullar altında duyulan hüzünlü bir hikayeden doğan o sakin, hafif melankoli ile. Hayali
Quaker elbisesindeki genç kıza geri döndü ve
bu elbisenin masum bir ikiyüzlülükle, yaşlı amcasını memnun etmek için mi giyildiğini yoksa
uzaktaki yeni evinde her zaman giyip giymediğini merak etmeye başladı.

Düşüncelerinde bu kadar ilerlediğinde, ev sahibi onu şu ana geri döndürdü, "Resme çok iyi bir iddiamız olduğunu bilmiyorum; ama ortaya çıkan hiçbir mirasçı yok, bu yüzden Kaptan'ın yönetim kurulu faturalarında biraz geride olduğu için, onu bir şekilde sakladık."

Flint, parmaklarını masaya koyup davul çalarken, ev sahibi hala yaşlılık modasına göre gevezelik ediyordu, o kadar az konusu var ki, gençliğin hafif dokunuşlarıyla bunları bırakamaz.

Flint, o portrenin sahibi olmaya çoktan kesin olarak karar vermişti; ama şimdi daha fazla ilerleme kaydedemeyecek kadar kurnazdı.

Bunun yerine, tekrar "Aquidneck" konusuna döndü ve ayağa kalkıp verandaya doğru yürüdü, neredeyse yere denk gelen benekli bir tavuğun üzerinden geçti, miyop gözleri onu fark edemedi, kapıda duran ve geçerken göze çarpan bir nezaketle hareket eden bir kızın gülümsemelerine bahşederken, onun gıdaklamasına ve çırpınmasına pek aldırış etmedi. Uzun çizmelerinin durduğu verandanın köşesine doğru yürüdü, kısa kızıl deri bağlarını değiştirdi ve balık takımlarını ve yengeç ağlarını alarak, hızlı bir şekilde göletin kıyısına doğru yola koyuldu ve Marsden'ı akşam yemeği kovasıyla takip etmeye bıraktı. Tüm bunlar "The Aquidneck"in dolabına, samanla kaplı bir matara ve bir cilt Ömer Hayyam ile birlikte istiflendiğinde, Flint, gömleğinin kollarını sıvayıp bol bol öğüt veren Marsden'a neşeli bir şekilde veda etti. Amatör kaptan küçük iskeleden ayrıldı, orta tahtayı indirdi ve bir eli dümende olmak üzere kıçta tembelce uzandı. Yüreğinde huzur ve ağzında bir pipo vardı - insan tanrılardan daha ne isteyebilirdi ki? "The Aquidneck"in beyaz yelkenleri, hareketin coşkusuyla titrer gibi hafif esintide çırpınıyordu. Göleti çevreleyen alçak, çimenle kaplı kum setinin ötesindeki deniz, güneye doğru parlak ve pürüzsüz uzanıyordu, yüzeyi çeşitli boyutlardaki teknelerle noktalıydı. Burada beyaz kanatlı bir yelkenli kayıyordu; Orada alçakta yatan kömür mavnalarının çekilmesine
absürt derecede yetersiz olan bir römorkör soluk soluğa ve şişkinlikle üfledi. Ufukta uzakta, şişkin bir ada, Capri kadar mor olan kütlesini altın rengi pusa karşı
kaldırdı.

Flint, bu kadar iyi bir yüzücü olmasaydı daha iyi bir denizci olabilirdi; ancak, ani bir banyonun sonuçlarından korkmadığı için,
tüm riskleri aldı, rüzgarın tam gözbebeğine doğru yelken açtı ve
alışkanlıkla çarşafını bağladı; bu, eski
Marsden tarafından şiddetle
kınan bir uygulamaydı.

"Gölette yeni bir tekne var," dedi Flint kendi kendine,
beyaz gövdeli, zeytin yeşili bir şeritle
bir katamaranla donatılmış bir tekne, bir kayanın arkasından
fırladığında. "İpleri oldukça iyi. İyi bir denizciydi
ve gemide, diyebilirim, çünkü özgürce ve aynı zamanda istikrarlı bir şekilde ilerliyor. Bir gün o adamla
yarış yapmayı denemek istiyorum; belki de yeni
gelen biriyse pek adil olmazdı, çünkü göleti böyle bilirim--Kahretsin! o ne?"

_O_, Flint'in kendini beğenmiş düşüncelerinde,
gözetlemeyi başaramadığı batık bir kayaydı. "The Aquidneck"e tam çarpmıştı
(ya da _tam tersi_, ki bu aynı şeye denk gelir); ve burada
oldukça
bir sorun vardı. Navigasyon flört gibidir: her şey yolunda gider ta ki
şok gelene kadar ve sonra her şey alabora olur, açıklama şansı olmadan.

"The Aquidneck" dolmaya başladı ve sonra o kadar hızlı battı ki
Flint, çarşaflara dolanma riskini göze almayarak,
denizden atlayıp kıyıya doğru şehvetle koşmanın akıllıca olacağını düşündü.
Flint için şans eseri kıyı yakındı ve su sığdı.
Ne yazık ki kıyı handan daha uzakta, en uçtaydı,
giysileri sırılsıklamdı ve tütün ve viski şişesi dolaptaydı,
çamurun ortasında, suyun altındaydı ve yılan balığı otu.

Kötü bir durumdan en iyi şekilde yararlanmaya kararlı olan Flint kıyıya yüzdü,
sakince ceketini ve külotunu defne çalılarının üzerine bıraktı,
ve sırılsıklam iç çamaşırlarıyla güneşte kurumak için oturdu
ve bir sonraki hamlesini düşündü.

"Elbette işler bundan daha kötü olamazdı," diye homurdandı. "Evet, onlar da
olabilirdi," diye ekledi, defne çalılarının perdesinin ötesinden bir kadın sesi duyduğunda.

"Tekne geldi! Sorun ne?"

Flint'in ilk tepkisi saklanmak oldu; ancak sesin ve sahibinin felaketin boyutunu araştırmak için
karaya çıkmasından korkarak,
aceleyle dış giysilerini giydi ve sırılsıklam bir fok gibi
geri çekildiği yerden çıktı. "Tamam!" diye seslendi.

"Hepsi yanlış! Demeliyim," diye cevapladı ses; ve bir anda, önceki öğleden sonra sulky'den kendisine seslenen sesten bunu anladı.

"Bu kız bir hoodoo!" diye mırıldandı.

"Sizin için bir şey yapabilir miyim?" diye sordu ses, eğlenceyi gizleme çabasından kaynaklanan o aşırı ciddiyetle, hem nesnesine iki kat daha hakaret eden, hem de hem saçmalığını hem de kibrini ima eden bir ciddiyetle.

"Teşekkür ederim!" diye cevapladı Flint, sertçe; "Eğer beni
bir yere götürmesi için birini gönderme nezaketini gösterirseniz, çok minnettar olurum."

"Neden bizimle gelmiyorsun? Onu içeri al, Jim!" Bunun üzerine kız ve on iki yaşında, bacakları çıplak ve yüzü çillerle kaplı bir erkek çocuğu olan arkadaşı tekneyi döndürdüler ve Flint oldukça
kötü bir zarafetle tekneye bindi.

Doğrusunu söylemek gerekirse, küskünlük krizine girmişti. Küskünlüklerin kahramanca olmadığını kabul ediyorum; ancak Homeros, Aşil'e izin verdi ve neden daha az
kahramanımla ilgili gerçeği, ne kadar hoş olmasa da, gizleyeyim ki.

Şüphesiz atası Jonathan Edwards, cemaatinin huzurunda kürsüsü çökmüş olsaydı benzer bir huzursuzluk hissederdi; ve hatta diğer ateşli hatip Patrick The Great bile, zorbalara ölüm ve yıkım fırlatırken ve özgürlük veya ölüm için yalvarırken, şeftali rengi yeni ceketi sırtından yırtılsaydı dengesini kaybedebilirdi. Sakinlikle gülünç olmak, felsefenin en büyük başarısıdır.

"Jim" diye hitap edilen çocuk, Flint'e ağzı açık bir keyifle baktı.

"Nereye varmak istediğine varamadın, değil mi?"

"Sus, Jim!"

"Neden, Fred, şimdi neyi yanlış söylüyorum? Beni hep susturuyorsun. Onu
azarlamak istememiştim ama çok neşeli ve asık suratlı görünüyordu."

Bu bölgede bu müdahalenin boşuna olduğunu gören kız kardeşi konuyu değiştirmeye çalıştı ve kadınsı bir tavırla,
kendisine en kararlı şekilde kaçınmaya söz verdiği konuya atladı.

"Kaza olduğunda balık mı tutuyordun?" Durdu ve
sinirli bir şekilde kızardı.

"Hayır," diye gözlemledi Flint kuru bir şekilde. (Onun sözleri onun hakkında
tek kuru şeydi.) "Olta oltam kırılmıştı. Ancak bunun bir önemi yok," diye ekledi aceleyle, onun acı bir şekilde
kızardığını görünce. "Buradaki balıklar, balıkçılığı heyecanlı bir spor haline getirecek kadar av hayvanı değil. Sen de öyle mi buluyorsun?"

"Ben asla balık tutmam. "

"Ah, şaşırdım."

"Zavallıların acı çektiğini görmekten nefret ediyorum--"

"Çok mu yumuşak kalplisin?"

"Daha çok çok zayıf sinirli desem--uzun bir acıdan sonra denizdeki her balık vahşi bir şekilde ölse bile umursamam, yeter ki bu süreci izlemek zorunda kalmayayım."

Flint gülümsedi.

"Ama bu soğukkanlı yaratıkların acı çektirilemeyeceğini bilmiyor musun? Bir balığın hissettiği en büyük zevkin, sinir sisteminin ağzındaki bir kancayla hafifçe uyarılması olduğunu söyleyebilirim."

"Belki de--bilmiyorum--sana bunun sempati meselesi olmadığını söylüyorum. Bu sadece fiziksel bir
iğrenme; ve sonra yemin yumuşak kayganlığından nefret ediyorum."

"Öyle," diye ekledi dümencideki çocuk. "Fred, oltaya her solucan taktığımda inliyor ve balıklar teknenin dibinde
döndüğünde ciyaklıyor, özellikle de eteklerine yakın bir yere gelirlerse."

"Fred," diye tekrarladı Flint kendi kendine, "bir erkek ismi olacağını bilebilirdim--" Yüksek sesle, "Sanırım, Usta Jim, göletteki
en iyi balık tutma alanlarını buldun." dedi.

Jim, becerisine yapılan bu övgü karşısında gözle görülür şekilde yumuşadı.

"Şey, Brightman'da iyi bir tane biliyorum ve istersen yarın sana gösteririm."

Kız kardeşi, düz kaşlarının altından uyarıcı bir bakış fırlattı.

"Çok ilerisi için plan yapma, Jim. Bugünlük bu kadar yeter, hatırlarsınız--ve eğer bu beyefendi yakında kuruyup ısınmazsa, korkarım ki birkaç gün doktorun bakımına girecek. "Biraz brendi veya viskiniz yok mu?" diye sordu, Flint'e doğru daha fazla dönerek ve ilk kez dudaklarının mavi olduğunu ve ilgisizce konuşmaya çalışmasına rağmen dişlerinin takırdadığını fark ederek.

"Evet," diye cevapladı; "mükemmel eski viski dolu bir şişe - orada," ve "The Aquidneck"in enkazlarının üzerinde
belirticinin çırpındığı yeşil su hattını kederli bir şekilde işaret etti.

Genç bayan şaşkın bir düşünceyle kaşlarını çattı, "Dolabımızda ne var, Jim?"

"Ekmek ve tereyağı, hindistan cevizi topları ve zencefilli gazoz."

"Zencefilli gazozu çıkar."

"Ama bu senin öğle yemeğin," diye küçümsedi Flint.

"Hayır, değil - bu senin ilacın. Dene."

Flint demir yayı bastırdı ve tüküren sıvıyı
ağzına döktü,
acı yüzünü gizlemeye çalıştı.

"Zorba, değil mi?" diye haykırdı Jim, sesinde kaybolan sevinçler için bir parça pişmanlık olmadan.

"Harika!" diye karşılık verdi Flint, bir beyefendi gibi yalan yere yemin ederek.

"Hiç yoktan iyidir," diye cevapladı Bayan Fred yargılayıcı bir şekilde. "Jim'i biraz brendiyle hana göndereceğim; Marsden'inkiler
çok
zehirli. Bu yaz hasta olduğumda bir kere içtim ve hemen
özel bir tedarik için şehre yolladım. Eğer egzersiz yapabilecek gibi hissediyorsanız, sizi bu noktada ertelememizi ve
ülke çapında Marsden'e doğru bir koşu yapmanızı tavsiye ederim."

"Size nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum," diye mırıldandı Flint, Jimmy kürekli kayığı çekerken ve genç adam da arkasından binmeye hazırlanırken.

"Teşekkür etmek için bir sebep yok. Ama bir borç ve kredi hesabı konusunda ısrar ediyorsanız, lütfen onu olta kamışınızın
mahvolmasına karşılık olarak yazın."

"Utandım."

"Sen?"

"Evet; ben bir nezaketsizlik örneği olmalıyım."

"Hayır; hata bendeydi, bir jokey gibi ülkenin her yerinde dolaşıyordum."

"Bir aptaldan başka kim yolun yarısına kadar sürüklenmiş bir olta kamışına sahip olurdu?"

"Bakın," diye homurdandı Jim, "Bu tekneyi sonsuza dek teknenin
yanına çarparak tutamam--"

"Küstah olma, Jim. Ayrıca özürler asla uzun sürmez. Bunlar
sadece zaman alan açıklamalardır--"

Flint yelkenli teknenin küpeştesinden tekneye atladı ve
kürekleri aldı. Kıyıya doğru yönelirken, gözlerini bir kez daha yelkenli tekneye çevirdi ve kaptanına dair gördüğü bakışı uzun süre aklında tuttu--kıçta, mavi suyun uzantısına karşı, yumuşak kırmızı bir mendili gri ceketinin üstünde boynuna dolanmış, keçe şapkası saçlarının dalgalarının üzerinde öne doğru uzatılmış ve gözleri samimi bir neşeyle gülümsüyordu. BÖLÜM III

ESKİ DOSTLAR

"Yaş ve gençlik için yeni bir huzur,
Ve inkar edilemez,
En eski dostların
En yakın dostlar,
Ve yenilerin sadece yargılanması."

Flint hana ulaştığında yatağa girmek için yeterince mutluydu. Ülke çapındaki koşusuna
rağmen üşüyordu. Sırtından küçük titremeler geçti ve elleri ve ayakları vücudunun sıcaklığından uyuşukluk boşluklarıyla ayrılmış gibiydi. Brendi geldi ve birazını hevesle
yuttu; ama bu onun soğuk ilgisizliğine pek etki etmedi.
Aşağıdan akşam yemeği zili çaldı. Flint duydu ama çağrıya hiç aldırmadı. Yemek istemenin ne olduğunu unutmuştu. Gözlerinin önündeki bir bulanıklık ve başının etrafındaki demir bir bant, dikkatini dış dünyayı dışlayarak meşgul etti.

Saat üçte baş ağrısı canavarı tamamen ele geçirmişti,
bilincinin merkezine tünemişti ve
Flint'in heyecanlı sinirleri beyninin kıvrımları arasında
ahtapot pençeleriyle girip çıkıyormuş gibi görünüyordu.

Acı dalgaları kulaklarına ve gözlerine doğru titriyordu. Kör pencereye karşı gölgeliğin ileri geri sallanmasını izledi. Her ışık çizgisi,
hastaya bir darbe gibi çarptı. Ayağa kalktı,
lavaboya gitti ve bir havluyu ıslattı, bunu başına doladı ve
tekrar uzandı--hiçbir rahatlama yoktu. Daha fazla dayanamazdı.
Botlarını birbiri ardına yere bıraktı, ta ki sonunda Marsden sıkıntı sinyalini duyana kadar,
merdivenlerden ağır ağır çıkıp
kapısına vurana kadar.

Flint içeri girmesini ve mümkün olan en az kelimeyle
ulaşabileceği bir doktor olup olmadığını söylemesini söyledi.

"Vardı."

"Onu getirmek ne kadar sürer?"

"Yaklaşık yarım saat."

"Yapılsın."

Flint yine bir tür sersemliğe gömüldü, bu sersemlikten bir
vuruş ve paslı siyah giysileri bir dalgınlık
sırasında satın alınmış gibi görünen sinirli, ufak tefek, zayıf bir beyefendinin
girmesiyle uyandı.

Hasta, doktor içeri girdiğinde kendine geldi.

"Doktor mu?"

"Evet."

"Benim adım Flint ve bana bir doz morfin vermeniz için sizi çağırdım."

"Benim adım, efendim, Cricket ve böyle bir şey yaparsam lanet olsun."

"O zaman sizi neden çağırdılar?"

"Neye ihtiyacınız olduğunu görmek için çağırdılar -- ilaç siparişinizi almak için değil. Ben eczacı değilim."

"Daha da yazık!" diye karşılık verdi Flint, yatağın iç tarafına doğru
sıçrayarak ve ziyaretçisine törensizce sırtını dönerek.

Dr. Cricket bu gösteriyi kayıtsızca karşıladı. Termometresini çıkarıp bileğine doğru salladı. Sonra bir dizini yatağa dayayarak termometreyi inatçı hastasının ağzına soktu ve şöyle dedi: "Ağzının camla, karnının da cıvayla dolmasını istemiyorsan, onu çiğneme. Şimdi nabız. Ah! çok hızlı - bunu bekliyordum."

Termometreyi çıkarıp ışığa tuttu. "Yüzden fazla - bak, genç adam, beni çağırdığın zaman iyi oldu."

"Keşke çağırmasaydım."

"Ben de, profesyonel bir bakış açısından. Doktorların işi için bizi çağırmada gecikmekten daha iyi bir şey yoktur. Şu anki haliyle, ikiden fazla telefon görüşmesi yapamayacağımdan veya seni yarından sonra yatakta tutamayacağımdan korkuyorum."

"Ama bu lanet baş ağrısı için ne yapacaksın?"

"Ah, bunun bir önemi yok--sadece bir semptom. Beni
endişelendiren ateş."

"Ah, öyle--öyle mi? Beni endişelendiren acı ve eğer
bu konuda bir şey yapmazsan, eski şişelerini
pencereden fırlatırım."

"Çok iyi. O zaman daha fazla şişe ve
bir de deli gömleği için Bayan White'a geri göndereceğim--"

"Yani Bayan White'da mı yaşıyorsun?"

"Hayır, efendim, yazın hiçbir yerde _yaşamıyorum_--pansiyonda kalıyorum. "

Doktor, küçük şakasına sanki daha önce hiç gün yüzü görmemiş gibi
neşeyle kıkırdadı; ama mizah, baş ağrısı çeken bir adama
çekici gelmez, hem de antika mizah.

"Bayan Fred ve o çilli yüzlü kardeşi orada kalıyorlar--değil mi?" diye devam etti Flint.

"Ah, Anstices'i biliyor musun?"

"Ben değil--yani, genç kadını dün ta ki görene kadar hiç görmedim; ama
en iyi ihtimalle o hiç insan değil, sadece
bölgenin kötü bir dehası, sonunda oltaların kırılmasına ve teknelerin kayalara çarpmasına neden olan büyülerle dolaşan biri."

"E--ho! Sen 'Aquidneck'in kaptanıydın, öyle mi? Eh, eh! Üşütmüş olmana şaşmamalı. Neredeyse kan damarlarımızı patlatıyorduk, Bayan Fred'in sizin hakkınızdaki anlatımına gülüyorduk, yılan balığı otlarından bir hayalet gibi yükseliyordu ve teknenizin üst direği sudan ölü bir adamın parmağı gibi dışarı çıkıyordu."

Dr. Cricket'ın küçük siyah gözleri sahneyi hatırladığında keyifle parladı.
Yanlış yönlendirilmiş adam, hastasının düşüncelerini kendisinden uzaklaştırmaya yardımcı olduğunu düşündü ve tozlarını ve iksirlerini ölçtükten sonra, Flint'i içten içe öfke içinde bırakarak ayrıldı.

Bir pansiyon masasının dibi olmak! Gerçekten çok fazlaydı;
ve oldukça iyi düşünmeye başladığı bu kız, şüphesiz onun tesellisiz tonlarını ve takırdayan dişlerini taklit etti
ve onun üzücü durumuyla her türlü alayı yaptı.

Baş ağrısı çeken insanlar hayatı tamamen odak dışı görürler; ve o anda bu gerçekten Flint için bir teselli olurdu Bu alaycı hizmetçinin boğulduğunu, yıldırım çarptığını veya herhangi bir şekilde
rahatsızlığının hikayesini tekrarlamaktan alıkonulduğunu bilmek. Kıvrandı ve büküldü ve sonunda uykuya daldı, hala dönüşümlü olarak asla affetmemeye yemin ediyordu ve bir daha asla onu düşünmemeye.

Sabah uyandığında, acıdan kurtulmuş ve belli bir
uyuşukluk dışında, yine kendisi gibi, bir önceki geceki çocukluğuna
şaştı, ancak mantıklı olmasına rağmen belli bir bilinçaltı
kızgınlığı hala devam ediyordu.

Saat yedide Matilda Marsden kapısını çaldı ve kahvaltı saatinin yaklaştığını söyledi.

"Diyorum ki," diye seslendi, "lütfen bir sürahi sıcak suyla birini
gönderir misiniz? Kahvaltımı yatakta yiyeceğim."

Flint, suyu kendisinin getireceğini gayet iyi biliyordu; ancak
pozisyonuna saygı göstererek aracı kurum
kurgusunu sürdürmek gerekiyordu.

Ekim'den Haziran'a kadar küçük bir New England kasabasının dükkanında "Bayan Marsden"dı; ve Haziran'dan Ekim'e kadar sade bir "Tilly" olmaya ve Nepaug Inn'deki ailesine yardım etmeye tenezzül ettiğinde, bunu toplumsal iddialarına
önyargılı olmadan yaptığını açıkça belli etti.

Emin olmak için masada bekledi; ancak hizmet ettiği misafirin durumuna uymak için tavrını güzel bir kesinlikle gölgeledi.
Korkak seyyar satıcıya, cesaretlendiriciydi; yaklaşan ticari yolcuya, kibirli ve Flint'e karşı nazik ve imalı bir şekilde sempatikti.

Flint, kendi adına, ona tüm kadınlara gösterdiği saygıyla davrandı; ancak onu bir birey olarak düşünmek hiç aklına gelmedi. Ona göre, o sadece yiyecek ve havlu tedarik eden bir acenteydi; ve merdivenlerde veya kapıda oyalandığında,
sohbet etmek için pek çaba sarf etmediğinde, acımasızca sözünü keserdi.

Bu nezaket ve ihmalin karışımının sonucu elbette
kızın genç adama hemen ve derinden aşık olması,
güncel dergilerden onun yüz hatlarına en ufak bir benzerlik gösteren
her resmi kesmesi ve hem acıklı hem de gülünç bir şekilde iç çekerek ve hayaller
kurarak dolaşmasıydı. Bu arada Flint,
her zaman sempati tarafında kalın kafalı olarak, onun zihin durumundan tamamen habersiz bir şekilde yoluna devam etti. Ekmeklerinin diğer pansiyonerlerden daha sıcak ve kahvesinin daha sert olduğunu veya
sadece kendisine, hanın tatlılarının temelini oluşturan "Injun pudd'n" ve yaban mersinli turtanın karşılaştırmalı değerleri konusunda dostça tavsiyede bulunulduğunu nasıl bilebilirdi?

Bu sabah, her zamanki gibi, kapısının önüne konulan tepsiyi güzelleştirme çabasının tamamen farkında değildi.
Sıcak suyu tutan sürahinin kırmızı ve sarı majolikadan yapılmış olması,
kabuklu peçetenin imkansız güllerden oluşan bir çelenkle işlenmiş olması ve kahve fincanının üzerinde yaldızlı
yazılarla "Beni düşün" yazısının bulunması onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Aslında dikkatini çeken tek şey
tepsideki bir yığın mektuptu. Zarflara aceleyle baktı, kahvaltısını yuttu ve yazışmaları daha yakından incelemek için geri döndü. Açtığı ilk mektup, bir İngiliz "Quarterly"nin editörü tarafından yazılmıştı ve ona Balzac'a yönelik son eleştirisinin yüksek mevkilerde rağbet gördüğünü ve "Quarterly"nin bir dizi yayınlamak istediğini bildiriyordu.

Flint, kendisine bile hissettiği kadar memnun görünmemeye çalıştı.

Bir sonraki not farklı bir tondaydı, kitabı Flint tarafından tatlılıktan çok hafiflikle
değerlendirilen genç bir yazardan gelen kederli bir cevaptı. Sınamalara iltifat etmekten daha az metanetli olan Flint,
sanki suçlu notu yazan onlarmış gibi
yatak örtülerine sertçe tekme attı.

"Aman Tanrım!" diye homurdandı. "Bu adam, tomurcuklanan dehasının
şeker erikleriyle beslenmesi gerektiğini mi düşünüyor? Onun ve kitabı hakkında söylediklerim
ya doğruydu ya da yanlıştı; ve burada tüm sayfasını 'hassas duygular' hakkında gevezelik ederek geçiriyor, sanki bunların konuyla bir ilgisi varmış gibi."

Ah, kusurlu sempatiler! Dünyanın mutsuzluğunda ne kadar büyük bir rol oynuyorsunuz!

Tepsideki üçüncü zarf sarıydı ve yarım sayfalık bir iş kağıdının üzerine büyük, dikkatsiz bir karalama içeriyordu; ama Flint'e saf bir
sevinç
vermiş gibiydi.

"Bugün Brady geliyor!" diye neredeyse yüksek sesle bağırdı. "Ben buna neşeli derim. Kırk tane Dr. Cricket'ın beni yatakta tutmasını isterim."

Brady ve Flint eski günlerde Harvard'da üniversite arkadaşıydılar
ve ondan sonra yıllarca birbirlerinden uzaklaştılar. Flint kendini bir Alman üniversitesine, Brady ise büyük Kuzeybatı'nın gelişen bir kasabası olan Bison'da bir iş kariyerine adadı. Orada kendisi de güçlü bir şekilde gelişti ve Flint'e yalvaran mesajlar göndererek hayatını New York'un yozlaşmış medeniyetinde harcamamasını, bunun yerine dışarı çıkıp Batı'nın yeni dünyasındaki gerçek insanları görmesini rica etti. Flint bu mesajlara nezaketten çok açık sözlülükle, New York'ta bulabileceği tek kusurun medeniyet eksikliği olduğunu, oradan doğuya doğru kaçma umuduyla her kuruşu biriktirdiğini ve hayatını Bison'da veya başka bir çayır kasabasında geçirmeye mahkum olursa, meseleleri bir derringer ile kısa sürede halledeceğini söyledi. Bu küçük fikir ayrılığı ikisinin birbirine bağlılığını hiç etkilememişti; ve çok az şey Flint'i eski arkadaşıyla geçireceği bu iki haftalık, rahat, dedikoducu, geveze, kavgacı iki haftalık beklenti kadar heyecanlandırabilirdi. Ziyaretin olasılığı, küçük doktorun kara kutusunda bulunanlardan daha iyi bir
ilaçtı. Gerçekten de doktorlar ve ilaçları hakkındaki tüm düşünceleri kafasından o kadar uzaklaştırdı ki, giyinip zemin kata indiğinde, Dr. Cricket'ı merdivenlerin dibinde, alnındaki teri büyük bir ipek mendille silerek görünce oldukça şaşırdı.

Doktor, tüylü kaşlarının altından ona sertçe baktı.

"Bu Bay Flint mi?" diye sordu, sanki gözlerinin tanıklığına inanamıyormuş gibi.

"Öyle," diye cevapladı Flint kayıtsızca.

"Neden kalktın?"

"Çünkü gençliğimde bu alışkanlığı edindim."

"Sana gelene kadar yatakta yatmanı söylemedim mi?"

"Hatırlamıyorum."

Doktor öfkeyle titredi. "Ben yaşlı bir adamım, efendim," dedi, "ve bu şeytani güneşin sıcağında bir mil yürüdüm ve hepsi kendini öldürmeye kararlı bir hasta için ve bunu yapıp yapmamasının pek de önemli olmadığı kadar aptal bir hasta için."

Flint gülümsedi.

"Her insan, olgunluğa eriştiğinde ya aptal ya da doktor olmalıdır. Bazıları her ikisi de olabilir. Ancak, dün gece yardımıma gelecek kadar nazik davrandığınız için, bu sabah sizinle tartışmaya ikna edilemem ve ilacınızın faydasını beklediğinizden daha erken hissettiğim için beni eleştirecek son kişi siz olmalısınız."

Dr. Cricket'ın sakinleştirilmesi, öfkeye sürüklenmesi kadar kolaydı; ve
Flint onu havasız küçük ofise gelip
Flint'in odasındaki bir şişeden daha sert bir sıvı eklenmiş bir limonata içmeye
zorladığında, öfkesini unuttu veya onu serinletici içecekte boğdu,
ve sonunda nezaketle ayrıldı, sadece hastasına
şapkasına lahana yaprakları takmasını ve havanın değişmesi durumunda
sargılarını mutlaka almasını, ıslak sahilde yürürse "sakızlarını" takmayı unutmamasını söyledi.

Gittiğinde, Flint Doktor'un altın fiyonklu gözlüklerini bir
sandalyede buldu. "Brady ve ben bu akşam onlarla birlikte yürüyeceğiz," dedi kendi kendine. "Belki de yaşlı beyefendiye olması gerektiği kadar nazik davranmadım."

Marsden, Flint'in Güney Doğu'ya bir keşif gezisi planladığını öğrendiğinde, Flint'in birkaç paket bakkaliye getirmesini kolaylaştırabilirse "hoş karşılayacağını" söyledi, çünkü mağazadaki malzemelerin bir kısmı tükenmişti ve rölelerin ertesi güne kadar beklenmiyordu. Flint, itaat etmekteki zayıflığı için kendini suçladı ve Marsden'in kendisine uzattığı listenin uzunluğunu görünce daha da homurdandı. Arabayı sürerken "Ne kadar da aptalım," diye mırıldandı, "bu adamın canavarını işlerini yapma ayrıcalığı için işe almak!"

Saat üçteki tren, Güney Doğu'daki istasyona yaklaşık bir saat gecikmeyle girdi. Öğle vaktinin yoğun sıcağında bekleme süresi Flint'in öfkesini iyileştirmemişti. Brady'ye içten selamlarına rağmen,
üzerine saldırabileceği kimsesi olmadığı gerçeğiyle yoğunlaşan bir rahatsızlık hissini üzerinden atamadı.

Brady'nin sandığı el arabasına bağlanmıştı, Flint'in alışılmadık bir nezaketle Marsden için Plaja getirmeyi kabul ettiği çeşitli şişeler, sürahiler ve paketler koltuğun altına istiflenmişti ve geriye sadece posta kalmıştı. Bunu almak için Flint
postaneye gitti. Postacı, politik nüfuzu sayesinde kasaba halkının onu devirme çabalarına rağmen konumunu koruyan asık suratlı yaşlı bir dükkan sahibiydi. Bu öğleden sonra
kapıda bir sıra vagon ve içerideki küçük pencerede bir sıra adam duruyordu. Mektupların olduğu kişilerin listesinde kendi adını gören Flint, pencerenin açılmasını bekledi ve sıradaki yerini aldı. Pencereye ulaştığında
mektubunu istedi.

"Sana mektup yok," diye homurdandı postacı.

Flint sıradan çıktı ve listeye baktı. Hiçbir
hata yoktu. Tekrar pencerenin önüne çıktı.

"Ne istiyorsun?"

"Mektubumu."

"Mektup yok, dedim sana."

"Belki de listeye bakma nezaketini gösterirsin."

Postacı, çok sinirli bir şekilde masasının çekmecesine gitti
ve çok fazla aradıktan ve paketleri karıştırdıktan sonra, Flint'e tek bir söz etmeden fırlattığı bir mektup buldu. Flint mektubu da sessizce aldı, arkasını döndü ve sıranın sonundaki yerine geri döndü. Tekrar küçük pencerenin önündeki eski görevine döndü. Bu sefer postacı öfkeden morardı.

"Defol git buradan! Şimdi ne istiyorsun?"

"Sadece," diye cevapladı Flint, alçak, net ve centilmen sesiyle, "size küstah bir alçak gibi davrandığınızı ve
görevden alınmayı hak ettiğinizi söylemek istiyorum."

Flint'in sözleri aylakların alkış fırtınasının işaretiydi ve bir kahraman olarak
dışarı çıktı. Arabaya bindiğinde daha cana yakın bir ruh halindeydi. Başını eve doğru dönmüş hisseden yaşlı at, her zamankinden daha az teşvike ihtiyaç duyuyordu ve genç adamlar geriye yaslanıp eski ve yeni zamanlardan meşgul bir şekilde konuşuyorlardı.

Brady, Batı'nın tipik bir iş adamıydı; neşeli, pratik, biraz övüngen, dik omuzlu, berrak gözlü ve kırmızı yüzlü, kendine güvenen, çevresiyle gurur duyan, Amerika'nın genelinin ve özellikle Philip Brady'nin başa çıkamayacağı hiçbir dünya veya cennet sorunu olmadığından emin.

Flint, bir düzine cümle kurmadan önce, tanıştıkları on yılda birbirlerinden ne kadar uzaklaştıklarını fark etmeye başladı. Arkadaşının telaşlı açık sözlülüğü karşısında belirsiz bir şekilde umutsuz bir karmaşıklık hissi yaşadı. Kendini neredeyse ikiyüzlü hissediyordu, ama yine de
kendini açığa çıkarma çabasının faydasız olacağını düşünüyordu,
çünkü hayatın göreceli değeri, _chiaro-oscuro_'su her biri için çok farklıydı. Hepimizin bu gibi
koşullarda yaptığı gibi, nesnelliğe sığındı - Brady'nin ailesinin her bir üyesinin sağlığını içtenlikle sordu, Bison'un büyüme istatistiklerini nazik bir ilgiyle dinledi ve sonra bundan sonra ne hakkında konuşması gerektiğini merak etmeye başladı. Gözlerini aşağı indirdiğinde, çok pratik bir konu aklına geldi, çünkü pekmez sürahisinin mantarının dışarıda olduğunu, yapışkan sıvının çoktan sızdığını ve hızla el arabasının tabanına yayıldığını dehşetle gördü.

"Bu, yardımsever olmanın sonucu. Şu karmaşaya bir bak! Bununla ilgili
zamanında ne yapacağız, Brady?"

Brady, eylem adamı olduğu için tartışmaya hiç enerji harcamadı.
Yere atladı, önce paltosunu ve el çantasını çıkardı,
neyse ki zarar görmemişlerdi, sonra da yulaf ezmesi ve hominy'nin yapışkan ve damlayan kağıt paketlerini. Sürahiyi hızla tıpaladı, muşamba şeridiyle birlikte
taşıma arabasından çıkardı ve ikisini de ustalıkla
yol kenarındaki bir çite dayadı. Flint onu hayranlıkla izliyordu.
Bu korkunç felaketin karşısında kendini
son derece çaresiz hissediyordu. Bu paketleri tekrar vagona koymak için nasıl hazırlayacaktı? Muşambayı ve ölümcül sürahiyi nasıl temizleyecekti?

Görünürde ev yoktu.

Flint, sümüklü kahverengi sıvıyla kaplı çizmelerine kasvetli bir şekilde bakarak durdu. "Jüpiter bize yardım et!" diye haykırdı; ve sanki onun çağrısına cevap verircesine, "tanrıların kızı, ilahi derecede uzun", tepenin sırtından onlara doğru gelerek
görüntülerinde ayağa kalktı. Hızlıca, ama acele etmeden geldi. Yürüdü (dünyanın dişi tarafının pek anlayamadığı bir süreç, korseleri ve on penilik topuklu ayakkabıları yüzünden engelleniyorlardı). Bu kadın ne topalladı, ne yürüdü, ne de tökezledi. Bacağını kalçasından dışarı doğru sallayarak (hiçbir garip diz hareketi, ama adım atma da yoktu), sanki Jüpiter tarafından yardıma gönderilmiş bir haberciymiş gibi
sakin bir şekilde tepeden aşağı doğru süzüldü. Yanında, arada sırada cazip maceralar aramak için gezinen ama aynı şekilde sürekli olarak başını metresinin eteğine sevgiyle sürtmek ve elini yalamak için geri dönen büyük bir köpek vardı, sanki gezgin eğilimlerine rağmen kalbinin sadık kaldığına
güvenmek istercesine.

"Kudüs!" Flint mırıldandı.

"Ne kadar da güzel bir kız!" diye haykırdı Brady.

Bu çok farklı eleştirilerin hedefi giderek yaklaşıyordu.
Beyaz bir elbise giymişti. Kolunda bir sepet vardı ve geniş kenarlı hasır
şapkası gözlerini güneşten korumak için aşağı doğru çekilmişti.
Kazanın gerçekleştiği yere çok yakındı, ancak fark edemedi.
Aynı anda Flint'in yüzünde bir rahatsızlık ifadesi yakaladı,
biraz yana kaydı, sanki diğer taraftaki rahip ve Levite gibi, yanından geçmek ister gibiydi; sonra Brady'nin yarı komik umutsuz bakışıyla
güven kazanarak sepetini bıraktı ve durakladı.

"Bir kazayla karşılaştın, görüyorum," dedi, sanki Flint ile ilgili daha önce hiç
bir felaket duymamış gibi rahat bir şekilde. "Sanırım pekmez işe yaradı. Bazen, sıkıca kapatılmamışsa olur. Bakkalda sizi uyarmamak aptallıktı."

"Bu kadar aptallık suçlamasını ertelemeniz çok nazik bir davranış," dedi Brady, "ama nerede olursa olsun, sonuçlar aynıdır ve biz kötü bir durumdayız."

"Bu şeyleri silmek için ne bulabiliriz?" diye sordu iyi kalpli Samiriyeli, talihsizlikte ortak bir neden yaratarak.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Flint, abartılı bir kasvetle, konuşurken ayakkabılarını çimenle kaplı
samanlara sürterek temizlemeye çalışırken.

Kız parmağını dudaklarına götürdü, şaşırdığında yaptığı karakteristik bir hareketti. Sonra, sepetini ani bir enerjiyle açarak, haykırdı: "Bu neden işe yaramıyor? İşte yolun biraz aşağısında yaşayan yaşlı bir kadına götürdüğüm biraz deniz yosunu. O, bundan irmik adını verdiği bir şeyler yapar ve kıyı boyunca kendisi için toplayacak kadar
genç ve çevik
olmadığı için acı bir şekilde üzülür. Sepetim bu yosunla dolu ve eğer
aşağıdaki derede ıslatabilirsek,
onunla şeyleri süngerleyebilir ve sonra büyük yapraklarla kurutabiliriz,
postanızda gördüğünüz gazetelerle destekleyerek."

"Ne kadar da akıllıca bir fikir!" dedi Brady, dereye doğru daldığında ve
damlayan yosunla tekrar yüzeye çıktığında. O ve Samaritan neşeyle
temizlik yaparken, Flint rahatsız edici bir şekilde orada duruyordu,
kendisinin her şeyin dışında olduğu ve kendisinden başka kimsenin bilmediği veya umursamadığı hissiyle.

Karşılaştırmalı temizlik sağlandığında ve paketler vagonun dibine geri döndüğünde, kız dereye doğru süründü ve
geniş manşetlerini geriye iterek suyun yanına diz çöktü ve uzun ince parmaklarından yapışkan madde izlerini yıkadı.

"Bizi çok zor bir durumdan kurtardın," dedi Flint,
o gül; "ama yosun sepetin bozuldu ve uzun yürüyüşün
boşa gitti. Elbette en azından seni eve bırakmamıza izin vereceksin."

"Teşekkür ederim, hayır. Bayan Davitt biraz konuşmak ve onu ve irmiğini unutmadığımı bilmek isteyecektir. Bu yüzden sana 'iyi
t
günler' diyeceğim."

"Bu şimdiye kadar tanıştığım en çekici kız," diye gözlemledi Brady, yolun köşesinden
kayboluşunu izlerken.

"Hiç çekici olmayan biriyle karşılaştın mı?" diye sordu Flint.

"Tutuş şekli muhteşemdi," diye devam etti Brady, arkadaşının alaycılığından etkilenmeden. "Ve sonra her şey bittiğinde o kadar
kendini bilmezdi; ve hepsinden iyisi, bize asla
gülmemesi konusundaki nezaketiydi, çünkü gerçekten, bilirsin, orada iki kaçak aptal gibi dikilip durarak oldukça
gülünç görünmüş olmalıyız."

Bu gönderme, Flint'i sinirlendirdi, çünkü son iki seferi, onun kendisini daha az ciddiye aldığını hatırladı.
Hatırlama,
taşıma arabasına tırmandıktan sonra ilk sözünü renklendirdi ve
Dobbin'i ağır ağır yürümeye devam etmeye ikna etti.

"Korkarım ki, tutarsız görünse de,
eğer bu kadar yetenekli, erkeksi bir şekilde tutunmasaydı, ondan daha çok hoşlanırdım.
Bir kadına oldukça yakışan, benim düşünceme göre, belli bir çekici bağımlılık var, bu eski moda bir fikir, kabul ediyorum."

"Şunu söylemeliyim ki, bugün çekici bir bağımlılık tavrının
bizim için pek de yararlı olacağını düşünmüyorum; ve alışılmış bir zihin durumu olarak, çok çekici olsa da, çekici bir şekilde güvenebileceğiniz
birinin elinizde olması gerektiği anlamına geliyor. Cinsiyetimizin karşılıklı görevleri olmalı; ancak kendinizi bu yapışkan doğalardan herhangi birine destek olarak sunduğunuzu fark etmiyorum."

"Yine de," diye cevapladı Flint, "eğer aşık olursam, bu yapışkan türden bir kadına olurdu. Ama duygusal bir çift kız öğrenci gibi konuşmaya
başlamayalım! İşte, yolun
son dönemecindeyiz ve işte Nepaug Plajı. Size nasıl görünüyor?"

"Bana," dedi Brady gülümseyerek, "Mors ve Marangoz'u hatırlatıyor:--

"'Bu kadar çok kumu

gördüklerinde her şey gibi ağladılar. Eğer bu sadece temizlenirse
Muhteşem olacağını söylediler.'"

"Brady, sen duygusal birisin! Dereler, söğütler ve bildiğim kadarıyla _insanlar_ için iç çekiyorsun."

"Flint, sen bir mizantropsun! Sadece senin türünden uzaklaşmak için bu Tanrı'nın terk ettiği kumluk alanı aradın.
Şimdi seni inine kadar takip ettim ve seninle
on beş gün kalmayı düşünüyorum; ama tatil yerinizin güzel bir yer olduğunu
düşündüğümü söylemeye zorlanamam, çünkü düşünmüyorum; ama oradaki neşeli,
eski, gri, yıkık dökük bir bina -sanırım bir ahır."

"Hayır, efendim; orası Nepaug Hanı. Ne hamal, ne garson, ne de elektrikli zilleri olduğu için kendi eşyalarını omuzlayıp
yukarıya yürümen bekleniyor -sağdaki ikinci oda. Vay canına, orada!" diye seslendi
hayvan hanın kapısının önünde durduktan tam bir dakika sonra yaşlı ata. Ancak, ses Marsden'ı kapıya getirmede ve yaşlı hancıyı pekmezle yaşadıkları talihsiz deneyim için
küfürlerle doldurmada işe yaradı, Flint
onu vagonun içindekilerle boğuşmaya bıraktı, kendisi ise
Brady'yi dar, sarkık merdivenlerden yukarı çıkardı ve onu kendi odasının yanındaki bir odaya yerleştirdi, pencereleri onunki gibi okyanusun mor uzantısına bakan, şimdi bulutların yansımasıyla opalleşmiş bir oda.

"Nerede banyo yapıyorsun?" diye sordu Brady, biraz çaresizce etrafına bakarak.

"Orada, kara adamı!" diye cevapladı Flint, denize işaret ederek;
"küvet yeterince büyük değil mi?"

Brady güldü, içten, çocuksu, bulaşıcı bir kahkaha. "Tamam," dedi, "sadece Doğu'ya öncülük için gel. Bu arada, bu kış New York'ta olacağımı biliyor muydun?"

"Hayır!"

"Evet. Evimiz orada bir şube kuruyor ve ben
başında olacağım."

Flint kıkırdadı.

"Bison New York'ta bir şube kuruyor! Bu şeyin mizahı
beni çok mutlu ediyor."

"Bunda çok komik bir şey göremiyorum," diye cevapladı Brady, biraz
huysuzca; "ama biraz
akşam yemeği yiyene kadar bir kavgaya tahammülüm yok -- tabii eğer sen _dışarıda_ bir şeyler yemezsen," diye ekledi Flint'in hareketini taklit ederek elini okyanusa doğru efendice sallayarak. "Umarım,
her neyse, akşam yemeğimiz unlu mamullerden olmaz. Çağrışımlar
benim iştahım için bile biraz fazla güçlü olabilir."

BÖLÜM IV

DAVİTLER

"Yoksulların kısa ve basit yıllıkları."

Flint ve talihsiz yoldaşıyla vedalaştıktan sonra, Winifred
hızını hızlandırdı. Uzayan gölgeler ona,
akşam yemeği bitmeden Beyaz Saray'a dönmeyi düşünüyorsa,
kaybedecek zamanı olmadığı konusunda uyardı.

"Gel, Paddy!" dedi, elini hafif, okşayan bir hareketle, yolda yabancılarla karşılaştığından beri her zamankinden daha yakın bir şekilde
koruyan İrlanda setterinin tüylü kızıl-kahverengi kafasına koyarak, "gel, Paddy! "Bunun için bir koşu yapmalıyız."

Köpek, dörtnala koşma lüksüne izin verildiği için yeterince mutluydu, hızla yola koyuldu ve Winifred, kısa süre sonra onu, Davitt ailesinin mesken tuttuğu boyasız evin önüne getiren bir yürüyüşle onu takip etti. Evin büyük bir düzen veya temizlikle karakterize edilmemişti. Çeşitli şekil ve boyutlarda iç çamaşırlarıyla asılmış çamaşır ipleri, yan bahçeyi süslüyordu ve Bayan Davitt'in çağrısını ilan ediyordu.
Ön çitin bütün bir bölümü kendini koparmıştı. Kapı, paslı bir menteşede amaçsızca sallanıyordu ve bir tavuk sürüsü, evin önündeki biçilmemiş çimenlerin üzerinde istediği gibi dolaşıyordu: yine de yer tamamen çirkin değildi, çünkü insan sevgisinin ve mutluluğunun kanıtlarını taşıyordu; ve sonuçta, eğer gerçekten de bunlara ulaşacak kadar şanslılarsa, en düzenli ve zarif konaklar bu amaçlar için var olur. Bunlar, bir ev.

Sardunya ve nasturtium ile dolu eski bir kayık
bahçenin merkezini aydınlatıyordu. Geniş yayılmış akçaağaçların altında, eski püskü eve satın alınmamış süslerini veren bir çocuk salıncağı asılıydı ve yakınlarda, şanssız bir keçinin ip, bant ve patiska parçalarından yapılmış çok renkli bir koşumla bağlandığı sarsak bir ekspres arabası duruyordu. Bu aracın sürücüsü, beş yaşlarında, sarı saçlı bir çocuk, başparmağını ağzına sokmuş, bu kadar hızlı yürümeyi değerli bulan genç hanıma şaşkınlıkla bakıyordu.

"İyi günler, John!" dedi Winifred, nefesini yeniden kazandığında. "Annen evde mi?"

Soruları cevaplama alışkanlığı edinilmiş bir alışkanlıktır ve ancak toplumla uzun süreli bir tanışıklıktan sonra gelir. Doğal hallerine bırakılan çocuklar, kendilerini bu kadar uzağa
bağlamanın gerekli veya güvenli olduğunu nadiren düşünürler. John Davitt sadece başparmağını ağzından çekti, pembe ayak parmaklarını çimlere daha da derine soktu ve kostümünün üçte ikisini oluşturan yırtık pantolonu destekleyen tek askıyı çekiştirdi.

"Ah!" diye devam etti ziyaretçi, onun ilerlemelerine karşı tepkisiz kalmasından hiç rahatsız olmamıştı, "keçini annen hakkında soru sormak için yeterince uzun süre bırakmak istemiyorsun, değil mi? Eh, eğer araba kullanıyor olsaydım tayımı bırakmam istenmesini istemezdim. Bence insanlar kendi işlerini yapmalı ve başkalarını işleriyle rahatsız etmemeli. Eve girerken köpeğimi burada bırakırsam korkmazsın, değil mi?"

"Adı ne?" diye sordu John, ilk kez bir dili olduğunu ve bunun nasıl kullanıldığını bildiğini keşfederek.

"Paddy," diye cevapladı ziyaretçi.

"Bir erkek kardeşim olmasını istiyordum Paddy. Öldü."

"O zaman onun hatırına köpekle arkadaş olmalısın. Paddy'imin
bir taşı nasıl kovaladığını görmek ister misin?" Winifred bunun üzerine büyük bir
çakıl taşı aldı ve onu yolun aşağısına fırlattı. Paddy, canlı bir
keyifle havlayarak, kuyruğunu sallayarak ve kulaklarını
başına yaslayarak peşinden gitti. John yüksek sesle güldü, küçük pug burnunu
kırıştırdı ve beyaz dişlerini gösterdi.

"Şimdi geri getirdiğinde, sen tekrar fırlat, ben de içeri girip
anneni bulmaya çalışacağım; sanırım onu ​​şimdi görüyorum," diye ekledi, evin köşesini döndüğünde ve mutfak masasının yanındaki ahşap sallanan sandalyede oturan Bayan Davitt'i
patatesleri
soyarken gördü.

Rahatsız bir bakışla, sadece "Şeklin şekli yoktu"un orijinali olabilecek çirkin, yaşlı bir İrlandalı kadındı. Beline dair tek benzerlik, gingham önlüğünün ipinin çizdiği çizgiydi.
Vücudu düz olması gereken yerde şişkin,
eğilmesi gereken yerde ise düzdü. Ancak yüzünde nazik bir anaçlık vardı ve
bir çeyrek asır önce Bridget O'Hara olarak şansını yenide denemek için "baykuş ülkesinden" yelken açtığında onu belirleyen güzelliğin izlerini hâlâ taşıyordu.

Burada birkaç aylık şehir hayatı deneyiminden sonra,
Güney Doğu'ya sürüklenmişti ve burada, İngiltere dışında kendisine nehir diyen
en küçük derenin kıyısında duran bir iplik fabrikasında iş bulmuştu. Ancak akıntısı hızlıydı; taklit
şelaleleri ticaretin hizmetine zorlanıyordu; iplik fabrikasının çarkları, kötü zamanlar
tekerlekleri ve bobinleri durdurana kadar, telaşla vızıldıyordu.

Güney Doğu'ya vardıktan sonraki üç yıl boyunca Bridget O'Hara
tekerleğinin yanında durdu ve makarasını sadakatle besledi. O günlerde mavi İrlandalı gözleri
parlaktı ve yanakları County Meath'in gülleri kadar kırmızıydı, O'Hara'ların sazdan çatılı çiftliği mütevazı
başını kaldırmıştı. Fabrikada çalışan birden fazla adam
mavi gözleri ve kırmızı yanakları fark etti ve
sahiplerini bir eş olarak elde etmekten mutluluk duyardı; ama o hiçbiri için değildi. Köye gelmesinden altı ay önce, sadık kalbini
her sabah fabrikadaki işine giderken geçtiği köprünün altında teknesi yatan genç New England balıkçısı Michael Davitt'e vermişti. Birçok kez, parlak bahar sabahlarında, köprüde oyalanır, teknesini yıkayan ve günün yelkenine hazırlanan Michael'ı izlemek için tahta korkuluktan eğilirdi. Bazen konuşmalar o kadar ilgi çekici hale gelirdi ki, Bridget kendini kurtaramadan önce fabrikanın zili son uyarı çağrısını çalardı ve sonra, uzun gün boyunca, vızıldayan tekerleklerin arasında, büyük, kasvetli odanın tozu ve sıcağında, beyaz çırpınan yelkenin ve köprünün altındaki teknenin dümeninin yanında duran Michael Davitt'in görüntüsünü aklında tutardı. Sonunda balıkçı ona evlenme teklif etti ve o da onu neşeyle, birleşik gelirlerinin küçük oranlarından yılmadan kabul etti.

"Elbette, Mike canım," diye neşeyle ilan etmişti Bridget, "birine yetecek olan, ikisine de yetecek ve bir dahaki sefere ne kadar acı çekeceğimi asla hissetmeyeceksin."

Bu aldatıcı siyasi ekonomi teorisi, iki kişi için yeterli olanın üç kişi için yeterli olmayabileceği ve üç kere üç için daha da az olabileceği önemli
farkı hesaba katmayan birçok genç çifti evliliğe sürükledi. Davitt'lerle arası böyle bozuldu. Evliliklerinin ilk yılında Bridget fabrikada çalışmaya devam etti ve küçük apartmanını düzenli tuttu, Michael ise kapının önündeki ağları onardı, yazın balık sattı ve kışın hayatın ona iyi davranmaya devam edeceğine dair memnuniyetle aylaklık etti. Ancak
bir sonraki yıl daha az müreffeh başladı. Bridget fabrikadaki işini bırakmak zorunda kaldı ve özellikle zorlu bir kışın ortasında Davitt'in evinde bir bebek doğduğunda, bu görünüm Bridget'ten daha az iyimser olan herhangi biri için cesaret kırıcı görünebilirdi. Ancak bebeğin Michael'ın eve bakmak için evde olabileceği bu özel zamanda
doğmuş olması düşüncesinde tatmin olmak için çok neden buldu; ve her şeyden önce bebeğin bir erkek olduğunun, "uzun süre çırpınmayacak bir çocuk olduğunun, çünkü
anlamadan önce, Mike, benim mücevherim, o sana ve bana bakacak."

Kendini tebrik etmesinin bir kısmı haklı çıkmıştı, çünkü bebek
Leonard, bazen yoksul hanelerin kurtuluşu için gönderilen o yardımsever, "becerikli" çocuklardan biri olarak büyümüştü.
İnanılmaz derecede erken bir yaşta, ailenin sorumluluklarını erkeksi küçük
omuzlarında hissetmeye başladı ve küçük
Davitt'ler dünyaya geldiğinde, her birini koruyucu bakımı altına aldı.
Dennis, Ellen, Maggie, Tommy, Katie ve John aile çevresine
girmişlerdi ve hiç kimse sonuncusu için de ilki kadar yer ve lapa olmadığını ima etmiyordu.

Yıllar geçtikçe, Michael Davitt bir zamanlar sahip olduğu uyanıklık ve mizacını kaybetti. New England, çocuklarının bazılarını o kadar fazla enerjiyle donatmış gibi görünüyor ki, diğerlerinin payından buna karşılık gelen bir miktarı çıkarmak zorunda kalıyor. Michael Davitt de onlardan biriydi. Balıkçı olarak yaşadığı deneyimler, rüzgar ve gelgit onun lehine olmadıkça çaba harcamanın faydasız olduğuna onu ikna etmişti. Sonuç olarak, hayatını doğa güçlerinden gelen cesaretlendirmeyi bekleyerek geçirdi; bu cesaretlendirme
asla gelmedi; böylece sonunda mücadeleyi bıraktı ve tüm kış bacanın köşesinde oturdu, yaz boyunca teknesinin kıçında oturduğu kadar memnun bir şekilde, koşullar uygunsa hareket etmeye hazır ama her koşulda sakin. Sessizliği, sakinliği kadar belirgindi. Bazen gülümsemeye, ama nadiren konuşmaya
meyi başarabiliyordu. Ailenin karmaşasının ortasında sessizce ve hareketsiz bir şekilde oturuyordu, uzun uzuvları birbirine dolanmış, kolları biraz çukur olan göğsünün üzerinde kavuşturulmuş ve dişlerinin çıkıntılı dişleri alt dudağının üzerine sıkıca tutturulmuş, sanki onu sessizliğe zorluyormuş gibi. Tommy kovanın kapağını kaldırıp eve koşabilirdi
sonuçtan dolayı öfke ve dehşetle çığlık atarak; Maggie sütü devirebilirdi ve John kediyi kuyruğundan tutup odanın içinde sürükleyebilirdi,--önemli değil! Ailenin babası Brahma gibi kıpırdamadan oturmaya devam etti.
Ama Leonard kapıdan girdiğinde, Michael'da biraz hayat belirtisi
göstermeye başladı. Bacaklarını açtı, koltukta yer açmak için biraz kıpırdandı ve hatta "Pekala, Leon!" ile bir sohbete girişecek kadar ileri gitti.
Leonard Davitt, her babanın kalbini ısıtacak bir çocuktu--güçlü ve kuvvetli, içten ve açık sözlü, gün uzadıkça neşeli, ırkının gülümsemesi ve şakalarıyla her şans eseri gelene hazırdı. Bu kaygısızlık onu sadece kendi ailesinde değil, Güney Doğu'daki çiftlik evlerinde yaşayan tüm gençler ve kızlar arasında da gözde biri yapmıştı; ama son zamanlarda oğlanın üzerinde açıklanamayan bir değişiklik olmuştu. Bu neşeli, umursamaz mutluluk onu terk etmişti. Saçları fırçalanmamış ve "üzgün bir yüz ifadesiyle" dolaşmaya başlamıştı.

Küçük kardeşlerinin gürültülü neşesi onu rahatsız ediyordu ve daha gürültülü kavgaları onu çileden çıkarıyordu. Onlardan olabildiğince uzak duruyordu ve teknesinde olmadığında, Michael'ın kendisi kadar sessiz bir şekilde
akçaağaçların altındaki çitin üzerinde oturuyordu. Çocuklar ona
şaşırdılar ve eskiden olduğu gibi ona doğru
koşmak yerine, onun yaklaşmasıyla yavaş yavaş uzaklaşmaya başladılar. Şu anda on beş yaşında olan ve fabrikada çalışan Maggie, onun sıkıntısının sebebini tahmin etti ve bir keresinde onu "yazın bir adama eldiven verecek kadar havalı olan kız" konusunda ikna etmeye çalıştı; ama onun nezaketi kötü karşılandı. Leonard ona
kaşlarını çatarak baktı ve kendi kendine mırıldanarak uzaklaştı.

Annesi onu penceresinden gördü ve o da oğlunun ne olduğunu biliyordu; ama sadece patates kabuklarının arasına birkaç damla gözyaşı
aktardı ve akşam yemeği için sac keki yapmaya karar verdi, sanki Leonard hala
kalbi midesinden neşelendirilebilen bir çocukmuş gibi. Bayan Davitt gözlerini silmek için bıçağını
bıraktığında, bir köpeğin havlamasını ve ardından yarı açık mutfak kapısının hızla çift tıklatıldığını duydu.

"İçeri girin, Bayan," dedi, ayağa kalkıp ellerini gingham önlüğüne silerek. "İçeri girin ve sallanan sandalyeye oturun. Oturmak fakirler için bile yeterince zorken ayakta durmayın. O sizi, beni
ve bir parça unlu mamülü
unu unutmadı."

"Hayır, gerçekten Bayan Davitt, sizi unutmadım: ama
farinanızı alamayacaksınız; çünkü sıkıntıda olan birkaç zavallı adamla karşılaştım ve
tüm deniz yosununu onlara verdim."

"Zavallı kerevitler! O kadar aç mıydılar ki çiğ olarak yiyebilirlerdi?"

"Hiç de değil," diye cevapladı Winifred, cömertliğinin
tuhaf bir şekilde iyi beslenmiş görünen alıcılarını hatırlayınca gülümseyerek, "asla aç değillerdi; ama bir melas sürahisiyle başları derde girmişti.
Araba ve içindeki her şey yapış yapıştı ve sizin yosununuz olmadan
onu temizlemek için ne yaparlardı bilmiyorum; ama yarın
kesinlikle biraz daha yiyeceksiniz ve şimdi bana nasıl hissettiğinizi söyleyin."

"Ben mi? Çok teşekkür ederim canım. Ben sadece
ortak olana uyuyorum, daha kötü olduğum yerler hariç; bacaklarım geceleri ağrıyor ve bazı
günlerde sırtımda yıkamalar oluyor; ama eğer durumum iyi olsaydı, kemiklerimde
bir sızı hissederdim."

"Neden, sorun ne Bayan Davitt?" diye sordu Winifred sesinde sempatiyle. "Çocukların hepsi iyi görünüyor. John'un yanakları elma kadar kırmızı ve Katie tereyağı topu kadar yuvarlak."

"Ah, çocuklar iyi," diye cevapladı Bayan Davitt, gizemli bir tavırla, ama belli ki sorununun kaynağı konusunda daha fazla sıkıştırılmaya
isteksiz değildi.

"Kesinlikle kocanız değil mi? Bu sabah Beyaz Saray'a geldiğinde her zamankinden daha iyi görünüyordu ve bu yaz gördüğüm en iyi balık avını yakalamıştı."

"Evet, kendisi iyi."

"O zaman Leonard olmalı; ama eminim ki her annenin gurur duyabileceği bir çocuktur."

"Gururlu mu? Evet, ama birçoklarının gururlu kalbi yaralı kalbidir. "

"Bana her şeyi anlat," dedi genç ziyaretçisi, narin elini kemik saplı çelik bıçağı
tutan kırmızı parmakların üzerine koyarak. Bayan Davitt bir an sessizce aşağı baktı, sert üçüncü parmağının
bükülmüş eklemiyle oynadı, sonra her zamanki nazik konuşmasıyla tuhaf bir tezat oluşturarak
bir şiddet gösterisi yaptı.

"Bu Tilly Marsden. Kaslı bir orospu için ona kötü şans! Leonard'a hakaret etti."

"Hakaret mi?"

"Evet, bu tüm komşuların farkına varması gereken bir hakaretle aynı şey, iki yıldır bir adamla birlikte olan bir kız şimdi burnunu havaya kaldırmış bir şekilde yanından geçiyor, lek wan kendisi o adamla
söylemek için fazla iyi."

"Tilly'ye karşı çok sert olmayın Bayan Davitt," diye itiraz etti Winifred, yatıştırıcı bir şekilde. "Belki de Leonard'ı hala seviyordur ama onun kendisinden çok emin hissetmesini
istemiyordur. Sanırım siz de küçükken biraz öyleydiniz."

"Senin için, canım!" diye cevapladı Bayan Davitt, dertlerinden daha neşeli bir ruh haline geçmek için o hoş İrlandalı hazırlığıyla. "Senin için! Michael'ın kalbimin ağları açmadan önce
tutulduğunu söylemesine asla izin vermezdim."

"O zaman, buna güven, Tilly de aynı şeyi hissediyor."

"Belki de öğrenmek istediğin gerçektir; ama ben yanlış anladım ve
kendim asla onu affetmeyeceğim eğer ülkenin en iyi
kişisinin kalbini kırarsa."

Bu olasılık kederli anne için çok fazlaydı. Önlüğünü başına attı ve kendini bir kez daha umutsuzluğa bıraktı,
yarım asırdır sallanarak sırtındaki yaldızların yarı yarıya silindiği siyah ahşap sandalyede
bir o yana bir bu yana tesellisizce sallandı.

"Leonard'la konuşmamın bana bir faydası olabileceğini düşünüyor musun?" diye sordu Winifred, kendi kafasında bu işlemin
akıllılığından oldukça şüphe ederek.

"Ah, eğer istersen, kurtarıcı olmak isterim. Hiçbirimizin onunla
konuşmasına asla tahammül edemez."

"Peki, o zaman onu bu konuda konuşturmaya çalışacağım. Ancak başaramazsam
hayal kırıklığına uğramayın! Büyük olasılıkla beni
dinlemeyecektir."

"Kendini dinlemeyeceksin, öyle değil mi!" diye haykırdı Bayan Davitt, bir kez daha
umudun doruklarına taşınarak. "Elbette, Hiven'daki azizler
senin kötü ahlaksızlığını duymak için
arplarını bırakırlardı. Evet, ve sana
baktığımda, orada, o beyaz
çarşafta dururken, tıpkı senin giydiğin
gibiydin! Giysilerine ne kadar da yakışıyorsun!"

Winifred bu ince iltifata gülümsedi; ama uygun bir
onaylama yapamadan, Leonard'ın kapıda oyalandığını gördü.

"İşte Leon şimdi; eve kadar benimle birlikte yürümesini isteyeceğim. Hava kararıyor ve biliyorsun," diye ekledi gülerek, "ne kadar çekingen olduğumu!"

Bayan Davitt kahkahaya karşılık gülümsedi, çünkü Winifred'in cesareti kırsalda konuşuluyordu. Gözlerini kuruladı ve gözlüklerinin üzerinden, kapının önünde, Leonard'ın isteksizce kapının üzerinden sarkıp boş boş yukarı aşağı baktığı noktaya kadar, tavukların arasında yolunu seçerken ziyaretçisine baktı.

Bayan Davitt, kızın durup onunla konuştuğunu fark ettiğinde kalbi endişeyle attı ve sonunda kızın dönüp yanından yürüdüğünü, Paddy'nin ağzında sepetle şüpheli bir şekilde onu takip ettiğini gördüğünde, gözyaşlarıyla dolu bir sevinç ve şükran seline boğuldu.

BÖLÜM V

ESKİ DÜKKAN

"Ah! zavallı Gerçek Hayat, ki ben onu seviyorum, senin aptal ve tatsız yüzünde bulduğum zevki başkalarıyla paylaşabilir miyim?"

Güneş batıda çoktan alçalmıştı, Flint ve Brady,
haşlanmış ıstakoz ve mısır ekmeğiyle gönülden yedikten sonra, pipolarını yaktılar
ve destek için
han'a yaslanmış küçük dükkânın kapısına doğru yürüdüler. Uçarken ona bakan bir kuş,
yerde o kadar yakın uzanıyordu ki,
onu büyük bir çamur kaplumbağasıyla karıştırabilirdi. Birkaç yıl çiftlikte hindi evi olarak hizmet vermişti; ancak
Marsden hem hana müşteri çekecek hem de tavernanın şans eseri gelen misafirlerinde müşteri bulacak bir dükkanda kâr olasılıkları keşfetmeye başladığında, dikkatini kümes hayvanı evini bir köy mağazasına dönüştürme işine vermişti ve yeni amacına ne kadar iyi uyum sağladığını görünce şaşırmıştı. Doğru,
kirişler Marsden'in başının sadece birkaç santim yukarısında uzanıyordu; ancak bu, diğer türlü olduğundan daha büyük bir avantajdı, çünkü bu sayede tezgahların mükemmel bir
yedeğini oluşturuyorlardı ve mallar iyi sergileniyordu
ve kolayca ulaşılabiliyordu. Bir kiriş boyunca her stil ve boyutta bir sıra bot asılıydı; Nepaug çiftçilerinin deniz yosunu gübresi için suya girdiği, uyluklara kadar uzanan dev lastiklerden, çocuklarının kıyafetlerinde kendi hayatlarında yetersiz bir şekilde sağlanan şiiri ifade etmek için yoksulların o zavallı çabasıyla tepesinde kırmızı bir püskül bulunan beceriksiz bebek ayakkabılarına kadar. Başka bir kirişe tahta kovalar asılmıştı ve üçüncüsü parlak yeni teneke eşyaların yansımalarıyla parlıyordu. Kapının karşısındaki raflarda, bazıları kalp şeklinde kesilerek ve çoğunlukla şiirsel duygusal sloganlarla süslenerek genç müşteriler için iki kat daha karşı konulamaz hale getirilen nane şekeri kavanozlarıyla çevrili parlak renkli basmalar vardı. Marsden dükkanına o kadar iyi uyuyordu ki, ikinci el mallardan oluşan hareketli bir paketten biraz daha fazlası gibi görünüyordu. İnek derisi çizmeleri dördüncü kirişten sarkanların aynısıydı. Neşeli kareli flanel gömleği köşedeki araba cüppeleriyle hoş bir uyum içindeydi ve yumuşak kahverengi keçe şapkası arkasındaki kutudaki tütün fişiyle estetik bir şekilde tonlanmıştı. Flint ve Brady kapıdan içeri baktıklarında, bir kız tezgahın başında duruyordu ve basma yığınını çeviriyordu. Yanında bir kova yaban mersini getirmişti ve bunları belli ki baskıların bir kalıntısıyla takas etmek istiyordu. Marsden nakit dışında takas etmeyi reddettiğinde çok hayal kırıklığına uğradı. Marsden uzun uzun "Bu ne işe yarar?" diye sordu ve ikinci raftaki kırmızı ve beyaz bir basma kumaşı işaret etti. Marsden, Yankee gibi, sorusunu başka biriyle yanıtladı. "Bunun için ne vereceksin? Parçanın sonu ve bilmiyorum ama bunu birine vermeni isterdim." "Duvar," diye cevapladı kız ihtiyatla, "bunun metre başına altı sentten fazla vermem."

"Bununla birlikte götür," dedi Marsden, konuşurken kaba kahverengi bir kağıda sararak. Ona uzatırken şöyle dedi: "Bunu sana beş sente teklif edecektim."

Kızın yüzü düştü.

"Görüyorsun," diye fısıldadı Flint Brady'ye, "hiçbir kadın, değerinden daha az ödediğini düşünmediği sürece hiçbir şeyin tadını çıkaramazdı. Benim inancıma göre Havva, elmayı Yılan'dan bir pazarlık olarak satın aldı ve Şeytan, onu Adem'e iki katı fiyata satmayacağına dair ona güvence verdi."

Kız çekilirken, küçük dükkanın kapısına bir fayton yaklaştı. Kapının karşısındaki lambanın oluşturduğu geniş ışık şeridinde, gıcırdayan araç aniden durdu. Belirsiz siyah bir giysi içindeki tıknaz bir kadın dizginleri aldı, erkek arkadaşı ise ağır ağır aşağı indi, iki ayağını da basamağa koydu ve dikkatlice Flint ve Brady'nin durduğu yerin hemen yanına indi. Güvenle yere ulaştığından emin olduktan sonra, buruşuk toz bezini çıkardı, nazikçe katladı ve koltuğa koydu, altından hantal bir bohça çıkardı, sıkıca yatak örtüsüne sarılmıştı. Flint, yaşlı adam dükkana girip bohçasını tezgaha koyarken köylüyü boş bir merakla izledi. Marsden arkalığı olmayan bir sandalyeye oturdu, dizini yasladı ve yeni gelenin girişine kayıtsız kaldı. Yaşlı çiftçi, paketinin düğümlerini çözerken biraz endişeli bir şekilde "Yorganlar için pazar var mı, yoksa var mı?" diye sordu. "Bunun ne olduğunu bilmiyorum ve bunun ne olduğunu da bilmiyorum," diye cevapladı Marsden. Her iki taraf da birbirini mükemmel bir şekilde anlıyor gibiydi.
İki tilki kadar temkinli bir şekilde yaklaştılar. Rulo sonunda tezgahın üzerine serildiğinde, loş lamba ışığı, Joseph'in paltosununki kadar çeşitli renklerle
canlı, tanıdık kütük ev desenindeki patchwork yorganın üzerinde titredi.

"Bunu kime verebilirsin ki?" diye sordu yeni gelen,
dikkatsiz bir hevesle ve kadınlarının ev işçiliğinin bu kanıtına karşı bastırılamaz bir gururla.

"Bilmiyorum, eminim," dedi Marsden, yavaşça, tütün parasını kaydırarak
ve düşünceli bir şekilde yere tükürerek. "Dükkancılık
zaten bir rezalet. Ama sana yetmiş beş sent vereceğim, şaka olsun diye; ama bu havada hiç kimse yorganlara pek ihtiyaç duymaz, sadece
başlarını sivrisineklerden gizlemek için."

"Gerçek ortaya çıkacak," diye fısıldadı Flint. "Marsden her zaman
Nepaug'da sivrisineklerin bilinmediğini söyler."

Yorganın sahibi şüpheyle başını salladı.

"Bir dolar bile veremez misin?" diye sordu. "Eşimin bunu dikmesi
bir ay sürdü, akşamları diktim."

"Yaptı mı--yaptı mı?"

"Evet, ve çocuk kıyafetlerinin parçalarından yapılmış ve
üzerindekilerden bazıları ölü--ve dernekler bir şey için dikkat çekmeli."

"Dayanacak mı?" diye sordu ihtiyatlı Marsden, yorganı bu şekilde
ve o şekilde oynatarak ve kuru mallardaki kusurları tespit etmek amacıyla uzun ve keskin tuttuğu başparmağıyla malzemeyi test ederek.

"Duvar," diye varsayıyordu diğeri, alıcının şüpheciliğine biraz sinirlenerek, "Sanırım bir dolar kadar uzun süre dayanır."

"Belki," dedi Marsden, bu son ifadenin mantığından oldukça etkilenmiş bir şekilde. "Neyse, sana doksan sent vereceğim ve bu benim son
param."

Adam, dizginleri sabırsızlıkla çeken arabadaki kadına omzunun üzerinden gizlice baktı, sonra Marsden'a
yaklaştı ve bir on sent uzattı.

"Al," diye fısıldadı, "ve bana doları ver. Bir dolardan daha azına
vermeyeceğime söz verdim, ve ben de vazgeçtim."

İki adam, evlilik hayatının masonluğundaki kardeşler gibi birbirlerine göz kırptılar ve tozluk şövalyesi, toplanan alacakaranlıkta
kayboldu. Onun gidişiyle küçük dükkan boşaldı ve Flint ile Brady içeri girip kapının karşı taraflarındaki birkaç fıçıya oturdular.

"Eğer her şey yolundaysa beyler," diye ağır ağır konuştu Marsden. "Size eski pipolarınızın olduğu başka bir yere oturmanızı tavsiye ederim, çünkü bu şişelerden biri sigarayla, diğeri de barutla dolu."

Brady aceleyle ayağa fırladı ve ceketinin eteklerini sanki o zaman bile yanıyormuş gibi yokladı.

Flint bile her zamankinden daha çevik bir şekilde hareket etti, özellikle de yenisi onu alçak kapının karşısına getirdiğinde, oradan gökyüzünü görebildiği ve gecenin koy ve körfezde ilerlemesini izleyebildiği için başka bir yer aramanın bilgeliğine tamamen katılıyordu.

Karşıdaki çit korkuluğunda bir hindi sürüsü uyumaya hazırdı. Mısır tarlasındaki cırcır böcekleri kanatlarını her zamanki akşam konserleri için ayarlıyorlardı. Gece güvesi küçük, kare pencere camına
karşı sertçe çırpınıyordu.

Çıplak ama sakin bir sahneydi; ve Flint onun kasvetli cazibesine kapılmıştı. Alacakaranlığın loş sessizliği ona uygundu; ve kulağına yüksek, tiz bir ses geldiğinde, bir orkestradaki sahte bir nota gibi, onu sarsıcı bir şekilde
etkiledi, haykırıyordu:
-
"Pa, ma maya keklerinin gelip gelmediğini bilmek istiyor."

Tilly Marsden, evin kapısından aşağı inerken, girişinde ayağa kalkıp pipolarını ağızlarından çıkaran Flint ve Brady'yi görünce hafifçe şaşırdı.

"Kadın gir-rahat çık," diye düşündü Flint.

"Umarım daha iyisindir, Bay Flint," dedi Tilly, babası mavi kutuların arasında istediği maya keklerini ararken ona biraz daha yaklaşarak.

"Teşekkürler."

"Şehre kadar güneş çok sıcak değil miydi?"

"Kesinlikle öyle."

"Ama güneş çarpması yaşamadın mı?"

"Hayır."

"Çok sevindim. Bu sabah anneme 'Umarım,' dedim, 'Bay Flint, Pa'nın yeşil çizgili büyük beyaz şemsiyesini almıştır. Kafasının
çok zayıf olduğunu biliyorsun."

Flint, Brady'nin kendisine baktığını hissetti. "Teşekkür ederim," diye cevapladı sertçe, "kafam yine iyileşti. Gel, Brady," diye ekledi, arkadaşına dönerek, "eğer hazırsan, yatmadan önce yürüyüşe çıkarız."

"İşte, Tilly," dedi Marsden aynı anda, "işte mayalı kek; ama ne istediğini anlamıyorum, çünkü bu öğleden sonra ona iki tane veririm."

Tilly kızardı ve genç adamların durduğu kapıya doğru gizlice baktı. Kızın, kotillon iyiliğini ima eden bir tür zayıf güzelliği vardı. Saçları kabarık ve mavi kurdeleyle arkadan cilveli bir şekilde düğümlenmişti. Yeni ütülenmiş beyaz elbisesi kum saati figürünü ortaya çıkarıyordu ve sürekli olarak yüzükleri çevirdiği parmakları beyaz ve inceydi. Dudakları biraz şımarık bir gülümsemeyle sabitlenmişti ve sesi etki yaratmak için yumuşaktı. Brady onun beceriksiz becerikliliğini biraz eğlenerek izliyordu.
Dışarı çıktıklarında, Flint'e yaptığı fetihle ilgili bir şeyler ima etti; ama onu o kadar kibirli bir şekilde bilinçsiz buldu ki şakası sönük kaldı ve yolda yürürken konuyu bırakıp daha ciddi bir konuya geçti ve sonunda hindiler ay ışığında
gri çitin üzerine tünemişlerdi.

"Acaba Flint," dedi Brady, "eski ilişkimizi bıraktığımız yerden devam ettirebilecek miyiz?"

"Elbette hayır," diye cevapladı Flint, "bir an bile hayal etme!"

"Neden etmememiz gerektiğini anlamıyorum."

"Yapmıyor musun?"

"Hayır, yapmıyorum."

"Eh, bu gerçek bile aramızdaki uçurumu göstermeye yeter. Bunu yeterince açık bir şekilde görebiliyorum. Sen son on yılını aktif, hızlı kararlar alarak, enerji biriktirerek, zorlayarak, tahrik ederek geçirdin - senin dediğin gibi
çabalayarak; bense biraz olsun olaylara bakmaya,
çabalamaya değer olan şeyin ne olduğunu bulmaya çalışıyorum - herhangi bir şeyin buna değip değmediğini. Şimdi, bu kadar zıt eğitime sahip iki kişinin, üniversitede arkadaş olduklarında ve hiç eğitim almadıklarında yaptıkları gibi, bir fincan ve top gibi birbirine uyacağını mı sanıyorsun?"

"Bilmiyorum," dedi Brady, daha da kuşkulu bir şekilde. Sonra, aklından geçenleri söylemekten çekinmeyecek birinin havasıyla devam etti, "Eğitiminin seni geliştirdiğinden pek emin değilim."

"Çok büyük ihtimalle hayır," dedi Flint, sakince piposunu tüttürürken.

"Sanırım," diye devam etti Brady, "böylece uzanıp ruhunun genişlemesine izin vermek, bir şeyin değerli olup olmadığını merak etmek ve etrafındaki, bir şeyin değerli olduğuna inanacak kadar aptal olan sıkıcı insanların mücadelesine gülümsemek çok geliştirici, felsefi ve güncel bir şey; ama hoşuma giderse asılırım. Sıcakkanlı hayvanların en aşağısı olmayı, soğukkanlıların en yükseği olmaya tercih ederim. Özür dilerim," diye biraz
zayıfça ekledi, "Bunu bu kadar güçlü bir şekilde ifade etmek istememiştim."

"Çok açık bir ifadede bulundun, sevgili dostum. Özür dileyerek
zayıflatmayın. Benim hakkımda söylediklerin İncil kadar doğru -- belki daha da doğru.
Yaptığın tek hata, aslında mizaca atfedilmesi gereken şeyi eğitime atfetmen. Kemikte yetişen şey, bilirsin --
Ama boş ver, kendimden bahsetmekten nefret ediyorum. Şimdi
konuşmaya değer deneyimler yaşadın; Hadi, senin yaptıklarının bir kısmını duyalım
Batı'da, orada!"

O gece uzun ve geç vakitlere kadar iki arkadaş birlikte oturdular. Şimdi
ilk tuhaflık ve onunla birlikte eski günlerden beri seyahat ettikleri
yolların ayrışmasının bilinci geçtiğine göre,
Flint'in hoşnutluğu her zamanki kadar güçlü bir şekilde ortaya çıkmaya başladı, sadece
hoşnutluk farklı bir türdü. Eve girdiğinde gece yarısını geçmişti ve
kendi odasına çekildi.
Ceketini çıkarırken, aniden açılmamış
mektubu hatırladı. Postanedeki sahneyi, asık suratlı memuru ve sırıtan seyircileri anımsattığı için
kasvetli bir şekilde gülümsedi. Şömine rafından mumu alıp yazı masasına koyarken hala gülümsüyordu ve
tek sarsak sandalyesini çekti. Oturdu ve mektubu tekrar ve daha yakından inceledi.

Zarf büyük, kare bir zarftı ve sol köşesinde "Transcontinental Magazine"in editörlük adresi vardı. Yazı, genç editör Brooke'un büyük, gevşek karalamalarıyla yazılmıştı. Her zamanki gibi aceleyle yazdı. Ofiste her şey yolundaydı, yeni abonelikler
hızla geliyordu ve Flint yeterince uzun süre uzak kalırsa, "Transcontinental"in başarısı güvence altına alınacaktı. Eklediği mektup yanlışlıkla açılmıştı, görünüşe göre "Editöre"den başka adresi olmayan bir iş iletişimiydi; ancak kişisel nitelikte olduğunu
düşünerek okumadan iletti ve her zamanki gibi Flint'in sadık dostu C. Brooke olarak kaldı.

Brooke'un değindiği ekteki mektup, kendisininkiyle ilginç bir tezat oluşturuyordu. El yazısı sert ama narindi - belirgin bir şekilde kadınsıydı.

"Sadece 'A Thimble'daki dizelerimi kabul ettiğin için değil, aynı zamanda kabulüyle birlikte gönderdiğin cesaretlendirici sözlerin için de sana teşekkür etmek istiyorum," diye başlıyordu mektup, "özellikle dizeleri basmaktan memnun olduğunu söylüyorsun çünkü bunlar eski bir günün kadınlık türüne dönüşü ima ediyor, ki buna eski moda bir hayranlık duyuyorsun. Şimdi, dizelerimin çok aldatıcı olup olmadığını veya kalemimi elime aldığımda ifade bulan doğamın en gerçek ve en hakiki tarafının olup olmadığını pek bilmiyorum.

"Acaba biraz otobiyografi seni sıkar mı diye merak ediyorum. Bence çoğu erkek sıkılırdı; ama seni Thackeray'inki gibi bir yüze sahip, ve hayatın tüm evrelerine karşı geniş bir insan ilgisi olan, cana yakın, yaşlı bir beyefendi olarak düşünüyorum."

Flint sırıttı. "Kadınların sezgileri için çok fazla," dedi kendi kendine, "ama." Yine de yaşlı olarak anılmaktan biraz rahatsız oldu ve Thackeray'e yapılan göndermeden gizlice sevinç duydu, sanki geniş bir ağız,
kalkık bir burun ve "Henry
Esmond" ve "Yeni Gelenler"e aitmiş gibi.

"Yirmi iki yaşındayım!" diye devam ediyordu mektup. "Küçük bir kızken şehir hayatı hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Babamın Kuzeybatı'da bir koyun çiftliği vardı ve orada büyüdüm, koyunlar kadar özgürce dolaştım.
Ata binmeyi ve atış yapmayı öğrendim. Yetişkin bir kadın olana kadar,
elime hiç iğne almadım. Belki size garip gelebilir,
ama kadınsı uğraşlardan bu uzak durmam
içimde kadınsı ideallere karşı bir tür saygı doğurdu.
Güllü bir şemsiye veya
dikiş yığınının üzerine konmuş bir yüksük gören bir erkeğin hissettiği gibi belirsiz bir huşu hissettim.
Kadınların mesleğinin şiirselliğine dair bu his, dizelerime sahip oldukları azıcık değeri kazandırmış olmalı; ve belki de artık gerçek _benim_ bir parçası olmadıklarını, sadece birer ideal olduklarını bildiğinize göre, artık umursamayacaksınız."

Mektup "Amy Bell" imzasıyla yazılmıştı ve verilen tek adres, bir New York posta kutusuydu.

"Güzel bir isim," dedi Flint kendi kendine, mektubu incelerken, "çok güzel bir isim!" Sonra bu kızın nasıl görünmesi gerektiği üzerine düşünmeye başladı; ve
kendini şöminenin üzerindeki resimden bir benzerlik yaparken buldu,
sadece yüzü biraz daha yuvarlak, her iki yanağında bir gamze ve o sert alt dudağında biraz daha şefkat izi olacaktı, gülümsemesi narin bir ironi kokuyordu. Düşünceleri, portreye bakarken, bilinçsizce sabahın yansımalarına geri döndü.

"Hepimiz kendimizi açığa vurmaktan ne kadar da utanıyoruz!" diye mırıldandı, mektubu yavaşça katlayıp yelek cebine kaydırırken; "ve sonra, Yıllarca kendimizi buz bariyerleriyle çevreledik,
birdenbire bir duygu onları eritti ve uzun zamandır barajladığımız tüm duygu gelgitleri dışarı aktı." Flint'in düşünceleri bu mektuba cevap verme ve şu anda, neşeli ruh hali içindeyken cevap verme kararlılığıyla sona erdi. Yazar, kimliğine dair çok az ipucu vermek için çaba sarf etmişti. Eh, ona aynı kişiliksizlik perdesinin ardından cevap verirdi. Onun resminde tahminini ne kadar kaçırdığını asla bilmesine gerek yoktu. Zavallı küçük illüzyonlarını saklayabilirdi - evet, "yaşlı beyefendi" ve hepsi. Onunla, bir ruhun diğerine
konuştuğu gibi, dış koşulların tüm engellerinden etkilenmeden konuşurdu. Yardım, sempati,
cesaretlendirme sunmak onun göreviydi ve bunları hiçbir kısıtlama olmadan dağıtırdı.

Kalem ve kağıdı ona doğru çekerken, insanlığın birliği duygusu ve eğer erkek daha şefkatli olsaydı ve kadın daha geniş bir vizyona sahip olsaydı dünyanın nasıl olabileceğine dair bir vizyon onu ele geçirdi. Amy Bell'e yazdığına göre, onunki gibi bir eğitim ona her ikisinden de bir şeyler verebilirdi, ona çoğu kadından daha net görebileceği bir bakış açısı sağlayabilirdi, çünkü hayatı daha geniş hatlarla, ayrıntılarla gölgelenmemiş bir şekilde görüyordu, ortalama bir kadının hayatından, Yunan karyatidlerinin giysilerinin süpürülmesinin, on dokuzuncu yüzyıl kadınlarının gösterişli, fırfırlı elbiselerinden farklı olduğu kadar farklı bir hayat. Soru, onun durumundaki en acil soru, bu özgürlüğü nasıl kullanacağıydı. Bir yandan yeni kadının sertliğine kayarsa, diğer yandan günlük nezaketin sıkıcılığına zincirlenirse, fırsatını kaybederdi; ama eğer
durduğu yerdeki hassas dengeyi koruyabilseydi,--kendi kendine dengeli, ve yine de
her ruhun en yüksek gelişimi için çalışması gereken etkilere karşı salınarak, esnek ama sağlam,--o zaman o, onun içinde dünyanın daha iyi ve daha zengin olacağı bir güç olabileceğine inandı,
kesinlikle inandı.

"İşte!" dedi, mektubu silip mühürlerken. "Bu, diyebilirim ki, saygıdeğer atalarımın bir söylevi kadar sıkıcı ve öğretici.
Vaaz verme eğiliminin kanımda olup olmadığını merak ediyorum. Eğer
dini inançlara sahip olma şansım olsaydı,
kürsüde bunlar hakkında dogmatik
olurdum ve
herhangi bir gezgin vaiz kadar
şiddetli bir şekilde yastıklara vururdum. Eh, eh! Kalıtım tuhaf bir şey. Ondan
kaçtığımızı sanırız ama her zaman
beklenmedik yerlerde
ortaya çıkar. Atalarımız _atra cura_ gibidir ve her adamın
senin arkasında binerler."

Düşüncelerini bitirdiğinde saat üçü vurdu.
Sandalyesini itti ve
lambayı şöminenin üzerine koydu. Açık pencereden gelen hava akımında hafifçe parıldayan ışık,
üstündeki portreye şaşırtıcı bir canlılık katıyordu. Flint, ölmekte olan deniz kaptanının sesinin fısıldadığını duyar gibiydi: "Tanrı seni korusun, Ruth--keşke seni daha iyi anlasaydım!"

Onun yüce ruh hali üzerine, bir ahır horozunun sabah sesi alaycı bir şekilde
kırıldı.

"Pshaw!" diye haykırdı, "ne kadar da aptalım!--ve benim yaşımda. Utanıyorum. Ve bu arada, Dr. Beetle'ın--hayır--Dr. Cricket'ın gözlüklerini asla geri almadık. Yarın da cevap verecek."

BÖLÜM VI

MÜTHİŞ DÖRDÜNCÜ

_Bayan Susan Standish'in Günlüğünden alıntı. Nepaug, 4 Temmuz 189-._

Bir tatil, herhangi bir nedenle, her zaman diğer günlerden daha uzundur,
benim gibi rahat ve nispeten tembel bir hayat yaşayan ve gereksiz ve kendi kendine dayatılan işlerden uzak durarak her günü tatile dönüştürebilen insanlar için bile. Bu sabah, atalarımıza iltifat etmek için bir saat daha geç kalkmamız kesinlikle ilginçtir,
şüphesiz kutladığımız günde normalden birkaç saat daha erken kalkmışlar ve kesinlikle zor bir günlük iş yapmışlardır.

Kahvaltıdan sonra Bay Anstice, Bağımsızlık Bildirgesi'ni yüksek sesle, imzalarla birlikte
okudu. Sonra Jimmy, "Birlikten vazgeçmek mi? Asla!" diye başlayan, oldukça vatansever bir konuşmanın bir kısmını okudu.
Kolunu bir pompa kolunun tüm zarafeti ve çevikliğiyle hareket ettirdi. Sesi, edatlar ve bağlaçlarda kesinlikle çok güçlü çıktı ve patlayıcı doruk noktalarında bir fısıltıya düştü; ama hepimiz ona bir konuşma şaheseri oyu verdik ve babası da gerçekten öyle düşünüyordu. Bu egzersizler bittiğinde, Dr. Cricket
ve ben bir satranç oyunu oynadık, bu oyunda o benim İngilizlerin tarafını tutmam konusunda ısrar etti, o ise Amerikalıları temsil ediyordu.

Vatansever duygularımla yaşadığım şiddetli mücadeleye rağmen,
bana dayatılan tarafa adaleti yerine getirmek zorunda hissettim ve
kampanyamı öyle bir şevkle yürüttüm ki, kılıcını Cornwallis'e teslim etmek zorunda kalan Washington oldu ve
yemek zili çaldığında son Amerikalı piyonu da zaferle tahtadan süpürdüm.

Öğleden sonra oldukça sıkıcıydı. Bir tatilin uzunluğunun sırrının, kişinin kendi kendine eğlenme çabasının ciddiyetinde yattığı sonucuna vardım. Bizim yaşımızda en gerçek mutluluk,
işe dalmakta yatar -- bir tür aktif ve hareketli Nirvana. Bu sonuca vardıktan sonra, Ben için ördüğüm golf çoraplarını çıkardım ve
çalışmaya koyuldum, sonuç olarak farkına varmadan çay vakti gelmişti.

Winifred, Columbia gibi giyinerek, mavi kuşaklı beyaz bir muslin ve büyük bir kırmızı gül buketiyle aşağı inerek epeyce eğlendi.
Kartondan bir miğfer yapmış ve üzerini altın kağıtla kaplamıştı.
Bir elinde aynı parlak malzemeden uzun bir mızrak, diğerinde ise büyük bir bayrak tutuyordu. Hepimiz güldük, şarkı söyledik, bağırdık ve güzel, eski moda, duygusal bir Dördüncü
Araştırma yaptık. Bana iyi geldi.

Çaydan sonra, Kuzen John'un oğlundan gelen bir sürprizle karşılaştım. Aslında,
arama her iki taraf için de sürprizdi. Olay şöyle gelişti.
Dünden önceki gün, iyi bir yaratık olan, ancak
kendi fikrine sahip ve her zaman benden farklı düşünen Dr. Cricket, handa bir hastayı görmeye çağrıldı; ve dün ikinci ziyaretini yaparken, altın fiyonklu gözlüklerini bıraktı ve öğleden sonrasını kaybını ağlayarak geçirdi, çünkü dinlenmek için plaja oturduğunda cebinden kaydığını düşünmüştü. Genç bir adam olan hasta (New Yorklu olmasına rağmen
biraz kibarlık iddiasında olduğunu anlıyorum)
onları hanın ofisinde (aksi takdirde bar odasında) keşfetti ve
bu akşam onları getirmek için yürüdü. Yanında Philip Brady vardı,
on yıldır görmediğim; ama Kuzen John'a benzemesinden
bir anda tanırdım. İyi bir genç adam ve
aileye itibar kazandırıyor. Winifred'in onu seveceğini düşünüyorum.

Dr. Cricket geldiklerinde verandadaydı; ve gözlükleri gördüğünde, henüz çok uzaktayken genç adamların boynuna atılmaya hazırdı. Gerçekten de
"Ruhumun şad olsun!" "Şerefime çok saygı duyuyorum!" "Şimdi Richard yine kendisi!" ve daha ne olduğunu bilmiyorum, bu arada cırcır böceği gibi zıplayıp duruyor, ki şüphesiz ki tarih öncesi zamanlardaki atasıydı, ve kendisinden yirmi yaş küçük adamlar için sandalye çekiyordu. Orta yaşlı insanlarda fazla canlılığa tahammülüm yok; elli yaşına geldiğimizde, geriye kalan tek şey onurumuz olacak ve bundan en iyi şekilde yararlanmalıyız.

Doktor, ziyaretçilerine iki sağlıklı genç adam için gerçekten küçük bir mesele olan şey için beş kez teşekkür ettikten sonra,
oturmaları konusunda ısrar etti ve bana döndü,--bir duruma sürüklenmekten nefret ediyorum,--"Bayan Standish," dedi, "Bay. um--ah--Flint'i tanımanızı istiyorum, sanırım? ve arkadaşı, Bay. um--ah--Adınız nedir, sorabilir miyim?"

"Sana söyleyebilirim," dedim, öne çıkıp ilk kez gerçekten yukarı bakarak (çünkü bazı yaşlarımda olanların görme yetileri zayıfladığında yaptığı gibi dik dik bakmamaya ve bakmamaya kendimi alıştırmaya çalışıyorum) - "Sana söyleyebilirim ve ziyaretçini zahmetten kurtarabilirim. Adı Philip Brady ve babası benim kuzenim."

Dr. Cricket tamamen afallamış görünüyordu. Bu hoşuma gitti, çünkü
o her zaman işlere burnunu sokar ve burnunu uzatarak, "Şunu ve bunu tahmin ediyorum," der, sanki koku alma duyusuyla sezgilerine ulaşmış gibi.

"Sen öyle demiyorsun," bu sefer söyleyebildiği tek şeydi; ve bu arada
Philip içten sesiyle, "Merhaba, Kuzen Susan!" diye bağırdı ve
beni istediğimden biraz daha yüksek sesle öptü; ama Bison ile Boston arasındaki fark bu. Belki de bana uyum sağlamak zor, çünkü arkadaşının tavrı bana Philip'inki kadar fazla bastırılmış gibi geldi. Zihinsel ellerini arkasında tutuyormuş gibi bir havası vardı ve "Çok fazla aşinalık temeline girmeyelim," diyerek sosyal davetsiz misafirleri uyarıyordu ve yine de o Beacon Sokağı'nda yetişmemişti, ben ise büyüdüm, bu da durumu daha da kötüleştiriyor. Yakışıklı bir adam, yani yüz hatları düzgün, dişleri güzel, şakaklarının üzerindeki küçük beyaz saç tutamı belirgin bir ayrıcalık havası veriyor. Hepsi bir arada, tuhaf bir şekilde bakımlı bir izlenim veriyor; ancak yüzü bir maske gibi, arkasında neler olup bittiğine dair hiçbir ipucu yok. Gözlükler de gözlerden tüm ifadeyi alıp, benzer kalkanlar takmayanların ortaya koyduğu duyguları keşfetmek için onları sadece sorgulayıcılar olarak bırakıyor. Aynı şeyi Dr. Cricket için de fark ediyorum. Gözlüklerini takmadığı sürece tartışmada her zaman ondan daha iyi olabiliyorum. Sonra kafam karışıyor,
konumu unutuyorum ve Doktor zafer kazanmış gibi çıkıyor.

Elbette, Doktor genç adamlara kalmaları için ısrar ettiğinde,
oturdular ve Philip hemen Oldburyport'taki insanları sormaya başladı,
onları çok iyi hatırlıyordu, isimleri hariç. Her şey, Jimmy Anstice gelene kadar güzeldi, özellikle istenmediğinde her zaman yaptığı gibi,
ve havai fişeklerin
patlatılmasıyla ilgili
şakalaşmaya başladı. Onlar dışarı çıkarılana kadar hiçbir şey yapılmasına izin verilemezdi.
Eğer
benim çocuğum olsaydı, babasının sızlanıp eteklerini çekiştirdiği için
ağır ağır cezalandırılıp yatağa gönderilirdi; ama Bay
Anstice, Jimmy söz konusu olduğunda saçmalığın eşiğine kadar sevecendir,
ve "Canım!" dedikten sonra ve "Evet, bir dakika içinde," dedi ve sandalyesinden
kalkıp eve girmesine izin verdi, kısa süre sonra Jimmy ile birlikte dışarı çıktı, aralarında her şekil ve boyutta paketlerle dolu dikdörtgen bir çam kutu taşıyordu ve barut kokuyordu.

Elbette bu tüm mantıklı sohbeti sonlandırdı. Philip krakerleri ve pinwheel'leri incelemek için
ayağa kalktı. Benim şaşkınlığıma göre, Bay Flint
hiçbir rahatsızlık
göstermedi, ama sanki hoşuna gitmiş gibi Roma mumları ve roketler arasında
dolaşmaya başladı. Jimmy ona çok düşkünmüş gibi görünüyor. Kabul etmeliyim ki, erkekler ve köpekler tarafından
sevilmek bir adamın lehinedir. Bu yüzden çimlere kazıklar çaktılar ve roketler için
eğik düzlemler kurdular; ve yeterince karanlık olduğunda, Jimmy
genç eğlencelerinde yaşlı insanlar arasında yaygın olan
yapay olarak coşkulu türden bağrışların korosu arasında ilk
pin-wheel'ini ateşledi.

Bağrışlar Winifred'i verandaya çıkardı. Kaskını çıkarmıştı, bunun için üzgündüm, çünkü çok yakışıyordu.
Philip'i tanıştırdım, o da gülümseyerek daha önce tanıştıklarını düşündüğünü söyledi;
ama Winifred bunu hatırlamıyor gibiydi. Şimdi, eğer Winifred'in bir
eksiği varsa, o da her şeyin nasıl yapılması gerektiğini
bildiğini düşünmesidir; ve sandalyesinde bir iki dakika kıpırdandıktan sonra,
"Neden roketi şu taşa koymuyorsun?" diye seslendi ve
kendisi ayarlamak için aşağı koştu.

Roket onun yolunda daha iyi gitti, ama o zaman bile tatmin olmamıştı. Onlara Roma mumlarını nasıl tutacaklarını göstermeliydi, ki bu muslin elbisesinin bol kolları için çok
tedbirsizceydi. Bay Flint bağırdı: "Onu kendinizden uzağa tutun! Daha uzağa!" ama o, hiç aldırış etmek yerine, onu havaya kaldırdı. Kendini tamamen unutmuştu; ve hepimiz küçük ateş çeşmesinin kırmızı, beyaz ve mavi renkli toplarını
göndermesini izliyorduk ki, birdenbire, Winifred'in kolundan yukarı doğru tırmanan bir ateş çizgisi gördüm. Mumu fırlattı, mum yerde cızırdayarak duruyordu; ama kolundaki o ateş çizgisi giderek büyüyor gibiydi ve ben de çaresizce tedirgin bir şekilde onu izliyordum. Sanırım iki dakikada her şey bitti, ama bana saatler gibi geldi. Flint kazayı gördüğü anda ceketini çıkardı ve Winifred'e doğru koşup sıkıca sardı.
Dr. Cricket bandajlarını ve merhemlerini çıkardı ve kız ne olduğunu gerçekten anlamadan
kol bağlanıp askıda kaldı.

Oldukça şaşkındı ve birinden diğerine
küçük bir çocuk gibi görünüyordu. Sonra Bay Flint'e döndü, bana gözyaşlarından çok da uzak olmayan bir gülümsemeyle şöyle dedi:--

"Bu sefer sıra sendeydi."

"Bu sefer benim hatamdı."

"Senin hatan mı?"

"Evet; aptalcaydı, onu öyle tutmana izin vermem. Tehlikeli olduğunu biliyordum."

Winifred başını salladı, bana her zaman bir Shetland midillisini hatırlatan o inatçı küçük tavrıyla.

"Affedersiniz ama siz izin verseniz de vermeseniz de bunu yapacaktım sanırım. Ama bu girişimin bedelini çok ağır ödeyecektim,
eğer siz bu kadar aceleci olmasaydınız ve zavallı paltoya gelince--" Burada
düştüğü yerden onu aldı. "Ne yazık ki
tam önünde bir delik var!--ama Bayan Standish onu
yeni gibi yapacak. Bayan Standish gibi yama yapabilen birini hiç görmediniz" (ki bu oldukça doğru).

"Baba," diye ekledi, kazadan dolayı tamamen
sinirlenmiş olan ve şimdi sakinmiş gibi boş bir
sahtekarlıkla aşağı yukarı yürüyen babasına dönerek. "Baba, Bay Flint'e bu gece için bir palto ödünç verebilirsin, değil mi?"

"Elbette, kesinlikle! Ne alacak--bir sabahlık mı yoksa bir smokin mi?"

"Teşekkür ederim," dedi Flint ciddiyetle; "Ancak, Nepaug'un görgü kuralları bir gömlek kollu kostümle ihlal edilmeyecekse, olduğum gibi gidebilirim, gerçi Bayan Standish'e bu kadar sorun çıkarmak istemiyorum,
ve ceket zaten bir gazi, ancak uzun bir süre başka bir yerde hizmet ettikten sonra Nepaug istasyonuna terfi ettirildi."

"Gaziler her zaman saygımı kazanır," diye cevapladım, "ve en azından ülkelerinin elinden onarımı hak ederler."

"Hepsi çok güzel," dedi Dr. Cricket; "ama ceketini bu gece eve giymeni tavsiye ediyorum, yarın geri göndersen bile. Ceketleri onarmak anayasaları onarmaktan daha kolaydır."

"Ve daha ucuz," diye önerdim.

"Sana söyleyeceğim," diye araya giren Winifred, Dr. Cricket'ın bana ters ters baktığını gördü. "Bu gece havasında paltosunu almadan eve giderek soğuk algınlığı riskini göze alamaz, babasının kollarını da yırtamaz, ki bu kesinlikle yarım düzine beden küçüktür. Benim golf pelerinimi giyecek. Dolabıma git ve al, Jimmy! - kırmızı astarlı mavi olanı."

Bir zamanlar kız kardeşinin hayatıyla ilgili endişelerinden kurtulmuş olan Jimmy, havai fişek gösterisini durdurmasının sebebi olarak kız kardeşini kötüleyerek zamanını harcamıştı, emrine itaat etmek için biraz somurtkan bir şekilde döndü; giderken bir veda atışı yaptı: "Kızların anlamadıkları
şeylere karışmasının sonucu bu."

"James!"

Bay Anstice "_James_" dediğinde, onunla şaka yapılmaz; ve oğlu başka bir şey söylemeye cesaret edemedi, sadece tırmanırken her bir basamağa sertçe vurarak duygularını vurguladı. Pelerini ararken, kız kardeşi şöminenin yanındaki büyük sandalyede oturuyordu, başı arkaya ve yana doğru kıvrılan büyük bir kulak gibi kıvrılan açıya doğru biraz geriye atılmıştı. Philip ve Bay Flint'in ateş ışığının elbisesinin üzerinden geçip yanağına dokunduğunu gördüm ve onun hakkında ne düşündüklerini merak ettim. Bana göre, yüzü gördüğüm en ilginç yüzlerden biriydi. Anlatımı zordu ama yine de onu tekrar tekrar anlatmaya ve cazibesini kendim analiz etmeye meyilliydim. Farklılıklarla doluydu ama içindeki tek gerçekten güzel özellik, saçlarının o uzun, kabarık şekilde geriye doğru kıvrıldığı geniş ve alçak kaşlarıydı. Dudaklarında, Leonardo'nun Mona Lisa'sına verdiği dolgunluk var ve dudaklarında aynı ince kıvrımlar var, bir gülümsemeyle birlikte, anlamı sıklıkla şüpheli yorumlamalara yol açıyor ve arkadaşının gözlerini, son izlenimini doğrulamak için tekrar tekrar onlara dönmeye teşvik ediyor. Karakterine gelince, henüz bundan emin değilim, ama onu yıllardır tanıyorum. Dr. Cricket onu mükemmel bir şekilde anladığını söylüyor.
Pshaw!

Ben, her konuda hemfikir olduğunu söylüyor. Zavallı çocuk! Gerçek şu ki,
kızın o meraklı doğalarından biri var, merkezde kesinlikle hareketsiz ve hareketsiz, ancak yüzeyde yoluna çıkan her şeyi ve her şeyi yansıtıyor.

Birçok erkek onu sevmiştir. Sanırım hiç kimseyi umursamamıştır.
Ona bu veya şu konuda soru sorduğumda dudaklarında Mona Lisa gülümsemesi beliriyor.

"Söyle bana," dedim geçen gün, "hiç kimseyi sevmedin mi?"

"Evet, ve şimdi seviyorum."

"Harika. Sonunda sırdaş olacağız."

"Ve sırdaş olmayı seversin?"

"Seviyorum--ama oyalama yok--genç kim?"

"Genç olduğunu söylemedim."

"Eh, bunak değil, umarım; ama erkek kim?"

"Erkek olduğunu söylemedim."

"Ama sen dedin ki--"

"Birini sevdiğimi söyledim ve o kişi sensin, sevgili Bayan
Standish. Gerçekten seviyorum ve gerekirse Dr. Cricket'la düelloya hazırım, sevgimin onunkinden daha derin ve yüce olduğunu ve
genel olarak daha değerli olduğunu kanıtlamak için."

Böyle, alaycı bir kahkaha
atıp ıslık çalan bir kızla ne yapılabilir ki?

Keşke ıslık çalmasaydı. Bu, onun yanlış bir izlenim veren erkeksi
oyunlarından biri. Babası buna son vermeli; ama
kızdan o kadar hoşlanıyor ve onu o kadar mükemmel ve itiraz edilemeyecek
görüyor ki, her şeyi boş veriyor. Kızın hayatına kendisinden daha güçlü birinin girmesi gerekiyor. Acaba bunu hiç yapacak mı?

Jimmy Anstice'in o pelerini bulması uzun zaman aldı.
Onunla geri döndüğünde, hala somurtkandı.

"Fred'in işlerini neden ben yapmak zorundayım ki, o benim havai fişeklerimi mahvettiğinde."

"Ah!" dedi Flint, "o havai fişekler için yazık oldu. Diyelim ki yarın gece
onları hana getirirsin ve biz de
orada patlatırız."

Jimmy neşelendi; ancak kız kardeşi bu öneriye oldukça içerledi.
"Bunu burada yapmaktan korkmana gerek yok," dedi; "Bir daha
müdahale etmeyeceğime söz veriyorum."

Bay Flint medeni bir şeyler söylemeliydi; ancak sadece
Jimmy'ye döndü ve rutubet barutu bozmadan
dışarı çıkıp roketleri toplamalarını önerdi.

"Al bakalım, pelerini olmadan mı gidiyorsun?"

"Ah, teşekkür ederim!" diye cevapladı Flint, Profesör Anstice'in elinden alırken yeterince nezaketle.

Kapıya ulaşmak için Winifred'in sandalyesinin yanından geçti. Bunu yaparken eğilip onunla konuştu. Ne dediğini duyamadım; ama
yanaklarına öfkeli bir renk geldiğini gördüm ve şöyle cevap verdi:--

"Evet, dediğin gibi, birbirimize kötü şans getirmeye mahkûm gibiyiz. Umarım
sık sık görüşmeyiz."

Winifred'in daha önce hiç bu kadar kaba bir konuşma yaptığını duymamıştım. Ama, benim
şaşırtıcım, Bay Flint'te beklenmedik bir cana yakınlık oluşmuş gibiydi.

"Bu en kötü şans olabilir," diye cevapladı, hala o kışkırtıcı yarım tonla ve cevap beklemeden Jimmy'yi
kapıdan dışarıya kadar takip etti. Bana öyle geldi ki Philip Brady, Winifred ile bir şeyler konuşmak için
genel kargaşadan faydalanmak isterdi; ama
kızın kolundaki yanıktan gerçekten acı çektiğini gördüm, bu yüzden
ona törensiz bir şekilde eve gitme zamanının geldiğini söyledim.

Bu genç adamlara karşı kişisel olarak kendini sorumlu hisseden Dr. Cricket, açıkça davranışımı kaba ve misafirperverlikten uzak bulmuştu. Telafi etmek için Philip'i kapıya kadar takip etti ve arkasından seslendi
ve Bay Flint:--

"Bu arada, bu hafta bir akşam istiridye pişirmek için Flying Point'e gidiyoruz. Siz de gitmek ister misiniz?"

"Elbette, bizi partiye götürme nezaketini gösterirseniz,"
Philip içtenlikle cevapladı. Arkadaşı bir şey söylediyse, okyanustan gelen yoğun siste kaybolmuştu.

Ben asla önyargılı olmam; ama insanları tanımadan önce bile genellikle bir içgüdüye sahip olurum ve bu içgüdü bana bu Bay Flint'i sevmeyeceğimi söylüyor. O kadar kendine yeten biri ki, kendini beğenmiş değil ama kendi yargılarından tamamen memnun. Birinin fikrini sorduğunda, sanki böyle bir kişinin
neler hissedebileceği konusunda bir merak meselesiymiş gibi, etkilenme düşüncesi olmadan bunu yapıyor.
Buna
güçlü inançları olan bir kişiden dayanabilirim; ama bu genç adamın
hiç inancı yok gibi görünüyor. Dr. Channing'i alıntıladığımda gülümsedi.

"Belki de onu hiç duymamışsınızdır," dedim, o küstah gülümsemesinden biraz rahatsız olarak.

"Ah, evet," diye cevapladı; "ama o, atalarımın
karşısına çıkmak için o kadar çaba sarf etti ki, aile gururu beni bundan nefret etmeye zorluyor,
kişisel önyargılarım onun lehine olsa bile."

Bu kadar önemsiz şeylere tahammül edemiyorum. Herhangi birinin ciddi olmasını gülünç kılıyor gibi görünüyor.

P. S.--Dr. Cricket bugün bana onunla evlenip evlenmeyeceğimi sordu. Ona
yaşlı bir aptal olduğunu söyledim; ama onu buna inandıramadım.

BÖLÜM VII

PLAJDA

"Serin beyaz kumuyla kıvrımlı topraklar,
Denizin yanında bir orak gibi uzanıyor."

Ertesi sabah bulutsuz bir şekilde doğdu. Bolluk dolu ihtişamıyla ışıldayan doğa, kendini insana vermiş gibi görünüyordu; insan da buna karşılık, kendisini Dünya Ana'nın canlılığının hayırsever akımlarından
ayırıp yapay ısı, yapay ışık ve yapay uyarıcılarla
tuğla duvarların içine
kapatmadan önceki altın günlerde nabzını harekete geçiren ilkel dürtüden bir parça heyecan duyuyordu.

Böyle bir günde, hayatta olmak güzel. Flint, temiz, açık havaya adım attığında kanındaki güneş ışığını
hissetti. Bir süre, sabahı en büyük bereketini elde etmek için nasıl kullanacağı konusunda tereddüt etti. Sonra, aldığı için kendini aptal olarak
suçladığı mavi golf pelerinini geri verme görevini düşündü. Brady Marsden ile yengeç avına gitmişti, bu yüzden Flint görevi ona devredemezdi, istediği gibi. Buna göre, sabahın ortasında, omzuna bir örtü atarak, meşe ve yaban mersini tarlaları arasında uzanan patikaya
girdi, han ile Kaptan'ın Burnu arasında uzanan, Beyazların Nepaug bölgesinde "Beyaz Saray" olarak bilinen evinin bulunduğu kıvrımlı sahil şeridinde kaybolmak için.

Bu nokta, küçük limanın ağzında uzanıyordu, bir tarafı
cesurca uçurumdan okyanusa doğru uzanıyordu, diğer tarafı ise yumuşak derecelerle tuzlu su lagününün kenarına doğru kayıyordu.
Uçurumun tepesinde, hem denizin hem de kıyının güzel bir manzarasına hakim olan
Beyaz Saray yükseliyordu, başlangıçta deniz olmadan yaşayamayan bir deniz kaptanı tarafından inşa edilmişti, hatta denizde yaşamayı bırakmış olsa bile. Yıllarca
Kaptan, eğimli çatıdan içeri doğru uzanan küçük platformda günlük yürüyüşünü yaptı ve dürbünüyle ufku taradı, her yelkeni not etti, ta ki sonunda yürüyüp bir daha bakmayana kadar ve mezarı evin arkasındaki küçük çukurda yapıldı. Onu tanıyan yerler artık onu tanımıyordu ve ev yabancılara kiralandı.

Ancak, Nokta adını korudu; ve Kaptan'ın yürüyüş yolunun etrafındaki beyaz korkuluk, uçurumun tepesinden gelen güneş ışığında parlıyordu,
aynı şekilde, suların yüzünü dürbünüyle süpürmek için üzerine yaslandığında olduğu gibi.

Flint, Kaptan'a bu sabah ona bir düşünce bahşetme, onun için belli belirsiz bir şekilde üzülme ve güneş böyle parlarken
yerin üstünde olmanın gerçekten güzel bir şey olduğunu düşünme şerefini verdi. Elbette, hayatın sıkıntıları vardı; ama bunlar çok kısaydı ve
ölmek için çok fazla zaman vardı!

Flint, plaj boyunca fazla bir mesafe kat etmemişti ki Jimmy
Anstice'in, geri çekilen gelgitler tarafından çıplak bırakılan çamurlu düzlüklerde istiridyeleri çıkardığını gördü, pantolonu bacaklarına iyice sarılmıştı ve yanındaki çamurun üzerine büyük bir kova konmuştu.

Çocuğun şapkası başının arkasına doğru iyice itilmişti ve güneş yüzüne
dolu bir şekilde düşüyordu. Bu mesafeden bile, kız kardeşine olan benzerliği neredeyse komik denecek kadar belirgindi. Gözleri aynıydı. Burun, belirgin bir şekilde yukarı doğru kıvrılmış, kısa ve düz olanın üzerinde bir burlesk, Winifred'in yüzüne keskinlik katıyordu. Yanaklarının yumuşak, ince kıvrımı Jimmy'de kaçınılmaz olarak sertleşmiş bir yuvarlaklığa dönüştü, kilise fuarlarında sergilenen domates iğne yastıklarına karşı hissedilen bir çimdikleme isteğini ima ediyordu.

Yine de, doğanın bahşettiği çillere ve yapay olarak edinilen pisliğe rağmen, Jimmy Anstice yakışıklı bir çocuktu ve elinde kürekle Flint'e bakarken, çorak düzlüklere belirgin bir insan ilgisi katıyordu.

"Buraya gel!" diye seslendi.

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı Flint. "Çizmelerimle değil. Ne yapıyorsun? Sanırım midye topluyorum."

"Ah, hayır--balık tutuyorum!" diye cevapladı Jimmy, ince bir alaycılıkla. "Gel ve uskumruyu çekmeme yardım et, olmaz mı?" Sonra sırtını döndü ve
bir kez daha kazmaya başladı. Aynı anda Flint, yosunla kaplı bir kayanın önünde kırmızı bir şapka gördü. Kendisini
bir hayli şaşırtan bir dürtüye uyarak, yolunu ona doğru çevirdi. Tahmin ettiği gibi,
sırtını alçak kum yığınına yaslamış, rahatça oturan ve ayaklarını önünde uzatmış Winifred Anstice'e ait olduğunu buldu. Flint'in yaklaştığını görünce başını kaldırdı, ancak gelip onun üzerinde durduğunda tavrında hiçbir değişiklik olmadı. Flint, sohbete
başlamakta beklediğinden biraz daha zorlandı. Bir saniyelik tereddütten sonra sordu:

"Bileğin nasıl?"

"Daha iyi, teşekkürler! ama hala sıkı bir şekilde kapalı," diye cevapladı Winifred,
şalını geriye atarak ve bandajlı kolunu ortaya çıkardı.

"Kıl payı kurtuldun."

"Çok."

"Umarım bana ödünç verdiğiniz pelerine ihtiyaç duymamışsınızdır. Ben de onu eve götürmek üzere yola çıkmıştım."

"Ve sahibini bulduktan sonra yolculuğunuzu daha fazla sürdürmenize gerek kalmayacak."

Flint içten içe üzüldü. Bu, onun kendisiyle konuşmak için durmasının yorumuydu, derdinden kurtulmak için.

"Teşekkür ederim," dedi sertçe; "ama ihtiyacınız yoksa, onu eve geri götürmeyi tercih ederim."

"Pekala," dedi arkadaşı, "nasıl isterseniz." Sonra, belli ki vicdan azabıyla hareket ederek, "Belki tepeye tırmanmadan önce biraz dinlenirsiniz."

Konuşurken, bankanın gölgesini paylaşabilmesi için biraz hareket etti.

"Benim yüzümden kıpırdama," dedi Flint.

"Ah," diye cevapladı Winifred gülümseyerek, "Dün gece hayatımı kurtardığın için sana iyi bir nezaket borcum var."

"Bunu söyleme. Eylemler, neye mal olduklarına göre yargılanmalı, neye geldiklerine göre değil; ve benimki sadece ceketimdeki deliğe mal oldu, ki Bayan Standish'in becerikli el işçiliğiyle onarıldığından şüphem yok, bu yüzden lütfen konuyu düşüncelerinizden çıkarın. Sanırım, bir başkasının elinden bir şeyi kabul etmekte sizin kadar zorlanan çok az kişi vardır. Her zaman yardım ve teselli veren kişi olmamanız sizi üzüyor. Sizi daha iyi tanısaydım, bunun manevi gurur koktuğunu ima edebilirdim."

"Dört günlük bir tanışıklıktan sonra çok fazla genelleme yapıyorsunuz."

"Kişi, bazen ilk karşılaşmanın el feneriyle, daha sık karşılaşılan fırsatlarla algı bulanıklaştığında olduğundan daha net görebilir."

Yine o anlaşılmaz ve alaycı gülümseme; gözler onun gözlerine
neşeli bir meydan okumayla bakıyordu.

"Belki de bana karakterim hakkındaki bu ilk izlenimlerden yararlanmam için yeterince nazik olursunuz. Şüphesiz ki bunlar Amerika'daki İngiliz gezgininkiler kadar kapsamlıdır. Çocukların dediği gibi anlatın."

"Affedersiniz, koşullar altında zaten çok fazla şey söyledim. Övgü küstahlık, eleştiri ise küstahlık olurdu."

"Önceden af ​​dileyeceksiniz. O zaman başlayın!" diye ekledi, küçük bir emir verircesine başını sallayarak. "İlk tanışmada karakterimin en çarpıcı özelliği nedir?"

"Eğer isterseniz, bunun muhtemelen enerji dediğiniz
huzursuzluk olduğunu söyleyebilirim; ama bu farklı bir şey. Enerji, ulaşmaya çalıştığı
nesneye
emilir. Huzursuzluk ise elde etmeye
emilir. "

"Hm! Sırada ne var?"

"Sırada? Sırada, sizinki gibi huzursuzlukla neredeyse her zaman bağlantılı olan bir özellik var: hırs. Eşitlik ve bu tür şeyler hakkında her türlü güzel teoriniz olabilir; ancak güç istiyorsunuz - temas kurduğunuz hayatlar üzerinde güç - elbette iyilik için güç; ancak bu sizin olmalı ve sizin tarafınızdan kullanılmalı. İşlerin bir şekilde yoluna girmesi yeterli değil. Tam da sizin yolunuza çıkmalı."

Winifred güldü.

"Ah! Bunu söylüyorsunuz çünkü dün gece size bir roketi nasıl patlatacağınızı göstermek istedim."

"Dün gece bize bir roketi nasıl patlatmayacağınızı oldukça tatmin edici bir şekilde gösterdiğinizi söylemeliyim."

"Muhtemelen aynı fikirde olmayacağımız o bölüme geri dönmemize izin vermeyin. Ama devam edin. İzlenimlerinizden daha fazlasını duymama izin verin. Oldukça eğlenceliler."

"Daha fazlası yok. Önceden yaptığım affı daha fazla ileri götürmeye cesaret edemiyorum.
Bunun yerine, dürüstlüğe dürüstlükle karşılık vermenizi ve bana
benim ve karakterim veya onun eksikliğim hakkındaki izlenimlerinizi vermenizi rica ediyorum."

"Hiçbir izlenim edinmedim."

"Bu tamamen doğru mu?"

"Hayır," dedi Winifred, yukarı bakarak, "hiç doğru değil. Sizi gördükten sonraki ilk on dakika içinde izlenimler edindim, ancak bunlara daha mütevazı bir şekilde önyargılar dedim."

"Önyargılar mı? O zaman olumsuzlardı. İyi! Hadi onlara sahip olalım!" ve
Flint daha rahat bir şekilde yerleşti, başını kenetlenmiş ellerine yasladı; ve kum kıyısına yaslanarak oturdu,
yakınında biten küçük kaba ot tutamlarını izledi.
Winifred hala sessizdi. Sonunda Flint başladı:--

"Sanırım beni kaba ve sert buldun?"

"Kesinlikle Bayard ve Sidney'in bir araya geldiğini düşünmemiştim;
ama itiraf ediyorum ki," diye hafifçe cevapladı, "en azından ilk karşılaşmamızda biraz kışkırtıcıydın. Yeni oltanı parçaladığımda, sanırım
özürlerimi daha zarif bir şekilde kabul edebilirdin; ve bence Jimmy ve ben gölette sana yardım etmeye çalıştığımızda bu kadar kaba olmana gerek yoktu. O olayda tavrınla ​​ilettiğin azardan henüz kurtulamadım, ki bu açıkça, senin fikrine göre,
bizim için daha incelikli olacağını, senin felaketini görmezden gelmemizin veya onu açıklama veya yorum gerektirmeyen bir olay olarak görmemizin daha iyi olacağını gösteriyordu. Kendimi
hak ettiği şekilde aşağılanmış hissederdim, şüphesiz; ama Nepaug'da olduğumdan beri, reddedilmelere karşı katılaştım, çünkü Güneydoğu'da bir dilenci gibi kapı kapı dolaşırken birçok kişiyle karşılaşıyorum."

"Broşür dağıtmak mı?" diye sordu Flint, kaşlarını hafifçe kaldırarak.

"Hayır."

"Belki istatistik toplamak mı?"

"Hiç de değil; görevim ne hayırseverlik ne de bilimsel."

"Özel ve kişisel, yani, ve daha fazla küstahça soruşturmalarla takip edilmemeli?"

"Ah, sana söylemeye itirazım yok, çünkü sen yerli değilsin. Ben büyük büyük büyükannemi arıyorum."

Flint arkadaşına huzursuzca baktı. Gülümsedi.

"Hayır, duyularımı kaybetmedim. Varsa da hepsine sahibim. Bu atalarımı canlı olarak bulmayı beklemiyorum, ya da
Güneydoğu'daki eski evlerin kareli pencere camlarının arkasındaki
ataçlı sallanan sandalyelerden birinde otururken. Sadece onun portresini arıyorum,
gizli bir hazine gibi."

"Ah!"

"Evet, onun portresi. Güneydoğu'da bir yerlerde saklı olduğundan eminim."

"Ne kadar tuhaf!"

"Tuhaf mı? Hiç de değil, orijinalinin hikayesini duymaya geldiğinde söyleyeceğin gibi.
Ama belki dinlemek seni sıkar?"

"Devam et; Dikkatinizi çekerim."

"Öncelikle, büyük büyük büyükannem çok güzel bir
kızdı."

"İnanabiliyorum."

Winifred hızla etrafına baktı, ancak arkadaşının gözleri
ufka odaklanmıştı ve sözlerine kişiliksiz bir hava
veren soyut bir bakışla. Bu yüzden tekrar başladı:

"Evet, genç bir Quaker'dı, sanırım Philadelphia'da doğmuştu; ancak
babası ve annesi öldü ve yaklaşık on sekiz yaşındayken amcasıyla birlikte yaşamak için
Güneydoğu'ya geldi. Kızlık hikayesi
oldukça belirsiz; ama bir şekilde bir İngiliz subayına aşık oldu ve
bu tür ilişkilerin genelde yaptığından daha iyi sonuçlanan kaçak bir evlilik yaptı; çünkü adamın akrabaları onu iyi karşıladı ve o da Yorkshire'daki Temple Court'ta onlarla birlikte oldu - bu bir
kitap gibi
değil mi? Amcası öldü ve o bir daha asla bu ülkeye geri dönmedi;
ama torunu yüzyılın başlarında geldi ve ırkının geleneklerini
takip ederek bir Amerikalı kıza aşık oldu.
Evlendiler ve Massachusetts'e yerleştiler. Ama bir keresinde, eski evi ziyaret ettiklerinde, büyükannem Temple Court'taki büyük salonda asılı duran kocasının büyükannesinin bir portresini gördü. Güzelliğinden
büyülendi; ve kendisi gibi Amerikalı olan kaçak gelinin hikayesini duyduğunda, portrenin bir kopyasını almaya karar verdi ve Londra'daki sanatçılardan biriyle bunu kendisi için
yapması için anlaştıklarını söyledi. Yaşlı bir hizmetçi büyükbabama, aynı anda resmedilmiş ve Amerika'daki bu amcaya gönderilmiş başka birini gördüğünü hatırladığını söyledi. Adam amcanın adresinin Güneydoğu olduğundan emindi. Büyükannemin bu hikayeyi anlattığını birçok kez duydum, bu hikaye gençlik hayallerimi o kadar ateşledi ki yıllarca hayalini kurdum ve sonunda babamı bu yaz buraya gelmeye ve resmi aramama izin vermeye ikna ettim. Ama korkarım ki seni yoruyorum."

Flint şapkasını gözlerinin üzerine indirdi.

"Lütfen devam et; çok ilgileniyorum."

"Teşekkür ederim. Portrenin kurtarılması arzusu artık benim için bir duygu değil, bir tutku. Günlük işim artık araba kullanmak ve bir yudum su istemek veya erken sebzeler, tavuklar, kaz yavruları hakkında bilgi almak, karanlık koridorlara veya havasız ön odalara girmek için makul bir bahane sağlayacak her şey. Elbette modern evleri dışarıda bırakıyorum. Hatta buradaki plajdaki
meyhaneyi bile denedim; ama duvarlardaki tek süslemeler
'Uyanık' ve 'Uykuda Hızlıca' ve aynı telaffuz edilen ve rahatsız edici türden diğer kromolardı."

Flint gözlüklerini çıkardı ve narin mendiliyle nazikçe silmeye başladı.

"Belki de," diye başladı, hemen yukarıdan gelen vahşi bir haykırışla
kesildiğinde. Bu, yaşı ve cinsiyeti için yaygın olan, hiçbir şeyin ani ve beklenmedik bir ses kadar eğlenceli olmadığı yanılgısını
paylaşan Jimmy Anstice'den geliyordu.

"Ah, Jimmy!" diye haykırdı kız kardeşi.

"Ah, Jimmy!" diye alay etti çocuk. "Hayatta olduğunuzu öğrendiğim için mutluyum. İkinizi de son on dakikadır izliyorum ve sanki Bayan Jarley sizi henüz sarmamış gibi hareketsiz oturuyorsunuz."

"Henüz bitirmedi," dedi Winifred, biraz önemsiz bir şekilde. "Midyelerinizi kazmayı
bitirdiniz mi? Saat kaç?"

"Gideceğim tüm midyeleri kazdım; pansiyon için tüm
yiyecekleri almaya niyetim yok," diye cevapladı Jimmy, biraz somurtkan bir şekilde, son soruyu
Flint'e bırakarak.

"On ikiyi on dakika geçiyor," dedi saatine bakarak.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Winifred, "Bu kadar geç olduğunu bilmiyordum. "Dr. Cricket'a on ikide onunla satranç oynayacağıma söz verdim."

Konuşurken ayağa kalktı ve elini golf pelerinine doğru uzattı;
ama Flint sessizce tuttu ve onun yanında yürümeye başladı.

"Eve kadar mı gidiyorsun?" diye sordu Jimmy.

"Eğer kız kardeşin izin verirse."

"Ah, o zaman bu sepetin diğer sapını da alabilirsin."

"Jimmy!" diye haykırdı Winifred, "Senden utanıyorum."

"Eh, utanmana gerek yok. Bir adamın yüzüne bir şey, arkasından başka bir şey söyleyerek kendinden utansan iyi olur. Orada
bir saat boyunca Bay Flint'le sanki en yakın arkadaşınmış gibi konuşup durdun,
daha dün gece sen dedin ki--"

"Jim, o sloop'un kıyıya ne kadar yakın olduğunu söyler misin?" diye sordu Flint, tekdüze bir sesle.

"Bu hiç de sloop değil; "Bu bir yelkenli," diye karşılık verdi Jim,
aşağılayıcı bir şekilde.

"Elbette öyle. Ne kadar da aptalım! Sanırım
tüm denizcilik öğrenimim 'The Aquidneck'te geçti. Bu arada, Bay Brady ve ben yakında enkaza gidip ondan dalış yaparak neler elde edilebileceğini denemekten bahsediyoruz. Sen de gelmek istemez misin?"

"Ben de istemez miyim!" diye yanıtladı Jimmy, _con brio_. "Unutma!"

Kız kardeşi, çocuğun başının üzerinden Flint'e kuşkulu bir bakış attı; ama o da
sadece karşılık olarak gülümsedi. Bu gülümseme yüzünü öyle değiştirdi ki, yanındaki kız gizlice, kendisiyle övündüğü karakter okuma içgüdüsünün bu adamla ilgili olarak kendisini
yanlış yönlendirip yönlendirmediğini ve tam bir yargı
tersine çevirmesi gerekip gerekmediğini merak etmeye başladı; o anlık ruh halini karakterin
endeksiyle karıştırmaya o kadar yatkınız ki.

Kıyının kenarında sessizce yürüdüler, Flint pelerini bir koluna atmıştı, Jimmy ile birlikte istiridyelerle
ağırlaşmış sepeti aralarında taşıyorlardı. Mavi su ayaklarının dibinde zümrüt rengine dönüşüyordu; tek bir beyaz martı başlarının üzerinden uçup geçti. Uzun, güneş yanığı otlar yaz rüzgarında sallanıyordu ve bulutlar
her yerin üzerinde sakince süzülüyordu.

Üç insan figürü, yeryüzünün, denizin ve göğün geniş ortamında ne kadar da küçük görünüyordu!

Kaptan Tepesi'nin koyunun diğer tarafındaki uçurumu geçtiklerinde, Jimmy aniden istiridye sepetinin kenarını düşürdü. "Merhaba!" diye haykırdı. "Bay Flint bizimleyken, neden deniz fenerine çıkamıyoruz?"

"Bugün olmaz," diye cevapladı kız kardeşi baskıcı bir şekilde. "Bay Flint'in başka
bir işi olabilir ve sonra, bilirsin, Dr. Cricket satranç
oyununu bekliyor."

"Bana gelince," dedi Flint, "hiç bu kadar boş vaktim olmamıştı; ve Doktor'la
randevuna gelince, sana benim sloganımı benimsemeni tavsiye ediyorum: 'Geç
olmaktansa hiç olmasın daha iyi.'"

Winifred tereddüt etti.

"Hadi canım!" diye ısrar etti küçük kardeşi. "Aptal olma, Fred.
Eskiden hiç öyle değildin."

"Önden git," diye cevapladı kız kardeşi; "bu kadar
aşağılayıcı bir şey olarak görülmektense,
deniz fenerininkinden daha korkutucu yüksekliklere
tırmanırdım, gerçi
dolambaçlı merdiveninin de tehlikelerden uzak olmadığını itiraf ediyorum."

Deniz fenerine giden yol bir defne çalılığı parçasından geçiyordu.

Winifred geçerken eğildi ve bir avuç topladı,
iki eliyle ezdi ve baharatlı kokularını derin bir nefesle içine çekti.

"Bu kadar iyiler mi?" diye sordu Flint, onun çocukça keyfine gülümseyerek.

"Dene ve gör!" diye cevapladı, onları birleşmiş ellerinin
kucağında ona uzatarak.

Flint bir an yüzünü onların üzerine eğdi. Sonra Winifred aniden
ellerini indirdi ve kokulu yaprakları dört rüzgara doğru salladı. Flint tekrar gülümsedi, çünkü onun hareketi kelimeler kadar açıktı: "Bu adamla dostça davranıyorum, ona karşı bir buzdağı kadar soğuk olmayı planlamıştım."

Flint sanki konuşmuş gibi karşılık verdi.

"Hiç affetmez misin?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı Winifred, aceleyle. "Asla affetmem; ama unutmak için korkunç bir yeteneğim var."

"Onu besle!" diye haykırdı arkadaşı. "Birçok Hıristiyan lütfunun temelidir."

Fenere yaklaştıklarında, tuzlu deniz rüzgarını yüzlerinde güçlü hissettiler. Kayalık öylesine fırtınalıydı ki, az sayıda, küçük ve çalılık ağaçlar batıya doğru eğilmişti ve seyrek bitki örtüsü, varlığı alçakgönüllülüğüne bağlı olan minik bir devlet gibi, çekinerek yere yapışmıştı. Uçurumun kenarından deniz feneri yükseliyordu, beyaz badanalı
katında göz kamaştıran yuvarlak bir taş bina. Havada, camlı pencereleri sabah güneşiyle parlıyordu.

Bekçi açık kapıda duruyordu ve neşeyle ziyaretçilere
mekanı gezdirmeyi kabul etti. Yalnızlık, misafirperverliğin büyük bir destekleyicisidir.

Parıldayan pirinçleri ve beyaz zemini olan küçük mutfağa göz attıklarında, Winifred ev işlerinin mükemmel temizliğine
haykırdı.

"Bir erkeğin işi, görüyorsun," diye yorumladı Flint gururla. "Şüphesiz seni ev işlerinden
kovacağız."

"Deniz feneri bekçisi pozisyonunun sana çok yakışacağını düşünüyorum," diye cevapladı Winifred, cinsiyetine yönelik eğilimden habersiz. "Yalnızlık arzunuz kesinlikle burada tam olarak tatmin olacaktır."

"Kesinlikle çok daha kötü uğraşlar da olabilir," diye başladı Flint; ancak Winifred'in dikkatinin, merdivenleri çıkmaya başlamış olan ve hareket ederken akıcı bir şekilde konuşan bekçi tarafından dağıtıldığını gördü; bu akıcılık, uzun süreli bir sosyallik akışını gösteriyordu. Winifred, cevap verme zahmetinden kurtulduğu için mutluydu, çünkü durmak bilmeyen
tırmanış onu nefessiz bırakıyordu ve sol elinin altındaki korkuluk olmasa başının dönebileceğini hissediyordu.

Sonunda, gümüş bakırdan dev reflektörleri ve yuvarlak bir masanın üzerine yerleştirilmiş büyük lambası olan küçük odaya vardılar. Dışarıda, demir korkuluklu dar bir balkon vardı. Winifred, korkulukta oturmak için büyük bir istek duyduğunu söyleyen Jimmy'ye gergin bir şekilde sarılarak çıkıntıya çıktı. Buradaki rüzgar o kadar kuvvetliydi ki, binanın bir granit kaya gibi sağlam durmasına rağmen sallandığı hissini veriyordu.

Flint korkuluğun üzerinden eğildi. "Bak!" dedi, "Işığa karşı kendini ölümüne döven ve orada, sahildeki benekli deniz yosununun kenarına yakın bir yere düşen büyük beyaz bir martı var."

"Yapma!" diye haykırdı Winifred, solgunlaşarak ve deniz fenerinin duvarına daha da yaslanarak.

Flint bir anda başının döndüğünü fark etti, ancak gerçeği görmezden gelmesinin onun için en iyisi olduğunu düşündü.

"Hadi," dedi, "Dr. Cricket oyununu tamamen kaybetmeyecekse, aşağı inmemiz gerekiyor. Önce sen git, Jim! Sırada ben varım."

Jimmy, çıplak duvarlardan yankılanan sesini duymanın zevki için, çığlıklar atarak aşağı inmeye başladı.

Flint, Winifred'e biraz endişeyle baktı. Onun ayağını ilk basamağa koyduğunu ve sonra geri çekildiğini gördü. Aynı anda onun dehşetinin nedenini yakaladı. Sargılı bileği onun korkuluğu kavramasını veya tutunabileceği pürüzsüz duvardan daha iyi bir destek almasını engelledi.

"Elini omzuma koy ve yürürken adımları yüksek sesle say."
İtaati sorgulamayan biri gibi konuştu; ve biraz da kendi şaşkınlığına rağmen Winifred kendini uysalca emredildiği gibi yaparken buldu.

Tavsiyesinin son kısmı ilkinden bile daha iyiydi, çünkü zihnini meşgul ediyordu ve ayrıca ona her adımda kendisiyle _terra
firma_ arasındaki mesafeyi bir azalttığını hissetme cesaretini veriyordu.

Flint omzundaki elin bir yaprak gibi titrediğini hissetti; ama başını hiç çevirmedi, sadece istikrarlı bir şekilde ileri ve aşağı doğru hareket etti, Winifred'in sinirsel baş dönmesini kısa sürede ortaya çıkaran bir düzenlilik ve sağlamlıkla.

Yere ulaştığında ve açık kapının
güneş ışığı altında bir kez daha durduğunda, ona titrek bir gülümsemeyle baktı. "Yüz on yedi!" diye haykırdı. "Bug Light'a giden kaç basamak olduğunu asla unutamayacağımdan eminim."

"Ne kadar aptalsın, Fred!" diye belirtti Jimmy, ailevi bir samimiyetle.

"Ben aptalım," diye itiraf etti Winifred. "Kimse benden daha iyi bilemez, belki de Bay Flint hariç."

"Ben böyle bir şey bilmiyorum," diye cevapladı arkadaşı alışılmadık bir samimiyetle. "Herkes baş dönmesine maruz kalabilir ve bu koşullar altında bir kolun olmaması durumu gerçekten rahatsız edici hale getirir. Bir gün tekrar denemeliyiz, böylece bunun sadece anlık bir mesele olduğunu kendinize kanıtlamanız için bir fırsat vermiş olursunuz."

"Aman Tanrım!" Winifred kendi kendine, "neden her zaman böyle nazik olamıyor! Garip bir tür katmanlı kaya gibi görünüyor; bir sonraki hamlesinin ne olacağını asla bilemezsin." diye düşündü.

Yüksek sesle, "Sanırım Jim, Beyaz Saray'ın akşam yemeği saatini geçmiş olmalı ve babam endişelendi ve seni ve beni aramak için keşif birlikleri gönderdi. Bak, işte Ben Bradford!" dedi.

Yola bakan Flint, bir önceki gece Beyaz Saray'ın verandasındaki grupta belli belirsiz hatırladığı uzun bacaklı, uzun bacaklı bir gencin onlara yaklaştığını gördü. Saçları ortadan ayrılmıştı ve doğal kıvrılma eğilimini engellemek için kalın bir şekilde pomatlanmıştı. Kulakları büyüktü ve yüzüne dik açılardaydı. Burnu Romalıydı ve belirginliği onu güneş yanığına karşı
özellikle hassas hale getirmişti. Davranışları cilalanamayacak kadar açıktı. Şimdi onlara katılırken, Flint'in daha fazla varlığının tamamen gereksiz olduğunu hemen belli etmeyi başardı. Bu çocukça dürüstlüğün, Winifred şunu söyleyerek tamamlamasaydı hiçbir etkisi olmazdı:--

"Bay Bradford benim ve pelerinimin sorumluluğunu üstlenecek, Bay Flint; sizi daha fazla rahatsız etmeyi gerçekten kabul edemem."

Tarzları bir kovmaya eşdeğerdi. Flint, ona emrettiği gibi, pelerini genç Bradford'un hevesli tutuşuna verdi, eğildi ve adımlarını
eve doğru çevirdi. Yürürken, sabahın coşkusundan yarı fiziksel, yarı zihinsel bir depresyona doğru garip bir şekilde ani bir ruh hali değişikliği hissetti.

"Acaba," dedi kendi kendine, "bu Dr. Jonathan'dan miras aldığım bir başka evre mi? Yaşlı beyefendinin, doğuştan mutsuz bir bünyeye sahip olduğundan, 'gevşek katılar, iri ve kıt sıvılar ve düşük bir ruh hali' ile birlikte olduğundan şikayet ettiğini hatırlıyorum. Açıklama gençliğimde beni eğlendirmişti; ama
zihniyet ve beden durumu hakkında rahatsız edici derecede sempatik bir his duymaya başladım. Bu arada, _onun_ o portre hakkında ne yapacağını merak ediyorum.
Onun veya başka bir Püritenin malını herhangi bir ölçüde verdiğini
hiç duymadım; ve bu portreyi neredeyse benim olarak görüyorum. Elbette,
ben bunun için ödeme yapmadım; ama onu satın almaya tamamen karar vermiştim,
ve--Evet, her bakımdan, bana ait. Şimdi, sadece başka birinin de onu istediğini duyduğum için ondan vazgeçmem
beklenmesi biraz fazla. Eğer kızdan, niyet ettiğim gibi
kaçınsaydım, onun sevgili büyük büyükannesini
aradığını asla duymazdım. Hayır, kararımı verdim; o resmi
saklayacağım --elbette saklayacağım. Brady gelmeden önce
dolaba koyduğum için mutluyum."

BÖLÜM VIII

MARY ANN

"Yaptıklarımız bize doğan çocuklar gibidir:
kendi irademizden bağımsız yaşar ve hareket ederler."

Sabahın havası, altın berraklığıyla, uzun
süremeyecek kadar güzeldi. Öğlene doğru altın rengi solmuştu. Günün erken saatlerinde
esen kuvvetli rüzgar dindi; ancak, kıyı şeridine güm güm vurarak
kırılan dalgalar, kıyıdan bir yerlerde hâlâ dönen bir fırtınanın
kanatlarını veriyordu. Uzaktaki kayalıkların belirgin çizgileri, soluk, sessiz kütlelere dönüştü. Ufukta, uzakta, hayalet tepelerden oluşan bir çizgi yükseliyordu; gece çökerken, yavaşça kıyıya doğru hareket eden, geldikçe yükselen, yelken yelken, nokta nokta, sonunda karayla buluşup denizin kendisini
kapatan bir çizgi. Güneşin ve mavi havanın kalbinden fark edilmeden çalan bir sisin yaklaşmasında tuhaf ve tekinsiz bir şey var. İçinde bir ölüm izi var.

Flint bunun ağırlığını hissetti. Zihni kendi kaynaklarına
kapalıydı ve bunları tamamen tatmin edici bulmuyordu. Brady ulusların neşesine
çok az şey kattı. Suda geçirdiği günden
güneş yanığı, yorgun ve cana yakın
mizacında yattığı kadar neredeyse asık suratlı bir şekilde geldi. Akşam yemeğini yuttu ve kendini yatağa
gömmek için acele etti, Flint'i Marsden'la bir sohbet ile en
uyumsuz
meşguliyeti arasında seçim yapmaya bıraktı.

Bir saat kadar, küçük dükkânda oyalandı, Marsden'in dilinin altında tatlı lokmalar olarak yuvarladığı hikayeleri boş boş dinledi: balıkçıların sahilden yakaladığı, anlatılmaz uzunlukta, genişlikte ve kalınlıkta bir deniz canavarı olan ve bin dolara satılan balina; babasının "Doğu Injies"te bir ticaret gemisinin kaptanı olarak yaşadığı harikulade deneyimler; ve son olarak, kendisinin denizle gökyüzü arasında, adayla anakara arasında asılı gördüğü ateş gemisi. "Kendin gördüğünü mü söylüyorsun?" diye sordu Flint, kısmen isteksiz bir meraktan, kısmen de ruhsal araştırma topluluğuna bir bakışla.

"Burada olduğun kadar doğru. Yaklaşık on beş yıl önce bir geceydi, - bu herif gibi bir gece. O gece yaşlı inek hastaydı ve ben ahıra gidip gece yarısını geçene kadar ona sıcak bezler koydum. Eve girerken dışarı baktım ve sisin dağıldığı yerde bir gemi asılıydı, bulutun altındaki bir ışık gibi görünüyordu."

"Birini aradın mı?" diye sordu Flint.

"Birini aradın mı? Tanrım! Elimi veya ayağımı kıpırdatmaya çok korkuyordum; tamamen gözden kaybolana kadar ona ağzım açık baktım."

"Sanırım serap," diye mırıldandı Flint kendi kendine, "yaşlı adam
dışarıda uzanıp yatmadığı sürece, ki bu pek olası değil." Sonra, yüksek sesle, ayağa kalkarken, tembelce gerinerek, "Ben buradayken
ateş gemisini tekrar görürsen, bana haber ver. Her zaman bir enkaz görmek istemişimdir ve
hayali bir enkaz hiç olmamasından iyidir."

"Bunun hakkında çok fazla konuşma," dedi Marsden gizemli bir şekilde.
"Bunun kötü şans getirdiğini söylüyorlar."

"Görünüşe göre senden başkası konuşmak kötü şans getiriyor.
Eh, sanırım Marsden evine bir lanet getirebilecek gevezeliğe
başlamadan önce seni terk edeceğim."

Yaşlı adamın batıl inancına gülümseyerek, Flint, Brady'nin uyandırıldığı için duyduğu öfkenin
üzerine çökmemesi için
mümkün olduğunca yumuşak bir şekilde kendi odasına doğru merdivenleri tırmandı. Kapısını dikkatlice kapattıktan sonra,
açık pencerenin yanına oturdu, tuz bataklıklarının keskin kokusuyla
yuvarlanarak içeri giren sisin rahatlatıcı nemliliğinin tadını çıkardı.

Uzun süre karanlıkta oturdu.
Bluff Point'in ucundan sıradan gecelerde parlayan Böcek Işığı bile, bu akşam
evrensel grilikte yalnızca daha soluk bir gölge oluşturuyordu.

Düşünceleri sabahki manzaraya yöneldi.
Denizin geniş morunu, sarı kabuklu kumu,
Winifred Anstice'in yaslandığı kıyıdaki kaba çimen parçasını hatırladı.
Kum rengi elbisesinin çevreyle ne kadar mükemmel bir şekilde uyum sağladığını fark ettiğini hatırladı, öyle ki
şapkasındaki kırmızı parça olmasa, onu plajın cansız doğasının bir parçası olarak görebilirdi. Ayrıca, fenerin orada omzuna dokunan elini ve adımları sayarken çıkan sesini hatırladı, "Bir-iki-üç-dört." Sonra kızın kendisi hakkında daha önce hiç olmadığı kadar yakından düşünmeye başladı, o incelik ve sadeliğin, çekingenliğin ve açık sözlülüğün tuhaf karışımı; daha önce buna benzer bir şey görmemişti. Arkasındaki odada, Ruth'un soyundan gelmesi ne tuhaf bir tesadüf! Şimdi bundan bahsettiğinde, belli belirsiz ama rahatsız edici bir benzerlik ima
edildi. Bu, onun yüzünü tekrar ve bir kez daha, o gün gölette, ilk karşılaşmalarının bile ona verdiği o aşinalık hissinin kaynağını belirlemek için inceleme arzusunun sırrı olmalıydı. Portre hakkındaki açık sözlülüğü ne kadar da çekiciydi! Ah, orada hatıra tamamen hoş olmaktan çıktı! Sandalyesinde biraz döndü ve bıyığının ucunu ağzına vidaladı, portreden bahsedildiğinde kendi tepkisizliğini hatırladı. Aldatıcı mıydı? Hayır, kesinlikle öyle değildi, çünkü söz veya hareketle
hiçbir yanlış izlenim
vermemişti. Samimiyetsiz mi? Belki, ama sonuçta o da aynı dürüstlüğe söz vermemişti, çünkü arkadaşı
gizli kalmayı
seçmişti. Diyelim ki Winifred Anstice
hana geldi; yaşlı Marsden'dan portreyi duydu; odasında asılı olduğunu
öğrendi ve hiçbir işaret yapmamıştı!

Düşünce dizisi kafa karıştırıcıydı ve tamamen hoş değildi.
Flint, aşağıdaki iki figürün sisin içinde belirsiz ve hayalet gibi belirmesiyle dikkatinin çekilmesine üzülmedi. Penceresinin hemen altında, yürüyüşlerinde durdular ve sesleri önce belirsizce, sonra giderek daha net bir şekilde ona ulaştı. Flint, ses tonlarının Tilly Marsden'a ve kırmızı gömleği sık sık istiridye tarlalarında görülen ve teknesinde oturup ağlarını çekerken zengin bariton sesi göletin üzerinden yankılanan genç balıkçı Leonard Davitt'e ait olduğunu hemen anladı.

Bu gece, ses bastırılmıştı ve ilk başta bir mırıltıdan daha yüksek değildi;
en sonunda Flint kelimeleri yakaladı:--

"Sana bir daha asla sormayacağım."

"Umarım sormazsın!" diye cevapladı hancının kızının daha tiz sesi.

"Bu pek hoş bir konuşma şekli değil, Tilly."

"Eh, bu benim yolum ve adım 'Tilly' değil; Matilda
Marsden ve çok nazik insanlar bana 'Bayan' der."

"Bir gün, en güvenilir olanların en nazik insanlar olmadığını veya sana en sadık olanların
olmadığını öğreneceksin. İki
yıl önce, Tilly, Banks'e giderken, bana nasıl veda
öpücüğü verdiğini ve nasıl söz verdiğini hatırlamıyor musun--"

"Ne söz verdiğimi boş ver. Zaten daha çocuktum."

"O zamanlar öyle düşünmüyordun ve ben de öyle düşünmüyordum. Belki de, o zamanlar
şu an yaptığından daha akıllıca davrandığını
düşüneceğin
zaman gelir."

"Ah, Bay Leonard, seni terk ettiğim için
aptal olduğumu bana söyleme zahmetine girmene gerek yok. Dünyadaki tek erkek sen değilsin."

"Ah, evet," diye cevapladı Leonard, sonunda sinirlenerek, "sorunun bu olduğunu çok iyi biliyordum; ve diğer adamın kim olduğunu biliyorum; ve söyleyebileceğim tek şey şu--"

"Şşş," diye bağırdı Tilly, başını hafifçe çevirip elini
Leonard'ın koluna
koyarak. "Tek kelime etme, Leonard
Davitt, eğer bir daha seninle konuşmamı istiyorsan."

Bunun üzerine, Flint'in vicdanı ona üstün geldi ve ayağa kalkıp pencereyi gürültülü bir şekilde kapattı, aşağıdaki konuşmacıları ürküttü, bunu biraz eğlenerek algıladı.

"Ne kadar da küçük bir yaramaz kız!" diye kendi kendine söyledi, lambaları yakmak için
döndüğünde. "Kendimi Leonard'ı, onunla evlenirse hayatını mahvedeceğine ve onun on katı kadar değerli olduğuna ikna etmeye adamaya karar verdim; ama sanırım ona da inandırmak mümkün olmayacaktı. Erkekler aşık olduklarında çok aptal oluyorlar! Aman Tanrım! O portre Bayan Anstice'e benziyor!"

Bu son cümle, tüm kitaplarının heterojen bir karmaşa içinde yığıldığı şöminenin üzerindeki lambayı tutarken ağzından çıktı. Tek tek kapaklarını taradı, sadece eğlence için okuyan tembel birinin yarı niyetiyle ve sonunda bir Dumas cildi çıkardı.
Lambasını -çift gözlü büyük bir lamba- pencerenin yanındaki masaya koydu; ve sandalyesini arka ayaklarına yatırarak, omuzlarını duvara yaslayarak "Kırk Beş"in gizemlerine daldı.

Birkaç dakika içinde, yalnızca Dumas'nın okuyucularını
memnun etme gücü olduğu için, kendini kaptırdı. O büyük romandaki eylem adamı Flint üzerinde bir tür hipnotik güç kullanmıştı. Güçlü erkeklik ruhunun sinirlerine geçti. Romantizm onu ​​tamamen ele geçirdi ve onu eleştirme gücünden bile mahrum bıraktı. Kraliçe Catherine'in locasında duran ve Salcide'nin kanının fışkırmasını izleyen kendisiydi,
atlar onu aşağıdaki arenaya
çekerken. Kralın yatak odasındaki büyük koltukta Chicot'un yanında gizlice oturdu.
Rue des Augustines'deki gizemli hanımın balkonunun altındaki serenata katıldı. Navarre'daki kurt avına katıldı; ve
sonunda Fransızlar ve Flamanlar arasındaki kavgaya
o kadar yoğun bir gerçeklikle daldı ki bir silahın
gümlemesini duymak onu hiç şaşırtmadı.

"Bunlar o alçak Flamanlar!" diye düşündü bir an. "Hadi bakalım, Joyeuse!" Sonra aniden kafasını ovuşturdu, sanki
gezgin zekaları hatırlamaya çabalayan biri gibi. Sandalyesi bir gürültüyle aşağı indi.
Saatini çıkardı. Üçü gösteriyordu. Yine silah! Pencereyi yukarı fırlattı. Sis
hızla dağılıyor ve ışıklar kara için
çok uzakta, denizdeki bir gemi için çok yakın görünüyordu; tabii, Aman Tanrım! Bu, kesinlikle, Point açıklarında karaya oturmuş bir gemi değilse. Bir an için, Marsden'in
ateş gemisinin düşüncesi aklından geçti; ama kafası
böyle bir şekilde kandırılamayacak kadar açıktı.

Brady'nin kapısına vurarak bağırdı:

"Point açıklarında bir enkaz! Kıyıya iniyorum!"

"Tutun! Beni bekle, olmaz mı?" diye seslendi Brady, hâlâ yarı uykulu.

"Hayır; kaybedecek zaman yok. Belki işe yarar. Mümkün olduğunca
hızlı gel!"

Flint aşağı koşarken, elinde fenerle odasından çıkan Marsden'le karşılaştı. Yaşlı adamın yüzü kül rengiydi ve parmakları
ceketinin düğmeleriyle uğraşıyordu.

"Duydun mu?" dedi titrek, sarsılmış bir sesle. "Bu, tehlikede olan bir geminin silahı. Rüzgar vahşiyken ve deniz kayalara çarparken, uyanık kalıp onu dinlediğim çok zaman oldu; ve şimdi bir dua toplantısı gibi bir gece oldu. Bu akşamki konuşmamızdan
hiçbir hayır çıkmayacağını söylemiştim."

"Yakınlarda bir cankurtaran istasyonu var mı?" diye sordu Flint, karanlıkta yolda sendeleyerek ilerlerken.

"Hayır, yakınlarda değil, diyebilirsiniz. On mil uzakta olmak, yüz mil kadar kötü."

Dışarı çıktıklarında, kıyıya giden yolda koşmaya başladılar. Silahın uğultusu kulaklarında daha da yükseldi; sisin arasından, kıyıda yan yatmış bir gemiyi belli belirsiz gördüler. Flint, onu izlerken hiç de hoş olmayan bir heyecanın farkındaydı. Henüz zihninde bireysel acı düşüncelerine yer yoktu. Bir enkazdı ve o her zaman bir enkaz görmek istemişti.

Zihninden geçen düşünceler adımlarını geciktirmedi ve o kadar hızlı bir şekilde kıyıya vardığında Marsden'ı geride bıraktı ve son birkaç kalın kum parçasının arasından tek başına mücadele etti.

Plaja vardığında, orada birkaç kişi toplanmıştı:
Ben Bradford ve Dr. Cricket, her zaman gece yarısı alarmını işaret eden o dağınık havayla; Michael ve Leonard Davitt, sabah erken kalkmak için göletin yanındaki balıkçı kulübesinde uyuyorlardı ve bu nedenle heyecanın olduğu yere ilk varanlardı.

Michael ilk tanık olarak konumunun tüm önemini hissediyordu ve
olağandışı bir gevezelikle etrafındaki gruba felaketi anlatıyordu.

"Bunun nedenini hiçbir şekilde açıklayamıyorum," dedi; "Bu kaptan, böyle bir gecede kıyıya yanaşmak için kaçak bir aptal olmalı."

"Siste çarptığında dağılmış mıydı?" diye sordu Marsden.

"Şey, sadece dalgalanıyordu, dağılıyor gibiydi ve sonra tekrar kapanıyordu. Aptal, suyun çok yakın olduğu Bug Light'tan ayrıldığını düşünmüş olmalı; ama neden öyle düşünmüş olabilir?--soru bu."

"Şey, bence bu bekleyebilir," dedi Brady, koşusundan nefes nefese uyanmıştı. "En önemli soru,
bu konuda ne yapacaksın? Sanırım,
gece bu kadar sakin olduğu sürece pek tehlike yok;
ama oradaki dalgalar denizde büyük bir fırtına olmuş gibi görünüyor. Bakın
orada resiflere nasıl çarpıyor! Muhtemelen saatler
önce parçalanacak, diyebilirim ve eğer bir rüzgar çıkarsa, ki sabah kesinlikle öyle olacak,
çok çirkin bir manzara olur."

"Bir yerde cankurtaran botu var mı?" diye sordu Flint.

"Evet," dedi Leonard, biraz alaycı bir şekilde, "gölette." (Payond diye telaffuz etti.)

"Gemide botları olmalı," dedi Marsden; "Bana öyle geliyor ki,
şu anda bir tane indiriyorlar." Bunun üzerine kıyıdaki adamlar, sanki dört kişi bir kişiden daha uzağı görebiliyormuş gibi, birbirlerine daha da sokuldular.

Evet, buna hiç şüphe yoktu. Sisli şafak vakti, geminin eğimli güvertesinde duran şekilleri gösterdi ve bir tekne çekildi, uzatıldı ve sonra
yükselen rüzgarla birlikte zaten yükselen dalgalara
indi.

"En iyisi acele etsinler," diye mırıldandı Michael, huzursuzca; "deniz
yükselirse, onlar da batar. "

Küçük bekleyen gruba, teknenin gemiden ayrılması
bir asır gibi geldi. Rüzgar soğuk ve güçlü esmeye başlamıştı. Flint
ceketini çenesine kadar ilikledi ve hala titriyordu. Küçük tekne geldi, şimdi büyük yeşil dalgaların çukurunda neredeyse gözden kayboluyordu, şimdi tepelerinde bir mantar gibi yükseliyordu.

"Yaşasın!" diye bağırdı Brady, "neredeyse geldiler."

"Hm!" dedi Michael, "henüz değil, uzun vadede! Tehlike, dalgalara girdiklerinde başlar."

Flint, balıkçının gerçeği söylediğini bilecek kadar iyi bir denizciydi.
Biraz sonra, beyaz, taranmış köpüğün teknenin üzerine düştüğünü gördü.
Nefesini daha hızlı çekti ve alt dudağını dişlerinin arasına aldı.

"İçinde dört adam var," dedi Marsden, kapalı ellerini teleskop gibi
büyür hale getirerek.

"Beş," dedi Leonard, "beş ve bunlardan biri kadın!"

Flint ceketinin düğmelerini açtı ve çıkardı.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu Brady. "Soğuktan öleceksin."

Flint cevap vermedi, ama eğilip botlarını çözdü ve tekmeledi. Soyunurken hızla, çok yavaştı; çünkü tekne onuncu dalgaya ulaştığında, büyük bir dalga biraz yan tarafına çarptı ve içindekileri umursamazca
dışarı döktü sanki et ve kan yerine demir veya kurşunmuş gibi. Bir anda Flint sörfteydi ve bir kadının şalını gördüğü
noktaya doğru yola koyuldu.

"Lanet olsun!" diye bağırdı Leonard, "neden yüzemiyorum ve ben bir denizciyim!"

"Seni öğrenmiştim, Leon, ve bu bir gerçek. Şuna bak!
Onu yakaladı. Onu çekiyor. Bir sıra yapın, beyler! Bir sıra yapın! Gök gürültüsü kadar hızlı ve son adam onları
erişebilecekleri bir mesafeye geldiklerinde yakalayacak!"

Michael'ın sözlerine karşılık, adamlar aceleyle sıraya girdiler ve
Brady göğüs hizasında suya girene kadar dışarı çıktılar. Bu akıllıca bir önlemdi, çünkü Flint iyi bir yüzücü olmasına rağmen, görevini
kendisi için çok zor buldu.
Göğsünde kurşun ağırlığı olan bir kabustaki adam gibi hissediyordu; ve hareket etmesi gereken ama hareket edemeyen ama yine de
hareket etmesi gereken kolları vardı.

Belirsiz bir şekilde, kendisi için olası bir kaçış hissi onu ele geçirdi.
Neden
biri yerine iki kişi boğulsun ki? Tek yapması gereken bu ağırlığı bırakıp
vurmaktı. Neden olmasın?

Gerçekten neden olmasın? Bu adamın hiçbir fedakar inancı yoktu.
Doktrinleri,
onları oldukça soğukkanlı bir şekilde açıklasaydı,
kendini korumanın Doğanın birinci yasası olduğunu ve Doğanın
en iyi rehber olduğunu iddia ederdi. Ama şimdi, akıl yürütmeye zamanı olmadığı için, içgüdünün
ışığıyla, sezgi, miras, - buna ne derseniz deyin, - yükünün kaymasına izin veremeyeceğini
kendini fiziksel olarak kesinlikle yapamaz halde buldu. Bu
yabancıyla yaşayacaktı ya da ölecekti, büyük ihtimalle ölecekti!

Son düşünceyle, bir uyuşukluğun onu ele geçirdiğini hissetti. Uzuvlar
iradeye itaat etmeyi reddetti. İradenin kendisi felç olmuştu.
Boş
karanlık etrafa çöktü; son gelmişti.

Acı dolu bir solukla bilincine uyandı, kendini
kumun üzerinde uzanmış halde buldu ve Dr. Cricket'ın sesinin çok uzaklardan geldiğini duydu: "Yakında iyi olacak. Kollarını çalıştırmaya devam et,
Ben! İşte Marsden brendi ve sıcak battaniyelerle geliyor." Sonra
belirsiz bir ateş yutma hissi ve sanki Doğa onu bir kez daha kalbine
almış gibi damarlarında
sürünen mutlu bir sıcaklık geldi.

Uysalca gözlerini açtı. Tüm bunların anlamı neydi: dalgalar
yakınlarda kükredi; odun ateşinin sertçe yanması; endişeli yüzlerin çemberi? Belirsiz duyularında uzun zamandır tanıdık olan,
şimdiye kadar hiç tam olarak farkına varılmamış dizeler dolaştı:

"Uzun direkler yüzerken titredi
Kalabalıklar, tapınaklar ve kıyı sallandı."

Her şeyi böyle sallandıran neydi? Ölüyor muydu?
Neydi onu buraya getiren? Sonra, bir telaşla, her şey geri geldi.
Tek dirseğinin üzerinde doğrularak, merakla etrafına baktı. "Nerede?" diye sordu ve konuşma çabasıyla bitkin bir şekilde geriye düştü.

"Burada ve güvende," diye yanıtladı bir kadının sesi, Winifred Anstice'in sesi olduğunu tanıdı.
"Kaptan ve mürettebat da kurtuldu."

"Hepsi yüzebilir miydi?" diye sordu Flint güçsüzce. "Dilini tut!" diye bağırdı Dr. Cricket, iyi huylu olmaktan çok sağduyulu bir tavırla. "Şimdiki işin gücünü korumak. Soruları
günün ilerleyen saatlerine bırak. Eğer o kahve bittiyse, Ben, dağıt. Hepimiz bir yudum alacağız."

Günlük rutinin sıradanlığı, büyük bir felaketin
aşırı gergin heyecanından sonra kutsanmış bir rahatlamadır. Yiyoruz ve içiyoruz ve
hayat bir kez daha gerçek gibi görünüyor. Hatta Dr. Cricket bile bir an için
hastasının yanından, bir elinde buharı tüten kahve cezvesi, diğer elinde bir teneke kepçeyle duran Ben Bradford'un etrafında toplanan çembere çekildi.
Mücevherli tabaklarda servis edilen nektar ve ambrosia, yorgun grubun iştahını daha fazla cezbedemezdi.
Biraz ayrı yatan Flint, Leonard Davitt'in yanında durduğunun ve yüzüne baktığının farkındaydı. Genç balıkçı
başka tarafa döndüğünde, Flint onun kısık sesle "Kahretsin!" dediğini duydu.

IX. BÖLÜM

NORA COSTELLO

"Hayatımızı cam bir duvarla ayrılmış gibi birçok insandan ayrı geçiriyoruz.
Onları görüyoruz, varlıklarının farkındayız; ama asla dokunmuyoruz."

"Mary Ann"in enkazından sonraki akşam, Nepaug'un yaz nüfusunun çoğunu da içeren konseydeki arkadaşları, Beyaz Saray'ın ocağının etrafında toplanmışlardı. Ocağın üzerinde misafirperver bir ateş yanıyordu ve dışarıdaki toplanan karanlığa karşı parlak bir tezat oluşturarak iki kat daha fazla neşeleniyordu. Yarım fırtınaya yükselen rüzgar, pencere camlarına çarpıyor ve bacadan aşağı doğru kükredi. Büyük dalgalar kumullara çarptığında gürleyen sörfün sesi, ağır çam kapılardan ve panjurlardan bile duyuluyordu. Dün burunun altında narin püskürme çizgileri halinde kıvrılan köpük, şimdi beyaz bir dehşet köpüğüne dönüşmüştü. Üstünde, alacakaranlığın içinden, loş ve hayalet gibi, enkaz halindeki geminin direkleri yükseliyordu. Dışarıdaki kasvet, sakinlerinin biraz daha kısık seslerle konuşurken her zamankinden daha yakınlaştığı küçük salondaki rahat ve neşeli rahatlığa ek bir çekicilik katıyordu. Jimmy Anstice, şömine halısının üzerine sırtüstü uzanmış, başı Paddy'nin üzerine yastıklanmış ve dizleri üst üste konmuştu. Ben Bradford, baş parmaklarını kadife yeleğinin kol deliklerinden geçirerek, duvara yaslanmış bir sandalyeye
oturuyordu. Winifred, bir ayağını gizlice altına sokmuş bir şekilde, saç bezi kanepeye uzanmıştı. Herkesin tavrı, toplumda nadir görülen bir rahatlık derecesini ima ediyordu. Birlikte atlatılan tehlikeler veya paylaşılan derin deneyimler, harika bir yakınlık duygusu verir. Bunlar, birçok tanıdığı baştan sona örten o kalın gelenek ve sıradanlık örtüsünü, bir kasırga
esintisiyle süpürüp atar gibi görünür. Bu zamanlarda, gerçek doğa kendini ancak hayatın büyük krizlerinde gösterir; ve bir kez ortaya çıktığında, bir daha asla tamamen gizlenemez.

O akşam Beyaz Saray'da, enkaz her açıdan tekrar tekrar tartışıldı. Herkes, felaketin endişesiyle uyandığı anı, ne söylediğini ve ne yaptığını, ne düşündüğünü ve planladığını anlatmak istiyordu. Bu tür konuşmalar, dirilişin en büyük zevkinin, ilk uyanıştaki ölüm sonrası deneyimlerin karşılaştırılmasında yattığına inanmaya yönlendirir.

Dr. Cricket, silahların patlamasını ilk duyduğunda, yarı uykulu haldeyken, William Penn heykelinin Philadelphia belediye binasının kubbesinden düştüğünü gördüğünü söyledi.

Bayan Standisth, uyanık olduğunu ancak
aşağıda hareket eden insanların
kargaşasını duyana kadar hiçbir ses duymadığını söyledi. Bunun, kahvaltı vaktinin geldiği ve
bunun sömürge tarihlerinde ünlü doğa harikası
gibi karanlık bir gün olmaya mahkum olduğu anlamına geldiğini düşündü.

"Fred'in bağırdığını duydum--" diye başladı Jimmy Anstice; ancak kız kardeşi sözünü kesti, "Lütfen Jimmy, beni dışarıda bırak. Papa'nın
şirkette benim hakkımda konuşmanı yasakladığını biliyorsun. "

"Canım," diye itiraz etti babası, yumuşak bir sesle, "küçük kardeşinle bu kadar sert konuşma."

Böylece, bir şekilde ve başka bir şekilde, herkes fikrini söyledi.

Tüm gruptan sadece Flint sessizdi, neredeyse asık suratlıydı. Büyük chintz örtülü sandalyeye yerleşmeye yorum yapmadan boyun eğdi. Hatta, Dr. Cricket'ın ara sıra kendisine sunduğu çeşitli hapları ve iksirleri, itirazlarına rağmen yuttu; ancak Bayan Standish'in en ustaca soruları, geçmiş veya şimdiki hisleri veya duyguları hakkında herhangi bir bilgi edinmeyi başaramadı. Arkadaşını diğerlerinden daha iyi anlayan Brady, her zamankinden daha uzun konuşarak ve daha yüksek sesle gülerek onu korumaya çalıştı; ancak bu Bayan Standish, Flint'in sessizliğinden en az bu kadar rahatsız oldu ve bunu küstahlığa bağladı. Etik eğitimi, bu genç insanlara fırsatı
daha iyi hale getirmek için çabalamasına neden oldu. Gri buklelerini salladı ve Konuşmaya başlama fırsatı gelmeden önce birkaç kez boğazını temizledi.

"Umarım Bay Flint," dedi sonunda, "siz de yukarıdaki zavallı kız kadar güçlü bir şekilde, sizi o kritik anda kurtarmaya getiren ve bir hayat kurtarmanızı sağlayan ilahi Takdir'in merhametini hissediyorsunuzdur."

Bayan Standish'in sesindeki bir şey Flint'i rahatsız etti.

"Eğer 'ilahi Takdir' yerine 'şans eseri' kelimesini koyarsanız, buna sizin veya onun kadar içtenlikle katılırım. Takdir'i içeri
sürüklemeye devam ederseniz, gemi çarptığında Takdir'in nerede olduğunu sormak için gerçekten izin istemeliyim."

Odada hüküm süren sessizlik, bir dövüş için açılan alan gibiydi. İlkel insanın eski mücadeleci içgüdüsü en medeni insanda bile ortaya çıkar ve onu bir kavgadan zevk almaya yöneltir. Brady eğlenmiş gibi görünüyordu; Winifred biraz tedirgindi; Bay Anstice onurlu bir tarafsızlık korudu; Bayan Standish ise oyma broşuyla uğraştı,
ve eteğinin kıvrımlarını düzeltti, sanki muhtemelen kavga çıkaracak bir yarışmaya girmeden önce her şeyin yolunda olduğundan emin olmak ister gibi.

"Sanırım--" diye başladı; ama ateşin diğer tarafında oturan ve kişilere saygı duymayan yaşlı Marsden lafa girdi: "Hepinizin ne hissettiği ve ne düşündüğü hakkında çok şey duydum; ama bilmek istediğim şey gerçekte ne olduğu. Handaki adamlar, kaptanları izin vermeden
konuşmuyorlar; ve Dr. Cricket onu ve kız kardeşini, şahinle birlikte at sırtına binmeleri için odalarına kapattı. Şimdi
belki Doktor bize hava gemisinin geçen geceki gibi karanlık bir gecede kumlu bir kıyıya
nasıl oturduğunu anlatabilir."

"Kaptan Costello, meyhane penceresindeki ışığın, burnun dışındaki Böcek Işığı olduğunu sandığını söylüyor; ama bu nasıl olabilirdi,
saat ikiyi geçmişken ve ben de bunun cevabını vereceğim,
Nepaug'da hiç kimse dokuzdan sonra uyanık bulunmadı?"

Dr. Cricket, ne bir cevap bekleyen ne de arzulayan bir adamın tonlamasıyla sordu. Aslında, sadece nefes almak için durmuştu,
Flint şöminenin diğer tarafındaki rahat koltuğundan
sözünü kestiğinde:--

"O halde her şeyin sorumlusu benim."

"Sen!"

"Öyle demiyorsun!"

"Işık senin miydi?"

"O saatte ne yapıyordun?"

"Arkadaşlar, lütfen bir kerede bu kadar çok soru sormayın. Beynim
hala biraz su dolu ve düşüncelerim yavaş çalışıyor. Sadece saat on civarında bir roman okumak için oturduğumu hatırlıyorum ve beni uyandıran ilk şey, o an okuduğum düşmanın saldırısı olduğunu düşündüğüm silahtı. Dışarı fırladım, meyhanenin kuşatılmış olduğunu ve onu savunmak için hayatımı riske atmak zorunda kalacağımı yarı yarıya bekliyordum ve bunun yerine--"

"Bunun yerine," diye araya girdi Winifred Anstice, çok sessizce, "başka birini kurtarmak için hayatını riske attın,--Kaptan'ın kız kardeşi Nora Costello,
bütün sabahı gözyaşları içinde geçirdi, çünkü Dr. Cricket onun odasından çıkıp size ne kadar minnettar olduğunu söylemesine
izin vermedi."

"Histerik, sanırım," dedi Flint. Daha fazlasını söylemek için dudaklarını açan Winifred, tekrar sıkıca kapattı ve sohbete daha fazla katılmamaya kararlı bir insan havasıyla arkasına yaslandı.

Dr. Cricket aceleyle yeri işgal etti. "Büyüleyici bir kız - yemin ederim, büyüleyici bir kız - eğer o bir Hallelujah kızıysa."

"Ne?" diye bağırdı Brady.

"Bir Hallelujah kızı - Kurtuluş Askerinin Kadını, bilmiyor musun!
Neden, Flint onu içeri çektiğinde boynunda sürüklenmiş ipleriyle asılı duran kömür kovası başlıklarından biri vardı ve çıkardığımız zaman cebinde birkaç tane 'Savaş Çığlığı' vardı."

"Ah," dedi Brady, sesinde bir miktar hayal kırıklığıyla, "Ben onu farklı bir insan olarak düşünmüştüm; oldukça hanımefendi görünüyordu."

"Öyledir genç adam," diye cevapladı Dr. Cricket, sert ve küçük
somurtkanlığıyla. "Buna hiç şüphe yok. Bana bu sabah hikayesini anlattı.
Dinlenmesini istedim; ama zavallıcık o kadar gergindi ki
konuşmanın ona daha az zarar vereceğini düşündüm, hareketsiz kalmaktan daha iyi."

Flint alaycı bir şekilde gülümsedi. Doktorun küçük merak zaafı, onun dikkatli
gözlerinden kaçmamıştı.

"Onu susturmak çok daha iyi olurdu; ama o ne dedi?" diye sordu Bayan Standish.

Flint tekrar gülümsedi. Ama Doktor hemen başladı:--

"Neden, Costello'ların bir İskoç rahibinin çocukları olduğu anlaşılıyor; ama adından, damarlarında bir damla İrlanda kanı olduğunu tahmin ediyorum ve bakışları da bunu gösteriyor.
Kahverengi ve çıplak İskoç
dağlarından birinde bir papaz evinde yetiştirildiler. Çocuk, babası gibi kilise için eğitilecekti;
ama on yedi yaşına geldiğinde, aldığı eğitimin katılığı altında huzursuzlandı, vahşileşti ve kaçtı. On yıl boyunca ondan haber alamadılar. Baba, çocuğa karşı çok sert davrandığı için kendini suçladı; ve onu sevmekten ve onun için dua etmekten asla vazgeçmedi. Ölüm döşeğindeyken Nora'ya -kızın adı bu- papaz evindeki tüm şeyleri satmasını ve kardeşini bulmak için dünyaya açılmasını ve yaşadığı sürece aramaktan asla vazgeçmemesini söyledi."

"Her zaman böyledir," dedi Flint omuz silkerek: "erdemin ödülü, ahlaksızlığın mütevelli heyeti olarak atanmaktır - hiçbir varlık değil - tüm yükümlülükleri üstlenmek."

"Hımm! Bu sefer çok ileri, Bay Flint. Babasının ölümünden hemen sonraki gün, Nora Costello kardeşinden bir mektup aldı, önce affedilmeyi sağlamadan eve dönmekten utandığını ve kız kardeşinden kendisi için aracılık etmesini ve affedildiği haberini Londra'da onunla buluşmasını istiyordu."

"Kesinlikle," diye devam etti Flint sinir bozucu bir sakinlikle. "Savurgan oğul, aile ilişkilerinin yeniden başlaması için teklifler almaya hazır olduğunu belirten bir posta kartı gönderdi. Hiçbir soru sorulmadı."

"Kaptan Costello'yu görmedi, değil mi Dr. Cricket? Yoksa alaycı tavırlarını daha cimri yapardı."

"Önemsemeyin, Bayan Winifred, Bay Flint bu sabah insancıl
biri oynadığı için utanıyor, bu yüzden bu akşam çifte alaycılıkla kefaret ödemeye çalışıyor; ama hikayemi tekrar kesmesine izin vermeyin,
Bayan White'ın en iyi yatak odasında, Philadelphia'daki en iyi doktorun (ama
söylediğim gibi) sorumluluğu altında bakılmak yerine, meyhaneye geri gönderilme korkusuyla.

"Şey, tam da söylemek üzereydim, Nora Costello Londra'ya geldi; ve
orada, New York ile Nova Scotia arasında sefer yapan bir yelkenli olan 'Mary Ann'in komutasındaki kahverengi ve sakallı bir adam olan kardeşini buldu.

Eve dönüşünü sevinçle bekliyordu; ama babasının ölümünü öğrendiğinde, yıkıldı ve bunun Tanrı'nın kendisi için bir yargısı olduğunu söyledi."

"Babasına karşı oldukça sertti," diye homurdandı Flint; ama kimse onu dinlemedi,
ve Doktor devam etti:--

"Costello kendini o kadar kötü hissetti ki, bir gece neredeyse boğuluyordu; ve bundan sonra kız kardeşi onu yalnız bırakmaya cesaret edemedi, ama
her yere onunla birlikte gitti; ve bir gece, Doğu Yakası sokaklarında davullar, meşaleler ve diğer şeylerle bir Kurtuluş Ordusu toplantısına rastladılar. General Booth oradaydı; ve, ruhum!
o kızın konuşmasını
duyduğunuzda, onun başmelek Cebrail olduğunu düşünürdünüz,
elinde Tanrı'nın kılıcıyla."

"Kılıcı taşıyan Michael'dı," Flint'in köşesinden geldi,
Brady'yi bile dayanılmaz derecede çileden çıkardı.

"Hadi, Flint, çok kötüsün. Dilini tut, olmaz mı, ve
geri kalanımızın hikayeyi duymasına izin ver! O kız bir koz."

"Haklısın, efendim," diye yankıladı Doktor, içtenlikle, "o bir kozdu,
ve aslında kardeşi de. General Booth o gün,
olduğu gibi, kalıntılar hakkında vaaz verdi ve bir adamın bir hayatın kalıntılarından ve bir yemeğin kalıntılarından, en iyi kısmı gitmiş olsa bile,
en iyi şekilde nasıl yararlanabileceğini savundu. Eh, konuşma Angus Costello'yu bir nevi yüreklendirdi;
ve toplantıdan sonra, o ve kız kardeşi General'in yanına gittiler ve
Nora orduya alınmak istedi. Er olarak girdi; ve
Angus Nova Scotia'ya döndüğünde, Nora onunla geldi ve
önce Montreal'de, sonra da New York'ta göreve atandı.
Zaten bir subay olarak yükseldi ve bence değerli bir subay.
Bu ay, kardeşinin gemisi için hastalık izniyle, fazla çalışmaktan
tatildeydi, sanırım."

"Ne iş yapıyor?" diye sordu Brady, kare çenesini ellerine dayayarak öne eğilerek,
dizleri de dizlerine dayanıyordu, kendini unuttuğunda bu tutuma meyilliydi.

"İş mi? Ah, bilmiyorum! Sanırım her şey. Apartmanlarda hastalarla ilgilenmek, konuşmak, şarkı söylemek ve ofislerde ve içki salonlarında 'War Cry'ın kopyalarını satmak." 

Brady kaşlarını çattı. "Beğenmedim," dedi. "Çok güzel, soluk yüzünün etrafındaki o küçük kıvırcık saç halkaları ve o büyük mavi gözleriyle. Neden böyle işlere yaşlı bir kız göndermiyorlar?"

"Çünkü gazetelerini satmak istiyorlar," diye cevapladı Bayan Standish, kuru bir şekilde.

Ateş etrafındaki sohbet o kadar hevesle devam etmişti ki, grubun dikkati
tamamen dağılmıştı; ve herkes sanki aralarında bir hayalet belirmiş gibi irkildi, o sırada koyu bir elbise giymiş, yüzü iki kat beyaz görünen ince bir figür sessizce
odaya süzüldü. Gözleri neredeyse transa geçmiş gibi uzağı göremeyen bir şekilde sabitlenmiş bir şekilde,
Brady'ye doğru yürüdü ve elini onun koluna koydu.

"Kardeşim," dedi, "benimkini kurtarmak için hayatını riske attın.
Tanrı ikisini de geri verdi. Payınla ne yapacaksın?"

"Ben--ben--çok üzgünüm, bilmiyor musun!" diye kekeledi Brady, çok utanarak; "ama bunu yapan ben değildim."

"İşte hayatınızı borçlu olduğunuz adam, Bayan Costello," dedi Doktor, "durumu" çok seven biri olarak, konuşurken, biraz gösterişle, Flint'in durduğu yere döndü; ama o beyefendi, hatadan yararlanıp arkasındaki yatak odasına
fırlamıştı. Bu şekilde alenen teşekkür edilmeye boyun eğmektense gölete
fırlardı.

"Gitti!" diye haykırdı Dr. Cricket, hayal kırıklığıyla.

"Ah!" dedi Nora Costello, hızlı ve sempatik bir gülümsemeyle, "çok
doğal. Teşekkür edilmesini istemiyordu. Belki de haklıdır. Sonuçta, şükranlarımızı iyi Tanrı'nın kendisine borçluyuz."

Halının üzerine diz çöktü, teklif edilen bir sandalyeyi alır gibi ve odadaki herhangi biriyle konuşur gibi doğal bir şekilde görünmez bir varlıkla konuştu. Brady ilk başta,
sohbet tonu karşısında şok oldu. O kadar gerçekçiydi ki, gözlerini açtı, yarı yarıya kızın kendisi için çok belirgin olan Birini -Bir Şeyi- görmeyi bekliyordu.

Bir kez gözlerini açtıktan sonra, tekrar kapatmayı unuttu. Gerçek onu öylesine takip etti ki, manevi varlığı aramayı bıraktı. Kızın yüzünde oynayan ateş ışığı, garip ışıklar ve yarı dünya dışı gölgeler oluşturuyordu. Sıradan bir sosyal yaşamın kısıtlamalarının beklenmediği bir ruh gibi görünüyordu.

Duasını bitirdiğinde, diz çöktüğü kadar sade bir şekilde ayağa kalktı,
ancak şimdi gözlerinin uzun kenarında iki büyük gözyaşı duruyordu. "İyi geceler, arkadaşlar!" dedi güven dolu bir bakışla etrafa bakarak. "Sanırım
şimdi uyuyabileceğim. Tanrı hepinizi korusun!"

O gittikten sonra, sessizlik birkaç dakika boyunca bozulmadı. Sonunda
Winifred konuştu.

"Geri kalanınızın nasıl hissettiğini bilmiyorum ama bir şekilde
hayatın vitrininde sıradan bir figür olduğumu ve
birdenbire gerçek bir kadının geçtiğini gördüğümü hissediyorum."

"Aman Tanrım! Ne gözleri var!" dedi Brady, Winifred'in konuşmasına cevap vermek yerine kendi düşüncelerini sürdürerek.

"Gerçekten," dedi Ben Bradford, "hiç de hoş değildi."

"Hoş değil!" diye haykırdı teyzesi. "Eh, hayır demeliyim,
cennet hoş değilse ve melekler ve Kıyamet Günü, ki senin için olacağını tahmin ediyorum, Ben Bradford, eğer yollarını düzeltmezsen.
İyi geceler! Çocuğun ayaklarına sıcak su torbası ve göğsüne hardal sıvası koyup koymadığını görmek için yukarı çıkıyorum. Kurtuluş Ordusu'nun
etkin bir ambulans birliğine ihtiyacı var."

"Hm!" dedi Dr. Cricket, Bayan Standish ortadan kaybolurken. "Mary daha iyi bir
bölümü seçmiş olabilir; ama hepsi Mary'nin olan ev halkına acıyorum.
Her seferinde bana bir Martha ver!

"Bu bana şunu hatırlattı," diye ekledi hızla, "hastama bakmalıyım ve bir haftadır havalandırılmamış olan o yatağa
kendisini atmasına izin vermemeliyim; ve bu evde kimse
ıslak çarşaflarla kuru çarşaflar arasındaki farkı bilmiyor. Biliyor musunuz, Bay Brady," diye devam etti, hafif bir romatizmal tutuklukla sandalyesinden kalkarken, "o
tuhaf arkadaşınıza
çok ısındım. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama bunun sebebinin çoğu insanla büyük bir tezat oluşturması olduğunu düşünüyorum. En iyi ayağını geri tutan bir adamla tanışmak rahatlatıcı."

"Ah, Flint bir tuğla!" dedi Brady, coşkuyla. "Onun
en güzel şeyleri yaptığını biliyordum. Üniversitede bir adam vardı - sosyal olarak oldukça baskıcıydı ve kimse ondan hoşlanmazdı - ama 'bir kazık'tı" ve çok fazla çalışmaktan hastalandı. Geri kalanımızın hiçbiri bu dertten hasta olmadı; ama o oldu ve o kadar fakirdi ki bunu kimseye söylemek istemedi, çünkü bir doktor çağırmak zorunda kalmaktan korkuyordu. Ancak ortaya çıktı; ve bir gün bir doktor ve hemşire adamın odasına geldiler - onları kimin gönderdiğini söylememeleri istendiğini söylediler; ama kaldılar ve onu kurtardılar. Hayırseverinin kim olduğunu hiç bilmiyordu; ama ben biliyordum ve adam etrafta dolaşıp Flint'in onu sokakta kestiğini gördüğünde yaşadığım şaşkınlığı tahmin edebilirsiniz.

"'Bunu neden yaptın?' diye sordum, çünkü onu yaparken
şaşkına dönmüştüm.

"'Çünkü adam bir ahmak ve her türlü
avantajı elde edecek. Tanıdığı en baştan görmezden gelmek daha iyi.'

"'O zaman neden onun için yaptığını yaptın?'

"'Bilmiyorum, eminim!' diye cevapladı Flint.

"Flint tam da böyle bir adam. Huysuz görünebilir ama
herhangi bir acil durumda bağlanılacak bir adamdır."

"Hayat bir dizi acil durum olsaydı," dedi Winifred düşünceli bir şekilde,
"Bay Flint paha biçilmez olurdu; ama günlük yaşamda, insan onunla
ne yapacağını pek bilemiyor."

"Ben Bradford," dedi, "kriz geldiğinde gerçek cesaret ve cesaret gösteren böyle bir adamdan çok şey kaldırabilirim. Yarın Bay Flint'e onun bir papatya olduğunu düşündüğümü söyleyeceğim ve daha önce onun hakkında
düşündüğüm ve söylediğim şeyler için
iliğime kadar sızlanacağım."

"Ben olsam yapmazdım, Ben," diye gözlemledi Winifred, eğlenceli bir
tebessümle; "çünkü Bay Flint'in senin onun hakkında
hiç iyi düşünmediğine dair en ufak bir fikri olduğundan şüpheliyim."

BÖLÜM X

UÇAN NOKTA

"Belki bir daha Lochaber'a dönmeyiz. "

Gölün çok yukarısında, "Aquidneck"in zamansız ve utanç verici sonuyla karşılaştığı noktadan çok da uzakta olmayan Flying Point, dilini dalgalanan suya doğru uzattı ve bu su, küçük koylarının arasından o kadar nazikçe girip çıktı ki, kuzeydoğudan esen bir rüzgar göleti taklit bir denize çarptığında hariç, neredeyse hiç mırıltı duyulmuyordu;
ve sonra çaydanlık fırtınası, barın dışındaki dev dalgalar tarafından o kadar geride bırakıldı ki, yetişkin bir adamın öfkesinin yanında bir çocuğun öfkesi gibi fark edilmeden geçti.

The Point, adını ilkbahar ve sonbaharda üzerinden geçen ördek sürülerinden almıştır, koyu, düzensiz filoları denizin ve gökyüzünün yoğun mavisine karşı siyahtır. Parıldayan kumdan oluşan alçak uçurumu, içinden sürekli olarak küçük iç kesimindeki denize doğru gevezelik eden küçük bir derenin aktığı uzun çam ağaçlarından oluşan bir koruyla taçlandırılmıştı. hayat. Kıyının altında, ateşlerin yakılabileceği ve atalarının çingene alışkanlıklarına geri dönmek ve Doğanın misafirleri olarak kendi pişirdikleri ve servis ettikleri basit yemeklere oturmak isteyenlerin örtülerini serebileceği düz bir sahil şeridi veya daha fazlası uzanıyordu.

Uçan Nokta'ya yaz ortası hac ziyareti, Beyaz Saray'daki sakinlerle birlikte mevsimin düzenli bir özelliğiydi; ve eski zamanların geçen yılki seferin mevcut sezondan her bakımdan daha başarılı olduğunu ilan etmeleri bir onur meselesiydi.
Yeni gelenler, gelecek yaz aynı zaferi kendilerinin de yaşama ihtimaliyle teselli bularak bu üstünlüğe sessizce katlandılar.

Bu yılki seferin tarihi birkaç kez belirlenmişti ve sıklıkla da değiştirilmişti. Son tarih sekiz Temmuz olarak belirlenmişti;
ancak enkazın heyecanı ve o felaketi
takip eden bitkinlik tepkisi, bir süreliğine, tüm eğlence düşüncelerini
söndürdü ve Nepaug'daki varoluşun sakinliğinde belirgin bir dalgalanma olmadan iki hafta geçti.

Enkazdan sonraki ikinci gün, Angus Costello ve kız kardeşi New York'a doğru yola çıktılar, o talihsiz "Mary Ann"in sigortasını almak için, o ise ordudaki görevine tekrar başlamak için.
Costello'ların gitmesiyle birlikte, sessizlik bir kez daha yerleşti; ancak
Point'teki sakinler, Nepaug'da aradıkları
dinlenmeden dolayı sabırsızlanmaya başladılar. Dinlenme cansızlığa, sessizlik donukluğa, huzur durgunluğa dönüşmüştü.

Çevreden genellikle etkilenmeyen Flint, kendisini
zihinsel veya fiziksel hiçbir çaba gösteremez halde buldu. Çalışamıyordu. Hatta tek başına aylaklık bile edemiyordu. Brady, zihin
yokluğu nöbetlerine maruz kalan, kayıtsız bir arkadaştı; beden yokluğundan daha asosyaldi.

Geriye tek bir kaynak kalmıştı; genç adamlar kendilerini
Beyaz Saray'a götürdüler. Oradaki hayat tamamen sıkıcı olamazdı, Bayan Standish ile Dr. Cricket arasında sürekli bir dövüş maçı sürerken, Profesör Anstice meydanın köşesinde sakin bir şekilde piposunu
tüttürürken ve Ben Bradford, dışarıdan gelen gözlem veya eğlenceye aldırmadan Winifred'e açıkça hayranlık duyarken.

Ben'in kendisi Flint için bitmeyen bir eğlence kaynağıydı, tavırları kendi gençliğinin hızla gerileyen günlerini o kadar canlı bir şekilde hatırlatıyordu ki, o da tüm dünyanın bakışlarını bize ve eylemlerimize diktiği güvencesinden doğan kısıtlamayı
hissetmişti.

Ben, kendisinin mizahla karşılanabileceğini hiç hayal etmemişti. Kendini derin bir ciddiyetle ele aldı ve halk üzerindeki etkilerine göre masum küçük ikiyüzlülükler planladı. Büyük bir yazışmayı ele almakla yükümlü olduğu düşünülüyordu ve postalarını halk içinde tasnif etmek için çaba sarf etti, sanki ne tür yanıtlar talep ettiklerini düşünüyormuş gibi deri çantasındaki birkaç mektubu düşünceli bir tavırla karıştırdı, yıpranmış zarfları en azından iki hafta önce yazılmış gibi görünse de. Gençliğin duyarlılığına sahipti ve insanların söz ve eylemleriyle ne demek istediklerini keşfetme çabasında çok fazla boş çaba harcadı;
onda dokuz kez, hiçbir şey ifade etmedikleri, sadece hayatın boşluklarını boş gözlemler veya eğlencelerle doldurmaya çalıştıkları zamanlarda. Kendisi, genel sohbetin sıradan ışığına sürüklendiğinde, hicivsel olması amaçlanan ancak oldukça sönük kalan yan yorumlardan hoşlanıyordu; bazen Bayan Standish bir veya iki kelimeyi yakalayıp yüksek sesle "Bu neydi, Ben? Son gözlemin faydasını bize vermeyecek misin?" diye bağırdığında olduğu gibi.

Ben teyzesini severdi; ama ondan hoşlanmazdı.

Ben, çocukluğuna dair anekdotlar anlatarak ve olayın üzerinden geçen yıl sayısını söyleyerek, dünya adamı pozuna üzücü bir şekilde müdahale etti.

Flint ve Brady'nin günlük ziyaretlerinden birinde,
açıkça evde tatsız bir durumun belirtilerinin farkına vardılar.
Daha oturur oturmaz, Ben, onların gelişiyle
kendisini bırakmaya zorladığı şikayeti tekrar ele aldı.

"Bu hikayeyi bu yaz dört kez anlattın, Teyze Susan,"
diye sertçe belirtti; "ve beş yaşındayken Şükran Günü pastalarının her birinden bir ısırık aldığımı bilmenin halk için hiçbir zaman çok da ilgi çekici olduğunu düşünmüyorum."

"Daha önce _anlatmadım_ ve bu olay olduğunda sen _altı_ yaşındaydın, ki bu da önümüzdeki Kasım ayında, on dört yıl önceydi," diye cevapladı Bayan Standish.

Bir savaş olacağını öngören Winifred Anstice, aceleyle kurtarmaya gitti. O
hamaktan seslendi:--

"Flying Point'e ne zaman gidiyoruz? Sanırım hepimizin
-öhöm!--sinirlerimiz için
hava değişimine ihtiyacımız var."

Gök gürültüsü bulutlarıyla karşılaşan şimşekleri
uzaklaştırmaya çalışan kişiye yazıklar olsun; iyi izole edilmediği takdirde, kendi iyi niyetli çabalarının
kurbanı olacağı kesindir.

"Winifred, canım," diye burnunu çekti Bayan Standish, "bu sabah _ben_ Flying Point'e ne zaman gideceğimizi sorduğumda, 'Umarım asla, pikniklerden nefret ederim,' diye cevap verdiğini hatırlayabilirsin."

"Öyle mi?" diye güldü Winifred; "evet, doğru ve bunu inkar edemem."

"Bu konuda seninle aynı fikirdeyim," dedi Ben. "Piknik,
tüm yiyeceklerin toplandığı ve
tüm porselenlerin çalındığı bir fırsattır."

"Piknik," dedi Winifred, "bir yükümlülük altına girmeden hazımsızlık biriktirebileceğiniz bir yerdir. Bu açıdan, bir çay partisine
bir ilerlemedir."

"Tanıdığınız insanlarla piknik yapmak sıkıcıdır, tanımadığınız insanlarla piknik yapmak ise bir dayanıklılık gösterisidir," diye yankıladı Flint.

"Mesleki olarak, onlardan yanayım," diye ekledi Dr. Cricket. "Sık sık, eski bir Romalı gibi, 'Bugünün işi reçeteler
üretecek,' demek istiyorum."

"Hadi canım!" dedi Brady, "hepiniz zeki olmaya çalışıyorsunuz. Bu sadece
söz. Bence piknik çok eğlencelidir, özellikle de kahve kaynattığınız, kamp ateşi yaktığınız ve suyun üzerindeki kayaların üzerine
tünediğiniz bir çay pikniği. Eğer suyun olmadığı ve kayaların hepsinin
ithal olduğu çayırlarda yaşıyor olsaydınız, bu son ayrıcalığı takdir ederdiniz."

"Sana zorbalık!" diye bağırdı Jimmy Anstice, kız kardeşinin dikkatli gözlerinden çoraplarının deliklerini gizlemek için dizlerinin üstünde ellerini kavuşturmuş bir şekilde oturmuştu, ama yine de sohbeti hevesle takip ediyordu. "Sen bir şeftalisin; ve neden bu gece gidemiyoruz?"

"O çocuk iyi," dedi Brady gülümseyerek. "Akıntıya karşı koymayı
yeterince iyi biliyor. Gelgit çekilmişken sen de git, Jim,
ve midye sepetini kaz! Hadi, Flint, ve biz de Point'te onlara katılacağız! Nasıl ve ne zaman gideceksin?"

"Sanırım White'ların yelkenli teknesine binsek iyi olur.
Sizden biri için yer olacak," dedi Bayan Standish, yeğenine anlamlı anlamlı bakarak,
çünkü Flint'in ilgisizliğini henüz affetmemişti.

"Bu iyi," dedi Flint neşeyle. "Sen Brady'yi al. O daha iyi
balast; ve ben de teknemle kürek çekerim."

"Geç gelip erken ayrılmak için iyi bir bahane," dedi Winifred,
alaycı bir şekilde. Flint eğildi ve sakin bir şekilde gülümsedi, bir çelişki
sunma zahmetine girmeden.

Bayan Standish, Plymouth Rock tavrıyla yanından geçti. "Gidip
akşam yemeğine bakacağım," dedi ve kapıya
ulaştığında ekledi, "insanlar ne kadar koklarsa koklasın, bildiğim kadarıyla
yemekten üstün olan kimse yok."

Nepaug piknik akşam yemekleri, Bayan Standish'in yönetimi altında bilimsel ilkelere indirgenmişti. Bir piknik kahve makinesi ve bir
piknik kepçesi, bir dizi tahta tabak ve bir yığın Japon kağıt
peçete vardı. Bunların hepsi, fincanlar, bardaklar, bıçaklar ve çatallarla birlikte tek bir sepete konulmuştu. Daha da geniş bir başkası, sandviçleri ve bisküvileri, keki ve kahveyi, biberi ve tuzu, portakal reçeli kavanozunun ve kilerden gizlice ödünç alınan turtaların yanında tutuyordu, kiler rafında duruyorlardı, yarınki tatlıyı sakin bir şekilde bekliyorlardı. Her şey düzgünce istiflenmişti, kalabalık yoktu, ufalanma yoktu. Bayan Standish her türlü zahmete girmeye istekliydi; tek istediği takdir edilmekti. Flint kesinlikle onu takdir etmiyordu. Onun özelliğini "titizlik" olarak buldu, enerjisi onu rahatsız ediyordu ve başkalarına karşı iyi niyetli ilgisi ona dayanılmaz bir ilgisizlik gibi görünüyordu. O öğleden sonra birden fazla kez onu bir rahatsızlık hissiyle hatırladı. "Şaşkın bir yaşlı kız," diye seslendi ona, hanın altındaki plajdan teknesini iterken. Ama başladığı ruh hali ne kadar sinirli olursa olsun, devam ederken etrafındaki sahnenin dinginliğiyle sakinleşmekten kendini alamadı. Batı tek bir turuncu çarşaftı. Günbatımının parlaklığı daha yumuşak bir tona dönüşmüştü. Anakaradaki sivri köknarların sivri uçları ona karşı karanlık duruyordu. Doğuda, ay
yükseliyordu, soluk ve hayalet gibiydi, tüm kaburgaları bir iskelet yaprağı gibi görünüyordu. Jüpiter, karanlık
derinleştikçe ve gölgeler kıyı şeridi boyunca daha yoğun bir şekilde düştükçe daha belirgin bir şekilde parladı.

"Gri deniz ve uzun siyah kara;
Ve sarı yarım ay, büyük ve alçak,"

Flint kendi kendine alıntı yaptı. "Sırada ne var?

"'Bir mil uzunluğunda sıcak deniz kokulu plaj.'

Garip bir şekilde buna benziyor olmalı. Flying Point nerede zaten? Ah,
evet; kamp ateşi var."

"İşte Flint geliyor," diye bağırdı Brady, çakıl taşlarının üzerinde teknenin pruvasının gıcırdadığını duyduğunda.

"Sanırım zamanı geldi," diye homurdandı Bayan Standish, kahveyi sıcak tutmak için büyük fedakarlıklar yapıyordu. Anlaşılmaz bir
nedenle, Flint'in temas kurduğu herkes, onun için ellerinden gelenin en iyisini yapmak zorunda hissediyordu, onun hakkındaki düşünceleri ne olursa olsun.

"Eh, kaybolmuş olmalısın!" diye seslendi Brady, kayaların tepesinden. "Hepimiz akşam yemeğimizi yedik; ama sizin için biraz sakladık."

"Teşekkürler," diye cevapladı Flint aşağıdan, "başınıza dert olduğu için üzgünüm,
çünkü ben başlamadan önce meyhanede aldım."

Bu, Miles Standish'in soyundan gelen birinin kaldırabileceğinden fazlaydı.
Bir gürültüyle kahve makinesini boşalttı ve telvelerini döktü, çünkü atası yılan derisinden okları çıkarıp yerine mermiler koymuştu. Bundan sonra, o amansızdı; ve yine de Flint asla
birini gücendirdiğini düşünmedi. Yine eksik sempati!

Atmosferdeki rahatsızlıklara karşı özellikle hassas olmak talihsizliği olan Winifred Anstice, Brady ile birlikte oturduğu çamın altından
atladı. "Gelin," dedi, "hepimiz ateşin etrafında oturalım. Leonard'ın bizim için okumasını istiyorum. Sen de öyle yapacak mısın, Leon?"

Gururla, ama utanarak, genç balıkçı
sepetleri bağlama işinden kalktı ve yaklaştı. Ateşin önünde dururken, Flint ona estetik bir hayranlıkla baktı. Boğazı açık kırmızı gömleği, muhteşem bir göğsünü ve başının sıkıca ve güçlü bir şekilde durduğu bir boynunu gösteriyordu. Sıkıca kıvrılan saçları, kafatasının iyi biçimli hatlarını ortaya çıkarıyordu ve
profili düzenliliğiyle klasikti. "Ve o küçük aptal
ona aşık olmak için yeterli bilgiye sahip değil!" diye düşündü Flint.

"Ne istersiniz, Bayan Fred?" diye sordu Leonard.

"Ne isterseniz."

"Wal, o zaman, eğer gerçekten seviyorsanız, 'Marmion' derim. Bunu okulda
öğrendim." Şapkasını çıkarıp dramatik bir poz vererek
başladı:--

"Etrafındaki Douglas pelerinini çekti."

Harikadır, güçlü hissin kendisini
tüm engellerin üzerinden iletebilmesi. Gerçek duygu,
tüm maddeye nüfuz edebilen X-ışınlarıdır,--evet, ve tüm ruha da.

Kalıplaşmış sözler, ilkel coşkularının tazeliğiyle yeniden yandı. Douglas yine reddetti ve Marmion onu
aşağılayarak aşağıladı. Bu oyunculuk değildi. Leonard Davitt, kendisine
çekim gelmeyen bir role asla ateş
atamazdı; ama bu yaşadı. Ruhunu
içine koydu ve izleyicilerinin ruhunu çıkardı.

"Şimdi gitmeliyim," dedi bitirdiğinde, alkışlara karşılık utangaçça başını eğip şapkasını aldı. "Gündoğumunda gidiyorum."

"Nereye gidiyorsun, Leon?" diye sordu Winifred Anstice, Flint'in ölü gölgede dev bir çam ağacının gövdesine yaslandığı noktadan çok da uzakta olmayan bir yerde durduğu yerde ona yaklaşarak.

"Pint'ten gelen adamlarla bir hafta boyunca barlarda balık tutmaya gidiyorum," diye cevapladı Leonard ve sonra daha alçak bir sesle, "Sözünü unutmayacaksın, Bayan Fred."

"Hayır, unutmayacağım; ama kırgınlık beslememeye çalışmalısın."

"Ah, bunun onun hatası olduğunu söylemiyorum. Belki de onun hatasıdır."

"Belki de kimsenin değildir ve belki de sonuçta hiçbir zarar verilmemiştir,--en azından, geri alınamayacak hiçbir zarar yoktur."

"Evet, var," diye cevapladı Leonard kasvetli bir şekilde. "Geçmiş asla geri gelemez ve hiçbir şey asla aynı olmayacak."

"Ah, neşelen!" diye cevapladı Winifred daha umutlu bir şekilde. "Senin gitmen
şu koşullar altında en iyi şey ve senin için
elimden geleni yapacağım; ama keşke başka bir şey olsaydı."

"Teşekkür ederim, marm ve elveda!" Leonard bir başka utangaç ördekle
kendisini kayaların üzerinden aşağı bıraktı ve körfezin karşısına uzanan dalgalanan ay ışığı şeridine doğru kürek çekti.

Ay ışığı, Winifred Anstice'in yüzüne de düştü ve ona bakarken ağzında zavallı bir titreme belirdi. Bir an sonra, elinin tersini gözlerine çarptı ve yarı yüksek sesle, "Çok yazık; ona tahammülüm yok." diye haykırdı.

"Ne kadar da berrak bir gece!" dedi Flint, gölgelerden çıkarak.

Winifred biraz irkildi. "Ateşin başında oturduğunu sanıyordum," dedi oldukça ani bir şekilde.

"Gerçekten de," diye cevapladı Flint. Çoğu insanın bir şey söyleme zorunluluğuyla
yapmaya zorlandığı açıklamalara asla çekilmeyecek tuhaflıklarından biriydi. Sonuçta, bulunduğu yerde olma hakkı Bayan Anstice kadar vardı. Bayan Anstice
belki de aynı şeyi düşünüyordu çünkü hiçbir tepki vermedi, sadece
evine ulaşmadan önce yıpranması muhtemel bir parça mendili büküp açmakla yetindi. Sonunda, zor bir göreve kendini hazırlayan birinin havasıyla arkasını döndü ve Flint'e
yüzünü döndü. Berrak gri gözlerini onun gözlerine doğru kaldırarak, tereddütle başladı:--

"Bay Flint."

"Evet, Bayan Anstice."

"Bana bir iyilik yapar mısınız?"

"Kesinlikle."

"Hayır, 'kesinlikle' bir iyilik değil, gerçek bir iyilik."

"Eğer yapabilirsem."

"Bunu körü körüne yapar mısın?"

"Hayır, gözlerim açıkken yapacağım."

"Yapamazsın."

"Beni dene!"

Kız gözlerini onun yüzünden, Leonard'ın teknesinin ışık dalgalarına karşı karanlık bir nokta gibi
uzaklarda yüzdüğü ay ışınlarının yoluna kaydırdı.

Devam ettiğinde, daha alçak bir tondaydı, sesinde Flint'in daha önce hiç duymadığı bir ton vardı, -- yalvarma
tonu.

"Sana çok garip bir şey soracağım," dedi; "Başka bir
yol görebilseydim bunu sormazdım."

"Elbette, Bayan Anstice, sizi herhangi bir şekilde
memnun etmeye istekli olduğumdan şüphe edemezsiniz. Bana sadece emretmeniz yeterli."

"Ama beni memnun etmek için değil. Öyle--ah, canım! Açıklayamıyorum ama
gitmenizi istiyorum."

Flint hemen ayağa kalktı. "Hayır, hayır, buradan değil, Nepaug'dan. Bu kadar," diye ısrarla devam etti; "Nepaug'dan ayrılmanı istiyorum."

Flint, akıl sağlığını mı yoksa ciddiyetini mi sorgulayacağından emin değilmiş gibi bir an ona baktı.
Sonuncusundan şüphe edemezdi, hevesli tavrına, ellerinin sıkıca birbirine kenetlenmiş, başının hafifçe öne eğilmiş ve her iki yanağında da koyu kırmızı bir noktanın belirgin bir şekilde belirmiş olmasına bakarken. Birdenbire, Leonard'la yaptığı konuşmanın anlamı aklından geçti; ancak bu sadece daha fazla şaşkınlığa yol açtı.
Winifred'e, son fırtınada devrilmiş, dallarına hala taşlar ve
baş aşağı toprak yapışmış, uzunluğu boyunca toprağa uzanan büyük ağacın üzerine oturmasını işaret etti.

"Emin misin," dedi ciddi bir şekilde, yanına otururken, "beni karanlıkta bırakmakla doğru bir şey yaptığından emin misin?"

"Öyle düşünüyorum; umarım öyledir."

"Elbette, bunun arkasında ciddi bir şey olmasaydı böyle bir şey sormazdın; ve bu beni çok yakından ilgilendirdiği için, bunu bilmeye hakkım olduğunu düşünüyorum."

Birkaç dakika boyunca ölüm sessizliği hüküm sürdü. Sonra Winifred, alçak sesle ve aceleyle konuşarak şöyle dedi:

"Evet, haklısın; sana söylemeliyim, biliyorum; ama çok
zor. Neden Bay Brady olmasın! O anlardı."

"Belki açıklarsan," diye başladı Flint alışılmadık bir sabırla.

"Peki, o zaman, bu iki yıldır Leonard Davitt ile nişanlı olan Tilly Marsden ile ilgili; ve şimdi onunla evlenmeyi reddediyor ve o da bunun başka birine aşık olduğu için olduğunu düşünüyor. _Elbette_ şimdi _anlıyorsun_."

"Hayır, canım üzerine yemin ederim ki, anlamıyorum. Küçük 
dükkân kızının -hanın her işini yapan hizmetçinin- aşık olduğunu -sandığını-"

"Tam olarak sana."

"Ama onunla neredeyse hiç konuşmadım."

Ardından gelen sessizlik, durumun bu nedenle daha az olası olduğunu ima ediyordu. Bu ima, Flint'in tavrını
sinirlilikle renklendirdi.

"Sanırım çok sıkıcıyım; ama itiraf ediyorum ki bu insanları anlamıyorum."

"Hiç onları anlamaya çalıştın mı?" diye karşılık verdi Winifred, kalbinde uzun zamandır biriken öfkenin aniden
patlamasıyla.

"Onları her zaman sadece diğer çiftlik hayvanları gibi senin rahatına hizmet ettikleri için düşünmedin mi? Bu dar görüşlü kızın senin için çok aptalca ama yine de mutsuz bir duygu
tasarlamış olması senin için gerçekten önemli mi?"

"Ben--" diye başladı Flint, ama sel yolunu bulacaktı.

"Ah, evet, seni rahatsız ediyor, sanırım. Bunun onurunu biraz etkilediğini hissediyorsun; ama bu senin acını, şövalyeliğini harekete geçiriyor mu? Eğer
geçiyorsa--Oh, git!"

Flint, bir öfke ateşi hissetmek, kızın küstahlığına karşı kendi öfkesini aşan bir öfkeyle
ateşlenmek için çok şey verirdi; ama sadece daha soğuk ve katı hale geldiğini hissetti. Kendisine, onu tamamen, umutsuzca yanlış anladığını söyledi. Bu düşüncede belli bir
üzüntü dolu tatmin vardı. Ayağa kalkmış ve bir ağaca yaslanarak duruyordu. Winifred, onu orada dik ve kibirli bir şekilde dururken gördüğünde kendi cesaretine şaşırdı.

"Elbette gideceğim," dedi sonunda. "Uzaklığım, evrensel içerik üretmenin tek kesin yolu gibi görünüyor. Ama gitmeden önce sana bir soru sormama izin ver. Bu şanssız işte beni suçlu mu görüyorsun?"

Winifred soruyu başka bir soruyla savuşturdu.

"Ne düşündüğümü hiç umursamadığın halde sana neden söyleyeyim?"

"Umursamıyorsam, sana sormazdım ve bir cevap talep etme hakkım olduğunu düşünüyorum."

"Sana adil bir şekilde cevap veremem. Buzun buz olması ve güneş olmaması suç mu? Söyleyemeyiz. Sadece üşüdüğümüzü biliyoruz. Her zaman, senin eşit gördüğün kişilerle birlikteyken cana yakın ve duyarlı olabileceğin hissine kapılırım; ama etrafındaki ilginç olmayan, sıradan insanların büyük dünyasının sevinçleri ve üzüntüleri senin sempatini
etkileyecek güce sahip değil. Elbette, bir bakıma, Tilly Marsden'ın tavrını hiç fark etmemiş olman senin suçun değil--"

"Ben bu tür kadınların duygularını araştıran bir ahmak değilim. Ama benim karakterim hakkındaki izlenimlerin tamamen oluşmuş durumda ve ben onları değiştirmeye çalışmak gibi bir aptallıktan suçlu olmayacağım. Yarın, Nepaug'u rahatsız edici varlığımdan kurtaracağım
ve umarım, ofis masamda uzaktayken beni rahatsız edici bir unsur olarak görmekten
vazgeçersin."

"New York'a mı dönüyorsun?" diye yankıladı Winifred, belirsiz bir şekilde,
birdenbire onu neyden uzaklaştırdığını ve
nereye gönderdiğini fark ederek.

"Elbette," diye yanıtladı Flint biraz sabırsızca.

"Üzgünüm," diye başladı kız, zayıf bir şekilde. Başkalarının kaderlerini kontrol etmenin
hayal ettiği kadar kolay olmadığını yeni yeni anlıyordu.

"Ah, sorun değil!" diye daha neşeli bir şekilde karşılık verdi arkadaşı; "Yazın New York, orada hiç kalmayan sizlerin
muhtemelen hayal ettiğiniz kadar kötü değil."

"Bilmiyorum," dedi Winifred; "Bana tuğla duvarların
içine kapatılmak veya sıcak kaldırım taşlarında, yeşil ağaçların altında veya dalgaların arasında oturup
temiz kır havasını soluyabileceğiniz zamanlarda. Ama sanırım öyle hissediyorum çünkü büyürken
hiç büyük bir şehirde yaşamadım."

"Gerçekten! Nasıldı? Sanırım babanın mesleği onu
şehirde tutardı."

"Ah, şimdi tutuyor tabii; ama annemin ölümünden sonraki yıllarda
o kadar yıkılmıştı ki insanlarla kaynaşmaya hiç dayanamıyordu,
ve kendini bir Batı çiftliğine gömmeyi seçti ve orada
evimize boncuk ve satılacak şeylerle gelen küçük Kızılderili kızlarından daha fazla eğitim almadan büyüdüm. Bir kız için tuhaf bir hayattı; ama harika bir spordu."

Winifred, geçmişe dair düşünceleri arasında bir anlığına arkadaşını neredeyse unutmuştu; ama o, bir şeyi hatırlamak için elini alnına sürttüğünde, bu hareketi bir yorgunluk belirtisi olarak algıladı ve kendini bencil gevezeliği için kınadı.

"Keşke," dedi aceleyle, "bu talihsiz durumdan bir çıkış yolu olsaydı, seni bu kadar zamansız geri göndermeyecek bir yol."

"Önemli değil," diye cevapladı Flint; "zaten tatilim neredeyse sona eriyordu,
neyse. "Trans-Continental'in ofisinde bana gerçekten ihtiyaç var."

"Trans-Continental?" diye yankılandı Winifred. "O dergide mi çalışıyorsun?"

"Evet, ara sıra biraz yazıyorum."

"O zaman belki editörü tanıyorsundur -- baş editörü, yani."

"Evet, o benim bir arkadaşım."

"Böyle bir adama arkadaşım diyebilme ayrıcalığına imreniyorum. Ah, istersen gülümseyebilirsin, ama belki de onu benim kadar iyi tanımıyorsundur. Onu hiç görmedim, adını bile bilmiyorum,
ama yine de aklımda onun hakkında net bir resim var. Ve bana karşı çok
nazik -- çok iyi davrandı. Mektupları bana onun asla bilemeyeceğinden daha fazla yardımcı oldu." Burada kızın aklına aniden bir düşünce geldi ve yalvaran gözlerini adamın yüzüne doğru kaldırdı.

"Benden hoşlanmamasını sağlamaya çalışmayacaksın, değil mi? Biliyorum ki benden hiç hoşlanmadın. İlk tanıştığımızda, o zavallı tayı sürerken gördüm ve oltanın üzerinden geçtik, sonra, ertesi gün gölette ve o zamandan beri aramızdaki her şey sürekli olarak ters gitmeye devam etti. Bu yüzden, tabii ki, tüm bunları onunla konuşman oldukça doğal olurdu; ve sonra bir daha asla benden hoşlanmayacaktı ve ben
onun hoşlanmasını istiyorum."

Flint bir an için yanılsamayı sürdürmek için çılgınca bir istek duydu; ama
kendisi de olsa rolünü oynayacak kadar sarsılmıştı.

"Bayan Anstice," dedi, "_Ben_ 'Trans-Continental'in
editörüyüm."

Başka bir kelime etmeden, çam dalının yanından çakıllı sahile doğru
salındı ​​ve tekneyi iterek, Leonard'ın gittiği
ay ışığının aydınlattığı aynı rotadan kayarak çıktı. Winifred, teknesi Burnu dönene kadar onu izledi; sonra sersemlemiş bir şekilde kamp ateşine geri döndü. Ne yaparsa yapsın, o son sözcüklerin büyüsünden kurtulamadı: "_Ben_ 'Trans-Continental'in editörüyüm."

BÖLÜM XI

BAKIŞ AÇISI

_Bayan Susan Standish'in Günlüğünden alıntı. Nepaug, 1 Ağustos._

[_Bundan, çağdaş
günlüklerin her zaman güvenilir olmadığı anlaşılacaktır._]

Bu Ağustos havası gerçekten dayanılmaz. Sinekler dışında kimse
mutlu olamaz ve onlar genel sefaletin bir parçasıdır. Zararlıları uzak tutmak için yüzümde bir mendille uyurum; ama her seferinde uyandığımda
birinin korunmasız her noktada tünediğini ve diğerlerinin kulaklarımda vızıldadığını ve öyle bir gürültü yaptıklarını görüyorum ki saat beşten sonra gözümü bile kırpamıyorum.

Saat beş ile kahvaltı arasında çok uzun bir zaman var. Kusursuz bir yaşam için yeterli bir teşvik, her sabah üç ölümlü saat boyunca geçmişinizi düşünmeye mahkum edileceğinizi önceden bilmektir.

Ben bunu yapıyorum; ve sanırım çoğu insan kadar saygın biri olsam da, bazı şeyleri hatırladığımda sırtımdan aşağı soğuk ürpertiler iniyor ve başkalarını düşündüğümde, on altı yaşında bir kızın kızarıklığı kırışmış alnıma doğru yükseliyor. Genel olarak, aptalca şeyler en kötüsüdür. Sanırım Kıyamet Günü'nde aptallıklarımdan çok günahlarımın hesabını vermeyi tercih ederim - özellikle de akrabalarım
ortalıkta bekliyorsa. Düşüncelerimi sabahın beşinde kendileri için oluşturdukları rahatsız edici anımsatıcı kanaldan çıkarmanın tek yolu, başka biri hakkında olabildiğince çok düşünmektir. Son zamanlarda bunu o kadar zor bulmuyorum; Nepaug'daki evimizde bazı ilginç insanlar var ve ayrıca son zamanlarda çok garip şeyler oldu, Tanrı'ya şükür, Dr. Cricket'ın merakından hiçbirine sahip değilim; ama etrafımdakilere karşı bu kadar kayıtsız olsaydım ve onların endişeleriyle ilgilenmeseydim utanırdım. Bu ilgi beni son zamanlarda son olaylar üzerinde düşünmeye ve bunların nedenleri hakkında spekülasyon yapmaya yöneltti.

Winifred Anstice'e bazı çok basit ve doğal sorular sorduğumda, bana bir kaplumbağa gibi saldırdı; ama bu nedenle araştırmamı
kesmedim. Aksine, daha da dikkatli olmaya karar verdim; ve ikiyle ikiyi bir araya getirmeye gelince, Susan Standish'ten daha matematiksel bir
zihne sahip olan çok az kişi vardır.

Cuma akşamı Eagle Rock'ta piknik yemeği yedik.

Bay Flint (her zamanki gibi üstün) ilgisini çeken tek topluluğa gitmeyi tercih etti ve bu nedenle teknesiyle _yalnız_ yola çıktı. Onun
yokluğunun yelkenlideki partide gözle görülür bir şekilde
moral bozucu bir etkisi olmadı. Winifred en iyi halindeydi; ve Philip Brady onu
takdir ediyor gibiydi. Eğer bir çöpçatan olsaydım, onları bir araya getirmeye çalışırdım, çünkü birbirlerine tam uygun görünüyorlardı;
onlara samimi bir şekilde tanışmaları için fırsatlar
vermeme rağmen, bundan asla
faydalanmıyor gibi görünüyorlardı. Ama Cuma günü farklıydı. İlk olarak, bir istiridyeden daha sıcakkanlı olan her şey o akşam ilk görüşte Winifred'e aşık olmuş olmalıydı. Beyaz flanel bir
yatçı elbisesi ve bir tarafı yukarı kalkık kırmızı keçe bir şapka giymişti ve gün batımında yelkene karşı dururken, o--Eh, aptal olmak için çok yaşlıyım; ama gerçekten o kız iyi olduğunda bakmaya değer bir şey.
Bugün, bir ahmak gibi görünüyordu ve öfkeli gibi konuşuyordu.

Cuma günü rüzgar, yola çıktıktan kısa bir süre sonra dindi; ve bir ara Bay Flint'in önümüzdeki Noktaya
varmanın mutluluğunu yaşayacağından korktum; ama, ilahi bir şekilde, tekrar başladı ve aslında,
endişelenmeme gerek yoktu, çünkü sıkılmaktan korkuyor gibiydi ve saat altıya kadar yola çıkmadı. Brady, üniversitedeyken bile her zaman böyle olduğunu söylüyor; bir yere davet edildiklerinde Flint
her zaman başlamayı erteler ve "Gidişiniz
ev sahibinize bağlı; ama gidişiniz kendinize bağlı." derdi.

"Eğer _benim_ evim olsaydı," dedim, "uzakta _kalması_
ev sahibine bağlı olurdu. Kaba bir adama tahammülüm yok."

"Flint kaba mı?" dedi Philip.

"Kesinlikle kaba, demeliyim."

"Ah, ama o kaba değil. Sadece kayıtsız."

"Kayıtsızlık kabalıktır."

"O zaman korkarım Bayan Standish," diye araya girdi Winifred, "hepimiz dünyanın çoğuna karşı kaba olmalıyız. Tabii ki, Nora Costello gibi Kurtuluş Ordusu'na ait değilsek ve herkesle veya daha doğrusu
her ruhla ilgilenmiyorsak."

"Çok dikkat çekici bir kız, şu Nora Costello," dedi Philip. "Onu bu kadar ilginç kılan şeyin ne olduğunu tam olarak bilmiyorum."

"_Biliyorum," diye cevapladı Winifred, hafifçe gülerek; "bakışlarıydı."

"Ya da tavırları," diye önerdi Philip.

"Ah, tavırları bakışları olmadan hiç işe yaramazdı.
Tavırlar sadece gök gürültüsüdür. Çarpıcı olan bakışlardır."

"Bilmelisin," dedi Philip alçak sesle. Tam o sırada Jimmy
Anstice, o sinir bozucu derecede uygunsuz tavrıyla, seslendi:--

"Bak, Fred! Şu balığın zıpladığını gördün mü? Aman Tanrım! İki ayak
yukarı çıkmış olmalı! Bir balığı zıplatan şey nedir? Papa, Papa, beni duyuyor musun? Bir balığı zıplatan şey nedir?"

"Bilmiyorum, canım; sanırım yiyecek bulmak için ya da hava almak istediği için."

"O zaman neden daha sık zıplamıyor?"

Profesör Anstice'in her zaman en sevdiği teorilerden biri, bir çocuğun zihinsel gelişiminin entelektüel merakın uyarılmasıyla desteklendiği olmuştur. Sonuç olarak, Jimmy, dünyanın büyük kısmının biraz yorucu bulduğu ölçüde sorular sormaya teşvik edilmiştir. Bana göre, dil ile ilgili en yararlı başarılardan biri, onu tutma sanatıdır; ve gençlerin bunu erken edindiğine inanıyorum. Jimmy'nin balık alışkanlıklarına ilişkin merakı tükendikten sonra, artık _tete-a-tete_ yoktu. Herkes bu tarafa bağırıyordu; sonra tekne kayalara yanaştı ve atlayabilenlerimiz atladı, atlayamayanlar da tırmandı; Jimmy Anstice her zamanki gibi dizlerinin üzerine kadar suya düştü ve işlerini yapması ve kendini işe yaraması gerekirken, ateşin yanında oturup kurumak zorunda kaldı. Küçük çocuklar ne süs ne de ilgi çekici olduklarından, ya yararlı olmalılar ya da yok olmalılar.

Winifred ve Brady odun peşinde yola koyuldular. Ben'i kahvede bana yardım etmesi için davet ettim; ama o, "Hemen," dedi ve diğer ikisinin peşinden
gitti. Gerçekten, o çocuk mesleğini dikkatle seçerse bir şeyler başarabilir. İstenmediğinde göremez, bu da onu bakanlıkta başarılı kılabilir.

Sonunda iki ateşi yaktık ve masa örtüsünü serdik; ve kahve o kadar lezzetliydi ki Bay Flint'in gelip biraz kahve içmesini umuyordum, çünkü sabah piknikler konusunda
birkaç tatsız yorumda bulundu. Bazı insanlar başkalarının keyfini bozmadıkları sürece asla tatmin olmazlar.

Yemek yerken herkes neşeliydi ve her şey yolundaydı, ancak
Philip hikayeler anlatıyordu, "ticari beyler" ve "davulcu otelleri" ve benzeri şeyler hakkında Batı hikayeleri. Hikayeyi çok iyi anlatıyor; ama aynı zamanda çok uzun anlatıyor. Haklı olarak
övündüğüm incelikle, onu susturmaya veya uzaklaştırmaya çalıştım; ama her seferinde Winifred onu geri çağırıp, "Ne anlatacaktınız, Bay Brady?" veya "Bayan Standish başladığında söylediğiniz gibi," dediğinde, epeyce sinirleniyordum, çünkü gerçekten ilgilenip ilgilenmediğini veya ikimizle
mi dalga geçtiğini tam olarak anlayamıyordum. Şimdi çok keskin bir mizah anlayışım var; ama
kendi pahasına yapılan bir şakayı sevmem. Sonunda Philip bize "Bison Spike"tan komik bir şiir vermeyi teklif etti; ama _buna_ _dayanamadım; ve kahvenin
taştığını
söyledim ve Winifred ilgilenmek için ayağa fırladı. Philip, elbette, yardımına gitti ve sonrasında, Winifred'le birlikte ateşin önünde dururken, ne kadar hoş görünümlü bir çift olabileceklerini düşünmeden edemedim. Golf kıyafeti, sağlam vücudunun güzel oranlarını ortaya çıkarıyordu. Ateş ışığı, sağlam çenesinin, geniş, kare alnının ve açık sözlü, nazik gözlerinin üzerinde oynuyordu. Herhangi bir kız için iyi bir koca olurdu; ve sağduyulu bir eş, onu hikaye anlatma alışkanlığından kısa sürede vazgeçirebilirdi.

Eğer Ben Bradford, ok uçları dediği taş parçalarıyla dolu elleriyle gelmeseydi, ilginç bir konuşma yapacaklarını söyleyebilirim. O gülünç çocuk, saatlerce yaşlı Marsden'ın patates tarlalarının karıklarında yürüyor, güneş boynunun arkasını kavuruyor, eve kirli bir taş parçası getirirse oldukça memnun oluyor, hayal gücü bunu uçlar ve oluklarla tamamlıyor. Flying Point'te, görünüşe göre bu hazinelerden zengin bir hasat toplamıştı. Arkadaşları onları medeni ama uyuşuk bir merakla incelediler. Onları bir o yana bir bu yana çevirirken ve en iri olanının şüphesiz Kızılderililer tarafından mısır öğütmede havaneli olarak kullanıldığına ikna olmak için çok çabalarken, sahilde bir teknenin gıcırdadığını duyduk. Elbette Bay Flint'ti.

Ben ona acele edip soğumadan biraz kahve içmesi için seslendi; o da soğukkanlılıkla yola çıkmadan önce akşam yemeğini yediğini söyledi; ve ben de bizimkini onun için yarım saat ertelemiştim ve sonra kahveyi yarım saat daha kaynatmaya devam etmiştim! Onu sarsmak isterdim.

Winifred haklı olarak öfkelendiğimi gördü; ve kendi kavgaları konusunda herkes kadar asabi olsa da, her zaman başkalarını yatıştırmaya kararlıydı; bu yüzden seslendi:--

"Neyse ki Bay Flint, 'aklın şöleni ve ruhun akışı' için çok geç kalmadınız; ve eminim ki
o handa tek başınızayken bunu da elde etmediniz." Bu oldukça hoş küçük darbeyi takdir edip etmediğini merak ettim. Winifred bunları iyi yapıyor, insanların sözlerinin kötü niyetli mi yoksa sadece
hatalı mı olduğundan şüphe duymasına neden olan
sakin bir tavırla. "Gel, Leon," diye ekledi, genç Davitt'e dönerek, "bize bir şeyler okuyacağına söz vermiştin."

Leonard, okuldaki bir çocuk gibi ayağa kalktı ve Douglas ile birlikte Dr. Cricket ve homeopatik bir doktor gibi
"Marmion"dan birbirlerine verdikleri konuşmayı okudu. Sonra başını salladı, tıpkı bir okul çocuğu gibi ve gitmesi gerektiğini söyledi. Winifred onu takip etti ve neredeyse fısıldayarak konuştu. Ne hakkında konuştuklarını
anlayamadım; ama onun "Senin için yapacağım, Leon; ama
keşke başka bir şey olsaydı." dediğini duydum. Sonra Leonard, sanki ona büyük bir şey vermiş gibi cevap verdi: "Ah, teşekkür ederim, teşekkür ederim!"
ve sonra kayboldu. Aynı anda Bay Flint onun yanına
yerleşti.

Hepimize katılmak ve neşeli bir parti yapmak yerine, ne yaptı
sadece üç büyük çamın gölgesinde durup Winifred'le o insanların dinlediğini ima eden
küçümseyici derecede alçak sesle konuştu. Ancak, bir iki şey yakaladım. Winifred'in "Ah, git buradan!" dediğini açıkça duydum ve onun da "Umarım benden
korkmayı bırakırsın--" dediğini duydum. Orada yine kendimi kaybettim; ama bu ne anlama gelebilirdi? Winifred ondan _kork_!--ondan _kork_! Kilden asla
korkmayan o! Tek bir açıklama var ve bu da çok çılgınca
olası değil!

Daha önce hiç bu kadar sevgi uyandırması muhtemel birini görmemiştim. Adı Flint ve doğası Flint'ti, - kayanın kendisi kadar soğuk ve sertti; ve Winifred gibi bir kız için! Asla olamazdı! - ve yine de itiraf ediyorum, ne düşüneceğimi bilmiyorum.

Bir süre birlikte konuştuktan sonra, kendini kıyıdan aşağı
salladı, tekneyi itti ve onu hızla körfezin ortasına
çekerken gördük.

"Eh, eğer bu Hollandalıları yenmezse!" dedi Dr. Cricket.

"Merhaba!" diye bağırdı Ben; ve Brady ayağa kalktı, şapkasını salladı ve
Nepaug'a kadar duyulabilecek bir sesle elinin arasından seslendi. Ama Flint karşılık olarak bağırsa da, asla
yolunu değiştirmedi ve hızını düşürmedi.

Winifred bize döndüğünde, yanaklarında alev gibi bir renk yanıyordu ve gözleri akmamış gözyaşlarıyla parlıyordu. Bunu benden başka
kimse fark etmemişti. Herkes ona sorularla saldırdı.

"Ne oldu?"

"Neden bu kadar aniden gitti?"

"Neden geldi ki?"

"Kendisi için ne söyledi?"

"Bu kaba mıydı, yoksa sadece kayıtsız mıydı?"

"Beni böyle bir soruşturma çığının altına gömme," dedi Winifred,
yapay bir kahkaha atarak. "Bay Flint'in gidişinde gerçekten çok gizemli bir şey yok. O uçan bir Hollandalı değil. Bence hiç gelmek istemedi; ama gelmezse bir şey olduğunu düşünebileceğimizden korkuyordu. Ben, ateşin bir kütüğe daha ihtiyacı var. Bay Brady, söz verdiğin gibi banjonu getirdin mi?"

Bu ustaca bir hamleydi, - saptır ve fethet, - hemen, Ben odun peşindeydi ve Philip sözde "melodiler" için akort yapıyordu; ama ben o kadar kolay raydan çıkamazdım.

"Bahanelerini bulması biraz zaman aldı," dedim ona bir kenara. Hemen başını kaldırdı.

"Diğerleri gibi caydırılmak için fazla kurnazsın, Bayan Standish; ama
daha fazla bir şey söyleme,--çok yorgunum."

Zavallı kız gerçekten bitkin görünüyordu ve eve gitmek için can attığını biliyordum, bu yüzden şiddetle öksürdüm ve Dr. Cricket'tan şalımı istedim.

"Üşütmüşsün," dedi.

"Ah, bundan bahsetme," diye cevapladım.

"Ama bundan bahsedeceğim," diye ısrar etti sevgili yaşlı kaz. "Bu nemli
havada kalmamalısın."

"Partiyi dağıtmama izin verme."

"Parti dağılmaya hazır ve bunun zamanı geldi."

"Ah, evet," diye ekledi Winifred rahatlamış bir tonla. "Hadi gidelim."

Böylece Uçan Nokta keşif gezimizin sonu geldi. Üç çamın gölgesindeki bölümü unutmuş olabilirdim veya en azından duyduğum kelimelerin gerçek anlamını
anlayamadığım sonucuna varabilirdim; devamı olmasaydı.

Ertesi sabah Bay Flint her zamanki gibi verandada belirdi, ancak
Nepaug kostümünü oluşturan şapka ve flanel gömlek, pantolon ve bez ayakkabılar yerine
sıradan bir vatandaş kıyafeti giymişti. Hasır şapka, keten yaka ve dar mavi takım elbisenin kesinlikle yakıştığını itiraf etmeliyim; ve Winifred'in hesabına (kahvaltıya indiğinde gözünü bile kırpmadığını itiraf etti) ona karşı ne kadar
kızgın olsam da, Bay Flint'in bir beyefendi olduğunu kabul etmek zorundaydım, hatta belli bir ayrıcalığa sahip bir beyefendi.

"Evet," diye cevapladı onu karşılayan soru korosuna, "Bugün şehre geri dönüyorum. Evet, sizin de dediğiniz gibi, Bay Anstice, hiç beklenmedik; ama iş adamları üniversite profesörlerinin payına düşen tatilleri bekleyemezler. Dr. Cricket, sanırım bu gece New York'a gideceğinizi söylemiştiniz. Yarın sabah 'The Chancellor'da benimle kahvaltı ederseniz çok mutlu olurum. Bu bana Nepaug'dan son bütçe haberlerini verir. Herhangi bir komisyonunuz var mı, Bayan Standish? Ne, hiç mi? Sizi temin ederim, ipekleri eşleştirme konusundaki gözüm oldukça güvenilirdir. Şimdi siz, Jim, bana daha fazla güveniyorsunuz, size şehirden ne gönderebilirim?"

"Bir olta."

Flint ve Winifred Anstice dönüp birbirlerine baktılar. Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum; ama saçlarına kadar rengini gördüm. Diğerleri, Point'in etrafından yeni görünen bir yelkenliyi izlemek için bir anlığına
başlarını çevirmişlerdi. Flint, Winifred'e yaklaştı ve şöyle dedi:
"Peki sen--ne istiyorsun?"

"Affedersin."

"Bunu alamazsın, çünkü buna ihtiyacın yok.
Bunun yerine benim teşekkürlerimi kabul eder misin?"

"Çok cömertsin."

"Teşekkürler mi?--bu kolay. Onlar 'yoksulların hazinesi.'"

"Umarım, Bay Flint," dedi Profesör Anstice, dikkatini yelkenliden çektikten sonra, artık onu daha yakına getirebilirdi,--"Umarım bu güzel günlerden sonra seni tamamen gözden kaybetmeyiz, memnun olurum--"

"Baba!"

"Evet, canım, senin de dahil olman gerektiğini biliyorum. Kızım ve ben sizi Stuyvesant Meydanı'ndaki evimizde görmekten mutluluk duyacağız." Bunu söyledikten sonra bir kart çıkardı, ancak zamanında daktilosunun adresini içerdiğini fark ederek, kartı cebine geri koydu ve kendi kartını koydu.

"Teşekkür ederim," dedi Flint, sesinde daha önce hiç duymadığım kadar insani bir samimiyetle, "Teşekkür ederim ve bu ayrıcalıktan
yararlanmayı ihmal etmeyeceğim. İşte çanta geliyor! Elveda!"

Bir an sonra gitmişti. Dr. Cricket bu akşam gece teknesiyle gidiyor ve Philip Brady pazartesi günü ayrılıyor. Ne kadar sıkıcı olacağız!

BÖLÜM XII

"PIPPA GEÇİYOR"

New York'a giden tren tam vaktinde geldi ve Flint bagajının izin verdiği
kadar hızlı bir şekilde trene bindi. Eşyalarını
araba rafına yerleştirdi; çantasını, şemsiyesini ve
vagonun kavurucu sıcağında bir alay gibi görünen paltosunu. Bagajının bir parçası olan düz, kare bir pakete daha saygılı bir nezaketle davrandı, pencere koltuğuna koydu ve
onu dayadığı yerden kaymaması için dikkatle baktı.

Motorun sesi kesildiğinde ve zil çalmaya başladığında, tekerlekler dönmeye ve manzara yavaşça görüş alanından çıkmaya başladığında, Flint bir süre pencereden dışarı eğildi sıkıcı küçük ev kümesine daha fazla baktı, sadece çağrıştırdığı şey için güzeldi; sonra kafasını çekti ve kendini Ağustos ayında demiryolu şirketlerinin yolcularına davrandığı
yünlü peluş yastıklara yerleştirdi.

Kıskanılacak bir ruh halinde değildi. Kendini şehit
kılığına girmiş bir aptal gibi hissediyordu. İki haftalık tatilden,
dinlenmeden, rahatlamadan ve kirlenmemiş okyanustan gelen sağlıklı esintilerden
vazgeçip gürültülü kaldırımlara,
çınlayan
araba zillerine, şehrin iğrenç kokularına geri dönmüştü ve tüm bunlar ne içindi? Sadece
kıskanç bir balıkçı ve histerik bir şekilde sempatik genç bir kadın
bunu ona görevi olarak yüklemeyi seçtiği için.

Görev mi? Neden göreviydi? Sonuçta görev neydi?
Başkalarının size yapmasını istediği
şeyi kendinize yapmanızı içermiyor muydu? Kesinlikle
aptaldı. Tilly Marsden'a gelince -burada belirsiz ve -itiraf edeyim mi?- tamamen kayıtsız olmayan bir sızı onu vurdu, kırmızı gözlerini ve bu sabah önüne çörekleri koyarken elinin titremesini hatırladığında. En azından bir veya iki gün boyunca ayrıldığına gerçekten pişman olacak biri vardı. Bu, Bayan Standish'in ayrılışının saldırgan iyiliğine karşı bir önlem olsun, çünkü saf bir memnuniyete işaret ediyordu.

Bayan Standish'ten, düşünceleri Beyaz Saray'ın diğer sakinlerine kaydı. Ben Bradford bu saatte golf sahasında, elinde şoförle tembel tembel oturuyor, egzersiz yaptığını sanıyordu. Dr. Cricket, şüphesiz, Bayan Standish'le satranç oynuyordu
(umarım onu ​​yenerdi); ve Winifred Anstice-ne yapıyordu? Belki de hamakta geriye yaslanmış, son zamanlarda onu sık sık gördüğü gibi, bir kolunu başının üzerine atmış, kardinal yastıklarının kütlesine yaslanmış bir şekilde. Biraz pişmanlık mı duyuyordu ve
sürdüğü adamın tüm serinliğinden ve konforundan
uzaklaştırdığı adama pişmanlık dolu bir düşünce mi veriyordu? Eğer bundan
emin
olabilirse, onu affedebilirdi; ama, büyük olasılıkla,
Marsden'in tayının arkasında kırsalda neşeyle geziyordu,
belki de, nezaketini bozguna uğrattığı küstah yabancıyla tanışmasını
belirten bir dizi talihsizliği hatırladığında gülümsüyordu.

Flint'in hastalıklı düşünceleri fark ettiğinden daha uzun sürmüştü, çünkü
bu noktada, şaşkınlığına, kondüktör kafasını kapıdan içeri uzatıp, _Yeni_ Londra diye bağırıyordu, sanki yolcular onu diğer Thames'teki eski şehirle karıştıracakmış gibi. İşte bir çocuk trene, içinde portakal, taraklı zencefilli kurabiye ve "Birazını eve götür" yazılı patlamış mısır dolu bir sepetle geldi. "

Yanlış yönlendirilmiş genç, Flint'in kucağına bir paket sokmaya çalıştı, ancak
onu aceleyle kaldırması yönünde ani bir taleple karşılaştı.
Bir sürü New York öğleden sonra gazetesi taşıyan halefi daha iyi durumdaydı. Flint
bir "Akşam Postası" seçti ve köşesine yaslanarak,
öndeki küçük çocuğun kıvranmasından ve
arabanın arkasındaki bebeğin ağlamasından
kurtulmaya çalıştı.

Giderek daha da sıcaklaşan kavurucu güneş istasyona vuruyordu; ve sanki
sefalet zaten yeterince büyük değilmiş gibi,
görünüşe göre sıcaktan soluyan bir lokomotifin Flint'in
penceresinin yanına yanaşması gerekiyordu.

Dikkatini Mali Durum,
Pittsburgh'daki Büyük Grev veya Rusya'daki Son Dinamit
Komplosu üzerine yoğunlaştırmaya boşuna çalıştı. Kendisiyle basılı sayfa arasında,
soğuk, yarı saydam dalgaların ıslak kumun uzun menzili
en sonunda kaygan taşların küçük rafına
çıkmak için. Acaba dün o dalgada yuvarlanıyor muydu ve bugün
_burada_ mı? Karşıtlığın ne kadar iyi bir ahlaki ders olduğunu belirsiz bir şekilde düşündü;
büyük atalarından birinin vaazlarından birinin on altıncısına işaret ediyordu;
sonra yaşlı beyefendinin teolojisinin
bu tür bir deneyimin gerginliğine dayanıp dayanamayacağını merak etmeye başladı. Bu araba dolusunun bile
ebedi bir Ağustos yolculuğuna mahkûm olduğunu hayal edin! Ah, araba yine hareket ediyor!
Tanrıya şükür! Cehennemden sonra Araf Cennete yaklaşıyor.

Tren düz bataklıkların üzerinden, beyaz kuleli
kiliselerin ve fabrika bacalarının ısı ve duman kotasını püskürterek ilerliyor. New Haven'ı koruyan ikiz kayalar sonunda görüş alanına giriyor;
ve Flint eve doğru yaklaştığını hissediyor. Eğer
kare, düz paket olmasaydı, dışarı çıkıp platformda yürüyerek bacaklarını uzatırdı. Şu anda paketi şefkatle alıyor ve
sigara içilen vagona taşıyor. Buradaki hava, dumanla
dolmasına rağmen daha katlanılabilir görünüyor. Deri koltuklar da daha katlanılabilir, çünkü eli koltukların üzerine düşüyor ve en iyisi,
burada piposunu
yakabiliyor. İlk nefesle birlikte, ne inancın ne de felsefenin bugüne kadar yolculuğuna katlanamadığı bir dinginlik doğuyor.

Ne de olsa, iki hafta nedir ki?--sadece önemsiz bir zaman; ve bunu Ekim ayında Virginia Springs'e koşarak telafi edebilir. Bu, yabancı "Review" eleştirileri için de iyi bir sessiz zaman sağlayacaktır. Kütüphaneler
yılın bu zamanında boştur ve huzur içinde çalışabilir. Elbette
onu bekleyen bir mektup yığını olacaktır.

Bu düşünceyle birlikte, karşı konulamaz bir şekilde, Winifred Anstice ve onların merak uyandırıcı, karşılıklı aldatıcı yazışmaları geldi. Son yirmi dört saatin hızla artan olaylarında, zihninin dün gece aralarındaki o garip
anlaşmaya odaklanması için neredeyse hiç zamanı olmamıştı. Onun o büyük gözlerindeki
tamamen şaşkın bakışı hatırladığında, farkında olmadan gülümsedi.

"Şeker, efendim, fıstık, portakal ve zencefilli kurabiye! Gazetelerde patlamış mısır!
Eve götür biraz?" Tren görevlisi, bunun diğer vagonda onun yaklaşımlarını bu kadar küstahça karşılayan kişi olduğunun tamamen farkında olmadan, yine bir zeytin dalı uzattı, bu sefer üzerinde "Ridley, en iyi kırık şeker" yazan bir bereket boynuzu.

Flint kendi şaşkınlığına rağmen cebinde bir kuruş aradığını hissetti ve "Sorun değil, o şeyi istemiyorum. Bunu yan vagondaki çizgili takım elbiseli küçük adama götür, pis küçük dilenci, bütün gün yılan balığı gibi kıvrandı. Bu muhtemelen onu bütün gece kıvrandıracaktır. Önemi yok, hakkını verdi." dedi.

Çocuk sırıttı.

Yan koltuktaki bir yolcu arkasını döndü.

"Bu kadar iyi kalpli birinin böyle bir günde hayatta kalması hoş," dedi gülümseyerek.

"Efendim," diye cevapladı Flint, "beni hayırsever sanmayın. Ben farklı bir meslekle küçük ama dürüst bir geçim kaynağı sağlıyorum."

Adamın gülümsemesi küçük bir hayal kırıklığıyla kayboldu; ve tekrar
kağıdına döndü. Eksik sempati! Flint de gazetesini aldı
ve aniden sönen ışık onu trenin tünele girdiği konusunda uyarana kadar okudu. Damalı karanlığın içinden
geri döndü; düz, kare paketi kolunun altında,
diğer vagona, varışa hazırlık karmaşası içindeydi.
Kıvranan çocuğun solgun küçük annesi, çocuk içeri girdiğinde başını kaldırdı.

"Teşekkür ederim, efendim," diye başladı; "çok naziktiniz--"

"Kesinlikle hayır, hanımefendi; çocuk onsuz çok daha iyi olurdu,"
Flint cevapladı. Zarifçe teşekkür edilme sanatı zordur ve Flint bunu hiç başaramamıştı.

Tren, Flint'in onu sabitlemek için uzattığı eli olmasa solgun küçük kadını yere
düşecek bir sarsıntıyla durdu. Arabanın basamaklarında durdu, onu ve paketlerini, oğlunu ve kuş kafesini platforma kaldırdı, sonra
çabuk bir şekilde şapkasına dokundu, sanki tekrar teşekkür edileceğinden endişeli bir şekilde korkuyormuş gibi,
tam hızla çıkışa doğru koştu, orada kulakları
tanıdık seslerle karşılandı--

"Taksi, efendim? Taksi? Taksi? Taksi? Taksiniz var mı?" Çin operasının
nakaratına benzeyen. "Hayır, taksi tutmam, eğer bana bedava bir yolculuk
sunmayı düşünmüyorsan," diye alaycı bir şekilde en yakındaki başvurana söyledi,
ve sonra köşedeki sarı arabaya bindi.

Şehrin merkezine doğru ilerlerken, şehrin kısa bir aradan sonra edindiği tuhaflıkla karşılaştı. Hiç New York'a benzemiyordu; ve daha önce nüfusun ne kadar büyük bir kısmının sokakta yaşadığını fark ettiğini hatırlamıyordu. Ona Napoli'yi hatırlattı. Ayrıca, kendine özgü bir çekiciliği olduğunu da kabul etmek zorundaydı; bu çekicilik, yirmi bekar erkeğe ev görevi gören bekar apartmanı "The Chancellor"a ulaştığında daha da derinleşti. Kapıcı onu geçmişteki birçok bahşişin hatırasından doğan bir samimiyetle karşıladı. Evet, telgrafı ("telgraf," üniformalı adam buna böyle diyordu) alınmıştı ve odaları düzenliydi. Anahtarını çıkardı ve kilide soktu. Kapı, hoş bir şekilde tanıdık, ancak günlük tanışıklığın sıkıcılığından
tatlı bir şekilde uzak bir iç mekana açıldı. Hasır, ayağına
uygundu. Köşedeki yeşil bronz Narcissus davetkar bir şekilde onu çağırıyordu; her şeyden öte, ötesindeki banyodaki sınırsız su kaynağı ve şehvet düşkünü havlu çeşitliliğiyle porselen küvet ona karşı konulamaz bir şekilde
çekici geliyordu. Tüm hızıyla içeri daldı
ve daha neşeli, daha az kirli bir şekilde çıktı.

Bir saat sonra, temiz keten, beyaz yelek ve ince yazlık takım elbise giymiş olarak
akşam yemeği aramak için dışarı çıktı. İyi bir
yemek kazandığını hissediyordu ve kendini cimrilik etmeye niyeti yoktu. Bir an
düşündükten sonra Beşinci Cadde'ye döndü ve Yirmi Altıncı
Cadde'de Delmonico'nun açık kapısından içeri girdi.
En sevdiği masanın (sokağın köşesinden ikinci, çok göze çarpmayan, ama yine de caddeye hakim)
boş olduğunu memnuniyetle gördü. Garsonun kendisi için çektiği sandalyeye oturdu
ve yemek listesini aldı. Menüyü görünce, titrek iştahının canlandığını hissetti; ama hâlâ kaprisliydi ve et düşüncesine
dayanamadı. Elbette, küçük boyunlu istiridyeler. Bekleyen mideye
gelecek iyiliklerin nazik bir mesajını iletmiş gibi görünüyorlardı. Çorba? Hayır, çorba için çok sıcaktı. McVickar usulü kurbağa bacakları? Evet,
onları yerdi, ancak "McVickar usulü"nün tam olarak ne anlama geldiğini bilmiyordu ve garsonla görüşerek kastını kaybetmesi gerektiğini
düşünüyordu. O görevli, Madeira sosuyla hazırlanmış bir parça ızgara bonfile ve taze mantar ve küçük bir dana ekmeği önerdiğinde, ikna olmasına izin verdi.
Hindiba salatası ve biraz peynirle birlikte bir İngiliz çulluğu, kahveyle
siparişini tamamladı. Ah, ve yanında bir bardak Rudesheimer!

Garson gitti; ve sabırsızlanacak kadar aç olmayan Flint,
yanındaki açılmamış nemli akşam gazetesiyle
sandalyesine yerleşti. İç çekişi pişmanlıktan ziyade memnuniyettendi.
Gastronomik zevki bir dereceye kadar kadınsıydı.
Hizmete, servis edilen şeye olduğu kadar önem veriyordu ve parlayan camda ve kayganlığın eşiğine kadar yumuşatılmış masa örtülerinde şehvetli bir
haz buldu. Gerçekten, Nepaug Hanı'na bu kadar uzun süre nasıl dayanabildiğini merak etti.

Omzuna konan bir el, başını hızla çevirmesine neden oldu.

"Merhaba, Graham! Burada mısın?"

"Evet, yarın 'Etruria' ile yelken açıyoruz,--sadece gece boyunca şehirde.
Korkunç sıcak, değil mi? Karım burada. Gel, olmaz mı, ve seni
tanıtmama izin ver?"

Şimdi Bay Jonas Harrington Graham, en şık olanlardan biri olmasına rağmen, Flint'in tanıdığı en sevilen kişi değildi; ve yalancı şahitliğe dair içten bir inançla mırıldandı, "Çok mutluyum, eminim," dedi ve Graham'ların seçtiği orta pencerenin yanındaki masaya doğru ilerledi. Orada oturan hanım zarif ve iyi döşenmişti. Flint, diğer masalardaki insanların ona bir anlık eleştirel inceleme için rahat bakışlarını uzatma şerefine erdiklerini fark etti. Kadınlar, sanki bir Parisli sanatçının konfeksiyonunun bir ev terzisi tarafından başarılı bir şekilde kopyalanıp kopyalanamayacağını merak ediyormuş gibi, beyaz dantelli siyah kostümünü incelediler (çünkü asla kopyalanamaz, hanımlar). Erkeklerin bakışları daha genelleşti, ancak Flint'in rahatsız edici bulduğu bir onay ipucu vardı. Gözlemi zorlayan bir restoran partisi yapma fikrinden hoşlanmadı; ancak bunun kaçınılmaz olduğunu hemen anladı. Bayan Graham çok
nazikti ve ısrarla, yemeğini onlarla birlikte yemesi konusunda ısrar etti.

"Bizimle masaya gelip yemek yemelisin. Orada çok _yalnız_ görünüyorsun," diye belirtti. "Bekarlara karşı biraz sempatim var. Kocam da bir zamanlar öyleydi."

"Evet," diye cevapladı Flint; "Onu o madamite öncesi günlerde tanıyordum."

Bu gönderme Bayan Graham için fazla gizemliydi. Hiçbir endişe duymadan onaylayan bir gülümsemeyle gülümsedi ve Flint'in bu yaz Bar Harbor'da olup olmadığını sordu. Orada olmalıydı; _çok_ hoştu. Genç adam Nepaug'un rakip cazibelerini ortaya koymak ve onu gelecek sezon bunu denemeye
zorlamak için vahşi bir istek duydu. Onun ve kocasının handa yerleşmiş olması düşüncesi, onun narin yüzüklü parmaklarında bir ruloyu kaldırdığını ve manşetlerinin dantelini düzelttiğini gördüğünde onu gülümsetti. Ne olurdu, diye düşündü, bir Nepaug yemeğinin önünde, Nepaug masa örtüsü ve peçeteyle oturtulmuş olsaydı?

"Mount Desert kadar uzağa gitmedim," diye cevapladı, kendi düşüncelerine karşı bastırılamaz bir gülümsemeyle. "Temmuz'a kadar şehirde kaldım,
sonra Nepaug'a gittim. Belki de o hoş
yaz tatil beldesini hiç duymamışsınızdır?"

"Nepaug? Nepaug?" diye tekrarladı Bayan Graham, kendine izin verdiği kadar düşünmeye yaklaşarak. "Aman, Winifred
Anstice oraya gidiyordu! Winifred
Anstice'i tanıyor musun?"

"Onu _tanıyor musun_?" diye sordu Flint, biraz şaşırarak.

"Ah, canım, evet; bir yaz Batı'da seyahat ederken onunla
tanışmıştık. Aynı çiftlikte ziyaret ediyorduk. Bay Graham onun için
aklını kaçırmıştı; sen de öyle değil mi canım?"

"Eh, biraz duygulandım. Orada alışılmadık derecede iyi göründü, bir broncho'ya bindi ve tabancayla ateş eden tüm adamları yendi."

"Evet," diye ekledi karısı, "ve sonra çok zekiydi, çok _korkunç_ derecede zekiydi.
Neden, onu kahvaltıdan önce _okurken_ gördüm ve bir roman bile okumadı.
Siz ve o birbirinizden zevk almış olmalısınız; çünkü Bay Graham bana sizin
olduğunuzu söyledi--"

"Korkunç derecede zeki misiniz? Böyle iftiralara inanmayın, sizden rica ediyorum Bayan Graham! Bir adamın itibarını böyle yermek
doğru değil, daha en baştan. Böyle bir söylenti yayılırsa toplumda benim
ne şansım olabilir ki?"

"Eh," diye yanıtladı Bayan Graham, "söylediklerinizde çok fazla doğruluk payı var. Elbette canlı ve iyi bir arkadaş olmak çok güzel ve
tüm bunlar; ama konu zekilik ve özellikle de kitap zekası olduğunda, bu bir erkeğin sosyal olarak önünde engel teşkil ediyor.
En zeki evlerde, aşağılanmak istemezler ve daha da
sonradan yazılmayı istemezler. Ben kendim öyle hissetmiyorum. Ben sadece edebi insanlara _bayılırım_; ama sonra bana kesinlikle mavi derler."

"Nepaug'da yapılacak ne vardı?" diye sordu Bay Graham, karısının sözlerinin karmaşıklığını
anlayamayan. "İyi bir av var mı?"

"Korkarım hayır, bir ineğe binip bir keçiye ateş etmediğin sürece," diye cevapladı Flint ve konuşmanın ülkenin farklı kesimlerinin avlanma alanları olarak
karşılaştırmalı değerlerine kaymasından oldukça rahatladı. Konu Flint için özellikle heyecan verici değildi; ama en azından kişisel değildi ve Winifred Anstice hakkında daha fazla tartışmayı duymaya karşı açıklanamaz bir isteksizlik hissediyordu.

Yemek yiyenler et yemeğine ilerlemişlerdi --Graham, Flint'e siparişini tekrarlayacak kadar iltifat etmişti, Bayan Graham ve parti için Pommery Sec'e bir buz eklemişti-- sonra caddeden daha ileride bir ses duyuldu. Ses yaklaştı ve bir bandonun notaları Brunswick'in duvarlarından yankılanan canlı bir melodi çaldı ve meydandaki sıralardan bir kalabalık topladı. Restorandaki birkaç kişi yerlerini terk etti ve kargaşayı incelemek için
pencereye geldi. Flint kendisi peçete
elinde, ayağa kalktı ve ışıkların parıltısı altında durup dışarı baktı.

"Oh!" diye haykırdı Bayan Graham, alay görünürde olduğunda lorgnon'unu kaldırarak, "bu o korkunç Kurtuluş Ordusu!"

"Aman Tanrım! Öyle," diye onayladı kocası, gözlüğünü düzelterek.
"Ama güzel bir kız, o--tefle ön sırada."

Flint'in gözleri arkadaşınınkileri takip etti ve Nora Costello'nun yoldaşlarından birkaç adım önde yürüdüğünü gördü, meydanın kuzey ucundan gelen elektrik ışığı solgun yüzüne ve koyu, kıvırcık saçlarına düşüyordu.

Tefler uyumsuz bir şekilde şıngırdadı; üflemeli çalgılar akortsuzdu; başıboş kalabalık etrafta dalgalanıyordu, bazıları alay ediyor, bazıları tezahürat ediyordu; çevredeki her şey iticiydi, ama
ortada o solgun yüz bir yıldız gibi parlıyordu.

İçerideki parlak ışıklardan etkilenen veya belki de yakından izlenen birinin dikkatini çeken o tuhaf psişik yasadan etkilenen kız, köşelerinden geçerken başını çevirdi ve gözleri Flint'inkilerle buluştu; kız ciddi bir şekilde gülümsedi ve adam eğildi.

Graham bakışların değişimini gördü ve yanındaki adama, eğlenen bir anlayışla kaşlarını kaldırarak baktı. Flint onu vurabilirdi.

"Anlamıyorum," dedi Bayan Graham, geyik etine dönerek, "neden bu yaratıkların böyle dolaşmasına izin veriyorlar, herkesi rahatsız ediyorlar. Çok sinir bozucular."

"Evet, çok. İlk Hıristiyanlar da öyleydi," diye mırıldandı Flint, mantarları alırken.

"Hiç kilise tarihi çalışmadım," dedi Bayan Graham, biraz baskıcı bir şekilde. Konuşmanın küfürle sınırlandığını hissetti ve daha güvenli kanallara çevirmeye çalıştı. İnkarlarına rağmen korkutucu derecede
yetiştirilmiş olarak gördüğü Flint'ten, vapur için bir okuma kursu önermesini rica etti, böylece İngiliz göllerinin çağrışımları hakkında "bilgi sahibi" olabilirdi.

"Biliyor musun," dedi, "Wordsworth'e _bayılırım_. Bence 'Lucy Grey'
ve 'Peter Bell' her şey için fazla tatlı ve 'Piknik'--hayır, 'Gezi'yi kastediyorum, hepsinin arasında en sevdiğim. Çok hafif ve
neşeli; sevgili adamın arada bir izin almasına sevindim."

Flint, yarın "Etruria"ya gönderilmek üzere Wordsworth'ün Hayatı'nı ciddiyetle vaat etti ve sonra arkadaşlarına veda ederek geceye doğru bayıldı.

Caddede yürürken ruh hali hiç de memnun değildi.
Her geçen izlenimin oyuncağı olarak kendine karşı bir küçümseme hissediyordu. Görünüşe göre, yaz tatilini yarıda kesip Winifred Anstice'in emriyle aceleyle şehre geri dönmesi yeterli değildi. Etrafındaki her kaprise göre titreşmeliydi. Graham'larla el sıkışmak için dirseğini kaldırdığını, elini her zamanki, kendine saygılı açıyla tutmak yerine içten bir tiksintiyle fark etmişti; ve zayıf fikirli olmaktan daha da fazla suçlu bulunabilmek için, Nora Costello ve yoldaşlarının vizyonu tarafından açıklanamayan bir şekilde
yönlendirildiği hissine kapılmıştı. Kurtuluş Ordusu'na aniden çekildiğini deneyimlemiyordu; özünde, onun kabalığını, sınırlamalarını, toplumsal tehlikelerini hissediyordu. Aklı, yöntemlerinin sosyalizmi ve anarşiyi tehdit ettiğine dair ona güvence veriyordu. General Booth'un tüm gözde teorilerini en basit mantıksal süreçlere başvurarak yıkabilirdi, ancak mantığı bu kadar kaba bir plana uygulamak saçma görünüyordu. "Yine de," dedi vicdan, "bu insanlar, ne kadar beceriksizce olursa olsun, perişan, kötü ve sefillerin durumunu iyileştirmek için çabalıyorlar. _Sen_ bu konuda ne yapıyorsun?" Neredeyse bir savunma oluşturmuştu ki, aniden, kendi ruhundan ve Nora Costello'yu gördüğünde ortaya çıkan düşünceler ve dürtülerden başka hiçbir suçlama altında olmadığı, kendini yerleştirdiği toplumsal duvarın dışındaki dünyada hareket ettiği aklına geldi. "Sanırım," dedi kendi kendine, omuz silkerek, "yüz yıl önceki Massachusetts'te yaşıyor olsaydım, umutlu bir şekilde dönüşüme doğru ilerliyor sayılırdım. Şimdi, bir duyguyu eyleme dönüşmesine izin vermeden ne kadar ileri götürebileceğimizi öğrendik." 

Yine de Nora Costello'nun ölümü, şiirdeki Pippa'nın ölümü gibi, o gece en azından bir hayata hafif, silinmez bir dokunuş bırakmıştı. 

BÖLÜM XIII 

BİR ASKER 

"Ağustos'tu ve tepedeki şiddetli güneş 
Bethnal Green'in pis sokaklarına
vuruyordu; 
Ve pencerelerinden görünen soluk dokumacı 
Spitalfields'da üç kez moralsiz görünüyordu. 

"Orada tanıdığım bir vaizle karşılaştım ve dedim ki: 'Hasta ve aşırı çalışkan, bu sahnede ne yapıyorsun? ' 
'Cesurca!' dedi; 'Çünkü son zamanlarda _yaşayan ekmek_ olan Mesih'in düşünceleriyle çok neşelendim.'"

Nora Costello, Madison Meydanı'nın lambalarının beyaz ışığı altında, eğer buna bir karşılaşma denilebilirse, şans eseri karşılaşmalarından Flint'ten bile daha fazla etkilenmişti. Nepaug'dan ayrılırken, orada geçirdiği birkaç gün içinde edindiği
tanıdıklıkları kararlılıkla zihninin ufkundan çıkarmıştı. İçgüdüsel olarak, bu ilişkilerin daha fazla devam etmesinin, gerçek tehlikeler olmasa bile, utanç verici komplikasyonlarla dolu olacağını hissediyordu. Bu insanlar, kendisinin bir manastırda siyah peçeyi almış gibi ölü olduğu bir dünyaya aitti.

Papazın kızı olarak, genç kızlığında, rafine ve biraz zengin insanlarla temas kurmuştu; keskin algılara sahip ancak biraz belirgin sınırlılıkları olan insanlarla; ve Kurtuluş Ordusu'na kaydolarak, sadece onların önyargılarını onarılamayacak şekilde sarsmakla kalmadığını, ancak kendisinin gerçek bir suç işlemesiyle aşılamayacak bir derecede onların sempatisinden sıyrılmıştı.

Zaman, bu erken arkadaşların geri çekilmesi ve onaylamamasıyla
çok yaralanan hassasiyeti bir ölçüde iyileştirmişti; ancak Nepaug'daki yabancılarla kısa tanışmasında, özellikle de Bayan Standish ile ilişkisinde, her şeyin yansıtıldığını ve yenilendiğini hissediyor gibiydi. New England ile İskoçya arasında, dış koşullardan daha derinlerde yatan ilginç bir benzerlik vardır. Aynı tutumlu yoksulluğun dışsal ortamı, aynı yoğun dini yüceltmenin içsel deneyimi, nesilden nesile devam etti, erken Yeni İngiltere'de İskoç Antlaşmacılarına yakın bir tip üretti ve atalarını oluşturan ilkel koşullardan ne kadar uzaklaşmış olurlarsa olsunlar, torunları arasında hala birçok benzerlik var.

Bayan Standish'in tavrı, eski Antlaşmacıların tüm doğrudanlığıyla işaretlenmişti ve Nora Costello'nun lehine önyargısına rağmen, ona bir fanatik olmasa bile aşırılıkçı olarak baktığını açıkça gösteriyordu.

"Seni o Kurtuluş Ordusu'na ne götürdü?" diye sormuştu, Beyaz Saray'ın üst ön odasında Nora'nın yatağının yanında otururken.

"Umarım ilahi bir çağrıdır," diye cevaplamıştı Nora.

"Bazı kiliselerde aynı kadar iyilik yapamaz mıydın?"

"Çok muhtemel, ama bu işi yapan çok kişi olacak ve bizim gibi otoyol ve çitçilerin arasında aşırı kalabalık yok."

Nora, Bayan Standish'in yüzündeki meraklı bakışı hatırladı, sanki
cevabın alaycı olduğunu düşünüyordu. Bu ifade onu
daha fazla açıklamaya yöneltmişti:--

"İnsanların Ordu hakkında ne düşündüğünü biliyorum. Savaş Maddeleri'ni imzalamadan önce kendimi nasıl hissettiğimi biliyorum,--sanki bir
sirk birliğine katılmak, bir bando eşliğinde dolaşmak gibi."

"Öyle değil mi?" diye sordu Bayan Standish, açıkça.

Nora kızardı, ama dostça cevap verdi: "Hayır, bana öyle görünmüyor
şimdi,--Ordu işinde kendimden hoşlanmadığım şeyler varken, gürültü ve a'; ama bu tür şeyler sana ve bana göre değil. Manevi yardım ve tesellimizi başka bir yerde bulabiliriz; ama bunlar avladığımız ruhlar için serilmiş bir tuzak gibi ve Londra sokaklarındaki gibi kaba adamların etrafımıza geldiğini gördüğünüzde, davullar ve meşalelerle nasıl yakalandıklarını görmek oldukça şaşırtıcı."

"Hımm!" diye burnunu çekti Bayan Standish, "davulla mürit toplamak, bir şeker parçasının etrafına sinek toplamak kadar kolaydır,--insanlar her zaman
heyecan olan her yerde vızıldayarak gelirler. Soru şu,
Onları yapıştırmak için sinek kağıdın var mı?"

Nepaug'da Nora, Bayan Standish'in kaba sorularına gülümsemişti; ama
burada, aşırı çalışmanın ve ölü atmosferin neden olduğu ruh depresyonunda, kelimeler ona ezici bir güçle geri döndü. Sabah Flint'i Delmonico'nun
penceresinde dururken gördüğünde, aklında birden fazla ısrarcı soru belirdi. Sonuçta buna değer miydi - yaptığı fedakarlık,
iş, endişe ve hepsinden önemlisi zevkini ve yargısını
kıracak kadar çok şeyle temas?

Perdelerin arkasındaki, mor ve ince ketenli insanlar ondan daha haklı değil miydi? En azından o an için zevk buldular ve verdiler - o sırada-? Sonra, hallelujah korosunda en yüksek sesle bağıran ve toplantıdan sonra sarhoş bir şekilde eve dönen sarhoşun, bir gece gözyaşlarına boğulmuş halde gördüğü, ertesi gece eski mesleğiyle tekrar sokaklara çıkan tövbekâr kızın anısı geldi aklına, "Evet," diye itiraf etti hüzünle, "Bayan Standish haklı. Onları yakalamak bir şey, onları tutmak başka bir şey." Eğer sadece günahkârlar olsaydı, bu kadar umursamazdı, ama meslektaşlarıyla ilgili bazı şeyler vardı-- Burada durdu, çünkü sadakati, düşüncede bile devam etmesine izin vermiyordu. Bu depresyon hali Nora Costello'nun hayatında alışılmadık bir şey değildi, ama panzehiri dua ve işte aradı.

Sabah ibadetlerinden sonra, bir saatini odasını düzene sokmakla geçirdi; pencere kenarındaki bitkileri suladı, kafesteki kuşu besledi ve sonra, son derece tutumlu bir kahvaltının ardından, görev yerine doğru yola koyuldu. Henüz saat sekiz olmasa da, kaldığı apartmanın kapısından çıktığında,
sıcak bir sis şehri bir örtü gibi kaplamıştı, güneş çoktan
kaldırıma mide bulandırıcı bir parıltıyla vuruyordu, hala
kaldırım,
kalabalık yerlerini tahammül edilemeyecek kadar boğucu bulanlar tarafından
uyku yeri haline getirilmiş olmanın işaretlerini gösteriyordu. Sık sık geçenlerin ayaklarıyla
yıpranan kapı eşiğinde, yorgun bir kadın oturuyordu, bebeğini emziriyordu. Nora, küçük şeyin ölümcül solgunluğunu fark ettiğinde
kalbi sıkıştı. Durdu, eğildi ve nefesini dinledi. Sonra mavi çizgilerle kaplı göz kapağını kaldırdı ve
hızla sönen göze baktı.

"Bu çocuğun bir doktora ihtiyacı var," dedi annesine. "Benimle gel;
bir sonraki blokta bir dispanser var."

Kadın, kucağında bebeğiyle aptalca ayağa kalkarak, donuk bir itaatle onu güneşin kavurduğu bloktan aşağı, "DISPANSARY. " "HASTALAR SAAT ON İKİ ARASI ÜCRETSİZ TEDAVİ EDİLECEK." yazan kapıya kadar takip etti. Nora tabelaya umutsuzlukla baktı; içgüdüsü ona iki saatlik bir gecikmenin ölümcül olacağını söylüyordu. Çocuk belli ki çöküşe yaklaşıyordu. Tamamen şaşkın bir şekilde arkasını dönen Nora'nın gözleri, bir elinde seyahat çantası, diğerinde büyük beyaz bir şemsiyeyle sokaktan hızlı bir şekilde koşarak gelen yaşlı bir adama takıldı. Adam belli ki bir beyefendiydi -- bu garipti, çünkü beyefendiler Bayard Sokağı'nda pek sık görülmezdi. Daha da garip olanı, sanki bir arkadaş arıyormuş gibi evlerin numaralarına bakmasıydı ve en garip olanı, kendisini görünce şapkasını çıkardı ve şaşkın bakışları Dr. Cricket.

"Vay canına, Kaptan," diye bağırdı küçük Doktor, ona miyop kaşlarını çatarak bakarak. "Ben _şanslıyım_. Gece teknesiyle geldim ve hemen buraya koştum; ama o kadar geç kalmıştık ki, göreve gitmek için karargaha gitmiş olabileceğinden korktum. Nepaug'dan ayrılırken Bayan Standish'e New York'a giderken seni kesinlikle göreceğime söz verdim. Bu kasabaya, bir fırına benzeyen -ya da daha iyi kokarsa öyle olacak- bu kadar erken dönmen konusunda çok endişeliydi."

İyi Doktor bütün bunları o kadar hızlı söyledi ki Nora lafını bile edemedi. Sonunda bir cevap verecek yer bulduğunda, "Ah, Doktor, beni boş ver ama bu çocuğa acı!" diye haykırdı. Bu korkunç bir şekilde."

"Pooh, Pooh, öyle bir şey yok!" diye cevapladı Doktor, çocuğa iyice bakmadan önce, profesyonel bir neşeyle.
Sonra Nora'ya döndü: "Bir şekilde eczaneye girmeliyiz.
Sıcak ve soğuk su, çocuğun ihtiyacı olan şey. Neredeyse bir kasılma."

Bu sırada, saat sekizi vuruyordu, eczane görevlisi elinde anahtarla geldi ve acil durumu görerek binanın tüm kaynaklarını Dr. Cricket'ın emrine verdi, o da kısa süre sonra küçük yüze daha iyi bir renk verdi ve battaniyeye sarılmış çocuğu annesine vererek, onu serin tutmasını söyledi. Kadın, dışarıdaki yükselen sıcaklık dalgasına boş boş baktı; Dr. Cricket da dışarı baktı ve umutsuzluğunun gölgesinin kendi üzerine düştüğünü hissetti. "Al," dedi aniden, eline bir banknot sıkıştırarak, "al onu; "Bebeğinizi giydirin ve Coney Island teknesine olabildiğince çabuk binin."

Kadın parayı alıp parmaklarının arasında buruşturdu; ama
ne teşekkür ne de itiraz etmeden döndü.

"Şu zavallı annenin nezaketine aldırmayın," dedi Nora,
dönüp gittiklerinde. "Çok yorgun ve bitkin, minnet duygusu kalmadı." Kız heyecanından, normal konuşmasına göre
daha yakın bir lehçeye yöneldi.

"Sevgili genç hanım," dedi Doktor, "sizi Bayard Sokağı'nın görgü kurallarından sorumlu mu tutuyorum? Bu sıcak devam ederse uzun süre hiçbir şeyden sorumlu tutulamayacaksınız. Keşke sizi
bu delikten çıkarabilseydim (affedersiniz!). Germantown'daki Sanatoryumumuzda tam da senin gibi birine ihtiyacımız var. En azından iki ay denemek için gelmeye ne dersin?"

Bu teklif sabah düşünceleriyle öylesine uyumluydu ki, sanki şeytanın doğrudan bir
baştan çıkarması gibi geldi ve neredeyse öfkeyle
bir kenara itti.

"Böyle bir şeyden asla bahsetme! Savaş şiddetlenirken
şimdi firar edeceğimi mi düşünüyorsun?"

"Kurtuluş Ordusu jargonunuz hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı Doktor, aynı sertlikle; "Eğer bahsettiğiniz günahla savaşsa,
gittiğiniz her yerde savaşmamaktan korkmanıza gerek yok--bahse girerim Philadelphia, New York kadar canlı bir hizmet sunabilir."

Nora, gerçek bir eğlenceyle beyaz dişlerini göstererek güldü.

"Şey, zengin olduğunuzdan korkuyorum, Doktor ve beni 'bu delikten' çıkarmak istemenizdeki nezaketinizi fark etmediğimi düşünüyor olmalısınız; ama
Ben tam burada çalışmaya çağrıldım ve İncil'deki adamlar gibi 'işin başında kalmalıyım'."

"O zaman kahvaltı yapmadan buraya gelme zahmetine girmem
hiçbir şeye yaramıyor," dedi Doktor biraz sinirli bir şekilde. Kendi yolunu seviyordu
ve insanlara yardım etmeyi seviyordu ve bu kız her iki isteğinde de onu engelliyordu.

"Hiçbir şeye yaramıyor!" diye bağırdı Nora. "Bunu söylemeye cesaret edemezsin. Tanrı bir hayatı kurtarmayı senin ellerine verdiğinde bunu söylemeye
cesaret edebilirsin! Abdallah'ın hikayesini ve yoncasının altın yaprağının, yeryüzünde bulduğu en değerli yaprağın, kendisine kurtarmak için verilen hayat olduğunu hatırlamıyor musun?"

Nora, yürüyüşünde olduğu gibi sözlerinde de durdu, çünkü bölüm karargahının bulunduğu köşeye varmışlardı. Dr. Cricket onun küçük vaazına hiçbir
cevap vermedi - sadece ellerini uzattı ve bir masonunki gibi sıktı. "Belki de haklısındır," dedi, "ve senin cesaretini seviyorum, doğru ya da yanlış. Sadece
unutmayın, yardıma ihtiyacınız varsa veya teklifimi daha iyi değerlendirirseniz, Sanatoryumdaki Dr. Alonzo Cricket'a bir satır yazın."

Vedalar söylendiğinde, Nora bir an durdu ve Doktor'un beyaz şemsiyesi altında sokaktan aşağı sarsıntılı bir şekilde hareket eden küçük figürünü izledi. "Sanırım gönderildi," dedi kendi kendine. "Bugün bana
olduğu gibi, ben de başka bir zavallı ruha olmaya çalışmalıyım."

Nora, merkezdeki masasında, yazılması gereken dört mektuptan oluşan bir muhtıra buldu; üçü Sing-Sing'deki hapishanedeki adamlara. Bunları bir daktilo yardımıyla hızla gönderdi; ancak dördüncüsünü kendi eliyle yazdı, çünkü New York'a iş aramak için gelen ve güvenli bir pansiyon bulma yolunda engel olmak isteyen bir yetim kızdan gelen bir mektuptu. Nora'nın kalbi, Kızın yalnızlığı düşüncesi, kendi yalnızlığına çok yakındı ve onun, sadece bir ordu subayı değil, bir arkadaşı olduğunu hissetmesini istiyordu.

Mektuplar yazıldığında saat on birdi ve Nora,
çalışma odasında bebek kıyafetleri keserek işini çeşitlendirmek için aşağı koştu. Ancak tam makası eline aldığı sırada,
makinede ayağını ezen ve bir sonraki köşedeki evdeki evine getirilen bir fabrika kızının başına gelen bir kaza haberi geldi.

Nora bu eve gitti ve kızı yalnız buldu ve acı çekmekten çok yalnızlıktan ağlıyordu. Doktor, tekrar geleceğine ve günün ilerleyen saatlerinde bir ambulans gönderip hastayı hastaneye götüreceğine söz vererek
gitmişti. Nora yavaşça oda kapısını çaldı.

"Girin!" diye cevapladı içeriden gelen bir ses yorgunca.

Kapıda duran ziyaretçi, içeride hüküm süren düzensizliğin kasvetinden etkilendi. Böyle bir oda, Nora'nın kendisi için, elleri, dizleri ve bir fırça
elinde bırakılmışken imkansız olurdu. Tek bir geniş bakışta, aceleyle yere atılmış giysileri, dağınık süslü şeylerle dolu yazı masasını, sinek lekeli pencere camını ve kirli yatak örtüsünü gördü.

"Sen kimsin?" diye sordu kız, başını yastıktan kaldırarak. "Ah, Kurtuluş Ordusu kadınlarından biri," diye ekledi, koyu renkli başlığı gördüğünde.

"Evet," diye cevapladı Nora, "kazanızı ve tamamen
yalnız olduğunuzu duydum. Size yardım etmeye geldim."

"Yapamazsınız. Kimse bana yardım edemez. Keşke ölmüş olsaydım." Bunun üzerine kız
yüzünü yastığa gömdü ve yarı histerik ağlamaya devam etti.

Nora akıllıca bir şekilde yardım etme yeteneğini kanıtlamaya çalışırken hiçbir kelimeyi boşa harcamadı,
ama sessizce kıyafetleri asmaya, kirli dantelleri ve
pirinç zincirleri büronun tepesinden çekmeceye kaydırmaya,
panjurları kapatmaya ve yaralının erişebileceği
bir sandalyenin üzerindeki leğenin üzerine bir havlu katlamaya başladı.

"İşte," dedi, "belki yıkanabilirsen biraz daha rahat hissedersin ve ben de konaklama yerime koşarım -çok uzakta değiller- ve hemen geri dönerim."

Tekrar ortaya çıktığında, kendi yatağından alınmış bembeyaz bir örtü, bir sürahi buzlu su ve büyük bir palmiye yaprağı yelpazesiyle geldi.
Yatak yeniden yapıldığında, kendi kendine hemşirelik yapan kişi hasta kızın yatağının yanına oturdu, ambulans gelene kadar kalmaya söz verdi ve kazanın tüm ayrıntılarını dinlemek için oturdu, bu da kurbana prova yaparken biraz daha fazla memnuniyet verdi.

Ambulans geldiğinde ve hasta gittiğinde, hemşire saatin üç olduğunu ve yediden beri bir şey yemediğini fark etmeye başladı. İncil okuma saati dörtte olduğundan, okumadan önce sadece aceleyle yutulmuş bir fincan çay, bir dilim ekmek ve tereyağı ve biraz soğuk et için vakti vardı, ardından eve gitti, yıkandı, dinlendi ve akşam yemeğini yedi, ardından gece görevi için tekrar karargaha gitti, bu görev onu bir refakatçi memurla (burnundan "nasihat eden" ve şarkı söyleyen sıkıcı, oldukça kaba bir kadın) gece yarısından sonraya kadar sokaklarda devriye gezmeye çağırdı.

Sonra eve ve yatağa gitti, mutlu günü için içten içe Tanrı'ya şükretti. Kendisinin "çok" kayırıldığını hissettiğini söylerdi.

BÖLÜM XIV

İKİ RUH TARAFLI

"Tanrı'ya şükür, yaratıklarının en aşağılığı
İki ruh tarafıyla övünür--biri dünyayla yüzleşmek için,
Biri bir kadına onu sevdiğini göstermek için."

Bir erkeğin karakteri bir çocuğun bedeni gibidir, eşitsiz ve bölümler halinde büyür. Flint'teki bazı nitelikler bu otuz üç yıl boyunca tamamen gelişmemiş ve diğer özelliklerin kültüründen etkilenmemiş bir şekilde kalmıştı. Onun durumunda, doğasının sempatik tarafının uykuda olması, şüphesiz büyük ölçüde çoğumuzda ırkın akrabalığına dair ilk hissimizi uyandıran yakın aile bağlarının yokluğundan kaynaklanıyordu. Flint'in ne babasını ne de annesini hatırladığı yoktu ve tek çocuktu. Annesinin ölümü üzerine, Syracuse'daki bir amcasının ve teyzesinin evine gönderildi. Onu coşkusuz bir şekilde karşıladılar ve sadece çocuğun kaçınılmaz olarak bakılması gerektiği ve görevi üstlenecek başka kimse olmadığı için. Flint bazen, Kadere karşı bir acı hissiyle, o ilk baskı yıllarını, sessizliğin ve kendini yok etmenin yetim çocukta istenen tek meziyet veya çekicilik olduğu zamanları hatırlardı.

O biçimlendirici yıllar, amcasının evinde her sınıftan ve nitelikten kitaplardan oluşan bir kütüphanenin olması durumu olmasa çok daha kasvetli bir dönem olabilirdi. Genç Jonathan, bu ciltlere, onları dikkatli bir şekilde tuttuğu sürece, hiçbir engel veya kısıtlama olmadan kendi kendine yardım etmekte özgürdü.

Bay Mullett Flint kitap koleksiyoncusuydu, ama okuyucu değildi. Elzevirler ve Aldineler ve Riviere tarafından ciltlenen ilk baskılar, onu çok fazla seramik kadar memnun ediyordu ve satın aldıklarının değerinin ellerinde nasıl arttığını anlatmaktan büyük gurur duyuyordu. Edebiyat yollarında rehberliği, bunu sunmaya istekli olsaydı yeğenine büyük bir fayda sağlamazdı; ama aslında
ne kitapların içeriklerine ne de yeğeninin zihinsel gelişimine pek kafa yormuyordu. Zevkleri, ilgi alanları ve hırsları
tamamen iş dünyasında, para kazanmada ve büyük ticari işlerin
yönetiminde yatıyordu. Jonathan yaşlandıkça
daha keskin ve akıllı olsaydı, ikisi arasında bir sempati bağı, hatta bağlılık bile oluşabilirdi. Durum böyle olunca,
birbirlerinden
gittikçe uzaklaştılar. Amca, cumartesi sabahı kütüphane koltuklarından birinde kıvrılmış, Waverley Romanları'nın bir cildini
inceleyen, kendisi de hızla işe koyulmaya hazırlanan çocuğa omuzlarını silkerek baktı.

"Keşke o çocuğun bir girişimi olsaydı. Onun böyle oyalanmasını
yeğlerdim, camları kırmasını veya arka kapıdan kedileri vurmasını,"
demişti bir keresinde karısına.

"Evet," diye cevapladı o değerli kadın, "ve mobilyaları da öyle yıpratıyor!"

Bayan Mullett Flint, Bay Flint'in tipindeki canlı, enerjik erkeklere karşı özel bir ilgi duyan o ağır, ilgisiz kadınlardan biriydi. İlgisizlik ve cana yakınlığın aynı şey olmadığını keşfettiyse bile hayal kırıklığını dünyaya hiç açıklamadı; belki de diğer yatırımların başarısızlığı konusunda sessiz kalmasıyla aynı sebepten, söylentiler bir iş adamı olarak kurnazlık itibarını zedelemesin diye. Bayan Mullett Flint başından beri ilgisiz
kötülüklerinden birini küçük Jonathan'a yöneltmişti. Jonathan onun akrabası değildi ve hayatının bu döneminde ev işlerini ayakları her zaman çamurlu olan ve oturduğunda onları altına sıkıştırma gibi kınanacak bir alışkanlığı olan bir çocuk tarafından yapılmasının oldukça zor olduğunu düşünüyordu, tıpkı mobilyalarda göreceli değerler konusunda tam bir ayrımcılık yapmaması gibi. Çocuğa karşı tavrı kasıtlı olarak kaba değildi, ancak bir çocuğun büyümesi için hava ve güneş ışığının bir bitki için gerekli olduğu kadar şefkatten tamamen yoksundu. Ona her zaman tam adıyla seslenirdi, bu da siyah saçlarıyla küçük, etekli figüre garip bir şekilde resmi ve resmi geliyordu. Bir keresinde iki pencere arasındaki uzun iskeleye gidip, sokağın karşısındaki bir annenin, karşısındaki pencerede oğluna yaptığı gibi kendi saçını okşadığını ve sonra, sözde anne ses tonlarını taklit ederek yumuşak bir şekilde, "Johnny! Sevgili küçük Johnny!" dediğini net bir şekilde hatırladı. Bu tür duygusal ruh halleri Flint'in ilk çocukluğunda son derece nadirdi ve hayatı ilerledikçe daha da nadirleşti. On iki yaşında yatılı okula, oradan da üniversiteye gönderildi, neredeyse hiç ev hayatı olmadan. Üniversitede birkaç arkadaşlık kurdu; ama her birinde o
üstündü ve kendini öyle hissediyordu ki,
yukarı bakmanın paha biçilmez ayrıcalığını kaybetti.

Bay Mullett Flint ile yeğeni arasında bir kolej seçimi konusunda belirgin bir görüş ayrılığı vardı. Bay Flint
aile geleneklerinin korunması ve
Jonathan'ın eğitimini eski Nassau'nun gölgesinde sürdürmesi gerektiğini şiddetle savundu, "dev Edwards'ın demir topuğuyla vurduğu" yer.
Yeğen, amcası kadar Princeton'a karşı önyargılıydı.
Başkanlık Sırası'ndaki saygıdeğer atasının mezarının
görüldüğü dört yıl yaşamanın eğitici etkisinin diğer düşüncelerle fazlasıyla telafi edildiğini ve ölenlerin etkisi hala kolej koridorlarında dolaşıyorsa Aaron Burr'un büyüsüne kapılma olasılığının Jonathan Edwards'ın büyüsüne kapılma olasılığı kadar yüksek olduğunu söyledi. Gençliğin tüm inatçı iradesiyle Harvard'a gitmeye karar verdi
ve bu amacını, onu amcasından daha da uzaklaştıran bir miktar sürtüşme olmadan da olsa sürdürdü.

Bu nedenle, Jonathan'ın üniversitedeki üçüncü yılında Bay Flint'in ölümü üzerine, genç adam amcasının ona kütüphanesini ve servetinin önemli bir kısmını bıraktığını öğrendiğinde çok şaşırdı. Vasiyetnamenin şartları pek de hoş değildi. "Yeğenim Jonathan Edwards Flint'e," diye yazıyordu, "Babasının ona bıraktığı paranın geçimini sağlamak için yetersiz olduğunu ve kendi geçimini sağlayacak enerjiye asla sahip olamayacağını fark ederek bu miktarı bırakıyorum."

Dul kadın, Jonathan'a mirası için hem başsağlığı hem de tebrik içeren geleneksel bir not yazdı.
Flint satır aralarında, kocasının mirasının ona karşı gizli nefretini
artırdığını kolayca anladı.

"Karar verdim," diye yazdı, "hemen Londra'ya gitmeye karar verdim, orada muhtemelen birkaç yıl kalacağım. Bu nedenle evimin mobilyalarını kiraya vermeye hazırlık olarak çıkaracağım. Şu anda size ait olan kitapları paketleyeceğim ve bunların iletilmesini istediğiniz adrese ilişkin talimatlarınızı bekleyeceğim. Tekrar görüşmezsek - ve sanırım benimle aynı fikirde olacaksınız ki - Cambridge'deki çalışmalarınızı, vapur yelken açmadan önce New York'a yapacağınız bir gezi için yarıda kesmeye değmez - lütfen gelecekteki mutluluğunuz ve başarılı kariyeriniz için en iyi dileklerimi kabul edin."

Bu soğuk vedayla Flint'in teyzesiyle olan ilişkisi sona ermişti. En eski arkadaşları olan kitaplar onu bir yerden bir yere takip etti, ta ki sonunda "The Chancellor" adlı çalışma odasının duvarlarında bir yuva bulana kadar.

Nepaug'dan döndükten sonraki ilk yalnız akşamında yaptığı iş, odasının bakıcısının onları yazın her yeri kaplayan tozundan korumak için boşuna uğraştığı çarşafları ve gazeteleri çıkarmaktı. Rahat koltuğuna oturdu, başlıkların üzerinden uzun zamandır aşina olduğu sevecen bakışlarla geçti. Edwards'ın sekiz ağır ciltlik bir inceleme seti duruyordu; yaprakları yaşlılıktan sararmıştı ve sadece düzensiz aralıklarla kesilmişti. "İradenin Özgürlüğü" ve "Erdemin Doğası" "Özgün Günah" ile çarpışıyordu; "Kurtuluş Tarihi" ise "Dünyanın Yaratılışında Tanrı'nın Son Sonu"na yaslanıyordu. Aynı rafa, sanki mantıksal sırayı işaretlemek için alaycı bir girişimde bulunurcasına, Flint, John Stuart Mill'in siyah giysili bir sıra denemesini yerleştirmişti; Hume ve Hobbes ise yukarıdan aşağıya bakıyordu. Flint, orada tek başına otururken, bu polemikçi beyefendilerin bağlarından çıkıp akşam lambasının etrafında oturup, meseleleri konuştuklarını hayal etmek onu eğlendiriyordu. "Muhtemelen," diye düşündü, tembel adamın düşünmediği için kendisine yaptığı özür olan o boş düşüncelilikle, "onları en çok şaşırtacak şey,
ne kadar çok ortak noktaları olduğunu görmek olurdu. Teolojinin
itirafından ve metafiziğin jargonundan kurtulabilselerdi,
sonuçta o kadar da uzak olmadıklarını görürlerdi. Ama bunun onları
çok memnun edeceğini sanmıyorum, --en azından eski papaz, çünkü o,
herkesin sahip olduğu
Kilise Militanı'na aitti ve düşmanlarını, kendisinden başka kimsenin
elinden gelmeyecek kadar ağır olan manevi silahlarla
zorlamayı çok severdi. Eh, bu, ortalama bir aptalın kafasına bir şey fırlatma cazibesiydi, ister İncil olsun, ister taş atmak. Nasıl oldu da bazı insanlar ortalama bir adamı sıkıcı bulmuyordu? Örneğin, Winifred Anstice vardı, --ilginç bir şey bulmuş gibiydi Tanıştığı
her kişide. Belki de onlara entelektüel açıdan yaklaşmaya çalışmadığı, ancak onları sempatisine aldığı ve
sorunlarını yatıştırdığı için, amcasının evinin karşısındaki annesinin küçük oğlunu sakinleştirdiğini ve gözyaşlarını sildiğini hatırladığı için."

_Belki de sonuçta, o haklıydı ve o haksızdı._ Flint'in hayatında, genel olarak hayata karşı tutumunun
olması gerektiği gibi olmadığına dair kesin bir itirafta bulunduğu neredeyse ilk seferdi.
Bir kez formüle edildiğinde, bu onda merak uyandırmaya başladı.
Kendini bütün davranış biçimlerini gözden geçirirken ve bunları
yeni kurallar ve standartlarla test ederken buldu. İlk başta bu kurallar ve standartlar soğuk ve katı soyutlamalardı;
ama yavaş yavaş kişiliğin hafif bir yankısını aldılar ve kendini
Winifred Anstice'in sert ve katı hissettiği zamanlarda ne yapacağını veya söyleyeceğini
düşünürken buldu. Bu
ürkütücü etki, Nepaug'dan getirdiği portrenin varlığıyla yoğunlaştı; yumuşak koyu gözleri, beyaz danteli ve göğsündeki alev ucuyla gri cübbeli Quakeress'in resmi.

Sanatsal niteliklerinin tüm takdirini kaybetmişti. Yünlü kumaşın kıvrımlarına karşı perdeli arka planın alacalı yumuşaklığı ona artık hiç zevk vermiyordu,--en azından hiç düşünmemişti.
Tüm dikkati, esas olarak dolgun göz kapaklarında ve aynı anda hem çok şey hem de çok az şey söyleyen ince, gölgeli, geçici gülümsemede yatan Winifred Anstice'e olan o hafif benzerlik ipucuna odaklanmıştı.

Nasıl düştüğünü söyleyemedi ama sonunda cazibesinin kaynağını kabul ettiği zaman geldi. Uzun zaman sonra o zamanı keskin bir şekilde hatırladı ve nasıl aceleyle ayağa kalktığını ve ellerini ceplerine sokarak yerde dolaştığını. İşin bu noktaya gelmesiyle - o, Jonathan Flint, gri saçları olan bir adam - aynanın önüne geçip alnındaki erken beyaz bukleleri inceledi - gri saçları beraberinde bilgelik veya en azından sağduyu getirmeliydi - on sekiz yaşındaki herhangi bir okul çocuğu gibi saatlerce bir resmin önünde oturmaya başlayacaktı! Gerçekten, çok saçmaydı!

Portreyi yarın temizleyiciye gönderecekti ve sonra uygun şekilde çerçevelendiğinde Bayan Anstice'e iltifatlarıyla birlikte gönderilecekti ve böylece tüm mesele sona erecekti. Onu bir daha asla
görmeyecekti.

_Asıl soru da öyle miydi?_

Bu soru o kadar ısrarcıydı ki sanki bilincinin dışından geliyormuş ve bir cevap istiyormuş gibiydi. Yürüyüşü aniden
durdu, çünkü bu onu etkiledi. Sonra, yalnız olduğu için şakaklarına kadar renk geldi ve hafifçe soludu. Orada ezici bir gelgit dalgası gibi, iradesinin kendisinden daha güçlü bir güç tarafından kontrol edildiği gerçeğini
üzerinden geçirdi; Winifred Anstice'i tekrar görmesinin artık bir irade meselesi olmadığı, nefes almanın bir irade meselesi olmadığı gibi - onu _görmesi gerektiği_ - geleceğinin en önemli sorusunun onu görmek isteyip istemediği olduğu.

Bu düşünce dizisi pek de neşeli bir şeye yönelmedi. Birbiri ardına, yolda, teknede, sahilde ve tekrar Flying Point'te yaptıkları görüşmeleri hatırladı. Bu olayların her birindeki tavrı, onun fikrinden şüphe etmemesini sağlayacak kadar belirgindi; ve son iki toplantıda sözleri daha da açıktı. Ona buz gibi bir adam demişti. Ona sempatisinin dar sınırlarıyla yüklemişti. "Peki," dedi Reason, "söylediği her şey ve daha fazlası için ona bir sebep vermedin mi? Sen iğrenç, huysuz, küstah bir herif değil miydin?"

Flint, kendisine yöneltebileceği her suçlamayı kabul etmekte vahşi bir memnuniyet duydu, Winifred Anstice'in onun hatalarına tanık olduğu hafif ironiyi ve orada, Point'te yargılarını dile getirdiği doğrudan, düpedüz öfkeyi hatırladı. Flint, o röportajın anılarından yalnızca bir damla teselli çıkarabildi ve arkadaşının, "Trans-Continental"in editörü olan kişiyle ilgili
tanıtımında belirginleşen sıcaklığı hatırladığında alaycı bir şekilde gülümsedi. Aniden aydınlanmanın sürprizleri ve o anın duygusu geçtiğinde, kendi kendine sordu, zihninde hangi duygu kalacaktı: ideale duyulan sevgi mi yoksa deneyimlenenden hoşlanmama mı? Her ikisi için de yer yoktu, ancak her biri yoğundu. Garip bir psikolojik sorundu. Daha da
uzakta, bu koşullar altında bir kadının kalbinin olası işleyişini tahmin etmek ona keskin bir entelektüel zevk verecekti. Aslında, ne sorunu çözmekten ne de onu kendi haline bırakmaktan acizdi. Zihni sürekli olarak bunun üzerinde duruyordu. Eugene Aram gibi, hikayesini yabancılara gizlemeye ve onların boş spekülasyonlarını dinlemeye neredeyse meyilliydi. Brady bu dönemde bir teselli kaynağıydı. Sempatilerinde çok duyarlı ve algılarında çok körelmişti. Hayal gücünün yönlendirildiğinden daha ileri gideceğinden korkmadan onunla bir konu hakkında her şeyi konuşmak mümkündü. Ayrıca, teşvike de gerek yoktu, çünkü Nepaug ve tüm çağrışımları için kendine özgü bir duygusu varmış gibi görünüyordu ve bir güveyi aleve veya bir kadını aynaya çekmek kadar doğal bir şekilde ona doğru çekiliyordu. Gerçekten de, Brady sık sık sahildeki günlerin çeşitli bölümleri üzerinde kendiliğinden dururdu: havai fişekler, gemi kazası, Flying Point'teki akşam. O, tam bir taklitçiydi ve Dr. Cricket'ı taklit etmeyi severdi.
Elleri dirseklerini arkasında kavuşturmuş ve çenesindeki bıyıkları yaklaştığını haber veren bir şekilde öne doğru uzatmış halde odada aşağı yukarı yürürdü.
Sonra, kan bağlarının içinde uyandırması gereken tüm endişeleri bir kenara bırakarak,
Miss Standish'in küçük gri buklelerinin altından dünyaya baktığı ve etrafındakiler hakkındaki fikrini iyi bir şekilde söylediği
bir parodi yapardı.

Ondan sonra, elindeki kitabı bulmak için her köşede telaşla bakan Bay Anstice gelirdi.
Bu taklitçiliği,
Ben Bradford'un, elini dizine, çenesini eline dayamış, Winifred Anstice'in başka birine hitap etmeye cesaret ettiği
zaman köşesinden ona doğru kasvetli bir şekilde baktığı bir tasviri izlerdi.

"Miss Anstice'i beceremiyorum," diye itiraf etti Brady bir akşam. Ekim ayıydı ve iki arkadaş Flint'in
odasında birlikte oturuyorlardı. "Çok fazla mizah anlayışı var. Örneğin, özgün bir şiirde ne kadar çok mizah varsa, parodi yapmak o kadar zor olur ve insanlar için de durum aynıdır.
Muhteşem, kasvetli ve tuhaf olanlar yeterince kolaydır, ne kadar görkemli olurlarsa olsunlar; ama hafif, narin bir şekilde ironik tavırları abartmak
zor bir şeydir."

"Evet," diye onayladı Flint, "karikatürize etmek için gereken dokunuşun ağırlığı
etkiyi bozuyor."

"Kesinlikle," dedi Brady, "ve bakışlarını çıkarmak
da tavrını çıkarmak kadar zordur. İfadesi zihinde herhangi bir
karakteristik özellik bırakmayacak kadar değişkendir. Gerçek şu ki, Bayan Anstice zaman zaman neredeyse bir
güzelliktir."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye yanıtladı Flint, yarı kapalı gözlerle.

"Evet, gerçekten de öyle --bir bakıma-- Nora Costello'nun Madonna tipinden hoşlanmıyorum."

"Hayır, kesinlikle ondan hoşlanmıyorum."

"Ama yine de kendine özgü bir tarzı var."

"Ah, evet, kesinlikle öyle --dediğin gibi, kendine özgü bir tarzı var."

"Konuyla ilgili çok iyisin; ama tatilimizi Nepaug'da geçirdiğimizi duyan kulüpteki bir adamın ondan bahsettiğini duymalıydın."

"Flint, kibrit kutusunu hızlı ve gergin bir hareketle açıp kapayarak," dedi, "kulüpte onun adının geçmesine izin vereceğini pek sanmıyorum."

"Ah, boş ver, Flint, bu çok ileri gidiyor! Bayan Anstice'in adının genel toplumda anılmayacak kadar kutsal olduğunu sanmıyorum; ve kulübe gelince, eğer beyefendilerden oluşmuyorsa, beni neden öne çıkardın?"

Brady nadiren bu kadar uzun bir konuşma yapardı ve arkadaşının bir anlığına cevap vermediğini görünce biraz sevindi.

"Ayrıca," diye devam etti, "ne kadar çarpıcı bir kız olduğu dışında hiçbir şey söylenmedi. Livingston, 'Eve döndüğünden beri her zamankinden daha yakışıklı,' dedi."

"Yani Anstice'ler evde mi?"

"Evet ve Kuzen Susan önümüzdeki hafta onları ziyarete geliyor. Bana mutlaka arayacağım diye yazdı."

"Bayan Standish gelmeden önce gitmeye çalışacağım."

Brady güldü.

"Siz ve Kuzen Susan hiç iyi anlaşamadınız."

"Affedersiniz, bence o da beni çok iyi anladı; gerçek şu ki, ellili yaşlardan sonra _femme
sole_ ya dindar ya da kavgacı olur. Bayan Standish her ikisi de."

"Her zamanki gibi önyargılısınız ve tarafsızlık kisvesi altında kötü niyetlisiniz. Bayan Standish, insanlara karşı isteksiz olsalar bile iyilik yapmaya karşı koyamayan bir eğilime sahip, yardımsever bir kadındır."

Flint homurdanarak onayladı. "Ne yazık ki, evet," diye mırıldandı.

"O iyi bir kadın," diye devam etti Brady, "ve ayrıca iyi görünümlü,
Dr. Cricket'ın da tanıklık edeceği gibi, çünkü ruhum üzerine yemin ederim ki yaşlı budala
onunla evlenmek istiyor."

"Keşke evlense ve dünyayı resmi bir yaşlı kızdan kurtarsa."

"'Yaşlı kız' aşağılayıcı bir terimdir. Bayan Standist iyi korunmuş
bekar bir kadındır."

"Dur bakalım, Brady! Gerçekten bir konserve için yeterince şekerli değil;
daha çok iyi konserve edilmiş demeliyim. Ama boş ver, Nora
Costello'ya olan tatlılığını göz önünde bulundurarak, bana karşı biraz ekşiliğini affedebilirim. O kıza gerçekten iyi davranmış."

"Kim engel olabilir ki!" diye haykırdı Brady, tedbirsizce. Sonra
boğazını sinirli bir öksürükle temizledi ve
umursamaz bir şekilde tekrar başladı: "Bu arada, sana söyleyip söylemediğimi bilmiyorum, Nepaug'dan ayrıldıktan sonraki gün, Jimmy Anstice, enkazdan sonra kıyıya çıktığın yerde, sahilde altın bir broş aldı.
Çirkin, eski moda bir şeydi, bir mezar taşı için yeterince büyük altın taşlı bir merkezi vardı; ama Jim onu ​​bana bir kaşifin tüm gururuyla getirdi.
Arkasını çevirdim ve arkasında altınla kazınmış, 'Nora'ya Annesinden, doğum günü, 10 Kasım' yazdığını gördüm.
Elbette, anında bunun Nora Costello'ya ait olduğunu anladım.
Sonra kızın Nepaug'da olduğu süre boyunca günün çoğunu sahilde aşağı yukarı dolaşarak geçirdiğini
anladım. Elbette broşunu arıyordu; ama bir şey söylerse, birini
suçluyormuş gibi görüneceğinden korkuyordu; ayrıca, tuhaf fikirleriyle, annesinin
olsa bile, hiçbir mücevheri saklamaması gerektiğini düşünüyordu."

"Onun duygularını oldukça yakından incelemiş gibisin."

"Elbette, böyle güzel bir kızla karşılaştığında -ve gerçekten
gördüğüm en güzel kız olduğunu biliyorsun-"

"Bayan Anstice için aynı şeyi söylemeyeli ne kadar oldu?"

"Ah! Bu, Nora Costello ile tanışmadan önceydi. 'Zamanın en asil çocuğu, onun
son çocuğudur.' Ama eğer sessiz kalır ve dinlersen, sürekli olarak sözünü kesmek yerine, Bayan Anstice, Kuzen Susan ve benim aramıza koyduğumuz küçük komplo hakkında bir şeyler duyacaksın."

"Eh--"

"İyi olduğunu söylemeliyim. Sadece bekle ve gör. Kuzen Susan Nora'ya
yazacak."

"Nora?" diye yorumladı Flint, kaşlarını kaldırarak.

"Evet, Nora," diye tekrarladı Brady, biraz meydan okurcasına. "Kaptan Costello deseydim, ondan mı yoksa kardeşinden mi bahsettiğimi anlayamazdın."

"Ah, evet, öyle yapmalıydım," dedi Flint, "çünkü ondan hiç bahsetmiyorsun;
ama boş ver--bu derin komplonun ifşalarına devam et."

"Duymayı hak etmiyorsun; ama sana söylemekten zevk aldığım için,
yazacağım. Kuzen Susan Costello'lara 10 Kasım akşamı Anstices'lerin
evine gelmeleri için yazıyor. Geliyorlar. Biz
zaten oradayız. Tablo--Dr. Cricket ve Ben Bradford olmadan yaşlı Nepaug--ve Bayan Nora için bir buket, broşu küçük bir çantada asılı, Bayan Standish'in ben gittiğimde
imal ettiği. Şimdi bu bir
plan değil mi?"

"Kasım ayının 10'u," diye cevapladı Flint, sanki cümlenin son kısmı kaçmış gibi--"ve ben davet edilecek miyim?"

"Elbette!" diye haykırdı Brady sabırsızlıkla. "Onun hayatını
kurtaran sen değil miydin? Bu şeref senin payına düştüğü için sana daha kötü şans!"

"O zaman," dedi Flint, arkadaşının sözlerinin önemli kısımlarını o tuhaf bihaberlikle,--"o zaman genel nezakete uygun olarak önceden oraya uğramalıyım."

"Ah! Flint, senin biraz olsun sosyal kurallara uyandığını görmekten memnunum."

"Saat kaç?" diye sordu arkadaşı, dalgın bir şekilde, cebindeki saatten habersiz.

"Sekizden çeyrek önce," diye cevapladı Brady.

"O zaman odamdan çık, çünkü giyinip aşağı inmek için
az zamanım var. Eğer bunları yapmak zorundaysanız, ne kadar erken ortadan kaldırırsanız o kadar iyi olur. "

BÖLÜM XV

BİR DOĞUM GÜNÜ

_Bayan Susan'ın Günlüğünden Bir Alıntı
Standish, New York, 12 Kasım._

Oldburyport'tan ayrılalı neredeyse iki hafta oldu ve Anstices'in misafirperverliğine rağmen o zamandan beri memleket hasreti çekiyorum. Orta yaşa geldiğimizde köy hayatı kadar bize uyan hiçbir şey yoktur. Küçük olaylar
zihinlerimizi meşgul eder ve oyalar ama onları şehrin şaşırtıcı
girdabıyla yormaz. Gençliğimizde can sıkıcı olan komşularımızın bize ve işlerimize olan ilgisi, hayat ilerledikçe daha da minnettar hale gelir ve dünyanın başkalarına karşı ne kadar az gerçek düşüncelilik ve ilgi
içerdiğini keşfederiz. Köy hayatının daraltıcı etkilerine gelince, Oldburyport'taki insanların New York'takilerden daha fazla taşralı veya önyargılı olduğunu düşünmüyorum,--aslında pek de öyle değil, bence, çünkü çevrelerinin çok dar olması nedeniyle ilgilerini büyük dünyanın işleri ve
sosyal heyecanların eksikliği onlara okumaya çok daha fazla zaman veriyor. Elbette, insanlar mutsuz olduğunda zihinlerini dağıtacak daha az şey oluyor ve sinirli olduklarında öfkelerini
dışa vurmak için daha fazla özgür hissediyorlar, çünkü insanların onlardan
kolayca kaçamayacağını biliyorlar. Kuzen John'dan ayrılmak için üzgün olmadığımı itiraf ediyorum,
ama orada Franklin sobasının önündeki sandalyede gutlu ayağıyla tek başına otururken ona
üzgünüm. Philip'ten memnun değil ve beni sorumlu tutuyor gibi görünüyor. Phil'in eve gelip yaşamasını ve bankanın
kasiyeri olmasını istiyor.

Kuzen John dünyanın Oldbury bankasının etrafında döndüğünü düşünüyor; ve sanırım öyle olması doğal, çünkü ne kadar uzun süredir başkan
olduğunu ve ülke çapında ne kadar iyi bir üne sahip olduğunu
görüyor.

Elbette Philip aynı şekilde görmüyor ve bazı kötü niyetli konuşmalar yapmış gibi görünüyor, kendisi böyle bir çukura diri diri gömülmektense, kilise görevlisi olup başka insanları gömmeyi tercih edeceğini söyledi, ki bu babasına söylemesi hoş bir şey değildi, ama bu Kuzen John'un ona küfür etmesi ve kapitalist tavırlarından bıktığını söylemesi için bir sebep değildi ve bir gün gelip de dikkatini çekmeyecek kadar önemsiz olduğunu düşündüğü bankadan yardım isterse şaşırmamalıydı. Philip öfkeliydi. "Bir gün iflas edebilirim," diye cevapladı, "ama sana söz veriyorum ki senden ve cehennem bankandan yardım istemeden önce yoksullar evine gideceğim." Philip yıllar sonra ilk ziyaretini yapmak için eve döndüğünde ayrıldıkları ruh hali buydu. İkisini de inatçılıkları ve sağduyu eksiklikleri yüzünden sarsabilirdim; ama insanlar yalnız yaşadıklarında her zaman böyle olur. Evde onları
çelişkiye alıştıracak bir kadına ihtiyaçları var. Şimdi Philip Winifred gibi bir kızla evlenirse, o
kısa sürede işleri yoluna koyardı. Şimdi Kuzen John'un ona nasıl
çok düşkün olduğunu ve pek de umursamıyormuş gibi davrandığını ve gut hastası olduğunda bazen onu azarladığını; ama bu arada onun kölesi olup hayatını ona zevk vermeye çalışarak geçirdiğini görebiliyorum. Olması gereken bu, bu yüzden
elbette olmayacak. Bunun yerine, Philip gidip bir misyonu olan rahatsız edici
bir insanla evlenecek. Aman Tanrım! Ya öyle olursa--?
İşte, zihnimin _o_ yöne dönmesine izin vermeyeceğim. Herhangi bir talihsiz şey hakkında fazla düşünmenin onu
başarmaya yardımcı olduğuna dair bir tür batıl inancım var. Sanırım beni bu kadar hüzünlü ve umutsuz hissettiren şey bu şehir hayatı olmalı. Gerçek şu ki, New York'u sevmiyorum. İlk olarak, Boston olmadığı için; ve ikinci olarak, New York _olduğu_ için. Burada her şeyden çok fazla var - çok fazla para, çok fazla gösteriş, çok fazla lamba ve
kanepe yastıkları ve akşam yemeğinde yemekler. Sonra herkes sanki sonsuza dek çalışmaya devam ediyor ve yaşamaya hazırlanıyor. Örneğin, Winifred, döşemecilerin ve
askıcıların peşinden saatlerce koşturup duruyor, dükkandan dükkana, Broadway'den Altıncı Cadde'ye kadar çalışıyor, örnekleri eşleştiriyor ve
kendisinden başka kimsenin
önemsemediği estetik etkiler deniyor. Ve günün sonunda o kadar yorgun oluyor ki, akşamları ona yüksek sesle okuduğumda
uyuyakaldı.

"Neden her şey hakkında bu kadar telaşlanıyorsun?" diye sordum geçen gün. "Biz Boston'da telaşlanmayız."

"Bu da bir açıklama," diye cevapladı, ki bu pek de medeni bir şey değildi, diye düşündüm. Bu sonbaharda kesinlikle çok tuhaflaştı.
Bu sabah bana
Üniteryenlerin de en az herkes kadar bağnaz olduğunu
düşündüğünü söyledi. Şimdi, bu yaz
a açık havada yaşarken asla böyle bir şey söylemezdi. Bana göre iki şey ona etki ediyor, - fırın ısısı ve o Bay Flint'in etkisi - özellikle de sonuncusu. Neden, bana sanki kendini onun hoşlanacağı türden bir kadına dönüştürmeye çalışıyormuş gibi geliyor. Eski hoidenish tavırlarını bırakmış ve bir Püriten kadar ciddi davranıyor. Şehirde her zaman böyle olduğunu ve Nepaug tavırlarının sadece bir tepki olduğunu söylüyor; ama buna inanmıyorum. Buraya çok sık geliyor, bu kesin; ve onun kendisinden gitmesini rica etmesinden sonra, kendi kulaklarımla duyduğum kadarıyla, bunun pek centilmence olduğunu düşünmüyorum. Ama kimsenin kendisinden başka ne istediğini umursamayacak kadar bencil. Nedense Winifred'i memnun etmeye çalışmak şu anki planlarına uyuyor. Burada olduğum ilk gece Winifred ona, Meydanın köşesinde çiçek satan küçük İtalyan kızı Maria Polonati'den ve onunla nasıl arkadaş olduğundan, "padre"si, "madre"si ve "bella Napoli"de geride bıraktığı oyun arkadaşları hakkında her şeyi öğrendiğinden bahsediyordu. Winifred bir şeyi nasıl anlatacağını biliyordu, resimlerdeki yaşlı Hollandalı kadınlar gibi, ve Bay Flint'in çok az şey söylemesine rağmen her şeyi içine aldığını görebiliyordum; ve öyleydi, bir dahaki gelişinde Winifred'in sandalyesine kadar yürüdü ve kucağına kocaman bir demet menekşe bıraktı. "Köşedeki küçük kız sana bunları gönderdi," dedi; ve Winifred, sanki bu huysuz egoistin böyle bir şey yapması dünyadaki en doğal şeymiş gibi gülümsedi. Bunu oldukça zarif bir şekilde yaptı, itiraf ediyorum; ama Boston'lu bir adam da bunu aynı şekilde yapardı,
eğer sadece düşünmüş olsaydı.

Son zamanlarda Bay Flint haftada bir veya iki kez akşamları whist oynamaya geldi, o ve Winifred, babasına ve bana karşı. Şimdi
ben de herkes kadar dövmeyi severim; ama biraz organize direniş gösterisini severim ve bu genç adamın
oynayışına
küstahça kötü derim, sanki denemeye değmediğini düşünüyormuş gibi.
Winifred dövülmekten de dövmekten de memnun görünüyor ve Profesör zaferinden
saf ve çocukça bir memnuniyet duyuyor ki bu oldukça acınası. Bay Flint'e en azından kandırılmadığımı göstermek için çaba sarf ediyorum; ama o sadece o sinir bozucu derecede tarafsız tavrıyla gülümsüyor, sanki benim bir şekilde veya diğer şekilde ne düşündüğüm onun için pek de önemli değilmiş gibi. Oyun bittikten sonra, ben örgümü ve babası da piposunu ararken Winifred ile birkaç dakikalık bir konuşma şansı yakalıyor ve benim inancıma göre, akşam boyunca dört gözle beklediği şey sadece o birkaç dakika.
Eşinin koz işaretini görmezden gelip zayıf renginden liderlik ediyor.

Winifred, sanki karar vermeden önce ne düşündüğünü öğrenmek için bekler gibi, her fırsatta ona dönme gibi çok sinir bozucu bir numara yakaladı.
Genel olarak, işlerin gidişatından hiç hoşlanmıyorum.

Elbette, Nora Costello için planladığımız küçük doğum günü partisine Bay Flint'i davet etmekten kaçış yoktu.
Doğrusunu söylemek gerekirse, benden başka kimse bundan kurtulmak istemiyor gibiydi. Profesör
Anstice eve gelen en hoş adamın o olduğunu söylüyor ve
Winifred'in ona aşık olmasından korktuğumu söylediğimde, şöyle cevap verdi: "Daha kötüsünü yapabilir. Çok daha kötüsünü yapabilir."
O bölgede aldığım tek teselli buydu ve Winifred'in kendisi için de aynı derecede kötüydü. Son zamanlarda çok değişmiş gibi görünen ilk izlenimlerinden bazılarını hatırlamanın iyi olabileceğini düşündüm.

"Hatırlamıyor musun," dedim, "ona buzdolabı dediğini?"

"Hatırlıyor muyum?" dedi hafifçe gülerek. "Eh, o günlerde oldukça soğukkanlıydı."

"Evet, ve onun tavırlarının ne kadar nahoş olduğunu ve
kendisi dışında herkese karşı ne kadar düşüncesiz olduğunu söyledin."

Bunun üzerine Winifred sanki bunlar kendi sözleri değilmiş gibi kızardı. "Ben söylediysem," diye cevapladı başını hafifçe sallayarak, "ya da
başka biri söylediyse, bu aptalca bir iftiradır ve her tekrarlandığında
daha da aptalca hale gelir."

Bana böyle cevap vermesi beni biraz sinirlendirdi. "Sen
öyle
düşünmedin," dedim, "Nepaug'dan
uzaklaşmasını
yalvardığında."

Bunun üzerine Winifred sandalyesinden fırladı, heyecanlandığında yaptığı gibi
elini saçlarında gezdirdi--"Duydun mu? O zaman dinliyor olmalısın," diye bağırdı, sanki beni tavuk çalmakla suçluyormuş gibi.

"Eğer benim hakkımda böyle düşünüyorsan, Winifred, sandığım ne kadar çabuk toplanırsa o kadar iyi," diye cevapladım, Duxbury Tepesi'ndeki Yüzbaşı anıtı kadar sert.

Bir anda Winifred dizlerinin üzerinde yanımdaydı ve kollarını boynuma dolamıştı.

"Hayır, hayır, sevgili Bayan Standish, öyle düşünmüyorum ve söylememeliydim. Herhangi birinin sırrımı duyması düşüncesi beni çok kötü hissettirdi, sonuçta bu benim sırrım değildi."

Şimdi, tüm bu haftalar boyunca kafamı kurcalayan şeyi öğrenme şansım gelmişti. Sadece biliyormuş gibi yapmam gerekiyordu
ve her şeyi duymalıydım, çünkü Winifred nadir
gizli ruh hallerinden birindeydi. Ama o rahatsız edici New England vicdanım sadece yapmama izin vermiyordu, ayrıca Winifred'in dinlediğimi söylemesiyle biraz
rahatsız oluyordum. Belki de kulaklarım birazcık daha zorlanmasaydı, Flying Point'teki konuşmayı bu kadar çok duymazdım. Neyse, şimdi itiraf etmek zorunda hissettim.

"Sadece gitmesini istemeni ve onun
istemediğini ama gideceğini gönülsüzce söylemesini dışında hiçbir şey duymadım."

"O zaman," dedi Winifred, "duyduğun konuşmanın anlamı için benim sözüme inanmak zorundasın ve sana şunu söylüyorum ki o bir beyefendi ve çok onurlu bir beyefendi gibi davrandı; ayrıca, o güzel saatten sonra ona karşı yaptığım aceleci değerlendirmeden utanmaya başladım (yargılarımda her zaman
yukarı atlarım) ve sadece ona bunu açıkça söylemek ve tüm kaba konuşmalarımı unutmasını
istemek için bir fırsat bekliyorum."

Bundan sonra söylenecek başka bir şey kalmadı. Sadece tartışmaktan
uzak durmayı diliyorum. Yorum yapma alışkanlığım beni diğer tüm kötü alışkanlıklarımın
toplamından daha fazla belaya soktu. Eh, bu sefer dilimi tutmam için bana lütuf verildi. Winifred'in el yazısıyla yazılmış "J. Edwards Flint, Esq." başlıklı bir not gördüğümde, babasının yazmasına izin vermenin daha iyi olacağını bile fark etmedim, ne de düşündüğümü söyledim, bir adamın adını büyük harfle kesip orta adını tam olarak yazmasını görmekten nefret ediyorum. Her zaman bir takma ad gibi görünür. Bunu yapan adam ya dikkat çekmeye çalışıyordur ya da ondan kurtulmaya çalışıyordur.

Doğum günü planıyla ilgili diğer her şey Jordan & Marsh'ın bir kurdelesi kadar pürüzsüzdü. Pastayı yapmak için izin istedim ve fırından kar gibi beyaz, kabuğu altın sarısı bir şekilde çıktı. Nora Costello ve kardeşi söz verdikleri gibi saat sekizde geldiler, modası geçmiş bir hızla. Evin bu kadar aydınlık olduğunu görünce biraz şaşırdılar ve Nora, Winifred'in gül renkli beline çekingen bir bakış attı (bir kadın, Kurtuluş Ordusu'na katıldığı için kıyafetlerinin nasıl göründüğünü unutmaz); ama kendisi, elbisesine rağmen bir resimdi - belki de bu yüzden, boynunda ve kollarında sade bir bant bulunan dar mavi elbise, güzel hatlarını ve başının asil duruşunu ortaya koyuyordu. Elbisesinin başlıca süsü, omuzdan bele çapraz olarak uzanan ve üzerinde "İsa Benim Yardımcımdır" yazan kırmızı bir kurdeleydi. Keşke o şeyle kendini bir adam gibi göstermeye çağrılmış hissetmeseydi; ama kendisi bunun o kadar farkında değildi ki, Bay Flint gelmemiş olsaydı ben de bunu unuturdum; ama onun gibi bir alaycının dinde saçma bir şey
bulmasını görmekten nefret ediyorum. Şimdi biz Üniteryenler, şüphecilikle batıl inanç arasında bir yerde duruyoruz. Herkesin bizim gibi göremediğini merak ediyorum.

Ancak, Bay Flint'in aşırı iyi davrandığını söylemek zorundayım.
Dünyayla kapsamlı bir tanışıklık, bazen dindar bir doğadan daha hoş tavırlar kazandırıyor gibi görünüyor. Neyse, öne çıktı ve onu çok yakışıklı bir şekilde karşıladı. Ona küçük bir Thomas Kempis cildi uzattı,
"Hiçbir zaman sahip olamayacağın boş vakitlerin için," dedi. Kız
çok memnun ama biraz şaşkın görünüyordu ve daha da fazlası,
Philip Brady, en kırmızı güllerden oluşan büyük bir buketle onu takip ettiğinde (erkeklere her zaman kırmızı çiçekler seçtikleri için güvenin - başka bir renk olduğunu
bildiklerine inanmıyorum). Çiçeklere saten bir kurdeleyle bağlanmış, Nepaug'da yaptığım küçük mavi çanta vardı ve içinde
kayıp broş vardı. Nora Costello iğneyi çıkardığında yüzünde parlayan böyle bir sevinci hiç görmedim. Birbirimize baktı, sonra elindeki iğneye, dönüp durdu,
üzerinde hafifçe ağladı. Sonunda gözyaşlarını sildi ve
gerçek bir çocuğun saf zevk gülümsemesiyle gülümsedi. "Bak, Angus!" diye haykırdı, hazinesini kardeşine uzatarak, "kaybolan
bulundu. Mither'in bana verdiği günü ve bana dikkat etmemi söylediğini, çünkü dikkatsiz bir kız olduğumu ve onu kaybetmeyi sevdiğimi söylediğini umursuyor musun?"

"Evet, umursuyorum," diye cevapladı kardeşi, yüksek elmacık kemiklerine yükselen tatmin edici bir gurur ve şefkatle. "Bu nazik insanlara nasıl teşekkür edebiliriz?"

"Gerçekten de!" diye yankıladı Nora. "Ah, onu geri almak ne kadar da güzel!" diye haykırdı, sanki canlıymış ve hissedebiliyormuş gibi broşu okşayarak. "Ama nereden buldun ve neden--Ah! Anladım," diye ekledi, elinde çevirirken--"sizler, iyi insanlar--ve işte daha bu sabah, Tanrı'nın doğum günüm olduğunu tamamen unuttuğunu düşündüm."

Keşke İskoç kızın basit konuşmasının cazibesine çok şey katan o küçük yabancı aksanını kağıt üzerinde hatırlayabilseydim.
Büyük, sarkık gözleri yaşlarla ıslanmıştı ve sesindeki o küçük, memleket özlemi
notası, onu duyanların
kalplerine karşı konulamaz bir şekilde
çekici geliyordu, en azından benimkine öyleydi ve ben, kendimi bir gösteri
yapmak istemediğim için, cebimdeki mendili çıkarmak için açık duran büyük piyanonun kapağının arkasına gizlice
kaçtım ve
Nora Costello gibi güzelce ağlamayı bilmiyorum. Burnum kızarıyor ve gözlerim sanki sarhoş edici içkilere bağımlıymışım gibi görünüyor.

Piyanonun perdesinin arkasından çıktığımda, Philip Brady'nin
Nora Costello'nun üzerinde durduğunu ve ona kalbimin
hoplamasına neden olan bir şekilde baktığını gördüm. O tatlı bir kız, iyi bir kız ve
güzel bir kız; ama gerçekten bu hiç de uygun olmazdı. Şık Kuzen
John'un oğlu bir davulla dolaşıyor, bir tefle
eşlik ediyor. Dr. Charming'in gölgeleri yasak! Peki neden
Bay Flint olmasındı? Bu şiirsel bir adalet olurdu. Bir
ateistin dönüşümü--Ordu huzurunda platformda evlilik. O onun için fazla
iyi; ama yine de ona onayımı verirdim--ama burada
her şey birbirine girmiş ve her geçen gün daha da kötüye gidiyor. Akşamın sürprizleri henüz bitmemişti, çünkü en dikkat çekici
olanları anlatmaya devam ediyor. Hepimiz masada otururken
(Winifred pembe mumlukların altında gerçekten de şaşırtıcı derecede yakışıklı görünüyordu)
zil çaldı ve bir haberci çocuk belirdi.

Paketi bırakamaz mıydı? Profesör Anstice, çocuğun şapkasından çıkardığı bileti imzaladığında sordu, çünkü New York habercileri her şeyi
anlaşılmaz bir nedenle
taşırdı.

Hayır, Bayan Anstice'e bizzat vermesi emredildi.

"Pekala," dedi Winifred, "mutlaka içeri getir. Belki birileri
biraz karıştırmıştır ve bizim _benim_ doğum günümü
kutladığımızı düşünmüştür."

Böylece paket geldi ve yanında büyük bir menekşe demeti ve "Köşedeki küçük kız sana bunları gönderiyor." yazan bir
kart geldi.

Winifred'in paketin uçlarını çözerken ellerinin titrediğini gördüm. Sargılar düştü ve bir resim gördü.

"Ne--kim o?" diye sordu Winifred, gözlerinde şaşkınlıkla birbirimizden birine dönerek.

"Sanırım sizin bir akrabanız," diye cevapladı Bay Flint sessizce. "Adı Ruth. Gençliğinde kaçma alışkanlığı edinmişti ve Nepaug'dan ayrıldığımda benimle kaçması için yalvarışlarımı reddetmeye gönlü elvermedi."

Sonra bir anda Winifred ve hepimizin aklına
bunun bütün yaz boyunca aradığı portre olduğu geldi (herkes tanıyabilirdi, çünkü gözleri ve ağzıyla Winifred'e olan benzerliği apaçık ortadaydı) ve tabii ki Bay Flint'in onu bulan kişi olduğunu biliyordu. Olayı ele alış şekli çok karakteristikti. Nora Costello'nunki gibi gözyaşlarıyla titreyen bir minnettarlık yoktu, ama büyük bir gurur ve sevinç taşması vardı. Ayağa kalktı, elinde yeni doldurulmuş şarap kadehiyle ve başını biraz geriye atmış bir şekilde sanki meydan okumanın gölgesinde bir gururla, "Sağlık! - Sağlık! Büyük büyük büyükanneme, kaçak geline ve onu ailesinin bağrına
kazandıran cömert adama!" diye bağırdı.

Herkes şaşkın görünüyordu, ama hepsi güldü ve kadehi içtiler (Costello'ların kadehlerini suyla içtiklerini fark ettim) ve sonra konuşabildikleri kadar hızlı bir şekilde sorular sormaya başladılar. Sağlık ziyafeti böldü ve herkes portrenin etrafında toplandı. Winifred ve Bay Flint arkamda dururken, bu sefer kasıtlı olmadan,
onurum üzerine, aralarında bir konuşma duydum.

"Çok cömert davrandınız, Bay Flint," diye belirtti Winifred. "Bize hediyenizin karşılığında küçük bir karşılık vermeyecek kadar _cömert_olmayacaksınızdır. Böyle bir portrenin duygusallıktan başka bir değeri olduğunu da biliyorum."

"Bana hassas bir noktadan dokundunuz, Bayan Anstice," diye cevapladı Bay Flint. "Korkarım ki asıl borçlu olduğunuz kişi yaşlı Marsden, çünkü ona resmin gerçek değerine yakın bir şey teklif etsem, onu bir Raphael fiyatına tutacağını biliyordum. Bu yüzden ona kendi fiyatını
belirttim, kurnaz yaşlı köpek bunun çok
fazla olduğunu düşündü ve ben de o kadar saçma bir şekilde düşük buldum ki, Noel'de onu güzelce anmak zorunda kalacağım."

"Şaka yapıyorsun," diye cevapladı Winifred, daha alçak bir sesle; "ama ben ciddiyim. Bu resmin parasını bize ödemeniz için sizi ikna edemez miyiz? Bize verdiğiniz
zevki asla geri ödeyemeyiz."

"Eğer bir ödeme meselesiyse," dedi Bay Flint, sesini daha da alçaltarak, "borcum o kadar derin ki hesaplarımızı düzeltmek
iflas etmeme neden olur. Eğer bir cömertlik meselesiyse ve bir gün
size gelip sorarsam--"

"Copley olduğunu mu söylediniz?"

Philip'in bu sorusu Bay Flint'in yanından geçerken araya girdi. Biraz
sertçe cevapladı, "Hayır, Copley'den önce İngiltere'de boyanmış. İmzasız ama ressamın birinci sınıf olduğunu söyleyebilirim."

Bu cevaptan sonra Bay Flint bir anda başını çevirdi; ama
büyü bozulmuştu. Winifred kaybolmuştu ve şirket
dağılıyordu. Adam, Brady'yi bu soruyu sormaya
ben teşvik ettiğimi bilseydi benden nasıl nefret ederdi!

Winifred bugün yorgun ve kahvaltısını yatakta yaptı.
Merak ediyorum--Pshaw, merak etmenin ne faydası var?

BÖLÜM XVI

EVET YA DA HAYIR

"Bir erkeğin hürmeti, doğrudan aşk isteyene kadar hoş olabilir, bir kadın da hürmetini sunar."

Anstices'lerin evi, Stuyvesant Meydanı'nın güneşli tarafındaydı.
Elli yıl önce şehrin alt kesiminde yaygın olan bir tipti, -- Bayan Standish'in de belirttiği gibi Beacon Caddesi'nden ödünç alınmış ve konfor için asla geliştirilmemiş bir tipti. Kırmızı tuğladan ön cephesi, modern cumbalı pencerenin rahatsız edici oranlarında değil, ön kapıdan yandaki mülkün sınırlarına doğru zarif bir şekilde uzanıyordu. Önünde, üzerinde ilkbaharda mor salkımlarla, yaz boyunca ise yeşilliklerle
yeşillenen bir sarmaşık asmasının tırmandığı, ince işlenmiş demir korkuluklu bir balkon vardı.

Ön kapı, narin oval kalıplara yerleştirilmiş cam yan ışıklarla çerçevelenmişti ve üstünde, yükselen güneş deseninde
iğneyle kaplı sömürge tarzı yelpaze ışık, içerideki salona daha fazla neşe katıyordu.

Bu salon cömert ölçülerdeydi ve inçle değil ayakla
satılan bir araziyi andırıyordu. Arkada, maunla
korumalı beyaz bir merdiven ikinci kata doğru uzanıyordu ve sağda, geniş, gümüş kulplu bir maun kapı davetkar bir şekilde oturma odasına açılıyordu.

Anstice oturma odasının cazibesi, aslında oturma odası olmamasında, sadece bir oturma odası olmasında yatıyordu ve orada yaşayan insanların zevkini ve alışkanlıklarını yansıtıyordu. Jim'in papağanı, tüm gün güneşin altında gevezelik ettiği pencereyi ele geçirdi ve istediği gibi uçtu, perdelere
zarar verdi. Pencereler ile maun kapının beyaz çerçevesi arasında, biraz karışıklık içinde kağıtlarla dolu eski bir masa duruyordu; çünkü Profesör Anstice, yazılarını üst kattaki çalışma odasından Winifred'in alanına getirmeyi severdi. Piyano odanın
karşı tarafını işgal ediyordu, cilalı gül ağacının tabut benzeri karanlığı, sonbaharın getirdiği krizantemlerle şimdi parlayan uzun bir vazoyla canlanıyordu. Gölgeli bir lamba, kitaplarla dolu ve derin bir kanepenin kenarına rahatça çekilmiş bir masanın üzerinde parlıyordu ve bu soğuk öğleden sonra küçük tıslamalar
yayan ateşin diğer tarafında, narin eski moda gümüşleri, şeffaf çini fincanları ve McGregor'un her gün saat beşte tam vaktinde getirdiği
sıcak kızarmış kekler ve eterik derecede ince ekmek ve tereyağlı sandviçlerle
dolu tabaklarıyla çay masası duruyordu.

Yaşlı uşak, Anstice ailesinin tek savurganlığıydı ve
Winifred'in dediği gibi, kırmadığı çinilerden onun maaşını biriktiriyordu, ki bu da bir bakış açısıydı, ve sonra, McGregor bir uşaktan çok daha fazlasıydı! O, hem hizmetçi hem de ebeveyn yardımcısı ve
aile danışmanıydı. Profesör Anstice'e, dışarıdaki sıcaklığın gerektirdiği paltonun ağırlığı konusunda tavsiyelerde bulundu. Jimmy'ye eldivenlerini ve lastiklerini hatırlattı ve saygılı ama anlamlı bakışları Winifred'e misafirlerine karşı takındığı tam takdiri bildirdi.

Flint özel bir favoriydi ve ona yaptığı reverans bir kutsamaya eşdeğerdi.

"Evet, efendim," dedi bu öğleden sonra, "Bayan Anstice salonda. Ben sadece çay içiyorum." Ziyaretçinin şapkasını ve ceketini çıkardıktan sonra onu bir koruyucu edasıyla içeri aldı ve sonra perdeleri çekip gümüş çaydanlığın altındaki alkol lambasını yaktıktan sonra sessizce ve saygıyla geri çekildi.

"Bu adam ne büyük bir hazine!" dedi Flint, gözden kaybolurken ona bakarak. "Saygınlığın bir garantisi olarak kırk armadan daha iyidir ve ziyaretçilere uzattığı hoş geldin, evin misafirperverliğinin sürekli bir kanıtıdır. "

"Ah," diye cevapladı Winifred gülümseyerek, "bunu söylüyorsun çünkü
en çok kayrılan uluslara aitsin. Eğer misafirlerimizden bazılarını
karşıladığı o soğukluğu görseydin, onu o kadar da cana yakın bulmazdın."

"O zaman sanırım McGregor'un henüz gerçek karakterimin bir ipucunu yakalayamamış olmasına minnettar olmalıyım, geçen yaz metresinin
çok canlı bir şekilde ortaya koyduğu gibi ve sanırım evde bir arkadaşım daha var; buna ne diyorsun, Paddy?"

Köpek ateşin önündeki rahat uykusundan uyanmış ve
iki tüylü pençesini önüne uzatarak gerinerek duruyordu.
Adının çağrıldığını duyduğunda kuyruğunu salladı ve Flint'in sandalyesine geldi, çömeldi, açık kahverengi başını rahatça
ziyaretçinin kucağına koydu.

"Buraya gel, Paddy; "Kendini bir baş belası yapma!"

Köpek sakin bir şekilde hanımının davetini dinledi, kuyruğunu
tekrar salladı ve uykulu gözlerini kırpıştırdı, ancak itaat etmek için hiçbir harekette bulunmadı.

Flint köpeğin başını okşadı.

"Bu çok kötü!" diye haykırdı Winifred, varsayılan bir öfkeyle. "Jimmy
Bay Flint'in düşündüklerinden ve söylediklerinden alıntılar yaparak
benim fikirlerime karşı çıkmayı çoktan öğrendi; ama Paddy'nin benim otoriteme karşı gelmesini öğretmeyeceğim."

"Hadi, Paddy!" dedi Flint, sandalyesini daha da geriye çekerek. "Hanımınız beni tehlikeli bir karakter olarak görüyor ve sorumluluğu altındaki herkesi toplumumun zararlı etkilerinden
uzaklaştırmayı ciddi bir görev olarak görüyor."

Flint'in şakacı tonuna rağmen sesinde bir miktar burukluk vardı. Köpek, baş dayanağının aniden çekilmesine biraz şaşırarak ayağa kalktı, birinden diğerine baktı, görünüşe göre rakip iddialar konusunda şüphe duyuyordu. Sonunda eski sadakat alışkanlıkları kendini gösterdi ve çay masasıyla hanımının sandalyesi arasındaki açıya oturdu.

Winifred'in ruh hali aniden neşeliden ciddiye dönmüş gibiydi. Bir iki dakika sessizce oturdu, eli Paddy'nin uzun kulağıyla hafifçe oynuyordu ve başı hafifçe bir tarafa eğilmişti.

"Bay Flint," dedi sonunda, biraz sert bir şekilde, "sana küçük bir hikaye anlatmak istiyorum; ama önce çayını yapmama izin ver. Limon alır mısın?"

"Evet, lütfen."

"Ve şeker?"

"Bir parça--hayır, teşekkürler--daha fazla yok."

"Bu esmer ekmek sandviçini dene. Şimdi, sandalyene yaslan ve
dinle. Bir zamanlar bir kız vardı--"

"Hayır!"

"Evet, vardı ve çok aptal bir kızdı, ve daha da aptaldı, kendini oldukça zeki sanıyordu. Karakteri okumada çok
keskin olduğunu düşünüyordu ve içgüdüye,
ilk izlenimlere ve kadınların akıllarını kullanma zahmetine girmekten kendilerini mazur göstermek için kullandıkları tüm o saçmalıklara çok güveniyordu. Şey,
bir zamanlar, bu kız hoşlanmadığı bir adamla tanıştı. İlk başta kibri incinmişti çünkü adam onu ​​onaylamamıştı
ve onaylamadığını göstermişti."

"Ne kadar da aşağılık bir herifti!" diye araya girdi Flint.

"Şimdi sana bahsettiğim kızdan daha iyi değilsin--yetersiz
kanıtlarla böyle
söyleyip duruyorsun. Kız hemen kararını verdi
-adamın onu takdir edemediği için suçlu olması gerektiğine,--tüm
tahminlerimizin kibre dayandığını son analizde görüyorsun--bu yüzden
onu kendi idealine uyan bir karakterle donatmaya başladı. Bencil ve soğuk, herkesi umursamayan,
kendisi dışında, küstah ve baskıcı, ve bu ilgi çekici sıfatlarla birlikte gelen
tüm diğer hoş niteliklerle donatılmış olacaktı. Bu bir süre için çok iyi yanıt verdi ve itiraf etmeliyim ki ilk başta
sen--yani o--ona verdiği rolü çok tatmin edici bir şekilde oynuyormuş gibi görünüyordun; ama kısa süre sonra onun hakkında çizdiği resme uymayan
küçük şeyler onun bilgisine gelmeye başladı.
Üniversitede tanıdığı bir adam için yaptığı tutarsız nazik şeylerle ilgili hikayeler
söyleyen ve bunları
her zaman aptallık olarak küçümseyen bir arkadaşı vardı."

"Saçmalık!"

"Tam olarak kızın söylediği şey. Bunlar, onun bu şekilde olacağına karar verdiği adamın karakterine uymuyordu, bu yüzden onlara inanmıyordu ve izlenimindeki herhangi bir değişikliğe karşı bir panzehir olarak ondan duyduğu her nahoş şeyi tekrarlamaya devam etti. Ancak ne kadar aptal olsa da, kendisine karşı bile tam olarak dürüst değildi ve
kendi zihninde ona yaptığı yanlışı yavaş yavaş fark ettiğinde, ona bazı telafiler yapma fırsatı için can atıyordu; ancak tüm fırsatlar ona geldi ve ateşin kömürleri kafasına yığıldı, ta ki onları teselli için fazla sıcak hissetmeye başlayana kadar. Bu yüzden sonunda, onu yalnız gördüğü ilk seferde, tüm yanlışları ve yanlış düşünceleri için çok alçakgönüllülükle ondan af dilemeye karar verdi. Şimdi, eğer bunu yapsaydı, sizce adam ne derdi?"

Flint çayını tatmadan bıraktı ve sabit bir şekilde ateşe bakarak oturdu, ancak Winifred'in kıyafeti veya tavrıyla ilgili hiçbir ayrıntı gözünden kaçmadı.
Küçük terliğinin tokasında oynayan ateş ışığının parıltısını fark etti; gri ipek elbisenin parlaklığının üzerinden, daha da yükseğe, çıplak boğazına ulaşana ve zaten kızarmış olan yanağı daha koyu bir karanfile dönüştürene kadar tırmanmasını izledi. Kızın tavrındaki çekiciliği hissetti, kız ona doğru biraz daha eğildi. Sesindeki titrek tonu yakaladı. Kendisi her zamankinden daha sabitti ve şu şekilde cevap verdi:--

"Kızın ilk bakışta haklı olmadığını nereden biliyorsun? Bana göre, bahsettiğiniz onaylamamayı göstermeye ve ufak bir tanışıklık üzerine tatsız şeyler söylemeye cüret eden bir adam, onun hakkındaki fikrini tamamen haklı çıkardı; ve eğer daha sonra
değişmiş gibi görünüyorsa, onun içindeki bir şeyin onu soğukluğundan ve bencilliğinden
utandırmış olması muhtemeldir. Küstahlığa gelince, bunun görünümünü, kendini
iddia etme kisvesi altında gizlenmiş yenilmez bir utangaçlık suçlamasına bağlamaya meyilli olurdum,--böyle adamlar tanıdım,--ama diğer
niteliklerin orada olduğuna inanıyorum. Bunun, Pygmalion ve Galatea'nın eski hikayesinin tersine dönmüş olması olduğundan şüpheleniyorum, sanki yavaş yavaş taştan ete dönüşüyormuş gibi, ama yine de eski taşsı alışkanlığın soğukluğu tarafından geri tutuluyormuş gibi,--sadece onun bir sözüyle kırılabilecek bir hapis. Bunu hiç konuşma şansın var mı--Winifred?"

"Ah, hayır--hayır!" diye cevapladı kız kırık bir şekilde. "Daha fazla bir şey söyleme!"

"Seni seviyorum," diye devam etti Flint, sanki bu ifade onun haklı çıkması için gerekliymiş gibi.

"Ah, ama neden bana söylüyorsun?"

"Çünkü bilmeni seçiyorum,--çünkü bunu söylemek zorundayım. Seni
seviyorum. Seni seviyorum." Sözcükleri bir kenara bırakılmayacak bir ısrarla tekrarladı. Winifred, ona böyle bir fırsat verdiği için kendi aptallığı için içten içe öfkelendi; ama sonra, kendi kendine söylediği gibi, bunu kim öngörebilirdi ki, tüm erkeklerden bu adamla! Sürprizin şoku nefesini kesti ve her zamanki öz denetimini elinden aldı. Hala durumu hafife almaya, onu Watteau yelpazesindeki bir aşk sahnesi gibi resmedilmeye
çalışıyordu.

"İşte cömertliğinin bir kanıtı daha," dedi, yarı titrek, tamamen sevimli küçük bir gülümsemeyle. "Ben af ​​diledim ve sen sevgini sunuyorsun."

Flint bundan vazgeçmeyecekti. "Ah, ama sunduğumdan çok daha fazlasını istiyorum," dedi.

"Ve--eğer veremezsem?"

"O zaman," diye cevapladı kararlı bir şekilde, "Hayat boyunca seninle birlikte bir şey taşıyacağım Eğer istersen, bu haftaların önümde tuttuğu ideali
alıp götüremem. Eğer benimle evlenmek senin için en büyük mutluluk değilse, seni benim kadar seviyorsam, bunu yapmanı istemem.
Mesele senin ellerinde--sadece basit bir 'Evet' ya da 'Hayır' tek istediğim."

"Ama hayat böyle bir kelimeyle halledilemeyecek kadar karmaşık.
'Evet' olamazdı--ya 'Hayır'sa?"

Bir an durakladı ve sonra, bir duygu dalgasıyla aceleyle ilerledi,
patladı: "Ah, sanırım bunu anlayamazsın; ama
seni ne kadar sevsem de--ve şimdi de seni sevsem--sana evlenme sözü versem, senden kesinlikle nefret edebilirmişim gibi hissediyorum. "

"Ah, evet," diye cevapladı Flint sessizce, "Bunu gayet iyi anlayabiliyorum; sanırım
bir insanı sevdiğimden tamamen emin olmasaydım
ben de aynı şekilde hissederdim."

Winifred, onun hızlı cevabı ve zihin durumunu mükemmel bir şekilde
anlamasıyla kendini etkilenmiş hissetti; ancak hissi çok yoğun,
çok doğrudan ve çok ısrarcıydı, bu yüzden ifadesinde tutulamazdı.

"Seninle evlenemem. Asla söz veremezdim. Bundan eminim. Beni
affet!"

Flint ayağa kalktı ve şöminenin yanında durdu, rafında duran Praxiteles Faun'un bronz bir
modeliyle dalgın dalgın oynadı.

"Her şey yolunda," dedi, "ve her zaman sana her şey için teşekkür edeceğim ve ne olursa olsun Tanrı seni korusun diyeceğim; sadece bir süreliğine
gitmeliyim ve hayatımı tüm bunların ışığında biraz değiştirmeliyim."

"Neden gitmen gerekiyor?"

"Çünkü--" Burada Flint durakladı ve sabırsızlıkla yerde yürümeye başladı. "Ah, eğer bunu sorabiliyorsan, sana
anlatamam. Konuşmaya devam etmenin faydası yok."

"Hayır," dedi Winifred, şimdi kendine daha fazla hakim olarak, "faydasız değil; gerekli. Birbirimizi anlamamızı sağlamalıyız. Şimdi
yapamıyorsak, sonra ne kadar da az! Bana her zaman, erkeklerin ve kadınların sanki dünyadaki tek gerçeklikmiş gibi davranmaları, böylece diğer insanlara borçlu oldukları her şeyi unutmaları bencil bir aptallık gibi gelir. Evet," diye ekledi, devam ederken güç toplayarak, "bu konuda sadece kendini veya hatta kendini ve beni düşünmenin bencilce olacağını düşünüyorum ve eğer gerçekten benimle ilgileniyorsan, söylediğin gibi, sadece seninle evlenmeyi kabul etmediğim için tüm ilgimi, saygımı ve sempatimi bir kenara atmanın aptalca olacağını düşünüyorum. Eğer bu fikri kafandan
çıkarırsan, sana bir nebze olsun hizmet edebileceğimi düşünüyorum. Bana büyük bir hizmette bulunabileceğini biliyorum."

Winifred bu sözleri söylerken, kocaman açılmış, çocuksu gözlerle ona baktı, sesinde acıklı bir çekicilik vardı.

Flint, sözlerinin bedelini hesaplayan biri gibi bir an durakladı. Sonra yavaşça şöyle dedi: "İstediğin gibi olacak; ama riskler senin başında. Bir erkek bir kez 'Seni seviyorum' dediğinde, bunu söylediği kadın bunu onun gözlerinde görür ve sonsuza dek sesinde duyar. Sana söylüyorum," diye devam etti, faunu şöminenin üzerine sertçe koyarken, "aşk
Arap balıkçısının kabuğundan çıkardığı ruha benzer.
Bir daha asla kapatılamaz--asla--asla--asla!"

Winifred biraz kıpırdandı, ama gözlerini kaldırmadı.

"Bu değerli dostluk planını deneyeceksin," diye devam etti Flint hararetle. "Yeni bir deney değil. Çok yıpranmış ve dünya tarihinde şimdiye kadar büyük bir başarı sağlamadı; ama istersen dene, ancak sen bana bir karşılık verebilirsin. Senden bir daha asla sevgini istemeyeceğim. Bu kadar çocukça bir şekilde alay edilecek bir oyuncak değil. Bana vermeyeceğini söylüyorsun. İyi ve güzel. Ama eğer
herhangi bir zaman--" burada durakladı ve bir an için gözlerini kapattı, sanki
içsel bir
görüşteymiş gibi,--"eğer herhangi bir zaman farklı hissetmeye başlarsan,
bunu bana dürüstçe söylemeni hakkım olarak talep ediyorum. Beni
değişebileceğimi
düşünmeyecek kadar iyi tanıyorsun."

"Riski kabul ediyorum," diye kararlı bir şekilde cevapladı Winifred. "Bu tavizden asla pişman olmayacaksın ve bir süre sonra, ikimiz de yaşlandığımızda,
geriye dönüp bakacaksın ve böyle bir dostluğun senin ve benim başımıza gelebilecek en iyi şey olduğunu göreceksin."

Kız, hızlı bir kararla konuştu.
Bir an bile kararının bilgeliğini,
kendi yargısının yanılmazlığını veya etrafındakilerin hayatını ve kaderini düzenleme gücünü sorgulamaması onun karakteristiğiydi.

Flint, bir çocuğun hevesli hayallerine gülümser gibi gülümsedi.
Daha fazla
konuşacaktı; ancak kapı zili ona
görüşmenin sona erdiğini hatırlattı.

"Öyle olsun!" dedi, şöminenin Winifred'in durduğu tarafına gelerek, çünkü o da kalkmıştı. "Bu bir veda olmayacağına göre, sana iyi geceler dileyeceğim. "

Onun uzattığı eli aldı ve ince parmak uçlarını dudaklarına götürdü. "Bu dostluk için," diye mırıldandı; sonra
elini çevirip narin pembe avucuna hızlı bir öpücük kondurdu, "ve
bu aşk için," diye fısıldadı ve gitti.

Çıkış yolunda, bir konserden yeni dönmüş olan Bayan Standish'in yanından geçti. Bayan Standish, onaylamadığını ima eden, hafif bir nezaketle başını salladı ve salon kapısından içeri girmek yerine
doğrudan odasına yöneldi.

Flint'ten sonra koridor kapısı kapanırken, Winifred Anstice sanki hayatında da bir
kapı kapanmış gibi hissetti. Bir süre alçak sandalyesinde oturdu, öne eğildi, ellerini dizlerinin üzerine koydu ve
güzel kaşlarını çatarak korlara baktı. Sonunda, başını hafifçe sinirli bir şekilde sallayarak ayağa kalktı ve uzun oda; ama
döngü ve düşünce akışı onun şu anki ruh hali için fazla ısrarcıydı ve sonunda yürüyüşünü durdurdu ve
yeni kitap ve dergilerle dolu
masaya yöneldi.
"Fortnightly Review"u aldı ve mekanik olarak açtı, gümüş bir kitap ayracı "Balzac ve Takipçileri" hakkında
vurgulu onay veya itiraz notlarıyla işaretlenmiş bir makaleyi gösteriyordu. Bu başka bir hatırlatmaydı.
Sabırsızlıkla kapakları sertçe kapattı ve
ateşin önündeki nöbetlerine geri döndü.

Yaşayan hiçbir kadın yoktur ki, bir evlilik teklifiyle
biraz sarsılmasın. Bu, onu, en azından o an için, belirli bir adamı bir sınıftan biri olarak değil, geleneksel, çağıran, gülümseyen, şakalaşan bir çevrenin üyesi olarak, ama bir birey olarak, tüm bu yüzeysel önemsizlikten aniden bir yaşam ve ölüm gerçeğine geçiş yaparak, Jonathan Flint'in bu gece söylediği gibi, "Bana her şeyi ver ya da hiçbir şeyi. Yarım ekmek almayacağım. Sahteliklere ve kaçamaklara bir son verelim. En azından bir kez dinleyeceksin ve bir erkeğin kalbinden lav sıcaklığında akan gerçeği öğreneceksin." Winifred Anstice için bu kesinlikle yeni bir deneyim değildi. Daha genç bir kızken, cilveli olmasa da, gerçek hayatta bir aşk ilişkisinin kahramanı olarak kendini bulmanın belli bir romantik çekiciliğini bulmuştu; ama büyüdükçe bu tür duygusal krizlerden giderek daha fazla çekindiğini ve birbiri ardına gelen samimi yoldaşlığın tutkunun
soğuran egoizmine kurban edildiğini gördükçe giderek daha gerçek bir pişmanlık duyduğunu hissetti.

Bu sevgilileri tek tek hayatından çıkarmıştı ve
kendisine bunun daha iyi olduğunu kabul etmişti; ama sıra Jonathan Flint'e geldiğinde,
yüreğinde yarı yarıya kendisini suçladığı o aceleci protestoya zorlandığını fark etmişti. Ama kendini
aklayarak, ocaktan ona göz kırpıyormuş gibi görünen közlerle, meselede birden fazla düşünce olduğunu; Bay Flint'e söylediği gibi, modern hayatın "Evet" veya "Hayır"a sıkıştırılamayacak kadar
karmaşık olduğunu savundu.

Düşünürken gözleri şöminenin üzerinde asılı duran portreye, --Ruth'un portresine-- takıldı.

"Keşke burada olsaydın, Büyükanne," diye haykırdı Winifred, ona bakarak, "zihnimdeki karmaşayı temizlememe yardım etmek için! _Senin_ anlayacağın
gibi bir his var içimde."

Kızın duygusal düşünceleri, Jimmy ile Paddy arasında bir yarışla kabaca kesildi, çay masalarına veya halılara aldırmadan odadan koşarak geçtiler.

"Hadi atla, Paddy!" diye bağırdı Jim, tepsideki bir parça keki kaparak ve havaya kaldırarak.

"Yapma, Jimmy! Masayı devireceksin."

"Hadi o zaman, Paddy, koridora atlayacağız, orada gergin olacak kız yok--gergin insanlardan nefret ederim."

"Kimin bastonu bu, McGregor?" diye sordu, koridor masasının üzerinde tanıdık olmayan bir baston gördüğünde.

"Bay Flint'e ait - unutmuş olmalı," diye cevapladı uşak.

"Diyorum ki, Fred, Bay Flint burada mıydı?" diye seslendi Jimmy, can ve mal kaybı riskiyle eğildiği korkuluktan.

"Öyle," diye cevapladı Winifred baskıcı bir şekilde. "Şükran Günü'ndeki futbol maçı için koltuklar hakkında bir şey söyledi mi?"

"Söylemedi."

"O zaman oturup ona yazmam daha iyi olur sanırım, çünkü bana bunu unutmasına izin vermememi söyledi ve eğer hemen ilgilenmezse en iyi koltuklar
alınacak."

"Baba," diye yalvardı Winifred, içeri giren ve koridorda ceketini çıkaran babasına, "Jimmy'nin Bay Flint'e yazmasına izin vermeyeceksin, değil mi?"

"Yazacağım," dedi merdivenlerden gelen ses, "ve ona ne kadar sinirli olduğunu
söyleyeceğim. Bir kere yazdım ve o sadece güldü."

"Jimmy!"

"Evet, yaptım. Beni onunla balık tutmaya
götürmediğin o gündü. Ona bazen oldukça nazik olduğunu ama sana
uymayan şeyler yapan insanlara
korkunç olabildiğini söyledim ve o da sana
bu şekilde davrandığını söyledi."

"Baba!" diye bağırdı Winifred, artık iyice sinirlenmişti, "Jimmy'nin beni yabancılarla
konuşmasını yasaklayacak mısın? Bu gerçekten çok fazla, o çocuğun dilinin
dolaştığı şekilde."

"Onu anlıyorsun, değil mi?" diye sordu Profesör, altın fiyonklu gözlüklerinin üzerinden bakarak.

"Evet, ama diğer insanlar anlamıyor."

"Senden çok daha mı az sağduyulular?" Babası bu nazik
alaycılıkla yavaşça merdivenleri çıktı ve Jimmy'yi açık kapıdan zafer
yüzleri yaparak bıraktı.

Bir kız için hayatın zıtlıkları arasında, bir yabancının hayranlığının karakterine
attığı gül renkli yansımaları yakaladıktan sonra, kendini aile bakış açısından görmek genellikle ilginç bir deneyimdir.

BÖLÜM XVII

KÜÇÜK BİR AKŞAM YEMEĞİ

"Kaseyi ruhun çiçekleriyle süsle."

Öğleden sonrasının bastırılmış heyecanı, Winifred'in yüzüne, aile yemeğinden sonra babası ve Bayan Standish'in birlikte satranç oynadığı çalışma odasına girdiğinde, ek bir kızarıklık ve ışıltı kattı.
O anda kendine dalmış olduğu için, orada oturan ikisinin
resmine hayran kalacak kadar boş zaman buldu; babasının başı, yeşil perdeye karşı belirgin bir profille, beyaz saçlarına yumuşatılmış yansımalar düşüren, kurumuş bir lavanta dalı kadar canlı ve zarif, gri bukleleri heyecanla titreyen ve beyaz elleri kale ve piyonların üzerinde endişeyle duran Bayan Standish.

Bayan Standish, Winifred içeri girdiğinde başını kaldırdı, yeni gece elbisesiyle ışıl ışıldı, çünkü yakın zamanda İngiltere'den dönen ve şehir evlerini sezon için açan Hartington Graham'larla akşam yemeği yiyecekti.

"Bunun _küçük_ bir akşam yemeği olacağını düşünmüştüm," dedi Bayan Standish, gül rengi şifonun kabarık fırfırlarının üzerinden yükselen çıplak omuzlara biraz onaylamayarak bakarak.

"Bu--'sadece küçük bir mesele', diye yazdı Bayan Graham bana. Ayrıca, resmi bir şey için
çok erken bir mevsim. Aslında, yılın bu zamanında en şık arkadaşlarına bile sormazdı. Ama bir şekilde
bir yolunu bulmalı," diye bitirdi Winifred hafifçe gülerek.

"Boston'da," dedi Bayan Standish, "böyle bir olayda o tür bir elbise giymek aşırıya kaçar, ama burada insanlar
derecelendirme duygusundan yoksun görünüyor. Başarı arayan genç şaire Longfellow'un tavsiyesini harfiyen uyguluyorlar: 'Her seferinde elinden gelenin en iyisini yap.'"

"Anlamıyorum," dedi Winifred, "bu tavsiyenin şiir için olduğu kadar elbise için de iyi olmamasının sebebini,--elbiseler yıpranır ama şiirler yıpranmaz. Oradaki araba hazır mı, McGregor ve Maria? İyi geceler, Papa;
kraliçene dikkat et ve Bayan Standish'in Boston numaralarından hiçbiriyle seni
mat etmesine izin verme!"

"Sanırım," diye seslendi Jimmy büyük kanepenin köşesinden,
bir fare gibi kıvrılmış bir şekilde yattığı yerden, "elbisem için elinden geleni yaparsan,
bu eski takım elbiseyi giymek yerine, ailede
daha iyi bir ortalamaya ulaşır."

McGregor arabanın kapısını kapatırken, Winifred akşamı evde aileyle
geçirmeyeceği için belli bir memnuniyetin farkındaydı. Huzursuzluğu bir çıkış yolu arıyordu ve düşünmek için
her fırsatı ertelemek istiyordu. Graham'larda kızın her zaman hoşuna giden bir şey vardı. Çevreleri estetik açıdan ona uygundu. Kendileri için, her şeye sahip olamazlardı ve sonra asla yalnız değillerdi.

Araba Bayan Graham'ın evinin önünde durdu ve kapı, merdivenlerden çıkmadan hemen önce açıldı.

Salondan geçerken, cömertçe yerleştirilmiş çiçeklerden gelen bir koku dalgası, çekilmiş perdelerden ona doğru süzüldü ve
göze hoş gelen ama hayal gücüne şenlikli birçok lambanın yumuşatılmış ışığını yakaladı. "Kesinlikle," diye düşündü Winifred, "zengin olmak hoş ve zengin olmanın yanında en iyi şey, zengin insanlarla arkadaşlık etmektir. Para, kaba yolların daha pürüzsüz bir yoludur! ve sonra da kendi kendine sakinleştirmek ve sempati duymak için bir keseden gelen diğer insanlara karşı nazik olma konusunda geniş fırsatlar." Şairin duygularını cesurca uyarladığı için kendi kendine gülümsedi ve merdivenleri daha hızlı adımlarla çıktı,
birdenbire saati doğru bir şekilde işaretlemediğini ve
geç kalmış olabileceğini düşündü. Soyunma odasının kapısına bakışı
onu rahatlattı. En azından sonuncusu değildi, çünkü
aynanın önünde, cama dikkatle bakan ve tuvaletine ağırbaşlı bir
huzurla son rötuşları yapan iri yapılı, elmaslı bir hanım duruyordu.

"Buraya gelmek ister misin?" diye sordu, su dalgalarını ayrıntılı olarak anlatırken durakladı ve Winifred'e nazikçe başını salladı.

"Hayır, =Teşekkür ederim," diye cevapladı Winifred, alçak koltuğa otururken, hizmetçi kadife galoşlarını çıkardı.

"Bu gece hava soğuk, değil mi?" diye devam etti hanım, yeni geleni rahatlatmak isteyerek.

Winifred, ifade edilen hava durumu görüşlerine razı oldu ve içeriye bir soğukluk
izi sızmış gibiydi. Akşama dair hoş beklentileri belirsiz bir şekilde sönmüştü ve bu masum sebebi tamamen affedemiyordu. "Kırmızı boyunlu kadınlar neden açık mavi ve elmas takarlar!" diye merak etti, "ve onu
camın içine bakmaya ne ikna edebilir?"

Saç tokalarının sıkıca sabitlendiğinden emin olmak için başını hafifçe sallayarak ve boynundaki asi bukleleri düzeltmek için boşuna bir çaba sarf ederek, Winifred aynanın önündeki kadının yanından süzülerek geçti, kadın tuvaletini
içeri girdiğinden daha fazla tamamlamamış gibi görünüyordu. Arka odanın kapısında kısa boylu, kel kafalı bir adam duruyordu, yüzünde sabırlı bir ifade vardı, sanki hayatının büyük bir bölümünü karısını bekleyerek geçirmiş biri gibi. Kısa bir süre önce merdivenlerden çıkarken izlediği kızın
aniden yeniden belirmesine biraz şaşkınlıkla baktı.

"Bu kız kronometreyi yendi," diye kendi kendine söyledi kız yanından geçerken;
"Eğer böyle devam ederse bir adamı mutlu edecektir."

Winifred salona girdiğinde saat sekizi vuruyordu. "Uzun mesafelerin olduğu bu şehirde
zamanında olmak büyük bir başarı," dedi ev sahibesi.

"Takdir edilmek ne kadar hoş!" diye cevapladı Winifred, parlak bir
tebessümle. "Ben de tam bu kadar zamanında olduğum için kendimi övüyordum, ama
diğerlerinin daha da zamanında olduğunu görüyorum." Burada odanın diğer ucundaki
oturan bir gruba hızlıca bir bakış attı.

"Sanırım çok erken olmak çok geç olmaktan daha iyi değil, bu yüzden
avuç için hala hakkınız var."

Yakınından gelen ses yanağına kan
çektirdi; ama kelimeler ilerledikçe, gergin titremesi yatıştı,
çünkü ton ona kelimeler kadar net bir şekilde şunu söylüyordu, "Her şey göz ardı edilecek.
Sosyal sahnedeyiz ve rolümüzü oynamalıyız. Bana
güvenebilirsiniz."

Winifred, bir rahatlama dalgasının kendisini sardığını hissetti. Konuşmacıya
gözleriyle teşekkür etti. Ev sahibine hafifçe, "Bay Flint her zamanki gibi
bir puristtir--hayır; bizi bir arada bırakmayın. O ve ben bu öğleden sonra çay fincanları için
kavga ettik. Savunmayı sizin üstlenmenize izin vereceğim, ben de köşedeki kız kardeşiniz Bayan Wabash ile konuşmaya gidiyorum ve oradaki Yüzbaşı Blathwayt değil mi?"

"Evet, 'Lucania'da bizimle birlikte geçti; sizinle Cheyenne'de veya başka bir tuhaf Batı kasabasında tanıştığını hatırladı--sizi şimdiye kadar tanıştığı
en çekici Amerikalı olarak görüyor."

"Ne kadar da akıllıca!" dedi Winifred, uzaklaşırken omzunun üzerinden. "Yansıyan iltifat en baştan çıkarıcı olanıdır."

Bayan Graham iki yeni geleni selamlamak için döndüğünde, Flint yalnız kaldı,
Winifred Anstice'i izlemeye engel olan hiçbir şey yoktu.
Ona sırtı dönük ve başı hafifçe dönük bir şekilde duruyordu, böylece
gözleri yanak ve çenenin narin çizgisini, bir gamzenin gölgeleriyle, boynun kıvrımıyla ve saçın dibine yerleşmiş yumuşak küçük buklelerle
kesildi. Bir kadın her zaman gece elbisesiyle normalden çok daha yakışıklıdır
veya çok daha sade.

Flint, Winifred'e baktığında, hayranlığını bu kadar açık bir şekilde göstermeye cüret eden tek gözlüklü İngiliz'e karşı saçma bir kıskançlık hissetti.
Düşünceleri bir süreliğine sona erdi ev sahibesinin "Kız kardeşimi yemeğe götürür müsünüz?" dediğini duyarak. Odanın karşısına geçerken, Winifred ve Yüzbaşı Blathwayt, Bayan Wabash ve kendisinin hemen önünde, birlikte bayıldı. Masanın genişliğinin kendisi ve Winifred arasında olacağını öğrenince pişmanlık mı yoksa rahatlama mı hissetmesi gerektiğini bilemedi. Kesinlikle, geleneksel akşam yemeğinin _saçma_ sohbeti için tüm gerekliliği ortadan kaldırma avantajına sahipti, ki bu gece kendisi ve onun arasında bunun imkansız olacağını hissediyordu. Bayan Wabash ile konuşmanın _vol-au-vent_'i en doğal şey gibi görünüyordu; ve Flint hemen şakacı, biraz cüretkar bir tona büründü,
ki bunu oldukça iyi karşıladı ve dikkatini diğer taraftaki kel kafalı komisyoncu, soldaki komşusu,
çift çeneli bir dul, boynunun kıvrımlarında yarı gizlenmiş bir inci kolye ve saçında elmas bir sorguçla, biraz daha az neşeli olsa da daha az geveze değildi.

Geçen hafta bir hırsızlık sonucu elmaslarını kaybetmesi ve suçlamaları fahiş olan dedektiflerin aracılığıyla elmaslarını geri alması hakkında anlatacak çok şeyi vardı.
Flint'e ailenin ve hizmetçilerin, polisin ve dedektiflerin davranışlarının her ayrıntısını anlattı. O ilerledikçe, insanlar dinlemeye başladı ve masanın etrafındaki sohbet, biraz daha yavaş olsa da, öncekinden daha hızlı başladı.

"Fark ettim ki," dedi Winifred, Yüzbaşı Blathwayt'e, "sıkıcı insanları bile canlandıracak iki konu var: hırsızlıklar ve zihin tedavisi."

"Ah, hırsızlıklar hakkında pek bir şey bilmiyorum, ailemde hiç olmadı;
ama zihin tedavisi ve bu tür şeyler hakkında çok düşünüyorum."

"Teorimin doğrulanması!" dedi Winifred, onuruna saldırılmış kişinin algı eksikliğine güvenerek küstahça.

"Zihin tedavisine inanıyor musunuz?" diye sordu Bayan Wabash, cümleyi masanın üzerinden yakalamıştı.

"Zihne bağlı," diye cevapladı Flint.

"Ah, hayır, inanmıyor; hiç de değil. Bu bilimin ilk ilkesidir. Tek yapmanız gereken kendinizi teslim etmeniz ve etkinin üzerinizden geçmesine izin vermenizdir."

"Kimin etkisi olduğu fark eder mi?"

"Ah, sanırım öyle. Eğitimli bir etki olmalı ve ödendiğinde daha iyi işliyor gibi görünüyor."

"Çoğu şey öyle," diye gözlemledi Flint.

"Kuzenim diyor ki--"

Flint, Bayan Wabash'ın kuzeninin tam olarak ne söylediğini asla bilemedi, çünkü konuşmanın o noktasında dikkati karşı konulamaz bir şekilde
karşı komşularının konuşmalarına çekilmişti.

"Şimdi, eminim," diyordu monokl takan adam, Flint'in itiraz edilebilir bir yakınlık olarak gördüğü bir şeyle Winifred'e doğru eğilerek, "telepati, bilmiyor musun, ve--ve tüm bu tür şeyler. Bu gece seninle buluşacağımı hiç bilmiyordum ama kapının önünde dururken Cheyenne'deki o akşam yemeğine nasıl baktığını ve bana yaptığın bir yorumu hatırladım - hatırlıyor musun?"

"Akşam yemeği, mükemmel; yorum, hiç değil."

"Pekala, tekrarlamayacağım, çünkü İngilizlere karşı çok sertti.
Gerçekten, bilirsin, hiç de fena değiliz; ama korkarım ki
suyun ötesindeki kuzenlerini umursamıyorsun. Öyle mi?"

"Bence suların ötesindeki kuzenler bu taraftakilere çok benziyor - ilişki sadece yakın bir tanışma fırsatı. Bazı İngilizler kendi cinslerinin en çekicileridir; Diğerleri ise - tam tersi."

"Ben kime aitim?" diye sordu Kaptan, ona daha açık bir şekilde dönerek ve kaplumbağasını tatmadan bırakarak, ki bu Blathwayt için çok şey ifade ediyordu.

"Şüphe edebilir misin?" Winifred, parlak ama tamamen bağlayıcı olmayan bir gülümsemeyle karşılık verdi. Ancak dışarıdan kendine hakim olmasına rağmen, Flint'in gözlerinin üzerinde olduğunu hissetti ve her iki adamın tavrından rahatsız oldu.

Diğer taraftaki ev sahibi o anda rahatlamasını sağladı.

"Blathwayt," dedi eğilerek, "bu şarabı denemelisin. Paris'teki şarap tüccarımın on yıl önce gönderdiği bir şarap, özel bir vintage, ve kaplumbağayı kaçırma, çünkü
kanvas sırtlılardan önce buna değer başka bir şey yok. Ben de size sırrımı açıklayayım,
Bayan Anstice," diye ekledi göz kırpmaya yakın bir ifadeyle.

"Teşekkürler," dedi Winifred, oldukça yorgun bir şekilde, "Ben bir gurme değilim."

"Ah, ama eğitilebilirsin!" diye cevapladı Graham cesaretlendirici bir şekilde. "Bu
esas olarak bir pratik meselesi, ama şunu söylemeliyim ki,
zevk sahibi olarak doğdum, babamdan miras aldığımı düşünüyorum; ve beş yaşındayken, Burgonya dondurmasını
gönderdiği için uşağı nasıl azarladığımı anlattığını duydum."

"Ne kadar da erken gelişmiş!" diye mırıldandı Winifred.

"Elbette, bu alışılmadık bir şeydi; ama çocuklar küçük yaşta alınsa ve insanların gözlerine ve kulaklarına verdiği ilginin yarısı kadar damak zevklerine dikkat edilse, aptal çizim öğretmenleri ve müzik ustaları onları iki penilik başarılarıyla sıkmaya çalışsa, yakında bir gurme yarışına girerdik; ve gurmeler aşçı yapar. Hiçbir şef takdir edilmeden elinden gelenin en iyisini yapamaz. Bu nedenle, bir aşçı doğmalı, işine karşı bir hissiyatı olmalı. Şimdi İngiltere'de bir adam vardı," diye seslendi masanın diğer ucundaki karısına, "o mükemmel ekmekli alabalıkların olduğu yer Windermere mi yoksa Grassmere miydi?"

"Unuttum," diye cevapladı Bayan Graham; "ama Wordsworth'ün yaşadığı yer olduğunu biliyorum. Hangisiydi orası, Bay Flint?"

"Şimdi bizi rahatsız etmeyin," dedi Bayan Wabash yüksek, gölgesiz ses tonuyla; "Bay Flint az önce falına onun eliyle bakmama izin verdi."

Flint oldukça aptal görünüyordu. Kabul etmek veya reddetmek eşit derecede aptalca görünen o garip pozisyondaydı; ancak önceki yolu seçerek elini uzattı ve "Kişiliğimi vicdanınızla olabildiğince koruyun, Bayan Wabash ve kusurlarımı hafifletmek için Chicago'da yetiştirilmenin avantajına sahip olmadığımı unutmayın." dedi.

Şimdi tüm baş başa konuşmalar sona erdi ve şirketin dikkati Flint ve komşusuna çevrildi. Winifred kendini yoğun bir şekilde gergin hissediyordu. Bayan Wabash'ın olağanüstü kehanet gücünden korkmuyordu, ancak algılarının hassasiyetine daha az güveniyordu ve Flint'in utancından dolayı onu utandıracak bir yorumdan korkuyordu.

Şu anki gergin durumunda, endişe onu bir an için biraz baygınlaştırdı. Orkide ve güllerin ortasındaki şey, oldukça baskıcı bir renk ve parfümün belirsiz bir kütlesi gibi görünüyordu. Kadınların yüzleri ve boyunları, mücevherlerin geldiği yerlerde ışık parlamalarıyla kırmızımsı lekeler gibi görünüyordu. Sadece erkek gömleğinin ön tarafındaki geniş beyaz alan bile belli bir sabitliği koruyordu. Aceleyle şampanya kadehini kavradı ve kuruttu. O gece tattığı ilk şaraptı ve hemen sinirlerini gerdi. Neyse ki kimse onun solgunluğunu fark etmedi çünkü herkesin dikkati Flint'in açık avucuna eğilmiş Bayan Wabash'a odaklanmıştı.

"Şaşırtıcı bir el!" diyordu o genç hanım; "gerçekten bazı açılardan
karşılaştığım en ilginç şey. Bunu Chiro'ya bildirmeliyim. Parmaklar çok sivriydi--bu idealizmi göstermeli ama
eklemlerdeki düğümler pratik eleştirel duyguyu ima ediyor. Sanki zihin her zaman bir ideale tutunuyormuş ve eleştirel yetenek tarafından geri tutuluyormuş gibi görünüyor."

"Kusurlarını gizleme, Mamie!" diye seslendi sunucu, şakacı bir şekilde.
Spor anılarına yapılan bu göndermeye bütün erkekler güldü ama
kadınlar ciddi bir konunun hafif bir şekilde ele alınması olarak gördükleri kesintiyi daha çok kızdırdılar.

"Mesleğini iyice öğrenmişsin," dedi Flint, kendi isteğine rağmen biraz renklenerek. "Eğer bu kadar seçiciysen, senden ciddi olarak korkmaya başlayacağım."

"Ah, daha yeni başladım!" diye cevapladı Bayan Wabash, başarının etkisiyle daha fazla canlılığa kavuşarak. "Bu baş parmak belirgin bir sertlik gösteriyor (bak, onu
geriye doğru bükemiyorum); belki de seni daha iyi tanısaydım, inatçılık derdim."

Herkes güldü.

"Parmaklar," diye devam etti, "daha fazla hassasiyet gösteriyor; ve höyükler--ah, onlar çok şey ifade ediyor! Mars sert ve belirgin--üstlendiğin şeyi, seni ve diğer herkesi öldürse bile, başaracaksın."

"Kredi ile satın almak için ne kadar da iyi bir adam!" dedi komisyoncu.

"Bütün bu azmine rağmen evlenmeyi başaramamış gibi görünüyor," diye güldü Bay Graham.

Winifred, duygularına rağmen, cümlenin bayağılığı üzerinde düşünmek için zaman buldu ve biraz titredi. Flint kızardı, ama
elini oldukça sabit tuttu.

"Belki de ona altmış dolar alır," diye kıkırdadı broker, teknik
zekasından memnun bir şekilde.

"Acele etse iyi olur," dedi Bayan Wabash, "çünkü hayat çizgisi kısa.
Ama deneyimler yaşadı. Onlara anlatabilir miyim, Bay Flint?"

"Size izin veriyorum."

"Peki, o zaman, uzun zaman önce bir zamanlar aşıktınız, ama evlenememenizin nedenleri vardı ve bu yüzden ilişkinizi bıraktınız ve
o zamandan beri kimseyi gerçekten sevmediniz; ama iki veya üç kadın size
aşırı aşık oldu."

"Matmazel, itiraf odasının mührüne saygı gösterin!" dedi Flint,
gülümseyerek, ama Winifred'in gözünden kaçmayan hızlı bir içgüdüsel hareketle elini çekti.

"Ho! ho!" diye bağırdı Graham, "belki de el falında düşündüğümden daha fazla şey vardır. Hadi, Mamie ve bize Kurtuluş Ordusu bölümünün ve Hallelujah kızının tarihini anlat!"

Flint içinden küfretti, her şeye ve neredeyse herkese, en çok da kendisine küfretti. Buraya neden gelmişti? Ya Graham "Trans-Continental"ın baş hissedarıysa, hiçbir beyefendinin onunla ilişki kurmaması gereken kaba bir şehvet düşkünüydü. (Bu tahmin Graham'ı kesinlikle haklı çıkarmıyordu ama Flint yargılayıcı bir ruh halinde değildi.)
Sonra bu çatlak beyinli kız, aptalca bir sahte teoriyle - ve o bu tuzağa düşecek kadar aptaldı ve şimdi Winifred, Nora Costello'yu bir fetih olarak övündüğünü, belki de hayatını kurtardığıyla
övündüğünü düşünecekti. Ah, her şey dayanılmazdı!
Bu arada etraftaki her şey mekanik bir şekilde ilerliyordu. Ev sahibinin sabırsızlıkla, "Canım, eğer o kuzu epigramını daha fazla bekleteceksen, yemek yemeyi bırakıp el ele tutuşmaya başlasak iyi olur," dediğini duydu.

Bunun üzerine çatal bıçaklar toplandı ve kısık bir
sohbet uğultusu duyuldu. Şamdan alev aldığında ve Flint uşak ona ulaşmadan önce onu almak için ayağa kalkma bahanesi bulduğunda oldukça rahatladı.

Akşam yemeği sonunda sona erdi, ama sanki hiç bitmeyecekmiş gibi görünüyordu. Flint, hanımların geçmesi için kadife perdeleri kenara çekerken, Winifred'in gözlerini yakalamaya, Graham'ın sözlerinin onda nasıl bir etki bıraktığını anlamaya çalıştı; ama Blathwayt eşiğe ulaşana kadar onu konuşturdu ve perde Flint'in yönüne bakmadan onun arkasına düştü. Bayan Graham'ın yanına müzik odasına girerken başını her zamankinden biraz daha yukarıda tuttu. Akşam yemeğini, yaldızlarını, oburluğunu ve tarifsiz sıkıcılığını
incelerken bir küçümseme dalgası onu ele geçiriyordu ve doğuştan gelen özsaygı hakkını bir tabak çorba için sattığını hissediyordu.

Bayan Wabash piyanonun başına oturdu ve "Oh, Promise Me"yi ve DeKoven'ın son operasından bir veya iki mücevher daha söyledi ve ardından hanımlar bir kez daha kütüphaneye geçtiler.

Graham'ların kütüphanesi, yalnızca bir köşe evinin izin verdiği iki sığ cumbalı pencereyle çeşitlendirilmiş büyük bir kare odaydı. Tavanı ağır Flaman meşesiyle kaplıydı ve alçak kitaplıkların üzerindeki duvarlar
duvar halılarıyla kaplıydı. Rahat koltuklar ve yumuşak döşemeli divanlar her köşeyi dolduruyordu. Gerçekten de, Winifred'in kararına göre, ideal bir kütüphaneydi, ya da rafların üzerine asılmış ipek perdelerin arkasında kitaplar olsaydı öyle olurdu.

Odaya girdiklerinde Bayan Wabash, Winifred'i kanepede kendisine yakın bir yere çekti.

Ev sahibi, küçük buz dolu bardaklar yanındaki alçak masaya konmuşken, "Yeşil nane mi yoksa Chartreuse mu?" diye sordu.

Winifred likörü reddetti, ancak Bayan Graham ve misafirlerinin yorucu klişelerini dinlerken, minik Dresden kupasından kahve yudumladı. Zaman zaman gözü, şöminenin üzerindeki saatin mücevherli sarkacının 
parıltısına, holün karşısındaki oturma odasındaki
takılıyor ve aklı ironik bir şekilde
bir yerlerde okuduğu bazı dizelere takılıyordu:--

"Ah! Kim net bir hesapla
Zamanın camının çekilmesini,
Tüm kumları elmas kıvılcımlarıyken,
Geçerken parıldayan!"

Mücevherli sarkaçlarda parlak bir akşam yaratmak için ne kadar küçük bir güç yattığını düşünürken, alaycı bir şekilde gülümsedi,
ve ilişkilerinin tüm bu boğucu
maddecilikten
uzak bir dünyada yattığı düşüncesiyle belli bir gurur heyecanı hissetti. Şimdiye kadar ona oldukça
çekici gelen gösterişlilik, aniden bayağılıkla lekelenmiş gibiydi ve düşünceleri yarı bilinçsizce Nora Costello'yu görmeye gittiği çıplak küçük odaya doğru
kayboldu. İsim nabzının hafifçe hızlanmasına sebep oldu ve tek başına düşünmek için zamana ihtiyacı vardı.

Adamlar yemek odasından içeri girerken Bayan Anstice'in arabası anons edildi ve ev sahibine iyi geceler dilemek için ayağa kalktı.

"Bu kadar erken mi kaçacaksın canım?"

"Teşekkür ederim, evet; Papa'ya erken eve geleceğime söz verdim. Yatmadan önce beni görmekten ve akşamımla ilgili bir şeyler dinlemekten hoşlanıyor."

"Yarın saat beşte evde olacaksın ve Yüzbaşı Blathwayt'ı getirebilirim?"

"Elbette herhangi bir arkadaşın," diye mırıldandı Winifred, muhafızın kibri veya yeni başlayan duygularına pek de cesaret verici olmayan bir tonda.

"İzin verirsen," dedi Flint, Winifred merdivenlerden inerken Graham'a, "Bayan Anstice'i arabasına bindireceğim ve sonra son puroyu içmek için geri döneceğim."

Flint hayatında hiç bu kadar kendi hazırlıksızlığına karşı
şimdiki kadar öfkelenmemişti, geçen anların kayıp gittiğini hissettiğinde ve sevdiği kadının, küçük eldivenli elinin kolunda durduğu kadının gözünde kendisini düzeltecek
hiçbir kelime bulamadığı zaman. Winifred'in gözlerinin içine mükemmel bir samimiyetle gülümseyip, "Neden oraya gidiyoruz - sen ve ben? Onlar
gerçekten bizim gibi değiller." dediğinde,
duygularını yargılayın.

Bu söz, Hartington Graham'ın söylediği hiçbir kelimenin, arkadaşı dediği adama olan inancını bir an bile sarsma gücüne sahip olmadığına dair tam bir güvence taşıyordu; ama bunun ötesinde, sanki ilgi alanları ve ilişkileri aynıymış gibi _bizim_ kelimesini güvenle kullanması, onu bir tür sarhoşlukla heyecanlandırdı.

"Ah, teşekkür ederim!" karmaşık zihin durumunu ifade etmek için söyleyebildiği tek şeydi.

"Hiçbir teşekkürü hak etmiyorum," diye cevapladı Winifred. "Az önce ziyaret ettiğim kişiler hakkında küçümseyici bir şekilde konuştuğum için azarlanmalıyım. Bu kadar kaba şeyler yapmam ve bunu senden başkasına söylememeliydim."

Flint yine bilinçsiz iltifat karşısında heyecanlandı.

"Yarın öğleden sonra gelir misin?" diye sordu, arabanın kapısını kapatırken.

"Kaptan Blathwayt'la tanışmak için mi? Hayır, teşekkür ederim."

"Öyleyse ertesi gün."

"Öyle olsun - o zamana kadar, elveda!"

Flint eve, kalbi bir çekiç gibi çarparak geri girdi.

BÖLÜM XVIII

BİR KIZIN YEMİNİ

"Bir kız yemini, yaşlı Calham konuştu,
Hafifçe yapılır ve hafifçe bozulur."

Araba caddede ilerlerken, Winifred minderlere yaslandı. Köşede bir çeşit sersemlikle oturmuş, hayatındaki birçok dönüm noktası gibi görünen elektrik ışıklarının parıltısını izliyordu,
birbiri ardına geçerken. Sonuçta, zamanı belirleyen deneyimdir ve bu günde Winifred Anstice, daha önceki yıllarda olduğundan daha fazla
hayat tadı almıştı. Sakin, sıradan dünyasına
çarparak, ezici bir duygunun dinamit bombası düşmüştü.
Şimdiki zamanı, tüm o meşgul edici önemsiz şeyleriyle, etrafında
enkaz halinde yatıyordu.
Gelecek için -yüzleşilemeyecek kadar çalkantılıydı.

Tanıdık bir yolda karanlıkta yürüyen ve aniden kendisini beklenmedik bir
uçurumdan aşağı düşerken hisseden biri gibiydi. Sadece soluk soluğa bir baş dönmesi hissinin farkındaydı - kendisi ve hayatı üzerindeki tüm kontrol onun elinden bir başkasının eline geçiyor gibiydi ve sevinmesi mi yoksa üzülmesi mi gerektiğini
zorundaydı. Jonathan Flint ile evliliğin imkansız olduğunu düşündüğü gün daha bu öğleden sonra mıydı? Birkaç saat önce böyle düşünmüşse, neden şimdi düşünmesin? O zamandan beri hiçbir şey olmamıştı. Onun veya onun üzerinde
aşkın bir değişim olmamıştı--neden şimdi her şey ona bu kadar farklı görünsün? Belki de, kendi kendine, bu ruh hali de
önceki hali gibi geçecekti, dedi. Hiçbir şeyden emin olmaya cesaret edemiyordu--bir fırtınadan önceki
rüzgar gülü gibi hissetmenin tüm pusulasında dönen kendisi.

Bu içe dönük düşünceler, Flint'in mektubunu okuduğunda hissettiği duyguları karşı konulamaz bir şekilde geri getirdi, onun olduğunu hiç hayal etmemişti--mektup o kadar bilge ve dostça öğütlerle doluydu ki. Okurken, bilinmeyen danışmanının önüne koyduğu ideale ulaşmak için nasıl özlemle dolduğunu ve ayrıca Kaderin onu yoluna çıkarması, ona bir şey olması, onun ellerinden aldığı manevi yardım ve teselliyi bir ölçüde geri vermesi için nasıl bir özlemle dolduğunu hatırladı.

"Eh," dedi kendi kendine kasvetli bir şekilde, "fırsat gelmişti ve bunu şu şekilde kullanmıştı -- sadece onun isteğini reddetmekle değil -- ki bu, elbette, hissettiği gibi kaçınılmazdı -- ama onu bencillikle suçlayarak, onun arkadaşlık koşullarını kabul etmesi konusunda ısrar ederek. _Arkadaşlık_, bah! -- ne kadar da bayat ve yavan geliyordu! Kalbini ona
sunan onurlu bir adamı yaralamak için daha yeni bir yol
bulamaz mıydı?"

Heyecanlı bilincine göre, ona karşılık verme niyetinde olmadığı bir saygıyı sürdürmeye hevesli, boş ve kibirli bir cilveli gibi görünmeliydi. Bir kez bu manzaraya uyandığında, sevgisi
sönecekti, çünkü saygısını kaybettiği yerde bağlılığı sürdürecek bir adam değildi; ve böylece onunla arasındaki her şey bitmişti, ya da neredeyse bitmişti.

Taksi, Yirmi Üçüncü Sokak'taki rayların üzerinden sertçe yalpalayarak geçti,
Winifred'in çiçeklerini ve yelpazesini kucağından itti. Hizmetçi onları almak için eğildi. Onları geri verirken metresinin yüzündeki sabit bakışı yakaladı.

"Kendini kötü mü hissediyorsun?" diye sordu.

"Hayır, hayır, gayet iyiyim, Maria, sadece biraz yorgunum--eve yakın mıyız?"

"Evet hanım, Gramercy Park'ı geçtik ve pencerelerinizden gördüğünüz St.
George'un çan kuleleri var."

"Evet, evet, görüyorum. İşte evimize yakınız. Yatağa gidebilirsin, Maria,
odamda lambayı yaktıktan sonra. Sana
bu gece ihtiyacım olmayacak."

"Eh, eh," diye düşündü hizmetçi, "bir sorun var kesin.
Elbisesinin kopçasını çözmek konusunda ondan daha titiz birini hiç tanımadım. Kendisi pek bir şey yapamaz ama işlerin nasıl yapılması gerektiğini bilir ve
ben buna gerçek bir hanımefendi derim."

"Winifred, canım, sen misin?" Profesör Anstice seslendi, kızının elbisesinin hışırtısı merdivende kulağına çarptığında.

"Ah, baba, hala uyanık mısın?"

"_Hala!_ Neden bu kadar geç değil!" dedi babası, Winifred
çalışma odasına girip kendini şöminenin yanındaki derin döşemeli sandalyeye
attığında, şöminede küle dönüşmeye başlamıştı.

Babası, masanın etrafına yığılmış bir yığın cilt kitapla bastonlu çalışma sandalyesinde oturuyordu. Yüzü, belki de
yeşil gölgeli öğrenci lambasının yansımasından, solgun ve yıpranmış görünüyordu. Omuzları da Winifred'in anormal şekilde hızlanan algısına
yeni bir eğim yakalamış gibi görünüyordu. Gerçek, aniden, babasının yaşlandığına dair hızlı bir sancı. Daha önce hiç onunla bağlantılı olarak yaş hakkında düşünmemişti. Ona göre, başka ilişkiler veya koşullar düşünmeden, basitçe ve yeterince "babam" olmuştu; ama şimdi, onun mutluluğu için çok az şey yaparken, hayatının kayıp gitmesi, ısrarcı bir pişmanlık dalgasıyla üzerine
çaldı. Şimdi, tekdüzeliğini düşünürken, ona oldukça yalın ve kasvetli bir hayat gibi geldi; çünkü Winifred, "keyifli çalışmaların durgun havasını" takdir etmiyordu. Onun
dünyası, her zaman ileriye doğru iten, arayan, çabalayan, seven canlı, aktif figürlerle doluydu. Ve babası bir kez sevmişti. Evet, bu da şimdi onu neredeyse bir şaşkınlık şokuyla vuruyordu. O da, belki de Jonathan Flint'in onunkini istediği kadar, birinin sevgisini
istemişti. Dahası, aradığı aşkı kazanmıştı. Kazanmıştı ve tekrar kaybetmişti. Onun için hiç böyle olabilir miydi? Bu düşünce ona dayanılmaz bir
keskinlikle çarptı.

Bay Anstice, Winifred gibi bir kızın ebeveyni ve koruyucusu olmak için garip bir adamdı. Onun için dünya, çalışma odasının duvarlarıyla sınırlanmıştı.
Öğretimi bile hayatının gerçek işine bir
ara verme gibi görünüyordu ve rahatlama hissiyle
sınıfına sırtını döndü.

Öğrenciler arasında popüler bir profesör değildi; ancak tavrındaki değişmez nezaket ve bilginliğinin sağlamlığı,
çoğunun saygısını ve az sayıda kişinin takdirini ve sıcak hayranlığını
kazandı.

Bilginin kamburluğuna rağmen duruşu, belli bir
ayrımla işaretlenmişti ve yıpranmış yüzünün çizgileri, kızının alnını ve yanağını
belirleyen taze kıvrımları tuhaf bir şekilde çağrıştırıyordu.
Gençliğin
güzelliği bir fildişi baskıdır; yaşlılığın güzelliği ise düşüncenin, deneyimin ve üzüntünün
burin ve asidiyle
ısırılmış bir oymadır.

James Anstice'in hakim ruh hali nazik bir yorgunluktu. Hayatının sona erdiğini ve yılların bir tür monoton anti-doruk noktasında geçtiğini hissediyordu. Yine de, bu depresyon alt tonuna rağmen, tavrı duyarlı, cana yakın, hatta zaman zaman neşeliydi ve Winifred'in gençliğinin ve enerjisinin yansıyan ışığında yaşıyordu.

Herhangi birinin Winifred'in önemsediği her şeyi istediği kadar bir şey istemesi onu biraz şaşırttıysa da, onun coşkularına eğlenceli bir hoşgörüyle yaklaştı ve kalbinin ardışık arzularını onun için güvence altına almak için çaba sarf etti, sanki bunlar onun zihninde olduğu kadar onun zihninde de aynı önemi taşıyormuş gibi.

Bu gece kendini kendi düşünce treninden uzaklaştırmak için bir çaba sarf etti ve Winifred'in akşam deneyimlerine atıldı. Bir süre sessizce otururken onu izledi, başı öne eğik ve eldivenli elleri dizinin etrafında kenetlenmişti.

"Eh, küçük kız," dedi sonunda, "sanki kahverengi bir çalışmaya
düşmüş gibisin. Akşam yemeği çok mu sıkıcıydı?"

"Hayır, Papa, tam olarak sıkıcı değil; bazı açılardan oldukça parlak. "

"Anlıyorum--maddi olarak parlak, manevi olarak donuk, tıpkı o adamların Cehennem'de giydiği
cübbeler gibi--dışarıdan yaldızlı ve
içten içe doğru uzanan. 'Ah, sonsuza dek yorucu cübbe!' Evde kaldığım için her zamankinden daha mutluyum."

"Ben de mutluyum, çünkü sıkılmış olurdun diye düşünüyorum ve sıkıldığında gerçeği gizlemiyorsun."

"Elbette hayır,--neden gizleyeyim ki? İyi vakit geçiriyor gibi görünsem,
tekrar aynı şeyleri yaşamak zorunda kalırdım. Hayır, toplum yirmi beş yaşın altındakiler için
düzenlenmiştir. Gerçekten bundan zevk alırlar. Dünyanın geri kalanı için bu bir aldatmaca."

Winifred dalgın dalgın gülümsedi.

"Kim vardı orada?" diye sordu Profesör Anstice uzun uzun, sanki gönülsüzce iyi geceler diliyormuş gibi kitaplarını iterek.

"Ah, tanıdığın hiç kimse yok sanırım, Bay Flint hariç."

"Flint? O da böyle şeylere gidiyor mu?"

"Evet ve yeterince eğlenceli buluyor gibi görünüyor, ama sanırım
yirmi beş yaşını kesinlikle geçmiş olmalı. Bu arada," diye ekledi,
özenli bir şekilde dikkatsizce bir kenara iterek, "Bay Flint hakkında ne düşünüyorsunuz,
genel olarak?"

"Bence, zeki bir adam için, gördüğüm en kötü whist oyununu oynuyor."

"Evet, evet," diye itiraf etti Winifred, tonunda hafif bir alaycılıkla; "ama
daha önemsiz konularda, örneğin genel karakter konusunda onun hakkında ne düşünüyorsunuz?"

Profesör, soluk gri gözlerinde biraz şaşkın bir hüzünle kızına baktı. Şakalarının yönünü algılamaya başladı.

"Bunu bu kadar geniş bir şekilde ifade ettiğinizde, onun hakkında tam olarak ne düşündüğümü söylemek zor olurdu," diye cevapladı. "Flint'in karakteri
karmaşıktır. İçinde iyi bir adamın yapısı var; ama soru şu,
bu hiç olacak mı? Bana göre kişisel hırs konusunda anormal derecede eksik görünüyor, - duyulup duyulmamasını umursamıyor gibi görünüyor - çoğu erkeğe zevk veren küçük mahalle şöhretlerine karşı bir tür küçümseme duyuyor. Sanki kendine ve diğer herkese kuşbakışı bakıyormuş gibi ve hepsi o kadar küçük görünüyorlardı ki, öne çıkmadaki önemsiz değişiklikler önemli değildi."

Winifred sessizce şaşkınlıkla babasına baktı. Genç adamı
bu kadar incelediğinden haberi yoktu. Bir an durakladı;
ama kızının dalgın bakışlarıyla karşılaşınca devam etti: "Flint'e dair bana en çok umut veren şey, gerçeğe olan gerçek bağlılığıdır.
Olumlu veya olumsuz gerçek - onun için hepsi aynı. Şimdi, birçok
insan inançlarına sadıktır; ama çok azı şüphelerine sadıktır. 'Büyük bir limana gelecek ya da Tanrı ile denizlerde yelken açacaktır.'
İnce bir çizgi, değil mi? Sesi oldukça görkemlidir, eğer yüksek sesle söylerseniz--'Limana gelin--'"

"Ama, Papa," diye sözünü kesti Winifred biraz sabırsızca, "Bay Flint'ten bahsediyordun."

"Elbette, biz öyleydik--en azından ben öyleydim; ama onun hakkındaki
fikrini biraz duymak isterdim. Bir kadının bir erkek hakkındaki değerlendirmesi her zaman
değerlidir, ancak her zaman dikkate alınmaya değer değildir. Çok fazla şeyi
yüksek ışıklarda ve derin gölgelerde görüyorsun, açık gün ışığında yeterli değil; yine de, Flint'in seni nasıl etkilediğini bilmek isterdim. İlk başta onu kesinlikle itici bulduğunu hatırlıyorum."

"Evet, Papa."

"Ama son zamanlarda fikrini değiştirmiş gibi görünüyorsun ya da en azından ona karşı daha az önyargılı hissediyorsun."

"Evet, Papa."

Bundan sonra aralarında bir sessizlik oldu. Sonunda Winifred ayağa kalktı ve
ışıkları söndürdü. Sonra babasının sandalyesinin yanına alçak bir tabure çekti ve babasının dizinin dibine oturup elini
yavaşça geniş örtünün üzerinde yukarı aşağı ovalamaya başladı.

"Papa," dedi bir süre sonra, "sana pek iyi davranmadım; öyle mi?"

"Saçmalama, çocuğum, böyle bir fikri aklına kim soktu? Sanki annen öldüğünden beri çocuklarım dışında
hiçbir mutluluğum olmamış gibi!"

"Ah, evet, bizimle ilgilenerek mutlu olduğunu biliyorum,
ama ben mutluluğumu bakılmakta buldum; ve
kendi istediğimi yapmanın ve sevdiğim şeyleri yapmanın tadını çıkardım ve şimdi
eğer farklı olsaydım--ah, çok şey verirdim!-- "

"Bu ne anlama geliyor?" diye haykırdı Profesör Anstice, nabzını bulmak için

Winifred'in bileğini endişeyle yoklayarak. "Hasta mısın? Kanama falan geçirmedin, değil mi?"

"Benim için endişelenme canım! Daha uzun yıllar sana musallat olmak için yaşayacağım. "Burada
sinirli bir kahkaha attı. Profesör ona baktı, orada taburede oturuyordu, başı yana doğru düşmüştü, yıllar önce küçük bir çocukken gördüğünü hatırlamıştı. Dalgalanan
saçları yüzünü onun görüşünden gizliyordu, yanağın narin ovali ve dolgun, yuvarlak çenenin kıvrımı hariç.

"Winifred," dedi nazikçe, "Sanırım bana anlatacağın bir şey var."

"Evet, anlattım, sadece nasıl başlayacağımı bilmiyorum."

"Belki de Bay Flint'le ilgili?"

"Evet, Bay Flint'le ilgili," diye itiraf etti Winifred.

"Sana evlenme teklif ediyor muydu?"

"Evet, bana evlenme teklif ediyor," diye tekrarladı Winifred, hala bir çocuk gibi, din dersini okurken.

"Ve sen söz verdin."

"Hayır, vermedim," diye cevapladı Winifred ani bir enerjiyle; "Ona asla onunla evlenemeyeceğimi, evlenmeyeceğimi ve evlenmem gerektiğini söyledim, - istediği sürece onunla arkadaş olmaya devam edeceğimi, ancak diğer fikri tamamen bırakması koşuluyla."

Profesör Anstice ince beyaz bilgin parmaklarını uzattı ve
kızı'nın asi dalgalı saçlarını okşadı.

"Winifred," dedi, "her zaman dürtüsel davranıyorsun. Hiçbir şeyi düşünmek için zaman ayırmıyorsun, bunun yerine bir broncho gibi
sıçrıyorsun ve dalıyorsunuz. Şimdi bu konuyu
sakin bir şekilde konuşalım: Korkarım bir
hata yaptın - ciddi bir hata, canım, ama düzeltmek için çok geç olmayabilir."

"Düzeltilecek hiçbir şey yok," dedi Winifred, titrek bir neşeyle; "Bana sordu ve ben 'Hayır' dedim ve bana bir daha asla sormaması gerektiğini söyledi ve ben de umarım yapmaz ya da buna benzer bir şey söyledim ve böylece konu kapandı; ve ben her zaman seninle yaşayacağım ve sana iyi davranacağım ve sen de bundan pişman olmayacaksın, değil mi?"

"Eğer öyle olsaydı çok üzülürdüm. Dinle, Winifred. Çünkü
beni tozlu eski kitaplarda bir dalgıç olarak gördüğün için, belki de aşkın ne olduğunu bilmediğimi düşünüyorsun; ama sana söylüyorum ki yaşlandıkça ufkun giderek daha büyük bir bölümünü dolduruyor, belki de tek gerçeklik gibi görünüyor. Sadece bir erkeğin bir kadına olan aşkından bahsetmiyorum, aynı zamanda insan sevgisinin ve sempatisinin büyük nabız gibi atan bağından bahsediyorum; ve tüm sevgi
türlerinden hiçbirisi, karı koca sevgisine ait olan güç ve dayanıklılığa sahip değildir. Seninle evlenmeni istiyorum,
Winifred,--her zaman istedim,--sadece gerçek bir erkekle olsun, canım,--gerçek bir erkekle olsun!"

"Baba, o _gerçek bir_ erkek," dedi Winifred, alçak sesle ve kendisine tamamen yabancı bir çekingenlikle konuşarak.

"Öyle düşünüyorum, buna içtenlikle inanıyorum. Bana göre, şimdiye kadar gösterdiğinden daha fazla
yeteneğe, daha fazla güce ve daha fazla şefkate sahip.
Bazı yanlış fikirler, hayatının en derinlerine inatla büküp çarpıtmış; ama onları koparmak için henüz çok geç değil."

"Başka biri yapabilir," dedi Winifred, abartılı bir cesaretsizlikle, "Fırsatı kaçırdım. Bana bir daha asla
sevgi teklif etmeyecek ve bana gelince--sence bir daha asla bir erkeğe aşkımı teklif edecek miyim? Kalbim onun için kırılırsa asla!"

"Sana bir daha asla teklif etmeyeceğini söyledi mi?"

"Evet, Papa; bunu iki kez söyledi."

"Eh, eğer bunu iki kere elli kere söylediyse, bu bir yalandı ya da o zamanlar kendisi inanmamış olsaydı öyle olurdu. Korkmayın ama
ona fikrini değiştirdiğini söyleme şansın olacak ve
gururunu da incitmeden."

"Ah, Papa!" diye bağırdı Winifred, ayağa kalkıp kollarını boynuna dolayarak, "çok rahatlatıcısın!"

Merdiven sahanlığındaki eski saat bir'i vurdu.

"İşte, sabah oldu bile," dedi babası. "Yatağa gidelim,
yoksa yarın bana kahve koyacak kimse olmayacak." Konuşurken, kollarını boynundan nazikçe çözdü, ama henüz
gitmek istemiyordu. "Eğer--eğer--bütün bunlar gerçekleşirse, beni
terk etmeye razı olacağından emin misin?"

"Kesinlikle, canım. Bu doğal bir şey ve doğal olan
doğru olmalı. Şimdi, iyi geceler."

Winifred kirpiklerinin kenarında asılı duran gözyaşlarını sildi ve vedalaşmanın ardından
örtülerini topladı ve
odasına doğru sürüklendi. Babası, son elbise izi merdivenlerden yukarı kaybolana kadar onu şefkatle izledi; sonra kapıyı
yumuşakça kapattı, çekmecedeki kutusundan bir minyatür çıkardı,
masanın üzerine koydu ve başını iki koluyla birlikte eğdi.

"'Hem Baba hem de Anne.' Evet, söz verdiğim buydu ve
olabildiğim kadarıyla bu olmak zorundayım ve Tanrı bana yardım etsin!" diye mırıldandı.

BÖLÜM XIX

GECEKONDU YAZISI

"Çatırdayan pirinç ve şıngırdayan bir zil."

Umutsuzluk çöker; gerilim işkence eder. Graham'ların yemeğinin sonu ile Winifred Anstice ile söz verilen görüşme arasındaki kırk küsur saat, Flint'in sabırsızlığıyla
sonsuza kadar uzardı. Sırayla meşgul olmayı ve eğlenmeyi denedi; ancak kulağı
saatin her tik-tak'ını yakaladı, bu da abartılı hayal gücüne göre
saatin hareketini geciktirmiş gibi görünüyordu. Ofisinde çalışmanın o kadar imkansız olduğunu
gördü ki kağıtlarını toplayıp eve doğru yola koyuldu.

"Ne! Bu kadar erken mi gidiyorsun?" diye seslendi Brooke masasından.

"Evet, bir adam dışarıdaki bu sonsuz buharlı matkapla burada hiçbir iş yapamaz."

"Bu dünya için fazla hassaslaşıyorsun, Flint. Sana binanın
tepesine Carlyle'ınki gibi
döşemeli bir oda inşa etmemiz gerekecek."

Flint cevap vermedi. Sanki çılgınca bir acele içindeymiş gibi dışarı ve Broadway'e doğru yürüdü. Sonra aniden asıl amacının zaman öldürmek olduğunu hatırlayarak, hızlı yürüyüşünü bir gezintiye çevirdi. Union Meydanı'ndaki bir kuyumcunun önünde durdu ve içeri girdi, görünüşte birkaç
kart sipariş etmek için; ancak dışarı çıktığında mücevher kutusunun önünde gizlice durdu. En çok yakutlar ilgisini çekiyordu. Belirli bir
gri ipek elbisenin üzerinde ne kadar da güzel görüneceklerdi! Eğer cesaret ederse--
Memurun yüzünde anlamlı bir gülümseme yakaladı ve kapıdan
fırladı.

Merkezi Broadway'deki tiyatroların arasına ustaca
yerleştirilmiş şık bir çiçekçinin önünde tekrar durdu. Tezgahtaki adamlar, tuhaf bir şekilde uyumsuz işlerle meşguldüler; biri zambaklardan oluşan bir haçı bağlıyordu, diğeri bir bebeğin tabutu için bir çelenk ve üçüncüsü de yemek masası için krizantemlerle süslü, kurdeleli bir sepet hazırlıyordu. Hepimiz gibi, kendi deneyimlerinden başka herkesin deneyimlerine aldırmadan, Flint, haça son zambağı koyan memuru sabırsızlıkla bekledi. Etrafta duran büyük gül yığınlarından, en uzun saplı ve en güzel kokulu olanlardan taşan bir kutu seçti. Memur, onun pervasızlığını izlerken gülümsedi. "Onları böyle gördüm," dedi kendi kendine, "ve iki veya üç yıl sonra içeri gelip karanfil isteyecekler ve dün getirilmiş olmaları önemli değil diyecekler."

Çiçekçinin alaycı düşüncelerinin farkında olmayan Flint, kartını ona fırlattı ve sokaktaki hareket eden insan kitlesine bir tane daha eklemek için bir kez daha ortaya çıktı. Madison Meydanı'nda kulübe uğradı
ve "Life" ve "Punch"ın son sayılarına baktı.

Hala zaman ellerinde ağır ağır asılıydı. Saatine baktı; saat
sadece beşti,--tam da o itiraz edilebilir Blathwayt'in
Stuyvesant Meydanı'na uğraması gereken saatti. Akşam yemeğine daha iki saat vardı.

Kulüpten ayrıldı, Broadway'e geçti ve can ve mal güvenliği için büyük bir tehlikeyle hareket eden teleferiğin platformuna atladı. Bir tür sersemlik içinde yolculuğuna devam etti, ta ki ani bir sarsıntı ve kondüktörün "Central Park--hepsi burada!" diye bağırmasıyla uyanana kadar. Yolcuların hareket eden akışıyla birlikte hareket ederek arabadan indi ve yeşil aktarma biletini reddederek sokağı geçti ve parka Yedinci Cadde kapısından girdi, burada yol sokağın seviyesinden aniden aşağı doğru iniyordu. Güneş batmak üzereydi ve soğuk rüzgar, patikaları üç tekerlekli bisikletlerden ve bebek arabalarından temizlemişti. Barışın gri ceketli bekçisi nöbetçi kulübesinden ona göz kırptı. Bunun dışında park ona aitti ve yalnızlıktan, keskin havadan ve kasvetli sonbahar dallarının muhteşem gökyüzüne karşı keskin hatlarından yoğun bir zevk aldı. Batı, Manhattan sakinlerinin Kasım ayında adalarının karakteristik özelliği olarak tanıyacakları o tuhaf parlaklığa sahipti, eğer
öğlen vakti dik olarak, sıralanmış kahverengi taş evlerden veya muhteşem yükseklikteki gölgeleyen binalardan
çıkarken gökyüzüne bakan çok az kişi olmasaydı. Flint,
gün batımları konusunda duygusallık
yaratacak ruh halinde değildi. Önündeki yoğun insan ilgileri, Doğa'yı ölüme yakın soğuk bir soyutlama olarak
uzaklaştırıyordu;
ancak yarı bilinçsizce sahne duyularına kazındı ve
uzun süre sonra, zirvenin soluk gri-mavisinin nadir, soğuk yeşil tonuna dönüştüğünü ve bunun da yine hafif incecik bulutlarla engellendiğini, altında turuncu, kırmızı ve mor renklerin parıldayan bantlarının yattığını açıkça hatırladı.
Güneş batarken, sıcaklık da onu takip etti. Rüzgar çıplak dalların arasından daha keskin bir şekilde ıslık çaldı. Flint paltosunun yakasını kaldırdı, ellerini ceplerine soktu ve adımlarını hızlandırdı.

Hızlı hareketin verdiği rahatlama, aşırı gergin durumunun göstergesiydi. Gölleri
çevrelediğinde daha sakinleşmişti.
Dik, kayadan oyulmuş yürüyüş yolunun
çıkışı, nefesini
zorladığı kadar sinirlerini de dinlendirdi ve alışveriş merkezinden aşağı doğru ağır ağır yürürken, zihni kendi umutlarından ve korkularından yeterince
uzaklaşmıştı ve sarkan karaağaçların Oxford'daki uzun yürüyüşü hoş bir şekilde hatırlattığını ve Katedral kulelerinin, Beşinci Cadde girişinden çıkıldığında,
ortaya çıkan alacakaranlıkta güzel olduğunu fark edebiliyordu.
İnsanların dünyasına
dönüş onu canlandırıyordu ve elektrik ışıklarının uzun dalgalı dalgaları, ilerledikçe onu umutla çağırıyor gibiydi.

Öğleden sonra bitmişti. Bu, kendi odasına
ulaştığında verdiği bir teselliydi. Akşam yemeği için giyinmek yarım saat sürecekti ve o
yemek bir saat daha uzayabilirdi; ama akşam yine de uzadı, onun huzursuz hayal gücüne bitmez tükenmez gibi geliyordu. Brady içeri girip Berry Hill olarak bilinen bir bölgedeki bir gecekondu mahallesinde yapılacak olan Kurtuluş Ordusu toplantısına uğramayı önerdiğinde rahatladı.

"Gidecek miyim?" dedi, kayıtsız bir ifadeyle pencereden dışarı bakan arkadaşının sorusunu yankılayarak.

"Evet, gideceğim; ama şunu anlamanı istiyorum ki, ben sizin gibi, saf duygusal dindarlıktan değil, sadece Nora Costello'yu görmek ve duymak için gidiyorum."

"Eh, buna değer, değil mi?" diye cevapladı Brady.

"Şehre doğru bir yolculuğa değer mi? Şüphesiz; ama bu,
kalbinizi çağırmaktan hoşlandığınız
yerin derinliklerinde yatan soru değil. Hadi, şimdi," diye ekledi, pencereye doğru yürürken
ve kolunu Brady'nin omzuna atarak nadir sevgi gösterilerinden biriyle, "hadi; içini dök ve
bu konuyu A'dan Z'ye konuşalım. _Imprimis_, sen
Nora Costello'ya aşıksın."

Brady irkildi ve biraz uzaklaştı, ama bir dakika sonra, oldukça zayıf bir şekilde, "Böyle düşünmene
neden olan şey nedir?" diye sorana kadar
inkar etmeye çalışmadı.

"_Böyle_ düşünüyor! Neden, dostum, bunu _bilmemek_ için sağır, dilsiz ve kör olmalıyım. Senin zamanında, senin yetiştirildiğin gibi bir adamın, Kurtuluş Ordusu
işinde aniden aptallaştığına mı inandığımı sanıyorsun?"

"Bu, senin deyişinle, tüm kiliselerin toplamından daha fazla işe yarayan bir 'iş'," diye cevapladı Brady hararetle.

"Onu dinle!" diye yankıladı Flint, alaycı bir şekilde.

"Bu New England oğlunun, kilise sıraları arasında olmayan veya bir kürsüden başlamayan
cennete giden bir yol olabileceğini gerçekten ilan ettiğini duy!"

"Flint, sen bir alaycısın."

"Neyle alay ediyorum?"

"Dinle."

"Affedersin ama alay etmiyorum."

"Eh, teolojiyle."

"Ah, bu başka bir konu."

"Kendine agnostik diyorsun."

"Hayır, etmiyorum. 'Agnostik' çok uzun ve çok iddialı bir kelime. Ben
bunu
tercüme etmeyi ve kendimi cahil olarak adlandırmayı tercih ediyorum."

"Tanrı'ya ve gelecekteki bir hayata inanmıyor musun--ve--ve tüm bu tür
şeylere?" Brady oldukça kopuk bir şekilde bitirdi.

"Mars'ın yaşanabilir olduğuna inanmıyor musun? Ve yüzeyindeki çizgilerin sulama kanalları olduğuna?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Brady, zihinsel süreçleri basitti.

"Ben de bilmiyorum," dedi Flint; "ve dahası, hiçbir insan da bilmiyor,
Tanrı ve gelecekteki bir hayat hakkında bir şey bilmediği gibi; ve öyleyse neden inançlar uydurup bizimle aynı fikirde olmayan insanların
kafalarını kıralım ki, hepimiz sadece tahminde bulunuyoruz ve muhtemelen hepimiz
yanılırız?"

"O zaman dünyadan inancı mı çıkaracaksın?"

"Ben değil,--en azından onun yerini alacak bir şey göremediğim sürece,
ki şu anda göremiyorum; ve bu dünyadaki zor durumlarını, bir sonrakinde yumuşak bir şey bekleyerek teselli eden bu zavallı şeytanlara gelince, eğer yapabilseydim, onların güvenini sarsacak kadar kaba olmazdım ve eğer cennetlerine ek olarak, en azından hayal gücünde, burada çok iyi vakit geçiren ve yorgun yüklerinin altında homurdanıp terleyen insanları koyabilecekleri bir cehennem kurarlarsa onları fazla suçlamıyorum."

"O zaman, homurdananların ve kazaklıların yükünü hafifletmek için elinden geleni yapan Kurtuluş Ordusu gibi bir organizasyona daha fazla sempati duymamanıza şaşırıyorum."

"Ah," diye cevapladı Flint, "Kurtuluş Ordusu'nu unutmuşum, büyük bir konunun çok küçük bir kolu gibi görünüyor. Beni geri getirdiğin için mutluyum. Ama
biraz daha geriye gidelim, çünkü biliyorsun ki tartışmaya başladığımız şey Ordu değildi, sadece subaylarından biriydi,
incecik bir vücudu, solgun bir yüzü ve kocaman, oldukça hüzünlü koyu gözleri vardı."

"Ah!" dedi Brady, biraz hazırlıksız yakalanmış bir şekilde, "ama onu
mutlu olduğunda görmelisin! Sanki içlerinde bir meşale yakılmış gibi parlıyorlar."

"Ah, öyle mi?" dedi Flint, neşeli bir alaycılıkla; "peki, onu hiç bu kadar mutlu görmemiştim."

"Neden, doğum gününde ona madalyonu geri verdiğim günü hatırlamıyor musun?"

"Olayı hatırlıyorum; ama gözlerinin nasıl göründüğünü görmek için çok az şansım oldu, çünkü sen ona o kadar yakın duruyordun ki
başka kimse onu göremiyordu. Ama bir şey gördüm."

"Ne?"

"Seni gördüm ve daha belirgin bir şekilde duygusal birini hiç görmedim."

"Peki, ne olmuş? Bu bir suç değil sanırım--"

"Buna bağlı," diye kuru bir şekilde cevapladı Flint.

Brady elini silkti. "Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu
öfkeyle.

"Yani," dedi Flint, kollarını kavuşturup arkadaşına sabit bir şekilde bakarak, "kavşağa geldin. Şu anki halinle devam
edemezsin. Ya Nora Costello'yla uğraşmayı bırakmalısın ya da onunla evlenmeye karar vermelisin."

"Ve neden olmasın, yalvarırım, eğer onu beni kabul etmeye ikna edebilirsem?"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Flint; "o kadar ileri gitti mi?"

"Evet, gitti," diye cevapladı Brady, sanki Flint tüm aile çevresini temsil ediyormuş gibi meydan okurcasına; "ve eğer benimle evlenirse gururlu ve mutlu bir adam olacağım."

"Ya akrabaların, Bradford'lar ve Standish'ler ve hepsi?"

"Plymouth Kayası üzerlerine düşebilir, umurumda değil," diye haykırdı Brady.

"Peki ya tefler ve meşaleler?"

Brady biraz kızardı, ama erkekçe dik durdu. "Ben asla emretmeye kalkışmayacağım," diye cevapladı. "Ben kendi yoluma gideceğim ve o da kendi yoluna gidecek; ve eğer onun kurtarmaya çalıştığı zavallılardan herhangi birine yardım eli uzatabilirsem, bunu yapacağım, çocuk eldivenlerimi çıkarıp, benden önce birçok iyi adamın yaptığı gibi, aşağı inmek zorunda kalsam bile."

"Peki," diye cevapladı Flint, "eğer sen böyle algılıyorsan, söyleyecek başka bir şeyim yok. Ama itiraz etmezsen, Bayan Standish'e nişanınızı duyurduğunuzda
orada olmak isterim."

"Bayan Standish asılsın!" diye haykırdı Brady. "Sana söylüyorum, Bayan Costello'nun meselesi. Tek endişem orada. Eğer hiç aşık olmuş olsaydın, bunun nasıl bir his olduğunu bilirdin."

"Hayal edebiliyorum," diye cevapladı Flint, piposunu alıp dikkatle
kasesine baktı; "Kitaplarda okudum. Ama
hadi! Eğer mitinge gideceksek, bunu yapmalıyız. Benim saatime göre saat neredeyse
sekiz. Bu lanet şey -affedersiniz-
müjde toplantısı ne kadar sürecek?"

"Eğer dalga geçeceksen, Flint,
evde kalsan iyi olur," dedi Brady, kaskatı bir şekilde.

"Hayır, hayır, beni affet, Brady! Öyle bir şey demek istemedim; ciddi olduğumda şaka yapmak ve komik olmaya çalıştığımda o kadar ciddi olmak
benim lanet alışkanlığımdır ki, asla durumla uyum içinde olmuyorum.
Devam et; kapıyı kapatacağım. Gitmemeliyim, çünkü Dergi'den Brooke'u yarı yarıya bekliyorum. Önemli değil; ona bir haber bırakacağım."

Kapıcının yanından geçerken Flint, "Saat ona kadar geri döneceğim. Eğer
biri beni görmeye gelirse odamın anahtarı sizde ve herhangi bir ziyaretçinin içeri girip beklemesine izin verin." dedi.

"Tamam, efendim!"

"Ve ateşin yakıldığından emin olun."

"Evet, efendim."

Flint, sıcak, ağır halılarla kaplı koridorlardan Kasım ayının sonlarının soğuk gecesine geçerken titredi.

"Yarın Şükran Günü olacak, değil mi?" diye gözlemledi Brady.

"Evet ve bu caddedeki hindi sayısına bakılırsa
hiçbir ailede hindi olmayacak. Geçen yıl farklı hayır kurumları tarafından
_altı_ hindi gönderilmiş fakir bir dul kadından bahsedildiğini duydum. Ben buna
nüfus üzerindeki geçim baskısı diyorum."

Flint'in tavırlarındaki bir şey arkadaşını rahatsız etti. Duyguların veya hislerin
herhangi bir yersiz etkisine karşı kararlı bir muhalefet gibi görünüyordu. Brady, arkadaşının zihnindeki tavrı tanımlayamazdı; ama bunu hissetti ve yüksek yoldaki arabaya oturduktan sonra sessiz kalacak kadar bundan rahatsız oldu.

Başka çok az yolcu vardı ve araba gazyağı kokuyordu. Çevredeki tüm etkiler Brady'nin normalde neşeli olan ruh halini bozmaya meyilliydi ve evde kalmayı ya da en azından Flint'i geride bırakmayı diledi. Bu arada arkadaşı, arkadaşının tavrının soğukluğundan tamamen habersiz, şapkasını gözlerinin üzerine çekmiş bir şekilde oturuyordu ve yüzü Sfenks'in bilmecesi kadar anlaşılmazdı.

Arabalar şehrin gecekondu bölgesinde, şehrin yukarı kesimindeki konutlar ile şehir merkezindeki ofisler arasında yarı yolda duran bir istasyonda durduğunda,
Brady paltosunu ilikledi ve ayağa kalkarak kısaca, "Buradan iniyoruz," dedi.

"Bir kereden fazla buradaydı," diye içinden bir yorum yaptı Flint; ama o
hiçbir cevap vermedi, sadece Brady'nin ayak izlerini takip etti demir merdivenlerden aşağı ve yükseltilmiş rayların gölgesinde bir veya iki blok boyunca,
Brady keskin bir dönüşle doğuya doğru döndü.

"Bu bizim sokağımız mı?" diye sordu Flint, ilk kez konuşarak.

"Evet, bu bizim sokağımız. Sağa dön--ikinci kattan sarkan kırmızı feneri
gördüğün yer."

"Ah, mahalleyi iyi tanıyorsun, anlıyorum. Önden git, ben de seni
takip edeyim. Burası ne kadar karanlık!"

"Evet, elektrik ışıkları sizin zenginlerin yaşadığı mahalleler için ayrılmıştır."

"_Siz_ zenginler!" Flint kendi kendine gülümsedi. "Çok yakında," diye düşündü, "Brady beni yoksulların acılarından
yararlanan açgözlü kapitalistler arasına sokacak." Parkın temiz, saf havasını hatırladığında ve
bu atmosferle karşılaştırdığında neredeyse bir suçluluk duygusunun farkındaydı. Berry Hill ismi, harap apartmanlarla çevrili düz sokaklar için
tuhaf bir şekilde uygunsuz görünüyordu; ve daralan nehirler arasında üzüm bağlarıyla kaplı yaylaların
şiştiği ve küçük çocukların
parmaklarını meyvelerin kanından daha zararlı hiçbir şeye
batırmadığı
çok eski günleri anımsatması, zıt olan bugünün kasvetine ek bir acı katıyordu.

Geçmiş mahallesi,
eğer hiç boyası olmuşsa, tamamen unutmuş, terk edilmiş bir ahşap binaydı. Alt katın pencereleri, arkasında tefecinin geçici koruması altında yoksulların hazinelerinin bulunduğu bir tel örgüyle
korunuyordu. Bir tarafta, eğer doğanın ürünü olsaydı, bir Rothschild'i iflas ettirecek sahte elmaslar ve incilerle süslenmiş, gösterişsiz gümüş ve gümüş yüzükler vardı. Bunların arasında bebek çıngırakları ve ömür boyu bebek dişlerinin iziyle işaretlenmiş kaşıklar vardı. Daha küçük eşyaların arkasında bir sıra müzik aleti, flüt ve keman asılıydı
üzücü bir şekilde sessizdi ve asık suratlı, neşeyle soyulmuş evlerin ipuçlarını veriyordu. Bunların arkasında yine, içerideki loş ışıkta Flint, kibir ve neşeden çoktan vazgeçmiş ve şimdi de konforu da bir kenara atmak zorunda olan isteksiz ev sahiplerinden zorla koparılmış çeşitli ev eşyası yığınlarını gördü.

Pencerenin bir tarafındaki kapı açıktı ve içerideki oldukça loş ışık, yukarıdaki odaya çıkan yıpranmış, eski bir merdivenin olduğu çıplak bir koridoru gösteriyordu. Flint ve Brady iki kat tırmandılar. "Cennete giden yol çok kolay olmamalı, değil mi?" dedi Flint, nefes almak için duraklayarak.

"Hayır; asansör mü bekliyordun?" diye sordu arkadaşı biraz sert bir şekilde.

Ancak Flint'in neşesi sarsılmayacaktı.

"Cennete mi? Evet. Meleklerin kanatlarının her zaman hizmetimizde
olacağını anlamıştım. Burada öyle görünmüyor."

Kapıda Brady, ordu üniforması giymiş iri yapılı ve hiç de hoş olmayan genç bir kadının tuttuğu, üzerinde "Gümüş katkı" yazan
sepetin içine bir çeyrek atmak için durdu.

"Kilisenin temel prensiplerini anlıyorlar, görüyorum," diye fısıldadı Flint. "Komünyonu bıraktılar ama
katkı kutusunu saklıyorlar."

Brady onunla ilgilenmedi. İki adam içeri girdiğinde, birkaçı onlara bakmak için
döndü. Açıkça beklenen sınıftan değillerdi. Ancak Brady, bir veya ikisine başını salladı ve arkadaşıyla birlikte koridorun köşesindeki kapının yakınındaki bir
sıraya oturdular. Flint,
şapkasını takmak ve gözlerini yüzüne çarpan
gölgesiz gazdan korumak için öyle olmasını diledi. Ama buna, sıcağa ve kokuya razı oldu ve bunu
yeni bir deneyimin hesabına yükledi.

İç mekan çıplak ve neşesizdi, yüksek çatı pencerelerinin üzerindeki yırtık kırmızı
panjurlar ve platformun üzerindeki ve duvarın etrafındaki kabaca boyanmış
sloganlar dışında renksizdi. "_Tanrı için Berry Hill!_"
bir tarafa yayılmış, "_Annenin
Dualarını Hatırla!_" ile çevriliydi ve önünde günahkarın titrek bakışları,
depresif bir öneriyle karşılaşıyordu, "_Ya Bu Gece Ölseydin?_"

Tavan alçaktı ve hava zaten aşırı ısınmış ve aşırı solunmuştu. Flint hava konusunda bir gurmeydi. Tek kaçış yolunu sunan kapıya özlemle baktı. Ama
akşam için gelmişti ve sonuna kadar dayanmaya karar verdi.

İçeri girdiklerinde bir Hindoo konuşuyordu, beyaz sarığını
çok şiddetli bir şekilde sallıyor ve "General'in" Hindistan'daki işini ve İncil'in (go-spell diye telaffuz ediyordu) onu Brahman kastındaki rütbesini bırakıp bir evangel olarak dünyayı dolaşmaya nasıl çektiğini anlatıyordu.

"Garip," diye mırıldandı Flint, "her dönüşmüş Hindoo'nun bir Brahman olması.
Booth aristokrasiyle çok şanslı görünüyor."

Hindoo'nun konuşmasının tuhaflığı Flint'i birkaç dakika eğlendirdi;
sonra sıkıldı ve sonunda sinirlendi. Saatini çıkardı,
dikkatlice baktı, sonra duyulabilir bir tık sesiyle kapattı. Eğer
dünyada iç karartıcı bir ses varsa, o da bir hatibin kulağına gelen bir saatin tıkırtısıdır. Konuşmacı bunu hissetti ve küçümseyerek etrafına baktı,
belki de ahlaken ne kadar üstün olurlarsa olsunlar, Batılıların tavırlar konusunda Doğululardan öğrenecekleri bir şeyler olduğunu düşündü.

Yüksek kastlı Hindoo oturduğunda, çok fazla el çırpma
ve tef sallama oldu ve sonra Daisy Bell'in melodisiyle bir koro yükseldi,--

"Günahkar, Günahkar, bana cevabını ver, yap!"

Flint ağzının köşesinde kasılmalar hissetti, ama
kendisine hiçbir hafifliği ele vermeyeceğine yemin etmişti. Brady o kadar rahatsız görünüyordu ki arkadaşı ona acıyordu. Bizi rahatsız eden çok şey var, özellikle de başkalarının duyarlılığı yoluyla. Şarkı söylemenin sonunda, bir adam ayağa kalkıp Ordunun onu çukurdan kurtarmak için neler yaptığını anlattı; ama bacakları o kadar dengesizdi ve konuşması o kadar sık ​​hıçkırıklarla kesiliyordu ki odada duyulabilir bir kıkırdama duyuldu ve sözlerinin ardından şarkıda büyük bir nezaket vardı.

"İlk seferde başaramazsan,
Dene, tekrar dene."

Oda daha da sıcaklaştı, ışıklar daha da zorlaştı, sıra daha da sertleşti.
Durumun mizahı Flint'in zihninde ölmeye başladı ve
bu ilişkilere hayatı boyunca kendini mahkum etmek üzere olan arkadaşına karşı bir iğrenme ve acıma dalgasına yol açtı.
Etrafındaki sahneden uzaklaşan zihni, öncekilerden o kadar farklı bir sesin sesiyle
geri çağrıldı ki, çok aşağıdaki bir dünyaya meleksi tonlar gibi düştü.

"Arkadaşlarım," dedi ses, tabii ki Nora Costello'nun sesi,
"bu gece günah ve acı, mücadele, zafer ve bazen de yenilgi hikayeleri dinlediniz."

"Tıpkı sarhoş beyefendininki gibi," diye seslendi bir adam, kaba bir kahkaha atarak.

"Evet, onunki gibi. Gemiden kendisine atılan sal ve can simitlerine rağmen, dalgalarda defalarca batan bir adam görseniz, alay eder ve dalga geçer miydiniz?"

Utanç dolu bir sessizlik, sorunun aklına geldiğini gösteriyordu; ancak konuşmacı
sessizlikten memnun değildi. Şaftı eve doğru sürmeye devam etti.
"Yanan bir binadan tırmanmaya çalışan ve alevler tarafından defalarca dövülen bir adam görseniz, güler miydiniz?"

("Hayır, hayır" çığlıkları.)

"O zaman, daha kötü alevlerle mücadele eden ve daha korkunç, sonsuz cezaların olduğu
ateşlere sürüklenme tehlikesiyle karşı karşıya olan zavallı bir zavallıya neden gülmelisiniz?"

"Yangın! Yangın!" diye bağırdı koridorda biri. Flint bir an için bunun bir an önce söylenen "Hayır, hayır"a benzediğini düşündü, -sadece
konuşmacının sözlerine yönelik bir yorum- ama aynı anda gözü köşedeki ince mavi bir duman çizgisinin kıvrılışını yakaladı ve alt katta depolanan
mobilyaları ve incecik tüyler ürpertici şeyleri hatırladı. Kapıya olan mesafeyi ölçtü. Kendisiyle kapı arasında kimse yoktu. Hemen kaçmaya başlasa
kaçmakta zorluk çekmezdi -_ama şu diğerleri!_

"Burası bir roket gibi havaya uçacak," dedi Brady'ye, "ama panik daha kötü. Kapıyı benimle tut!"

"Beni al, efendim; ben ondan daha güçlüyüm!" dedi fısıltılarını duyan geniş omuzlu bir kömür taşıyıcısı.

Bunun üzerine üç adam kapıya doğru bir sürgü çekti ve
ellerinde sağlam bastonlarıyla kapının önünde sıraya girdiler.

"Yerlerinize oturun. İlk hareket eden adamı devireceğiz. Tehlike yok!" diye bağırdı Flint. Kalabalık bir an için tereddüt etti.
Sadece bir dürtü daha onları bir kalabalığa dönüştürebilirdi. Nora Costello
tehlikeyi gördü ve tefini alıp çınlayan bir Ordu
korosunu söylemeye başladı. Seyirciler öyle bir enerjiyle içeri daldılar ki
itfaiye araçlarının
takırtısını bastırdılar.

"Telaşlanmayın," dedi bir itfaiyeci, başını kapıdan içeri uzatarak,
"yangın söndü ve tehlike geçti. Ama beş dakika daha," diye ekledi Flint'e alçak sesle, "iş biterdi ve
sonra, sanırım, küllerin arasında ceset aramakla bir hafta geçirebilirdik. "

"Hadi Brady, gidelim; biraz temiz hava istiyorum," dedi Flint, heyecan yatıştığında ve başka bir mürit şarkılı itirafına ve yeminine başladığında.

"O zaman git," diye cevapladı arkadaşı; "Sonuna kadar bekleyeceğim. Bayan Costello ile eve yürüyeceğim. Evet," diye devam etti arkadaşının sorgulayıcı bakışına karşılık olarak, "ya bu gece ya da asla."

"O zaman beklemem," dedi Flint; "sadece yarın gelip bana nasıl olduğunu
söyle."

Flint kendini tekrar sokakta bulduğunda bir sevinç duygusu vardı. "Böyle bir işte kaçırılmak ne kadar da kötü olurdu," diye düşündü, "! Daha kötüsünü hayal edemiyorum,
belki de bir indirim tezgahında izdihamda öldürülmekten başka."

BÖLÜM XX

ÖNGÖRÜLMEYEN

"C'est toujours l'imprevu qui arrive."

Flint kalabalık odadan çıkıp
sarsıntılı merdivenlerden dış kapıya doğru yürürken aklındaki en önemli düşünce,
temiz havayı solumanın fiziksel zevkiydi. İki veya üç derin,
ciğerleri dolduran nefes aldı, sonra ceketini açtı ve
hastaneden çıktıktan sonra doktorların yaptığı gibi havaya doğru salladı.

"Kesinlikle," dedi kendi kendine, "gecekondularda yaşamak benim mesleğim değil. Eğer Kurtuluş Ordusu'na alınırsam,
açık hava tugayına katılmama izin verilmesi için yalvarırdım. Genel olarak yoksullara ve özellikle de sarhoşlara karşı sempatim, yakınlıkla ters orantılıdır.
Zavallı Brady! Bir müminle eşit olmayan bir şekilde bir arada olmaya nasıl dayanacağını merak ediyorum. Diyelim ki Nora Costello onu reddediyor. Hayır, yeterince güvende, eğer onun sevgisini geri vermesi güvenliyse. İçeri girdiğimizde onu gördüm, ve 'Yangın!' çığlığı gelene kadar
bir daha asla bizim yönümüze bakmadı, o zaman onun çekici bakışını gördüm, ve onun cevabını. Ah, onu kabul ettiğine dair hiçbir şüphe yok; ama
soru şu ki, şu anda nasıl hissettiği değil, bir veya iki yıl sonra nasıl hissedeceği? Yaşlandıkça, bu konularda daha muhafazakar oluyorum. Evliliğin sıradan gerginliğinde o kadar fazla aşınma ve yıpranma var ki, bunlara zalimce ve sıra dışı olanların
eklendiğini görmekten nefret ediyorum. Winifred Anstice bir gün veya bir gün-- İşte, kendime bunu düşünmeye bile izin vermeyeceğim, çünkü daha sonra vazgeçmek zorunda kalırsam çok daha zor olurdu ve sonuçta, Winifred gibi bir kızın tüm hayatını, doğası ve karakteri kendisinden çok farklı olan bir adamla geçirmeye

nasıl bir şansı olabilir ki!"

Flint hızla yürüyordu ve düşünceleri zihnini o kadar doldurmuştu ki
Altıncı Cadde'nin yükseltilmiş ve yüzey arabalarının parkurun sonunda Park'a doğru hemen yarışacakları köşeye
geldiğini görünce şaşırdı. Kendini bir kez daha tanıdık bir dünyanın, günahın en azından gelenekselleştirildiği ve sefaletin iyi giyimli bir şekilde dolaştığı bir dünyanın kıyısında bulmanın verdiği belirli bir ruh hali artışının farkındaydı. Gecekondu mahallesindeki sahne, zihninde ona mizahi bir şekilde bakmasını sağlayan bir mesafe almıştı ve kendini eğlendiriyordu Brooke'a "Şansölye"ye ulaştığında sahneyi prova ederken.

Bir köşeyi dönerken, Beşinci Cadde'ye doğru giden yan sokakta tam önünde bir kağıt paket taşıyan ve bir numaradan diğerine biraz gergin bir şekilde bakan genç bir kadın gördü.
Kanada fok ceketi ve yatırım için büyük bir etki yaratan sallanan tüylerle kaplı geniş bir keçe şapka giymişti.
Ceketinin üzerinde, moda dünyasının son çılgınlığı olan bir bozuk para kesesi tutan yaldızlı bir zincir asılıydı.

Flint'in ayak sesleri arkasından hızlanırken, başını biraz çekinerek çevirdi.
Sonunda durdu ve ona yetiştiğinde, "Bana söyleyebilir misiniz--" diye başladı. Sonra aniden durdu.

"Bayan Marsden!" diye haykırdı Flint, şaşkınlıkla. "Dünyada
seni buraya getiren ne?"

"New York'u görmeye," diye başladı kız biraz umursamazca, ama daha
titreyerek bitirdi, "ve seni görmeye."

"Ama nerede kalıyorsun?"

"Hiçbir yerde--yani, bu öğleden sonra trenle geldim ve
bir otele gitmeyi düşündüm, sonra sana yarın bir not yazıp
gelip beni görmeni istemeyi düşündüm; ama vagonlarda tanıştığım bir hanımefendi, o gerçekten nazikti ve bir otele gitmenin
tahmin ettiğimden daha pahalıya mal olacağını tahmin ettiğini söyledi, bu yüzden bana bir arkadaşının
yaşadığı bu adresi verdi. Mükemmel bir hanımefendi olduğunu ve
bana iyi bakacağını söyledi. Bunu yapacak birine ihtiyacım yok!"

Bu sonuncusu, masumiyet, cehalet ve karmaşıklığın o tuhaf karışımıyla, Amerika dışında inanılmazdı, burada kendine bağımlı kız çok erken yaşta kendi kendine yetiyor ve diğer herkes için fazla oluyordu.

Flint adresi kızın elinden aldı ve bir dakika inceledi.
"Bu hiç işe yaramayacak," dedi sessizce, kağıt parçasını oluğa
atarken. Sonra saatini çıkardı. "Dokuz buçuk.
Güneydoğu'ya giden gece trenini yakalamak için tam vaktin var."

Kızın yüzü asıldı. "Güneydoğu'ya gitmiyorum," dedi somurtkan bir şekilde. "Pa'ya Boxbury'den bir arkadaşımla Şükran Günü'ne gideceğimi yazdım."

"O zaman neden Boxbury'ye geri dönmüyorsun? Bu hala daha kolay bir yolculuk ve sana parayı verebilirim."

Flint'in her zaman alçak olan tonu daha da düşmüştü; ama tavrındaki ciddiyet kendini hissettirdi ve yoldan geçen biri, "para" kelimesini yakalayarak, yürüyüşünü yavaşlattı ve çifti bir anlığına incelemek için başını çevirdi. Flint, kendisine dayatılan durumun bayağılığına içten içe öfkelendi. Ancak, arkadaşına, yoldan geçen kişinin bakışı, onun hoşuna giden
yakışıklılığının tanınmasından başka bir şey ifade etmiyordu. Bir an durdu, yüzüklü ve eldivensiz elini, durduğu zımparalanmış demir taklit kahverengi taş çitin üzerinde ileri geri ovuşturdu. Sonra, Flint, onların hareketsiz tavırlarının belirginliğini hissederek yürümeye devam etmek için bir hareket yaptığında, gerçek bir duyguyla
patladı,--

"Parayla ilgili bir sorun yok. Daha fazla dayanamadığım için
gittim. Seni görmek ve sana ne kadar çok
önemsediğimi söylemek istiyordum ve belki de düşündüm ki--"

"Devam etme!" dedi Flint, biraz sert bir şekilde. "Sen aptal bir aptalsın; ama sana asla önem vermeyen ve önemseyemeyen bir adama böyle şeyler söylemekten daha iyisini bilmen gerekir."

"O zaman beni ve aşkımı hor görüyorsun!" dedi Tilly, yarı gerçek, yarı etki yaratmak için önceden tasarlanmış bir tutkuyla. Bu sahneyi kendi zihninde
birçok kez prova etmişti.

"Seni hor mu görüyorsun? Benden değil," diye cevapladı Flint; "ve senin sevgine gelince, gerçek, hakiki bir sevgi dünyada hor görülecek son şeydir. Karşılıklı olsun ya da olmasın, önemli değil; ayrıca," burada Flint bir dakika durakladı ve sonra devam etti, "seninle çok fazla sempati duyuyorum, çünkü ben de benimle evlenmeyi reddeden birini seviyorum."

Flint, kalbinin en derinlerindeki sırları bu gösterişsiz genç kıza
açıklarken içten bir şaşkınlıkla duydu kendini;
ama Brady'nin sözleri kulaklarında çınlıyordu: "Bence çocuk eldivenlerimi çıkarmam veya bunu yapmak için
çukura inmem gerekse bile bir ruhu kurtarmaya çalışırdım."

Tilly Marsden, onun güveninin ruhunu kavrayacak kadar asil bir doğaya sahip değildi. Ona göre, onun sözleri kendisi için biraz umut ima ediyordu.

"Belki," dedi kırık bir şekilde, "onu elde edemezsen, beni alabilirsin." Ona yalvarırcasına bakarken, uzun kirpiklerinde gerçek gözyaşları ve yanaklarında gerçek bir duygunun kızarıklığıyla, Flint çok, çok güzel olduğunun bilincindeydi.

Güzelliği hiçbir zaman onun için bir cazibe oluşturmazdı. Kalıtsal olarak sahip olduğu katılık ve bu kromo güzelliğin çekiciliğinin ötesindeki titiz mizaç her durumda bunu engellerdi, ancak şu anda kendisini böyle bir tehlikenin olasılığının bile üzerine çıkaran bir yüceltmenin büyüsü altındaydı. Başkalaşım Dağı'nda durmuş ve ruhsal sevginin gözlerine
bakmıştı. Işığı hala üstünde ve etrafında parlıyordu ve
etkisini tüm dünyaya yayıyordu. Tüm karanlık düşünceler, tüm
baziler içgüdüler o beyaz ışığın önünde utanarak geri çekildi. Binlerce kötülüğe rağmen özünde sağlam kalan Anglosakson ırkının eski tek eşli içgüdüsü, bu adamı evlenmek istediği kadına sanki gerçekten karısıymış gibi sadık tutuyordu.

Baştan çıkarılmamıştı, ancak zihninde kesinlikle çok
acı verici bir şekilde rahatsızdı. Şüpheli adresi yok ettikten sonra, bu aptal kızın geleceği için bir ölçüde sorumluluk aldığını hissetti, en azından yakın geleceği için. Zihni, ona açık olan tüm olası yolları hızla taradı. Onu bir yere götürmeliydi. Oteller ve pansiyonlar imkansızdı. Nora Costello'yu düşündü;
ama ondan bu kürklü gençle tek odasının dar sınırlarını paylaşmasını isteyemedi ve sonra bu çok fazla garip açıklamayı gerektirecekti. Anlayacak tek bir kişi vardı. Bir dışlama süreciyle, düşünceleri Winifred Anstice'den yardım istemeye giderek daha fazla ve daha ısrarla yöneldi.

Sevdiği kadını sevdiği kadının koruması altına almaya çalışırken, konumunun inceliğini ve zorluğunu, hatta saçmalığını tam olarak hissetti, ama mümkün görünen tek yol buydu.

"Gel," dedi aniden Tilly'ye, kızın iradesinin karşı koyamayacağı bir otoriteyle. "Eve gitmeyeceğine göre, burada bakılman gerekiyor. Seni bir arkadaşıma götüreceğim ve onun sana söylediğini yapmalısın."

"Ya gitmezsem?" dedi kız, kendini
iddia etmek için zayıf bir çabayla.

"O zaman seni burada bırakırım. Sadece önünde Cehennem kadar
açık olan yıkımdan beni asla sorumlu tutma."

Kız, onun sözlerinin enerjisi karşısında ürktü.

"Taksi mi, efendim?" diye seslendi, ışıkları bir süredir makul bir mesafeden parıldayan bir faytonun sürücüsü.

Flint onaylarcasına parmağını kaldırdı ve fayton kaldırıma doğru
hızla ilerledi. Flint, her zamanki saygısıyla Tilly Marsden'ı içeri soktu, sürücüye bir sokak ve numara verdi ve kendisi de atlayarak, sessiz sokakta yankılanan bir çınlamayla yarım kapıları çarptı. Sürücü, sanki onu umutsuz bir hızla sürmek üzereymiş gibi kırbacını atın başının üzerinde şaklattı; ancak gürültülü gösteriye aşina olan ve bunun araçtaki yolcuları teşvik etmek için yapıldığını ve kendisine özel bir uyarıda bulunmadığını anlayan hayvan, her zamanki koşusuyla yola koyuldu. Bir evin gölgesinde duran bir adam dışarı çıktı ve elektrik ışığının titreyen nimbusunun altında bir an durdu. Uzaklaşan taksiye bakarken kaşları karardı. "Lanet olsun ona!" diye mırıldandı. Flint ve arkadaşı, arkalarındaki intikam doğuran öfkeden habersiz bir şekilde yola devam ettiler. Bir süre sessiz kaldılar, her biri kendi düşüncelerine dalmıştı. Flint, kızın peçesinin ardında ağladığının farkındaydı ama ona sunabileceği bir teselli olmadığını fark edince, onu akıllıca bir şekilde yalnız bıraktı ve birkaç dakika geçmeden, çevresinin yeniliği Tilly'nin acısını belli etmeye başladı.

"Kimin evi bu?" diye sordu, parlak bir şekilde aydınlatılmış bir otelin önünden geçerlerken. Milyonerlerin sarayları hakkında o kadar çok şey okumuştu ki, on dört katlı özel bir konut ona hiç de beklenmedik gelmiyordu.

"İyileşecek," diye mırıldandı Flint kendi kendine alaycı bir şekilde. Zihni artık hızla çalışıyordu. Birçok tefekkür ehli adam gibi, bir kez kesin bir eyleme
uyandığında büyük bir enerji ve doğrudan yürütme
yeteneğine sahipti. Yaklaşan görüşmenin her ayrıntısını planladı, her
acil durumla
baş etti, her olaya hazırlıklıydı.

Taksi Anstice kapısının önüne yanaştığında,
yukarıdaki ışıkların parlak, salon katındaki ışıkların ise sönük olduğunu fark etti.
"Şükürler olsun ki, misafir yok! Ve yukarıdaki aile," yorumunda bulundu.
Şimdi en çok korktuğu şey Winifred'in dışarıda olmasıydı. O durumda Bayan Standish'i sormaya cesaret edip edemeyeceğini merak etti ve McGregor, ruhunun rahatlığıyla, Bayan Anstice'in evde olduğunu ve ziyaretçisi olmadığını itiraf ettiğinde, neredeyse kendini buna ikna etmişti. Flint, McGregor'un arkadaşına şüpheyle bakmasıyla biraz
keskinleşti. Dünyanın görüşünü çağrıştırıyor ve
durumunu her zamankinden daha zor hale getiriyordu. Ancak,
her şeyi yüksek bir elle taşımaya karar verdi.

"Bu genç kadını yemek odasına götür, McGregor ve
kapıları kapat. Sonra bu kartı Bayan Anstice'e götür ve önemli bir iş için
bir anlığına onu görüp göremeyeceğimi sor."

Yaşlı uşak tökezleyerek yukarı çıktı, "Eh, bu tuhaf bir
iş ve ben anlayamıyorum; ama o doğru tip, o." diye mırıldandı.

Flint oturma odasında beklerken, piyanonun üzerindeki kavanozdaki güllerden gelen parfümün belli belirsiz farkındaydı, ayrıca dün Winifred'in elini öptüğü
noktada durduğunun da farkındaydı. Gerçekten sadece dün müydü? Çok uzun zaman önceymiş gibi geliyordu.

Büyü, merdivenlerde duyulan hafif bir adım sesi ve Winifred'in kapıda belirmesiyle bozuldu, yumuşak gri ipekten bir elbise giymiş, kemerine bir demet gül takmış, Winifred daha önce hiç görmediği gibiydi, gözlerinde sınırsız bir hoş geldin sevinci, dudaklarında neredeyse titreyen utangaç aşk sözcükleri vardı. Flint öne doğru atıldı, sonra kapalı kapının ardındaki kızı düşündü ve tereddüt etti. Elbette, yaralarının kendi kendine açılmış olmasına rağmen acınacak halde olan o aptal yolcunun yaralarını sarmak için mutluluğu bir süreliğine erteleyebilirlerdi. Winifred'in hızlı algısı, yüzündeki ve tavırlarındaki telaşı hemen fark etti. "Başın dertte!" dedi, ona hızla sempatiyle yaklaşarak. "Evet, dertte ve şaşkınlık içinde. Yardım için sana geldim." "Bana geldiğin için mutluyum," dedi kız basitçe ve
gözlerini kaldırarak onun devam etmesini bekleyerek durdu.

"Bana öyle bakma," diye haykırdı Flint; "baktığında
senden başka hiçbir şey düşünemiyorum ve bu gece ikimiz de başka birini düşünmeliyiz."

"Kim o? Ne o? Bana en baştan anlat."

Flint, hizmet etme arzusuyla tüm benlik düşüncelerini bir kenara bıraktığı o an çok etkilenmişti.

"Ona evlenme teklif etmeye nasıl cüret ettim?" diye düşündü. Yüksek sesle şöyle dedi: "Dinle,
Winifred, ve sana beyaz gerçeği, çekincesiz veya kaçamaksız anlatmaya çalıştığımı bil. Sana geliyorum çünkü geçmişin açıklamasına ihtiyaç duymayacak,
şimdiki kötülüğü
çözecek tek kişi sensin. Bu akşam Brady ile birlikte Berry Hill'deki bir gecekondu mahallesindeki Kurtuluş Ordusu toplantısına gittim, Nora Costello orada konuşacaktı--"

"Ah, neden beni de bırakmadın?"

"İstersen bir ara gidebilirsin; ama bu gece orada olmamana sevindim,
çünkü bir yangın vardı ve neredeyse panik havası vardı--"

Winifred bembeyaz oldu ve ona doğru yaklaştı.

"Telaşlanma!" dedi; "hiçbir şey olmadı. Yangın kısa sürede söndürüldü ve insanlar yerlerine oturdular. Ama ben huzursuzlandım ve
Brady'yi beklememeye karar verdim; bu yüzden tek başıma yürümeye başladım--"

"Tek başıma mı?" Winifred yankıladı, "o mahalleden! Neden, Nora diyor ki
Whitechapel kadar kötü."

"Belki," dedi Flint, gergin bir kahkahayla; "ama yürüyüşüm
kendi şehrimizin oldukça saygın kısmına ulaşana kadar tamamen olaysızdı.
Washington Meydanı'nın üstündeki yan sokaklardan birinden Beşinci Cadde'ye dönerken
bir kızın evlere baktığını gördüm. Ben
geldiğimde benimle konuşmak için durdu ve şaşkınlıkla onun
Tilly Marsden olduğunu gördüm."

"_Tilly Marsden?_"

"Evet, Şükran Günü'nü burada, şehirde geçirmek için gelmişti.
Görünüşe göre, bir otele gitmeyi bekliyordu; ancak
trendeki bir kadın ona bir arkadaşının adresini verdi ve ben geldiğimde o da bu
bilinmeyen ev sahibini arıyordu."

"Küçük aptal!" dedi Winifred, ince bir kadınsı öfkeyle.

"O--şüphesiz o; ama yine de--"

"Ama yine de," dedi Winifred, kaybolan bir gülümsemeyle, "doğal olarak
onun aptallığına benden daha fazla sempati duyuyorsun." (Bu anda
Winifred, üç ay önce önündeki adama yönelttiği sempati eksikliği suçlamasını unutmuştu.) "Soru, elbette, onunla ne yapılacağı?"

Flint, Winifred'in durumu trajedi unsurundan
oldukça bayağı bir sıradanlığa
taşıyan pratik sözlerine karşı muazzam bir rahatlama hissetti.

"Tam olarak bu," dedi çaresizce. "Onu
Nora Costello'ya götürmeyi düşündüm."

"Bu hiç de işe yaramaz," dedi Winifred, olumlu bir şekilde. "Senden
hayal kırıklığına uğradım. Dünkü arkadaşlık teklifime güvenseydin,
onu bana getirirdin."

"Ben--ben güvendim," diye tereddüt etti Flint; "o orada arka odada. Ama
ne kadar
çok düşünürsem, onu burada
yakınınızda
bulamayacağımı hissediyorum. O--"

"Tilly Marsden'ın ne olduğunu bana söylemene gerek yok," diye sözünü kesti Winifred. "Onu
eskiden tanıyorum. O aptal ve küstah ve ucuz bir şekilde sansasyonel; ama
o kötü biri değil ve eğer olsaydı, görevimiz aynı olurdu. Onu
Bayan Standish ve bana bırakabilirsiniz. Ona iyi bakacağız ve
ondan bir şeyler çıkarmaya çalışacağız."

"Sanırım ona 'Elveda' demeliyim?"

"Kesinlikle hayır. Git ve onu bana bırak."

"Ayrılırken bana bir sözün yok mu?"

"Hayır, şimdi değil,--her şey bekleyebilir."

"O zaman iyi geceler, çünkü daha fazlasını söylememe izin vermeyeceksin."

Winifred, güven ve sevgi dolu bir veda bakışıyla cevap verdi. Sonra Flint'in ardından kapı kapandı ve Winifred yemek odasına açılan
katlanır kapıları açtı.

"Nasılsınız, Bayan Marsden?" dedi, Tilly'nin elini tutarak.

Kız ona aptalca şaşkın bir şekilde baktı.

"Beni tanımıyorsun, anlıyorum, ama seni Nepaug'da Leonard Davitt ile birlikte gördüğümden hatırlıyorum."

Tilly acı içinde kızardı, ama Winifred onun
utançını fark etmedi.

"Bay Flint şehre yolculuğunda geciktiğini söyledi, bu yüzden seni gece için bize getirdi," diye devam etti Winifred, sanki dünyadaki en doğal olaymış gibi.

"Ve sana söyledi mi--"

"Bana başka hiçbir şey söylemedi. Acelesi vardı sanırım."

"O zaman gitti mi?"

"Evet, gitti ve ben de mutluyum, çünkü bu kadar yorucu bir yolculuktan sonra
yatmanın vakti geldi. Yukarı gel. Sana
Bayan Standish'in yanındaki küçük odayı vereceğim. Onu
belki hatırlarsın--o da Nepaug'daydı. Yarın bana
söylemek istediğin her şeyi konuşuruz. Gel!"

XXI. BÖLÜM

TANRI'NIN KUKLALARI

"Tanrı'nın kuklaları en iyisi ve en kötüsü biziz,
Son veya ilk diye bir şey yoktur."

Anstice evinde kahvaltı saati düzenli olarak düzensizdi. Profesör Anstice buna
değişken bir oruç derdi. Şükran Günü sabahı, eski Hollanda saatinin kolu dokuzu gösteriyordu,
Winifred Anstice yemek odasına girdi.

Ocakta yeni yakılmış bir ateş parlıyordu.
Gümüş vazonun altındaki lamba masada parlıyordu.
Büfenin üzerinde kızarmış kekler ve
bal ve reçelden oluşan
nazik tabaklar duruyordu.

"Bay Anstice'i bekleyecek misin?" diye sordu McGregor içeri girerken.

"Hayır, McGregor, ben zaman ve gelgit gibiyim ve hiçbir erkeği veya kadını beklemem; ama acele etmene gerek yok, çünkü yumurtalar kaynarken postama bakacağım,--sadece dört dakika, unutma. Ben o mermileri istemiyorum, ayrıca sadece merminin bir arada tuttuğu o iğrenç, sümüksü, damlayan şeyleri de istemiyorum. "

McGregor gülümsedi, - edinmesi en iyi ailelerde yirmi yıl hizmet etmesine mal olan bir gülümseme, - kişisel bir payı olmadan amaçlanan şakacılığa saygılı bir takdir ifade eden bir gülümseme. Bir uşağın olabileceğinden daha fazla eğlenmesine asla izin vermedi.

Winifred Anstice onun için tuttuğu sandalyeye çöktü ve
yanındaki gümüş tepside duran mektupları tek tek aldı. New Yorklu bir kadının sabah postasının her zaman olduğu gibi garip bir karışım olduğunu kanıtladılar - bir düzine "Evde" kartı, Resepsiyonlar, Çaylar, Aralık ayındaki "günler", hepsi gelecekte ayırmak için şöyle bir bakıştan sonra bir kenara kondu; yirmi yıl önce aile için çamaşır yıkamış ve eski zamanlar hatırına Bayan Anstice'in oğlunun iş bulamadığı acımasız kışı atlatması için ona küçük bir miktar borç vereceğinden emin olan bir dul kadının yardım çağrısı; Bayan De Lancey Jones, "Manhattan Apandisit Hastanesi" yararına verilecek bir gösteri için birkaç mükemmel koltuğun kendisinden alınabileceğini belirterek; biletler için büyük bir akın vardı, ancak mümkünse birkaçını arkadaşları için saklamak istiyordu ve Bayan Anstice isterse hemen ona bildirebilir miydi?

Bayan Anstice şüpheci bir gülümsemeyle gülümsedi, bir sonraki notu aldığında bu gülümseme bir kahkahaya dönüştü, notta Bayan Brown-Livingston'ın da arkadaşları için çok aranan birkaç bileti sakladığı, ancak hemen bildirilirse Bayan Anstice'e birkaç bilet vereceği yazıyordu.

"Bu ölümlüler ne kadar da sahtekâr!" diye haykırdı Winifred, daha sonra babasını eğlendirmek için her iki isteği de bir kenara bırakarak.

Bir sonraki zarfta yüzü kızardı, çünkü el yazısını hemen tanıdı. Gerçekten de kolayca tanınabilen bir üst yazıydı ve çok belirgin bir bireyselliğe sahipti; ilk bakışta okunmak için aynaya tutulması gerektiği izlenimini veren, ancak daha yakından bakıldığında defterlerin dik yuvarlak elinden daha belirgin görünen ters el yazısıydı. Winifred Anstice'e kimden geldiğini söylemek için mührün üzerindeki "F" harfine gerek yoktu. İki gümüş ve fildişi kağıt kesici tepside elinde olmasına rağmen, mühürlü tüm belgeleri açtığı gibi bunu da bir saç tokasıyla açtı.

Not kısaydı. "Üniversite Kulübü, Geceyarısı" tarihliydi ve sanki yazan kişi hissine uygun hiçbir şey düşünemiyormuş gibi bir başlangıcı yoktu.

"Dikkatim dağıldı," diye aniden başladı, "korkular ve umutlar, pişmanlık ve memnuniyetin mücadelesiyle. Eğer size haklı olarak
benim olan bir sorumluluk yükünü yüklemiş gibi görünüyorsam, bunu yalnızca başka bir yol göremediğim için yaptığımı ve o zaman bile yalnızca bunu sizinle paylaşmanızı istediğimi düşünmenizi rica ediyorum. Bunun yerine, karakteristik bir cömertlikle
bütün şeyi üstlenmekte ısrar ettiniz. Bu
olmamalı. Lütfen size gelebileceğim bir saat söyleyin ve yarın olsun. Bunun ne kadar uzakta göründüğünü bilemezsiniz."

Sadece bu ve sonra imza. Bir sevgiliden gelen garip bir nottu;
Ancak Winifred Anstice için, kalbini verdiği adamın (çünkü bunu artık kendisi de kabul ediyordu) kendisini ve kendi duygularını bir kenara koyabilecek ve daha büyük bir vizyona, acil görev için mevcut mutluluktan vazgeçmeye
sahip olduğuna inanacak kadar büyük bir yapıya sahip olduğu güvencesiyle doluydu. Sevenlerin
buluşabileceği en yüksek seviye, birleşik çalışma ve birleşik özveridir.

Winifred okurken gözleri parladı ve bitirdiğinde, notu ikinci kez okumak için cebine koydu. Bunu yaparken,
Bayan Standish içeri girdi.

"Winifred, bir Kongre Üyesi'nden daha fazla sabah postası aldığını ilan ediyorum."

"Evet," dedi Winifred, "ve seçmenlerim daha büyük taleplerde bulunuyor."

"Bana öyle geliyor ki," dedi Bayan Standish, "çok fazla
projeyle meşgul oluyorsun. Kendi ihtiyaçlarınla ​​ilgilenmek için kendine hiç zaman vermiyorsun."

"Ah, bundan asla korkma!" diye cevapladı Winifred. "Kişinin kendi ihtiyaçları kapıyı
çarpıyor; başkalarının ihtiyaçları sadece tıklıyor. Dün gece nasıl uyudun?"

"Güzel. O resim sergisinden sonra o kadar yorgundum ki
gözlerimi açık tutmakta bile zorluk çekiyordum. Saat dokuzda yatağa girmekten yeterince memnundum; ama biliyor musun, yan odadaki seslerle ilgili karışık bir rüya gördüm, yeşil ve beyaz perdeli küçük odada.
Senin sesini duyduğumu sandım, sonra bir yabancının sesini ve sanki 'Nepaug' kelimesini yakaladım. Rüyaların hiçbir sebep olmadan nasıl geldiği ilginç değil mi?"

"Hımm! Bazen, dediğin gibi, çok ilginç; ama bu özel durumda bununla ilgili çok mucizevi bir şey yoktu, çünkü
sesler duydunuz ve büyük ihtimalle 'Nepaug' kelimesini yakaladınız, çünkü
kesinlikle bahsedilmişti."

"Nasıl yani?" diye sordu Bayan Standish sertçe. Olağandışı bir olayı
kaçırmış olma fikrinden hoşlanmıyordu.

Winifred sesindeki merak tonundan biraz rahatsız oldu ve
aşırı acele etmeden cevap verdi, "Evet, ben ve Tilly Marsden'dı;
belki de onu hatırlarsınız, hancının kızı."

Bayan Standish için en sinir bozucu iki şey vardı,--biri bilmediği bir şeyi
bildiği varsayılmak ve bu yüzden
bilgi edinme konusunda
aldatılmak, diğeri de neyi
tam olarak hatırladığını
bilmediği için şüphelenilmek.

"Bilmiyorum Tilly Marsden! Eh, yeteneklerimi
kaybettiğimi düşünmelisiniz. Keşke siz de benim kadar iyi bildiğim şeyleri
söyleyerek zamanınızı harcamasaydınız; ama duymak istediğim şey onun
bu eve nasıl geldiği."

"Bay. Flint onu getirdi," diye cevapladı Winifred, kaba bir şekilde kısa bir şekilde.

"Ah!" diye yorumladı Bayan Standish, yukarı doğru bir vurguyla, "ve o, onun koruması altında olmasının nasıl olduğunu açıkladı mı?"

"Ona sorarak hakaret etmedim," diye parladı Winifred, "ve benim huzurumda hakaret edilmesine izin vermeyeceğim."

Bayan Standish, sanki aklını kaçırdığından şüpheleniyormuş gibi gözlüklerinin üzerinden kıza baktı. Hepimiz, şu anki olayın yakın nedeninin ötesinde şiddetli görünen bir tepki karşısında şaşırırız; zihnin mağaralarında, titrek bir mumun çıplak alevinde patlamaya hazır ateş nemi gibi biriken, yavaş yavaş toplanan tahrişe, görünmeyen heyecan kaynaklarına izin vermeyi başaramayız. Winifred, dürtüsel sinirliliğinden anında utanma nezaketini gösterdi. Zaten gördüğü ve Flint'te saygı duyulan.

"Affedersiniz," dedi. "Neredeyse bütün gece uyanıktım ve yorgunum ve gerginim. Bay Flint sokakta Tilly Marsden ile tesadüfen karşılaştı. Nereye gideceğini bilmiyordu ve bu yüzden onu buraya getirdi. Babam onayladı," diye ekledi biraz kibirli bir şekilde.

"Ama neden Bay Flint'e başvurdu?" diye sordu Bayan Standish, sorularına bir çapak gibi
sarıldı.

"Çünkü ona aşıktı," diye patladı Winifred, sessizliğin gücünün ötesinde
sinirlenerek. "Görmüyor musun! _Bu_ yüzden geçen yaz Nepaug'dan ayrılmasını istedim."

"Tilly Marsden Bay Flint'e aşık!" diye yankıladı Bayan Standish, her şeyden şüphelenmiş gibi görünme arzusunun ötesinde
şaşkın. "Anlayamıyorum."

"Anlayabiliyorum," dedi Winifred; "Mükemmel bir şekilde anlayabiliyorum. Zavallı kız! "Onun için
çok üzgünüm."

"Eh, üzülmenize gerek yok," diye yanıtladı Bayan Standish, kendi
zekâ eksikliğinden kaynaklanan sabırsızlığın
doğduğu bir sertlikle. "Benim açımdan, başından sonuna kadar durumdan fazlasıyla keyif aldığından hiç şüphem yok.
Hayır, benimle konuşma. O histerik insanları tanıyorum. Tek umursadıkları
bir sansasyon yaratmak ve ilgi odağı olmak.
Benim fikrime göre o, sizi ve Bay Flint'i de aptal yerine koydu. Ona
aşık olması konusuna gelince, saçmalık! Eden Müzesi'ndeki bir balmumu heykele aşık olurdu, eğer alışkın olduğundan daha iyi kıyafetler giymiş olsaydı. Kendisini bir beyefendiye aşık
olduğunu hayal etmek onun kibrini gıdıklıyor. Bu, onun ona aşık olmasından sonraki en iyi şey."

"Ona karşı biraz sert davrandığını düşünmüyor musun?" diye sordu Winifred, bu sabah duyguları alışılmadık şekilde genişlemişti.

"Bence ona karşı çok yumuşaksın," diye cevapladı Bayan Standish. "Hastaneleri histerik hastalarla dolduran sizinki gibi hastalıklı duygusallıktır. Onları rahat bırakın, yeterince çabuk
gelirler."

"Geçen gün bana söylediğin gibi, kalbim olmadığında, hastalıklı duygusallığımı nasıl açıklayacaksın?" diye yorumladı Winifred çekingen bir şekilde,
aşağı bakan gözlerle.

"Dünyadaki en doğal şey," dedi Bayan Standish, trompet sesine yaşlı bir savaş atı gibi bir tartışmaya yükselerek.
"Şefkat, başkalarının acılarından etkilenir.
Duygusallık, onlara karşı hissettiğiniz hislerden etkilenir, ki bu da üzüntünün en keyifli biçimidir."

Bu noktada, hayranlık uyandıran bir takdirle
kiler dolabına çekilmiş olan McGregor tekrar ortaya çıktı, Bayan Standish'e kahve ve yumurta servis etti ve
tekrar ortadan kaybolarak kapıyı arkasından kapattı.

"Gerçekten," diye haykırdı Winifred, yarı gülerek, yarı sinirlenerek, "sen de
Bay Flint kadar kötüsün, ince örülmüş farklılıklarınla."

"İşte, Winifred, yeterince söyledin. Ne olursa olsun, daha sert karşılık veremezdin, Bay Flint gibi olduğumu söylemek için."

"Gerçekten _çok_ fazlaydı," diye cevapladı Winifred,
yanaklarında bir tehlike işareti gibi küçük bir renk lekesi parlayarak.

"Umarım," diye devam etti Bayan Standish, kırmızı bayrağın farkında olmadan. "Şunu söylemeliyim ki, Winifred, bence onun buraya fazla gelmesine izin verdin."

"Ondan hoşlanmıyor musun?"

"Hayır, itiraf ediyorum ki hoşlanmıyorum."

"O zaman sen de benden hoşlanmana gerek yok, çünkü _ben_ onu o kadar çok seviyorum ki
onunla evleneceğim."

Bayan Standish yumurta kaşığını bıraktı ve Winifred'e bakarak oturdu.

"Eh!" diye haykırdı uzun uzun, "bu her şeyi yener."

Winifred cevap vermek için dudaklarını açtı, ancak dikkati
bir elinde tülbent toz bezi ve diğer elinde katlanmış bir kağıt parçasıyla
odaya aceleyle giren hizmetçiye çekildi.

"Genç kadın, anne, saat dokuzda arayacağımı söylediğin gibi, --odasında değil ve yatak hiç de uyunmuş gibi görünmüyor ve bunu yazı masasının üzerinde buldum."

Winifred gazeteye baktı ve nefes nefese okudu.
Kendisine
adreslenmişti.

"Hoşça kalın," dedi, "ve beni kabul ettiğiniz için teşekkür ederim. Sanırım çok
minnettar olmalıyım. Buraya geldim çünkü kendimi tutamadım ve
yemek yemeden veya sizin yatağınızda uyumadan gidiyorum. Sadaka olarak kabul edilmekten
hoşlanmıyorum. Siz olmasaydınız, Bay Flint
benimle ilgilenebilirdi, tıpkı 'Eşit Olmayan Evlilik'teki kahramanın yaptığı gibi. Dün gece, evlenmek istediği ama onu kabul etmeyen birinin olduğunu söylediğinde sizden bahsettiğini gördüm.
Kalbim
kırıldı; ama _biraz_ eğlenmek istiyorum, ki burada sizinle ve o hantal Bayan Standish ile kalırsam bunu yapamam. Bay Flint'in beni buraya getirmesinin gerçekten çok kötü olduğunu düşünüyorum."

Saygılarımla,
"MATILDA MARSDEN"

Mektubu masanın üzerinden Bayan Standish'e fırlattı ve ayağının altındaki
zile dokundu.

"McGregor," dedi adam belirdiğinde, "bu sabah evden çıkan birini duydun mu?"

"Sanırım duydum, Bayan Winifred, saat altı civarı, gün doğmadan önce, yani ön kapının kapandığını duyduğuma emindim; ama
oraya vardığımda sorun yoktu, dış kapı kilitli değildi ve baban Kulüp'teyken bu sık sık olur. O arada sırada unutur."

"Üç saat sonra!" dedi Winifred kendi kendine, sonra yüksek sesle: "McGregor,
hemen 'Şansölye'ye git ve Bay Flint'in buraya gelmesi için haber bırak. Bekle--bir not göndereceğim. Aman Tanrım! Bu olasılığı neden önceden göremedim?"

"Gel!" dedi Bayan Standish, heyecanına rağmen
sıcak kahvesinin son yudumunu içebildi, "hadi yukarı çıkalım ve
aptal kız biraz ipucu bırakmamış mı görelim!"

Winifred ve Bayan Standish salon kapısında bayılırken, Usta
Jimmy salondan içeri girdi, şık ve tatil kıyafetleri içinde gülümsüyordu.
"Aman Tanrım Scott!" diye bağırdı. "Bayan Standish'i böyle başlatan ne? Merdivenlerimiz yaşlı hanımı yavaş yavaş indiğinde nefes nefese bırakıyor ve bu durumda Fred onu yarı yolda taşımak zorunda kalacak. Bir şeyler oluyor, bu çok açık. Önemli değil, ben işin içinde değilim. McGregor," diye seslendi, "o sac kekleri getirin; piştiklerini kokluyorum. Çabuk
hadi, burada kaç tane yediğimi sayacak kimse yokken! Şükran Günü için
Yaşasın!"

McGregor, Usta Jimmy'nin çağrısına gelmedi ve Maria geldiğinde,
bir göreve gönderildiğini söyledi.

"Ne haber?" diye sordu Jimmy, lokmaların arasında.

"Ah, hiçbir şey--hiçbir şey--acaba polisi çağıracaklar mı?"

"Polisler!" diye bağırdı Jimmy, ilk kez aile heyecanına karşı gerçek bir ilgiyle uyanarak. "Kaşıklarla
giden oldu mu? Dün gece evde bir hırsız olması ve havalı tüfeğim doluyken ve yatağın yanındayken ona hiç saldırmamam benim şansım olurdu."

"Hırsız değil," dedi hizmetçi, sesinde gizemle.

"McGregor sarhoş değil!" diye bağırdı Jimmy, sevinçten çığlık atarak. "Bu
çok iyi bir şaka olurdu."

"Gerçekten McGregor sarhoş!" diye homurdandı Maria, öfkeyle. "Bu eve gelen herkes McGregor kadar iyi olsaydı, harika olurdu;
ama her türlü insanı içeri alıp saygın bir evden bir Sığınak Limanı
yapmaya gelince--ne olursa olsun şaşırmam."

"Ah, dilini tut, Maria. Aptal olma! Bana biraz daha kek getir,
ben de yukarı çıkıp Fred'e ne olduğunu sorayım. _Onun_ onu çıkarması yarım saatini almaz, bahse girerim."

Bu neşeli gözlemle Jimmy ortadan kayboldu ve Maria mutfak merdivenlerinden aşağı inerek o çocuğun "mükemmel bir beyefendi" olduğunu ilan etti.

Flint biraz sonra Anstices'lerin oturma odasına girdiğinde, Winifred
pencerenin yanında duruyordu ve hemen geri dönse de, onu beklediği açıktı.

Bu düşünce onu heyecanlandırdı.

"Ne yapacağız? Ah, ne yapacağız?" diye bağırdı, adam ona yaklaşırken.

Ellerini tuttu; elleri yanıyordu.

"Öncelikle sana ne yapmaman gerektiğini söyleyeceğim," diye cevapladı Flint. "Bu talihsiz olay yüzünden kendini sıkıntıya sokmayacaksın. Sorumluluk senin değil, benim ve
endişe yükü benim, senin değil."

"Ah, boş ver beni! Tilly Marsden'a ne olacak? Onun bu büyük şehirde tek başına dolaştığını düşünmek korkunç - ve o çok
aptal. Elbette, onu bulmaya çalışmak umutsuz. Babam öyle diyor."

"Düşündüğün kadar umutsuz değil," dedi Flint, en derininde hissettiğinden biraz daha fazla güvenle. "New York onun gibi bir kız için iki şeyi ifade eder, mağazalar ve tiyatrolar, bana gönderdiğin notta bahsettiği 'eğlence' fikirleri bunlardan biriyle sınırlı olurdu. Şimdi, bu bir tatil olduğu için, mağazaların hiçbiri açık olmazdı ve bu da tiyatrolarla sınırlıydı. Bu öğleden sonra her tiyatronun kapısında dedektifler olacak."

"Ne kadar zekisin," diye mırıldandı Winifred, "ne kadar zeki ve ne kadar
sempatik! Başı dertte olan herkese karşı böyle bir duygun var."

Bu, aşık olma sürecinden
biraz etkilenen Flint'in mizah anlayışı için bile fazlaydı.
Dudakları seğirdi.

"Öyleyse, başkalarının acıları söz konusu olduğunda, gördüğün herkesten daha mı kalın kafalı değilim?"

"Lütfen, o gece söylediklerimi gündeme getirme!" diye bağırdı
Winifred, kızararak.

"Şaka yapmanın zamanı değil canım, biliyorum," diye cevapladı Flint, ince dantel perdeye yaslanmışken ona yaklaşarak. "Şaka yapmanın veya umut etmenin zamanı değil; sadece senin sözlerin bana birkaç hafta içinde fikrini bu kadar değiştiren bir kızın birkaç gün içinde biraz olsun sarsılabileceğini düşünmem için bir cesaret ışığı verdi. Mümkün mü--Winifred, gitmeden önce, hemen gitmeliyim--kalbinde 'Seni seviyorum' diyebilmeyi bulabilir misin?"

Winifred ona en azından kelimelerle cevap vermedi; ama ona yaklaştı ve iki elini de güven dolu bir sevgiyle dokunaklı bir hareketle koluna koydu. Birbirlerine o kadar dalmışlardı ki, pencereye ne kadar yakın durduklarını veya perdenin onları
görüntüden gizleyemeyecek kadar saydam olduğunu fark etmediler. Birdenbire, coşkulu
unutuş dünyalarına bir çarpma sesi, düşen bir cam sesi, pencerenin karşısındaki duvara
donuk bir gümleme geldi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Flint, Winifred'e endişeyle bakarak. "Bu neydi? Yaralanmadığından emin misin, canım?"

Konuşurken, dışarıdan başka bir ses duyuldu ve perdeleri
açarak, sokağın diğer tarafında bir adamın sendeleyip
düştüğünü gördüler. Flint kapıya koştu, basamaklardan aşağı ve kaldırıma doğru. Kalabalık çoktan toplanmıştı.

"Öldü,--taş gibi öldü," dedi biri, elini kalbinin üzerine koyarak diz çökerek.

"Tuhaf, değil mi--Şükran Günü'nde de mi?" dedi bir diğeri.

"Kim o? Görünüşüne bakılırsa bir taşralı," dedi üçüncüsü. "Çok yakışıklı, kıvırcık saçları ve geniş omuzlarıyla."

"İnan!" diye mırıldandı yaşlı bir kadın, "bugün bir annenin kalbi kanayacak." Ve tespihini çıkarıp kaldırıma diz çöktü ve ayrılan ruh için bir dua etti.

Kaldırımda yatan yüzüstü yatan bedenin tavrında belli bir trajik onur, neredeyse bir görkem vardı.
Bir kolu kalbine bastırılmış, diğeri ise umutsuzluğa terk edilmişlik ifadesiyle dışarı atılmıştı.
Sinirsiz elden düşen tabanca hareketsizce, hareketsiz figürün yanında dumanlar
çıkararak duruyordu. Sol şakağındaki koyu buklelerin altındaki bir yaradan kan kırmızı bir akıntı halinde
sızıyordu. Ölüm bakışlarındaydı. Dudakları maviye dönüyordu ve gözleri hızla donuklaşıyordu.

Flint ölmekte olan adama yaklaştı ve sonra istemsiz bir korkuyla geri çekildi. "Leonard Davitt!" diye mırıldandı nefesinin altından. Bir anda tüm durum onun için netleşti. Zihnin bazen önündeki bir sahneye tuttuğu, gizli yerleri açığa çıkaran ve karanlığı gün ışığına çeviren o el fenerlerinden biriyle gerçeği kavradı. Leonard'ın talihsiz bir şans eseri New York'a geldiğini, onu ve Tilly Marsden'ı sohbet ederken gördüğünü, onları birlikte buraya geldiklerini gördüğünü, kendisine haksızlık yapıldığını düşündüğünü biliyordu. Sonra bu sabah yine onu Winifred'le pencerede görmüş olmalıydı, Winifred sevdiği kızla karıştırılmıştı, sonra kıskançlık düşünceli beynini tamamen ele geçirdi ve son _bu_ oldu.

Flint çocuğun bedeninin başında dururken, üzerine büyük bir üzüntü
yükü çöktü. Kendini Yunan trajedisindeki figürlerden biri gibi hissediyordu, niyeti masumdu,
ama kötülüğün ölümcül karmaşasına çekilmişti ve kendisi kadar masum olan
başkaları için bir acı aracı haline gelmişti. Yukarıdaki mavi gökyüzü, masmavi berraklığıyla, Cennet'in kayıtsızlığının bir örneği gibi görünüyordu,
kaldırımın soğuğu ise yeryüzünün soğukluğunun bir simgesiydi.
Bu düşünceler,
birbirlerini şimşek hızıyla beyninde kovalarken, hala harekete geçmek için açık bırakıyordu.

"Orada dur ve adama hava ver!" diye bağırdı, biraz yer açarak.
"Bir doktora git, birileri, hemen!"

"Ah, Leonard Davitt olabilir mi!" diye fısıldadı Winifred,
soluk soluğa ve duygudan titreyerek kalabalığın kenarına yaklaşırken.
"Zavallı çocuk! Annesine ne diyeceğiz?"

"Şşş!" diye cevapladı Flint. "Onu eve götürebilir miyiz?"

"Elbette--elbette. Ah, lütfen doktoru acele ettirin. Belki de
ölmemiştir, sonuçta."

Amerikalıların sıklıkla eğitim yerini sağlayan o hazır uyum yeteneğiyle, dört adam öne çıktı ve cesedi
kaldırarak nazikçe merdivenlerden yukarı ve açık kapıdan geçerek oturma odasına taşıdılar ve duvardaki kurşun deliğinin hemen altına, koltuğa bıraktılar.

Bir doktor elinde kutuyla içeri daldı. Ancak çantasını açmak için hiçbir çaba sarf etmedi.
Bir bakış yeterliydi.

"Ölüm anında olmuş olmalı," dedi. "Ne tuhaf bir şey,--Şükran Günü'nde bir
intihar!"

BÖLÜM XXII

SON

_Miss Susan Standish'in Günlüğünden Alıntı, Oldburyport, 1 Aralık. _

Tekrar evde olmak güzel. Bunu kendi kendime defalarca söyledim
dün, Mary'nin aile portrelerinin örtülerini kaldırmasına yardım ederken ve ateşin ışığının büyük pirinç toplarında
dans ettiği eski şöminenin önünde otururken. Maun masama oturduğumda ve parmaklarımı eski gümüş kahve makinesinin abanoz sapına koyduğumda bunu hissettim. Şeyler belirgin bir bireyselliğe, neredeyse bir kişiliğe sahip oluyor ve biz onlara olan hislerimize karşı bilinçsizce bir tepki
yüklüyoruz. Bana öyle geliyordu ki eski pençe ayaklı kanepe
beni geri aldığı için kedi kadar mutluydu ve kapı bir hoş geldin
gıcırtısı ile ardına kadar açıldı. Masam da dostça bir davetle açık duruyordu ve üzerinde birkaç mektup vardı. İlki Ben
Bradford'dandı. Çocuktan haber alalı o kadar uzun zaman olmuştu ki
önce onun mektubunu açtım. Geçen ay ona yazdım, ona bazı haberler ve
daha fazla iyi tavsiye gönderdim. Ona Winifred Anstice veya başka bir kız hakkında düşünmeyi bırakmasını ve kendini çalışmalarına vermesini, Bradford ismine itibar kazandıracak bir
kayıt yapmasını öğütledim. O da şöyle cevap verdi
tavsiye mükemmel; tek bir dezavantajı var,--yapılamaz. Kendini
çalışmalarına vermeye çalıştı, ama onlar
iz bırakmadan
üzerine kapandı. Kayıtlardan bahsetmişken,--sınavlarından
kesinlikle başarısız olmadan geçerse yeterince mutlu olacaktır. Winifred hakkında
düşünmemeye gelince, Bay Flint ve onun ilgileri hakkında
yazdıklarımla onu istenilen sonuca ulaştırmadığımı söylüyor. Elbette, Ben
diyor ki, Winifred'in onu bekleyeceğini bekleyemezdi.
Bu günlerde hiçbir erkek o Flint gibi beyaz saçlı olana kadar evlenmeyi umamazdı; ama kendisi için Winifred Anstice dışında
sevebileceği hiçbir kadını asla görmedi veya görmemeliydi.

Depresyonunu ve umutsuzluğunu üzerinden atmaya çalışmak için dün akşam bu yıl Radcliffe'de okuyan ve Mount Vernon Caddesi'nde kalan Fanny Winthrop'u ziyarete gitmişti. O, "sevgili Bayan Standish"e sevgilerini göndermişti ve eğer karşılığında iletmek istediğim bir mesajım varsa, o da bunu iletmekten mutluluk duyardı, çünkü o ve Winthrop "The Loan of a Lover"da rol alacaklardı ve önümüzdeki bir iki hafta içinde onu sık sık görecekti. Bu mektup zihnimi çok rahatlattı. Ben'in kalbinin bölmelerden oluşan modern bir gemi gibi inşa edildiği açık, böylece bir bölme enkazdan geçse bile gemi yine de evlilik cennetine güvenle ulaşabilir. Fanny Winthrop, yuvarlak yüzlü ve geleneksel öğrenci gözlüklerine sahip sade bir kızdı; ama neşeli bir mizahla parıldayan neşeli bir çift gamze ve sonra - bir Winthrop! Annesinin hoşuna gidecektir, eminim. Ama ben çöpçatan değilim. Son zamanlarda olduğu gibi
zorla bana dayatılmadıkça böyle şeyler düşünmem.

Masamdaki diğer mektup Philip Brady'dendi. O son akşam New York'taki aramasını kaçırmıştım. Sanki şaşırtıcı bir bilgiymiş gibi, Nora Costello ile evleneceğini, üstlerinin onayını alması şartıyla yazmış ve haberi aile çevresine verme görevini bana devretmiş. "Bu," diyor, "Nora'yı tanıyan ve onun çekiciliğini ve çekicilikten çok daha derinlere giden sağlam meziyetini
ilk keşfeden sizler için kolay olacak."

İşte güzel bir durum!

Ne yapacağım? Kuzen John'un "Kurtuluş Ordusu" kelimelerini duyduğunda yüzünü görebiliyorum. O, işin sadece anılmasıyla bile her zaman alay etti, azarladı ve küfür etti ve görüşleri Oldbury çiftçilerinin dediği gibi çok "aptalca". Aslında, ailemizin tek inatçı üyesi o; ancak ona Susan Standish'i aşağılayamayacağını söyleyeceğim. Akşam yemeğinden sonra hemen evine gidip onunla tartışmayı planlıyorum. Ona Nora Costello'nun gurur duyulacak bir gelin olduğunu (ki öyledir) ve eğer isterse Kurtuluş Ordusu'ndan ayrılacağını (ki asla ayrılmayacaktır); her halükarda kızın kendisini ziyarete gelmesini istemesi gerektiğini; eğer gelmezse _benim_ ayrılacağımı ve bu evliliği yürekten onayladığımı söyleyeceğim.

Kendimi dürüst bir kadın olarak adlandırıyorum ve bunun kanıtı da yalan söylemeye başladığımda bunun iyi ve dürüst bir yalan olması, deneyimli aldatıcıların dilinden tökezleyerek çıkan
ustaca bir kaçamak değil.

Sanırım Philip'in nişan haberi gece olmadan tüm şehre yayılacak. Şimdi New York'tayken çok
üzücü bulduğum komşularının işlerine karşı o kayıtsızlığa biraz olsun itiraz etmemem gerektiğini hissediyorum. Oldburyport'a daha az sadık olduğumdan değil; eğer bir şey varsa, her zamankinden daha sadık oldum.

Derin karı ve çıplak ağaçları, yolun aşağısındaki meydanı, postaneyi ve tramvayları seviyorum. Bizim
arabalar hızlı gidiyor, ama çok hızlı değil,--yeterince hızlı ve ölü adamın
eğrisi yok. Oldburyport'taki insanlar doğal bir ölümle ölüyorlar.
Kablo tarafından öldürülmüyorlar veya bisikletler tarafından ezilmiyorlar veya daha da kötüsü, hayatın telaşıyla telaşlı ve endişeli olmuyorlar, New York'taki insanlar gibi. Orada olduğum ayda bir asır yaşadığımı
söylerim; ama sonra, bu kadar çok şey yaşanırken ve bu kadar
heyecan verici ve üzücü şeyler yaşanırken neden yaşamayayım ki! Sanki her şey çarpık gidiyormuş gibi görünüyor. Şimdi, eğer tavsiyem en başta dikkate alınsaydı--ama Oldburyport'takiler dışında hiç kimse tavsiye almaz.

Winifred Anstice'in, tehlikeli derecede dinsiz olan Bay Flint ile, Philip Brady'nin ise düşüncesizce dindar olan Nora Costello ile evlenmesini ve sonra zavallı Leonard Davitt'in, tüm heyecanıyla tanıdığım kadarıyla, memnun bir şekilde dükkanına geri dönen o küstah, ileri görüşlü, aptal Tilly Marsden için hayatını heba etmesini düşünmek beni öfkelendiriyor! Eğer erken gençlikte bedensel cezaya kesinlikle uyulsaydı, dünyada daha az Tilly Marsden olurdu. Oldburyport'ta, bedensel cezaya inandığımızı söylemekten mutluluk duyuyorum. Zavallı Leonard! Ölümünün üzerinden henüz gelemedim. Hepsi çok üzücü ve çok gereksizdi. Ama şu anki haliyle, o kızla evlenmiş olmaktan daha iyi durumda olduğundan emin değilim. Annesi haberi duyduğunda yatağa girdi ve doktor onun uzun
yaşayamayacağını düşünüyor. Yani Tilly Marsden'ın da vicdanında o ölüm olacak, ya da
eğer vicdanı olsaydı olurdu.

Çok kolay bir üçüncüsü olabilirdi, çünkü Leonard'ın
ateşlediği ilk merminin Jonathan
Flint'in kafasına bir santim yaklaşmış olması gerektiğini söylediler. Böyle bir kaçışın onu bile yumuşatmış olması gerektiğini varsaymalıydım. Dersi etkilemek için iyi bir zaman olduğunu düşündüm, bu yüzden
duvara gömülü mermiyi işaret ettim.

"Bay Flint," dedim, "buna bakıp da İlahi Takdire inanmamak mümkün mü?"

İkna olacağını düşündüğüm halde, sadece
altında yatan Leonard'ın bedenini işaret etti ve hiçbir şey söylemedi.

İfade dolu sessizliklere meyilli olan bu insanlardan nefret ediyorum. Bu, bir dezavantaja dönüşür. Sessizlik, cevabı olmayan tek argümandır. O zamanlar ona söyleyebileceğim hiçbir şey düşünemedim,
ama eve döndüğümden beri çok şey düşündüm. Oldburyport'ta
düşünmenin daha kolay olduğunu görüyorum.

Şehirde geçirdiğim son korkunç günler hariç,
ve günlüğümü incelerken Winifred'in benim için
ne kadar çok şey yaptığını görünce oldukça şaşkına dönüyorum. O çok tatlı bir kız! Düğün kıyafeti için
tüm masa örtülerini işlemeye söz verdim. Kendimi
Bay Flint'in Jonathan Edwards'ın soyundan geldiğini düşünerek avutuyorum ve
eğer benden onu sevmemi istiyorsa, sanırım bunu denemeliyim, ancak
günlüğüme itiraf edeyim ki yıllardır onun Philip Brady ile evlenmesini istiyorum. Bunu yapmalıydı, ama evlilik söz konusu olduğunda hepimiz aptalız.

P.S. Dr. Cricket ile evlenmeye söz verdim.

* * * * * *

SON.

Maud Wilder Goodwin'in Flint Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FLINT ***

***** This file should be named 21690.txt or 21690.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/6/9/21690/

Produced by David T. Jones and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
