*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Twice Bought (İki kez satın aldı)
Yazar: R.M. Ballantyne
Yayın Tarihi: June 6, 2007 [EBook #21706]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21706
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Twice Bought, by R.M. Ballantyne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Twice Bought

Author: R.M. Ballantyne

Release Date: June 6, 2007 [EBook #21706]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TWICE BOUGHT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




İki kez satın alındı, R.M. Ballantyne.



Birinci Bölüm.

"Dürüstlük en iyi politika," Tom, buna güvenebilirsin, "dedi bir genç
arkadaşına, bir öğleden sonra, bir marj boyunca yürürken
kayalık karların ortasında doğan kavga perçinlerinden
Dağ zirveleri, daha önce kilometrelerce vahşi ve daldırma bir rota koş
Oregon'un ünlü altın alanlarında karşılaştırmalı dinlenme.

"Sana katılmıyorum, Fred," dedi Tom, sertçe; "Ve inanmıyorum
Atasözünde alıntı yaptınız.  Dünyanın maksimleri müjde değil. "

"Haklısın Tom; birçoğu yanlış; yine de bazıları
İncil gerçeği üzerine kuruldu. "

"Önemli değil," diye döndü Tom, öfkeyle.  "Almak için kararımı verdim
O büyük hırsız Gashford'dan benden çaldığı şey, çünkü
Oyunda aldattığından emin, ancak bunu kanıtlayamadım
zaman.  Adil yollarla geri almak imkansız ve ben tutuyorum
Bir hırsızdan çalmaya oldukça izin verilebilir, özellikle de
Aldınız kendinizdir. "

Fred Westly başını salladı, ama cevap vermedi.  Birçok zaman vardı
arkadaşı Tom Brixton, kumarın günahı hakkında akıl yürüttü ve
onu her gün altın kazma sonucundan memnun olmaya çağırdı,
Ama sözlerinin hiçbir etkisi yoktu.  Young Brixton bir
Hızla servet.  Her gün pick ve kürekle çalıştırdı
Bir Kahramanın Enerjisi ve Bir Navy'nin Dogged Azim ve Her Gece
Kumar oynayarak kazançlarını artırmak için Lantry'nin mağazasına gitti.  Olarak
Tabii ki onun "şansı" dediği gibi değişti.  Bazen o
Westly, depresyon arkadaşı ile paylaştığı çadıra döndü,
mizah dışında ve boş elle.  Diğer zamanlarda ortaya çıktı
Başarıyla kızardı-kamuoyuna, ayrıca, içecekle-ve bir
Akşam oyununun sonucunda ağır altın külçe çantası.
Sonuçta, içeceğin etkisi altındayken, sahip olduğu her şeyi
Dünyada, kıyafetleri ve aletleri dışında, Gashford adında bir adama,
büyüklüğü, beden gücü ve Tanrı'yı ​​tamamen göz ardı etti ve
Adam.  Brixton'un dediği gibi, Gashford onu oyunda aldatmıştı ve bu
Yıkık adamı alışılmadık derecede vahşi hale getirdi.

İki arkadaş çadırlarına girdiğinde güneş battı ve
Mavi pazen gömleğinde küçük bir adamken çamurlu botlarını çekin
ve kahverengi geniş uyanık bir akşam yemeği hazırlamasında kendini meşgul etti.

"Bizim için bize neye sahipsin Paddy?" diye sordu Westly.

"Tuz domuz eti," dedi küçük adam,
etkileyici sırıtma; "Daha iyi bir şey olmadığında en iyi o 'kurbanlar.
Lüks bir çerçevede olmak, mağazada olduğumda aklımda, aldım
Seasonin için birkaç bölünmüş ödeme; Ama bir adamın onu ortaya çıkarması zor geliyor
Şansı düştüğünde sitch işleri üzerinde Gould.  Fazla yapmadın
Günümüzde, anlıyorum, görünüşe göre. "

"Doğru, Paddy," dedi Tom Brixton, sert bir kahkahayla; "Yaptık
Hiçbir şey-kesinlikle hiçbir şey.  Bak, günümün çalışması var. "

Her biri bir bezelye büyüklüğü hakkında üç küçük altın altın çekti.
pantolon cebi ve onları aşağılayıcı bir şekilde bir çamaşır tavasına fırlattı
dirseği.

"Elbette, Fortins'imizi bu oranda hızlı yapamayacağız," dedi Paddy veya
Patrick Flinders.

"Bu çok yardımcı olmayacak," dedi Westly, karışık bir gülümsemeyle ve iç çekerek,
Kazıya küçük bir külçe ve biraz altın tozu eklerken.

"Ah! O zaman, tay için shuggar'ı unutmadım; ama yok
almak için çok uzak.  Sadece kape tencereye kız, bay westly,
Bir minite geri döneceğim. "

"Tom," dedi Westly, yoldaşları dışarı çıktığında, "
kızgın duygular.  İyi bir adam gibi, bir şeylere bakmayı dene
Felsefi ışığa, çünkü dini birine itiraz ettiğiniz için.  Haklı veya
Yanlış, Gashford altını kazandı.  Kalbini al ve kazın. Biliyorsun, yarısı sizinde olan önemli bir miktar kurtardığımı
hizmet-- "

"Diyelim ki," diğerini keskin bir şekilde kesintiye uğrattı, "
dilenci mi? "

"Hayır," diye yanıtladı Westly, "ama rıza göstermemen için hiçbir neden yok
Eski bir chum tarafından size yapıldığında bir teklifi kabul etmek.  Ayrıca, ben
Para kredi sunmak, tek koşul kumar oynamayacağınızdır
uzakta. "

"Fred," diye döndü Brixton, etkileyici bir şekilde, "
al.  İçmekten vazgeçebileceğimden daha fazla kumardan vazgeçemiyorum.
Ben mahkum bir adamım, oğlum; bir milyoner ya da
Madman! "

Konuşurken gençliğin ışıltılı gözleri ve vahşi ifadesi
arkadaşını zaten ikincisi olduğundan korkmaya itti.

"Ah! Tom, sevgili dostum," dedi, "Tanrı seni mahkum etmedi. Eğer senin
Doom düzeltildi, kendinizi düzelttiniz. "

"Şimdi, Fred," diğerini sabırsızlıkla geri döndürdü, "
dini kavramlar.  Din eski ülkede çok iyi, ama
Diggin'de burada hiç çalışmayacak. "

"Deneyimlerim aksini kanıtladı," Westly geri döndü "
Din-ya da daha doğrusu Tanrı-_me_'yi içecek ve oyundan kurtardı. "

"Seni kurtaran _be_ Tanrı, neden beni kurtarmadı?" istenen
Brixton.

"Çünkü özgür iradenin bu gizemli ve anlaşılmaz gücü duruyor
Yolunda.  Özgür iradenizi kullanırken Tanrı'yı ​​reddettiniz,
Bu nedenle sorumluluk kendinize aittir.  Şimdi arayacaksan
O'nun üzerine, hayat, Kutsal Ruhu ile kurtuluşu kabul etmenizi sağlayacak
İsa Mesih aracılığıyla. "

"Fred, faydası yok," dedi Tom, başını sallayarak.  "Sen ve ben
İngiltere'den ayrıldı, üç yıl önce, sana inanmış ve güvenmiş olabilirdim
Yap, ama şimdi çok geç-çok geç diyorum, bu yüzden beni endişelendirme
ciddi görünüm ve vaazlar.  Aklım uyduruldu, sana söylüyorum.  Bunlarla
üç paltry küçük topak altın, mağazada geceye kumarda kumar oynayacağım
Gashford.  Her oyunda kazık ikiye katlayacağım.  Eğer kazanırsam, iyi-değilse,
Hasta--"

Aniden durdu, çünkü o anda Paddy Flinders tekrar girdi
şeker ile; Muhtemelen, aynı zamanda, her şeyi ortaya çıkarmak istemedi
niyetleri.

O gece normalden daha fazla gürültü, içme ve kumar vardı
Lantry's Mağazası, madencilerin birçoğu bir araştırmadan geri döndü
Önemli miktarda altın ile dağlara yolculuk.

Survaçlar arasında en yüksek, içenler arasında en derin ve çoğu
Kumarbazlar arasında pervasız olan Gashford "Bully" idi.
Brixton girdiğinde oynamak için herhangi bir hediyeye meydan okumuştu.
oda.

"Sahip olduğumuz her şeyi tek bir şansla kazıyacağız" dedi.
dönüyor.  "Gel, bu adil, değil mi?
toz. "

Genel bir kahkaha vardı, ama kimse meydan okumayı kabul etmeyecekti-
Brixton duymamıştı-onu takip eden gülüşü duydu.  Çoğu
Diggers, özellikle fakir olanlar onu memnuniyetle kaldırırdı
Eğer başarılı olursa sonuçlardan korkmamışlarsa.

"Şey, çocuklar, daha adil bir teklif yapamadım-hepsine karşı var
başka herhangi bir adamın sahibi olması, ancak sadece yarım ons olması gerekir
Altın, "dedi zorba, bir bardak ruhu fırlattı.

"Bitti! Meydan okumanı kabul ediyorum," diye bağırdı Tom Brixton öne doğru adım attı.

"Sen!" diye bağırdı Gashford, hor görerek; "Neden var
Kazanacak bir şey yok.  Seni dün temizledim. "

"Bunu tehlikeye atacak," dedi Tom, üç küçük külçeyi tutarak
o gün bulduğu altın.  "Sahip olduğum tek şey bu ve
oynadığınız en düşük olarak bahsettiğiniz yarım ondan fazla
için."

"Eh, dediğime bağlı kalacağım," homurdandı Gashford "
ons.  Gel, Lantry, ölçeklerinden çık. "

Depo makinesi, kullandığı küçük dengeyi derhal üretti.
altın tozu tartıyor ve kazıcılar çok ilgi ile kalabalık
İzle, Lantry, ussuz bir bakım şovu ile ölçekleri toz haline getirirken,
ve üç külçeyi oraya koy. "Bir onsun dörtte üçü," dedi Depolama, denge
titreşmeyi bıraktı.

"Gel, o zaman, 'şans için bir bardak daha grog alalım," diye bağırdı
Gashford, tezgahın üzerindeki büyük yumruğunu vurdu.

Zar atımı konuya karar vermekti.  Lantry iken
atış yapmak için atandı, kutudaki zarları salladı, kazıcılar
Olağandışı eşitsizliğin yanı sıra, istekli merakla kalabalık tur
Bahisler arasında, bir şiddet sahnesinin çok olasılığı vardı.
Sonuç, Brixton kaybettiğinde iyi bir öfke sergiledi
önceki gün zorbalığa.

"Kayıp!" Zar olduğunda hayal kırıklığına uğramış tonlarda birkaç sesi bağırdı
masaya düştü.

"Kim kayboldu?" Kalabalığın arkasındaki kişileri ağladı.

"Tom Brixton, emin olmak için," diye cevapladı Gashford, gülerek.  "O her zaman
kaybeder; Ama bu sefer büyük bir kayıp değil ve ben pek zengin değilim. "

Bu Sally'ye yanıt yoktu.  Herkes Brixton'a baktı,
Bir öfke patlaması beklemek, ancak gençler sakin bir şekilde düşünüyordu
Zarar ve dudaklarında hoş bir gülümseme olan zar.

"Evet," dedi kendini kurtararak, "şans gerçekten bana karşı. Ama
Boş ver.  Bir içki içelim, lantry; Bana vermen gerekecek
Bu sefer kredi! "

Lantry, eski bir müşteriyi zorlamaya oldukça istekli olduğunu iddia etti
Bu kapsamda.  Bunu iyi karşılayabilir, dedi; Ve öyleydi
Suçlamaları fahişdi.

O gece, kampın durduğu zaman ve revelers
Golden Dreams'de unutulmaya veya dolaşmaya batmış, Tom Brixton
yavaşça nehre doğru yayıldığı bir noktada
Ayın parlak bir şekilde yansıtıldığı Lakelet.  Sarkan
Uçurumla saçaklı ve ağaçlarla taçlandırılmış uçurumlar, yansımalar atış
burada ve orada suya, ötesinde,
Birkaç açıklık aracılığıyla, çeşitli ve güzel bir
manzara, desteklenmiş ve büyük omurganın kar zekası ile sınırlandırılmış
Amerika.

Cömertleşmek ve yumuşatmak için uygun bir sahneydi, ama böyle yoktu
Geçen bir düşünce bile vermeyen Tom Brixton üzerindeki etkisi
Katlanmış kollarla ve kasılmış kaşlarla durmasına rağmen, uzun süre bakarak
Ve ciddiyetle.  Bir süre sonra kırık içinde kendine mırıldanmaya başladı
cümleler.

"Fred yanlıştır --_ Yanıltıcı olmalı. Burada yasa yok. Yasa
kendi ellerine alınır.  Bir soyguncuyu soymak yanlış olamaz.  BT
kendi kendini geri almak için soygun değil.  Faul araçları ne zaman kabul edilebilir
Adil-evet _is_ sinsi bir şey!  Ha! Kim olduğunu söyledi
Sneaking? "(Başladı ve ellerini saçlarından itti.)" Bah!
Lantry, grog'unuz çok ateşli.  Konuşan grog'du, değil
vicdan.  Pooh!  Vicdana inanmıyorum.  Gel, Tom, olma
Bir aptal, ama git ve anne!  _She_ bununla ne ilgisi var?  Lantry's
Ateş suyu _her_'i aklıma getirmedi.  Hayır, _is_ fred, karışık
o!  Her zaman söylediklerini her zaman öneriyor
Hiç içeri girmedi ve muhtemelen anlayamadı.  Ve endişe ediyor
Ben kötü raporla bana yapışması için söz verdiği itirazda ben
ve iyi bir rapor.  Sanırım bu kalın ve ince anlamına geliyor.  Kuyu,
O iyi bir adam Fred ama zayıf.  Evet, karar verdim
O ve ben yapıyorum. "

Konuşurken aceleyle döndü ve yakında küçük kuşağında kayboldu
Göl ve madencinin kampı arasında yer alan ormanlık.

Gashford'u altını büyük bir leathern çantada tutmaktan memnun oldu.
gün boyunca çadırının içindeki bir deliğe saklandı ve yerleştirildi
Gece boyunca yastığının altında.  Ondan da memnun kaldı ve
Kısmen o, değişmez bir eğilime sahip olduğu için yalnız çalışın ve
kısmen erkeklerin sırlarıyla tanışmasını önlemek.

Büyük madencinin sırlarının olmasından fazla korku yoktu
O zamanlar kampta Lynch yasası hüküm sürdü ve
Ölümün hırsızlık için olağan ceza olduğu iyi biliniyor. O da
Gashford'un tabanca ile muhteşem bir atış olduğu iyi biliniyor
şiddetli, vicdansız bir adam olarak.  Ama güçlü içecek hangisini ortaya çıkardı
Aksi takdirde güvenli olabilir.  Kupalarında zaman bazen Gashford
övündü ve ara sıra kolayca ipucu verdi
anlaşıldı.  Yine de altın onun tehlikesi dışında
Zorbalığı soymaya çalışın,
deliğin kazıldığı çadır katının belirli bir kısmı ve
tüylü kafası üzerinde dururken yastığına dokunmaya girişmek, kimse
erkekler olmasına rağmen böyle bir eylemi düşünmeye yetecek kadar cesaret ediyordu
Neredeyse her şeyi yapabiliyor.

Ancak burada yine, güçlü bir içecek büyük madencinin düşmanı olduğunu kanıtladı.
Bazen, sık sık olmasa da, Gashford olacak kadar derin içti
Neredeyse çaresiz ve yatağında uzandıktan sonra uykuya battı
sanki ile bile rouse edilemeyecekmiş gibi görünüyordu
şiddet.

Kurbanının yaptığı gece bu durumdaydı.
Onu soymaya dikkat et.  Umutsuzluk ve Brandy, Brixton'u oluşturmak için birleşmişti
tamamen pervasız; Öyle ki, gizlice sürünmek yerine
Düşmanının çadırına doğru, muhtemelen uyandıracak bir eylem
Hafif bir uyuyan şüphesi, cesurca yürüdü, girdi, kaldırdı
Gashford'un bilinçsiz kafası bir eliyle, altın torbasını çıkardı
diğeri ile omzuna koy ve serin bir şekilde yürüdü
kamp.  Tapunun cüretkisi büyük ölçüde başarısına katkıda bulundu.

Uyanırken Gashford'un öfkesi ve şaşkınlığı büyüktü.
Ertesi sabah ve hazinesinin kaybolduğunu buldu.  Atlama
Bir keresinde Brixton tarafından çalındığı sonucuna vardı.
Bu gençliğin çadırı ve hırsızın nereye gittiğini bilmek istedi.

"Hırsızla ne demek istiyorsun?" diye sordu Fred Westly, yanlış yönlendirerek
kalbi.

"Demek istediğim chum, Tom Brixton," diye bağırdı öfkeli madenci.

"Onun hırsız olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu Westly.

Gashford, "Buraya size sorular sorulmaya gelmedim." Dedi.
"Nereye gitti, diyorum?"

"Bilmiyorum."

"Bu bir yalan!" Madenciyi kükredi, yumruğunu tehdit eden bir
biçim.

"Zavallı Tom! Keşke nereye gittiğini bilseydim!" dedi Fred, titriyor
Kafası ne yazık ki yere bakarken ve hiçbir şey fark etmiyor
ziyaretçisinin tehdit edici eylemi.

"Şimdi buraya bak, Westly," dedi Gashford, alçak bastırılmış bir sesle,
Çadırın perdesini kapatmak ve cebinden bir tabanca çizmek,
"Bu konu hakkında bir şeyler biliyorsun ve biliyorsun _me_.
Bana bildiğin her şeyi ve chum'unuzun nerede cıvatalandığını söyle,
Cennette bir tanrı olduğu kadar beyinler. "

"Düşündüm," dedi Westly, sessizce ve en ufak bir semptom olmadan
Alarm, "Tanrı ve cennetin olmadığı fikrini aldınız."

"Gel, genç adam, hiçbiri dini samanın, ama cevap ver
soru."

"Düşüncelerimden hiçbir şey seni şaşırtmaktan daha uzak değil," diye geri döndü
Batılı, nazikçe, "ve eğer Tanrı'nın adından sadece bahsedilmesi din ise, o zaman
Diggings'deki en dindar adamlardan biri olduğunu iddia edebilirsiniz, çünkü
İnsanları lanetlemesi için sürekli dua ediyorsunuz.  Zaten cevapladım
sorunuz ve sadece benim bildiğimi tekrarlayabilirim_ nerede arkadaşım
Brixton gitti.  Ama sırayla ne olduğunu sormama izin verin
_Sen_?"

Fred'in görünüşünün ve tonunun en ciddi samimiyetine direnmek yoktu.
Onun havalı cesaretinden hiçbir şey söylemeyin.  Gashford biraz şaşkın hissetti
kendine rağmen.

"Bana ne oldu?" Acı bir şekilde tekrarladı.  "En kötüsü
oldu oldu.  Altım çalındı ​​ve senin chum' senin adam
onu çığlık attı.  Bunu yaptığını görmüş olsaydım bunu biliyorum.
Ama onu avlayacağım ve ilgiyle ondan çıkaracağım; ile
ilgi, seni işaretleyin-eğer uçlara gitmem gerektiğinde
onu bul. "

Gashford başka bir kelime olmadan tabancayı cebine itti
Çadır perdesini bir kenara bırakın ve uzaklaştı. Bu arada Tom Brixton, bir oyun torbasında altın ile onun karşısında kaymış
omuz, vadiyi veya dağın geçidini kafasına hızlandırıyordu
Çam ağacı kazma işlemlerinin yattığı, tüm canlılığı ve aktivitesi
genç gücü, ama hiçbir şey olmadan
Başarılı bir hırsızı karakterize etmesi gerekiyordu.  Aksine, bir ağırlık
Kurşun kalbinde ve annesinin yüzleri üzerinde yatıyor gibiydi ve
Arkadaşı Fred Westly, sürekli ondan önce uçuyor gibiydi, bakıyor
kederli ifadeyle ona.  Likörün dumanı olarak
sarhoş dağılmaya başlamıştı, ruhun utanç ve depresyonu
Artan ve gücü, harika olsa da, yol vermeye başladı.

Ancak o zamana kadar, arasına bir mil sürdü
Soyguyu işlediği kamp.  Vadi geniş bir şekilde açıldı,
burada kapsanan ve nispeten düz arazilerin neredeyse sınırsız bir şekilde
Orada o kadar yoğun ormanlarla, bir zamanlar girintilerine gizlendiğinde,
Beyaz erkeklerin izlemesi imkansız olmasa da son derece zor olurdu
O, özellikle Woodcraft ile çok az tanıyan erkekler
kazıcılar.  Bunun yanı sıra, bölge formda dalgalanıyordu, burada ve
Orada, böylece birçoğunun tepelerinden,
tüm toprak ve düşmanların yaklaşımını gözlemleyin
kendisi gördü.

Bu nedenle, nispeten güvenli bir şekilde, çılgın uçuşunda durdu ve
köpüren bir baharda uzun bir içki almak için ellerine ve dizlere indi.
Yükselen, yenilenmiş, derin bir iç çekişle, yavaşça bir
Yükselen güneşin ilk kirişlerinde o sırada yıkanan Knoll.

Yoldan, iç içe geçmiş orman, prairie, göl manzarasını aldı.
ve nehir, o kadar görkemli ki _his_ zihin bile bir an için yönlendirildi
kasvetli içgözlemlerinden ve ondan vurulan hayranlık bakış açısından
gözleri ve kaşlarından kırışıklıkları kovaladı; Ama kaşlarını çattı
geri döndü ve görkemli manzara onun düşüncesi olarak unutuldu
Korkunç durum ezici bir güçle geri döndü.

O güne kadar Tom Brixton, tüm hatalarıyla birlikte,
Dünya Yasaları Çemberi.  Çocukluk konusunda iyi eğitilmişti ve,
Annesinin onayı ile İngiltere'yi Oregon için terk etmişti
Goldfields, istikrarlı, iyi prensipli bir arkadaşımla
Erken çocuklukta ve okulda bir oyun arkadaşı oldu.  İki arkadaş vardı
üç yıl boyunca bir kazıcının hayatının değişen servetini deneyimli;
Bazen uzun süre başarılı bir şekilde çalışıyor ve yavaş yavaş
"kazıklarını" arttırmak; diğer zamanlarda gün geçtikçe
Hiçbir şey ve başkentlerinde yaşamak, ama genel olarak, erkekleri yapmak
Tom kumar oynamaya kadar iyi bir şey aradı, ki
Tabii ki, içmeye yol açtı.  Demoralizasyon süreci vardı
gördüğümüz gibi, sınır çizgisi sonunda
Göz attı ve bir hırsız ve kanun kaçağı olmuştu.

O dönemde ve bu kazılarda yargıç Lynch-başka bir deyişle,
Madenciler topluluğu tarafından el ve hızlı "adalet"-emirdi
günün ve çalma bıkkın bir şekilde yaygınlaştıkça,
Atanan ceza ölümdü, hakimler çoğu durumda istemi
İcracılar.

Tom Brixton, yakalanırsa kaderinin ne olacağını iyi biliyordu ve bu
tartışmasız bir şekilde endişeyle doldurdu, ama bu düşünce değildi
Güneşli Knoll'a girerken, altın torbasını atmasına neden oldu
ayağıyla.

"Çöp!" diye bağırdı, acı bir şekilde tekme tekrarladı.

Fakat altın sevgisi düşmüş gençliğin kalbinde derin bir kök almıştı.
Kısa bir dinlendikten sonra ortaya çıktı, "çöpü" omzunun üzerinden geçirdi ve,
Knoll'a inen, ormanların Glades'lerinde hızla kayboldu.



İkinci Bölüm. Brixton daha derin ve daha derin suçlu bir vicdanla acele ederken
dağların mahmuzunu kaplayan karanlık ormanlara
Çam ağacı kazma mahallesi, zamandan gergin bir şekilde geri dönüyor
zamana, takipçilerin topuklarına yakın olmasını bekliyormuş gibi
Düşman, küçük hayal ettiği önünde onunla buluşmak için ilerliyordu.

Sabah yürüyüşünün tadını çıkaran ya da arayan bir ayı
Kahvaltı, aniden yüz yüze tanıştı ve arka ayaklarında ayağa kalktı
Sanki ona iyi bakıyormuş gibi.

Tom korkak değildi; Gerçekten de ortalama bir miktardan fazla yetenekli
hayvan cesareti.  Tüfeğini bir keresinde yaratığın
göğüs ve ateşlendi.  Ayı ona koştu, yine de sanki
yaralanmamış.  Revolver'ı çizen Tom, iki atıştan önce iki atış yaptı.
Canavar ona ulaştı.  Her üç atış da yürürlüğe girmişti, ancak ayılar
yaşamın azim için not edildi ve sık sık öfkeli bir şekilde savaşabilir
Ölümlü olarak yaralandıktan sonra savaşın.  Tüfek topu dokunmuştu
kalp ve tabanca mermileri göğsünün derinliklerine inmişti, ama
Zarar edildiğine dair çok az işaret gösterdi.

Güreşmek için durursa onu bekleyen kaderi tam olarak iyi bilmek
Bir ayı, gençlik koşmaya döndü, ama ayı onun için çok hızlıydı.  BT
Onu arkaya vurdu ve dünyaya düştü.

Söylemesi garip, o anda Tom Brixton'un kötü kazanılmış kazançları onu durdurdu
iyi durumda.  Ayının muazzam olduğuna dair hiçbir soru olamaz
Pençeler gençliğin arkasına batar ve muhtemelen kırılır
Omurgası, eğer altın torbası tarafından tutuklanmamışlarsa
sırtına asıldı.  Her ne kadar devirdi ve biraz sersemlemiş olsa da, Brixton
hala uyumsuzdu ve düşme eyleminde bile varlığı vardı
Uzun bıçağını çizmek ve onu
Yaratığın tarafı, aynı zamanda kendini şiddetle yuvarlayarak
sırtına düşmek ve böylece düşmanla yüzleşmek.

Bu pozisyonda, kısmen zemin biçiminden dolayı, ayı bulundu
Rakibini korkunç kucaklamasında kavramak zor, ama onu tuttu
pençeleriyle ve sol omzunu dişleriyle ele geçirdi.  Bu
tabancanın kullanımını imkansız hale getirdi, ama neyse ki Brixton's
Sağ kol hala özgürdü ve keskin bıçağı ikinci kez derinlemesine sürdü
hayvanın yanlarına.  Ölümlü olsun ya da olmasın, yara
Hemen öldür.  Tom saatinin geldiğini ve ölümcül bir korku olduğunu hissetti
Ölüm düşüncesi, son hayatı ve yargısı olarak geldi,
beyninden parladı.  Ancak bıçağı çizdi
Başka bir umutsuz itme.  Ayının büyük boğazı onun üzerinde yakındı
yüz.  Juguler damarını düşündü ve ölümcül bir itiş yaptı.
Kaçmak için bunu hayal ettiğini.

Anında bir ılık kan seli yüzünü ve göğsünü söndürdü; aynı
Korkunç bir kilo onu ölüme bastırıyormuş gibi hissetti.
O zaman bilinç onu kullanır.

Bu çaresiz kavga devam ederken, çam ağacı kampının madencileri
Kaçak arayışında ormanları her yöne doğru inceliyorlardı.  Gibi
Dedik ki, o sırada hırsızlara karşı büyük bir öfke hissedildi,
Çünkü bazıları çok cesur hale gelmişti ve hırsızlık vakaları
çarpma.  Suçlulara ciddi cezalar verilmişti.
Kötülüğü iyileştirmeden topluluğun geri kalanı.  Sonunda ölüm
Herhangi bir hırsızlık eyleminin cezası olarak karar verdi, ancak önemsiz
olabilir.  Bu adamların ciddi olduğu özet tarafından kanıtlandı
yakalanan sonraki iki suçlunun infaz edilmesi.  Hemen sonra
Bu hırsızlık aniden sona erdi, eğer bir çanta bıraksaydın
maruz kalan bir yerde, erkekler yollarından çıkacaktı
Bundan kaçın!

Bu nedenle,
Tom Brixton uygulamayı bu kadar havalı ve küstah bir şekilde yeniden canlandırdığında kamp
biçim.  Birçoğunun favorisi olmasına rağmen,
Diggers, bir örnek verilmelidir. Takip, bu nedenle,
kapsamlı bir ölçekte ve metodik bir şekilde düzenlenmiştir.  Arasında
Diğerleri, arkadaşı Fred Westly buna katıldı.

Bu kazıcıların heyecan verici işinden vazgeçmek
Zaman ve vergi işgal edeceğine söz veren bir kovalamaca için altın bulma
sabır.  Bazıları katılmayı bile reddetti, ama genel olarak
İntikam arzusu genel görünüyordu.

Bully Gashford, çağrılmaya itiraz etmediği için,
Boyut, enerji ve umutsuz karakter, örtük olarak atanmış lider.  Aslında
Kendisine verilmeseydi bu pozisyonu üstlenirdi,
çünkü o kahramanları üreten şeylerden yapılmıştı
En derin boyanın en yüksek tip veya alçakları.  Bunu düzenledi
Takipçiler bir vücutta vadinin ağzına devam etmelidir ve orada,
Birkaç partiye ayrılırken, kendilerini yurtdışına kadar dağıtarak
Hırsızın izini bulmalı ve sonra takip etmelisiniz.  Madenciler gibi
Takip eden yollara çok fazla alışık değil,
O sırada kampta olma şansını veren birkaç Kızılderili.

"Değerli chum'unuzun muhtemelen aldığını düşünüyorsun?"
diye sordu Gashford, farklı olduğunda aniden Fred Westly'ye dönüyor
Partiler başlamak üzereydi.

"Söylemem imkansız."

"Bunu biliyorum," diye karşılık verdi Gashford, kaşlarını çattı ve alaycı bir şey,
"Ama tahmin etmeniz imkansız değil. Ancak, aynı zamanda yapacak
Bana hangi partiye katılmak istediğinizi söylersen. "

Westly, "Güney-Batı'ya giden olana katılacağım," diye yanıtladı.

"Şey, o zaman _i_ güneydoğuya giden olana katılacak," diye geri döndü
Zorba, tüfeğini omuzladı.  "Devam et, sen kırmızı sürüngen"
ekleyerek, sahip olduğu partinin başında Hint'e bir işaret vermek
liderlik etmek için seçildi.

Hintli bir anda sallanan bir yürüyüşe çıktı, neredeyse bir
Trot.  Diğerleri davayı takip etti ve orman kısa süre sonra hepsini yuttu
karanlık kucaklamasında.

Bu seçimi yaparken Gashford nadir olmayan bir hataya düşmüştü
alçaklar arasında-diğer erkekleri kendi başlarına yargılamak.  Bunu biliyordu
Westly suçlu arkadaşına düşkündü ve söyleyeceği sonucuna vardı.
herhangi bir yanlışlık veya takipçileri tercih edebilecek herhangi bir yanlış kokuya koyun
Kaçışı.  Ayrıca Fred'in
sorusunu düşündüğü yönü belirterek cevap verirdi
Arkadaşının _not_ alınmış olması en muhtemel.  Bu tahminlerde
sadece küçük bir hak.  Westly gerçekten de ciddiyetle
Arkadaş kaçar; Çünkü ölümün amaçlanan cezasını en çok kabul etti
haksız derecede şiddetli ve karakterinin ve eğilimlerini yakından bilmek
Tom Brixton'ın zihni ve tadı,
Aldığı yön, ama, takipçileri atmak istemekten çok
Kokudan ana kaygısı düşündüğü partiye katılmaktı
büyük olasılıkla kaçak bulma olasılığı-eğer onu hepsinde bulmaları gerekiyorsa-
ani veya gereksizden onu savunmak için hazır olabileceği emri
şiddet.

Elbette Paddy Flinders aynı parti ile gitti ve neredeyse hiç ihtiyacımız var
Küçük İrlandalı'nın Fred'e sempati duyduğunu ekleyin.

"Muhtemelen 'im?" diye sordu, fısıltıyla,
O günün akşamı, birlikte ormanda hızla ilerlerken,
Partilerinin arkasında çok az.

"Söylemek zor," diye cevapladı Westly.  "Umarım olmayın;
Gerçekten de bence Tom iyi bir başlangıç ​​yaptı; Ama arama iyi
organize edilmiş ve kana susamış, öfkeli ve sebat eden erkekler var
Kolayca şaşkına dönmeyecek çeşitli partiler arasında.  Hala Tom bir
Muhteşem koşucu.  Gelmeden önce uzun bir kovalamaca sahip olmaya güvenebiliriz
onunla. "

"Ah, o zaman, öyle düşündüğün için mutlu," geri döndü Paddy, "
Benden uzaklaştım Bay Tom, o kadar fazla gitmemişti, çünkü
kumar oynamaya ve içmeye tuk. "

"Buraya bak Paddy," diye bağırdı arkadaşını aniden durdu ve
yere işaret etmek, "bunlar sizin ayak izleri değil
Arkadaşlar?"

"Elbette bu bir bar," dedi küçük adam dizlerinin üstüne iniyor
Söz konusu ayak izlerini derin ilgi ile inceleyin.

Flinders, son derece cesur bir küçük adamdı ve onun büyüklerinden biriydi
Hırslar, yalnızken bir ayı ile buluşmak ve öldürmekti
tek elle.  Onun tutkusu o zamana kadar memnun kalmamıştı,
Neyse ki kendisi için, çünkü kötü bir atış ve son derece pervasızdı,
muhtemelen kendi yıkımını sigortalayacak iki nitelik
Dilekini almıştı.

"Hadi peşinden gidelim Bay Westly," dedi,
heyecanlı bir görünüm.

"Saçmalık, muhtemelen bu zamana kadar kilometrelerce uzakta; ayrıca,
Partimizi kaybet. "

"Niver a tadı, sor; yakında onları elden geçirebiliriz.
Yine de gün batımında kamp yapmak zorunda mısınız?  Dahası, eğer gelmezsek
Bir mil içinde bar ya da vazgeçebiliriz. "

"Hayır, hayır, çeltik, geride kalmamalıyız. En azından _i_ yapmamalı;
İsterseniz yalnız başına gidebilirsiniz. "

"Şey, yapacağım, sor. Elbette şanstan alıyorum.
Bu gece Bay Tom'un elden geçirme korkusu yok.  Yapmamız gerekecek
Üzerine çök, ben bağlı olacağım.  Sadece çocuklara onların peşinde olacağımı söyle
Zaman yok. "

Bu yüzden Paddy'nin tüfeğini omuzladığını, emin olmak için bıçağı ve balta hissettiğini söyledi
Kemerinde güvende olmaları ve ayının yolunda uzaklaştılar.

O noktaya geldiğinde çeyrek milin üzerine çıkmamıştı
Ölümlü savaş gerçekleşmişti ve Tom Brixton ve ayı buldu
Ölü-hayal ettiği gibi-kan lekeli çim üzerinde.

Kısmen duygularını rahatlatmak için güçlü bir ağlama yaptı ve kısmen
Arkadaşını hatırla.  Bunun kararsızlığı da ona parladı
Geç, diğerleri için, Fred'in yanı sıra onu duymuş olabilir.

Ama Tom Brixton ölmedi.  Ölmekte olan ayı düştükten kısa bir süre sonra
O, bilinci kurtardı ve kendini salladı
Zorluklu karkas ortaya çıktı; Ama geri dönüyor, o yatıyordu
Aşağı ve bu pozisyondayken, yorgunluk ile üstesinden gelirken düşmüştü
uyuya kalmak.  Paddy'nin bağırması onu uyandırdı.  Ölümcül tehlike duygusu ile
Onun üzerinde asılı durdu ve İrlandalı üzerine fırladı.

"Hallo, Paddy!" Ağladı, kendini kontrol etti ve silmeye çalıştı
Yüzünden, selamlandığı pıhtılaşmış kanın bir kısmı.
"Burada _You_? Yalnız mısın?"

"Olmam diliyorum," diye yanıtladı küçük adam, etrafına bakarak
endişeyle.  "Bay fred 'burada olacağım, sor-an'-umarım
Hepsi bu olacak.  Ama yaşıyor, değil mi?  Bir 'seni almadım mı
ölü.  Ah!  Bay Brixton, 'senin hakkında daha fazla kan var, yapıyorum
Delave, bütün vücudun nasıl olabileceğinden daha fazla. "

Bir cevap iade edilmeden önce, Fred Westly, Paddy'nin
Bağır, koşmaya geldi.

"Ah! Tom, Tom," diye bağırdı, hevesle, "Yaralandın mı? Yürüyebilir misin?
Koşuyorsun?  Bütün kamp senden sonra çıktı. "

"Aslında?" Kaçak, kaşlarını çattı.  "Görünüşe göre
Benim _friends_ Chase'e katıldı. "

"Biz," dedi diğeri, aceleyle, "ama yakalamak için-kurtarmak için
olası.  Gel, Tom, çaba gösterebilir misin?  Çok incinsin mi?  Sen
çok korkunç bir şekilde kanla kaplıdır-"

Kısa durdu, çünkü o anda uzaktan bir bağırış duyuldu.
Eldeki başka bir yönde cevaplandı.

Partide Westly katılan, adlandırılan bir adam oldu
Crossby.  Hırsızlardan çok acı çekmişti ve belirli bir kibir geçirmişti
Brixton'a karşı, çünkü oyunda onu kaybetmişti.  Paddy'i duymuştu
Flinders'ın talihsiz bağırması ve hemen yönde koştu
Nereden geldi; partinin diğerleri,
Fugitive'in pisti, onu takip etmişti.

"Çok geç," diye inledi Fred Crossby'nin sesini duydu.

"_This_ için çok geç değil," diye homurdandı Brixton, acı bir şekilde,
tüfeğini yükledi. "Tanrı aşkına bunu yapma Tom," diye bağırdı arkadaşını ciddiyetle
elini koluna koydu; Ama Tom onu ​​salladı ve tamamladı
Crossby çalılardan patladı ve onlara doğru koştu.
Kaçak durmayı elinde tüfekle hazır görünce durdu
Bir kez, hızlı bir şekilde hedef aldı ve ateş etti.  Top kafanın yanından geçti
daha sonra kendi tüfeğini yetiştiren Tom, kasıtlı bir amaç aldı ve kovdu,
Ama Westyly namluyu attı ve mermi arasında yükseldi.
ağaç üstü.

Fury Brixton'un ünlemiyle bıçağını çekti, Crossby koştu
Tüfek kulübü ile ona.

Kazancı güçlü ve şiddetli bir adamdı ve şüphesiz var olacak
Fred tekrar müdahale etmemiş olsaydı korkunç ve ölümcül bir karşılaşma oldu.
Arkadaşını arkadan ele geçirdi ve onu keskin bir şekilde döndürdü,
Tom'un başı için tasarlanan darbeyi kendi omzuna aldı.
Fred düştü, arkadaşını onunla sürükledi.

Arkadaşının hesaplanamaz eylemine tanık olan flinders
Çok sürpriz, şimdi kurtarmaya fırladı, ama şu anda birkaç
Diğer takipçiler olay yerine koştu ve şanssız kaçak
anında aşırı güçlendi ve güvence altına alındı.

"Şimdi, genç param," dedi Crossby, "Ayağa kalk! Onu tut, dördünüz,
Bu ipi ellerini tamir edene kadar.  Orada, o ip
Sallan, böylece kırılmakta zorlanacaksın. "

Tom bağlanırken Westly'de şiddetli bir öfke gösterdi.
Paddy'ye rağmen hala secde ve duyarsız yatıyordu
onu canlandırma çabaları.

"Umarım öldürülür," diye mırıldandı Tom dişleri.

"Och! Onun korkusu yok, o kadar kötü bir kilometre değil," dedi Flinders yukarı bakarak.
"Bunu dilediğin için kötü şans."

Sanki Paddy'nin fikrini destekliyormuş gibi, Westly geri dönme belirtileri gösterdi
bilinç ve oturduktan kısa bir süre sonra.

"Bu çubuğu hepimle öldürdün mü?" sordu
firari.

Ancak Tom cevap vermek için küçümsemeyecekti ve birkaç dakika içinde Crossby verdi
Çam ağacı kazmalarına doğru yürümeyecek kelime.

Onlar yola çıktılar-mahkumun her iki tarafında yürüyen iki erkek
Yüklü tüfekler ve tabanca, geri kalanı ön ve arkada.  Bir parti
Ayı cilde geride bırakın ve karkanın baştankara bitlerini getirin
Akşam yemeği için.  O gece çam ağacı kampına dönmek için çok geç olmak,
Biraz olduğu bir oyukta gece boyunca bivouac için düzenlenmiş
Kırmızı adamın çay fincanı olarak bilinen açık bir yayla beslenen gölet.

Burada büyük bir ateş yaktılar, parlak kıvılcımlar, yükseliyor
Ağaç üstlerinin üstünde, kısa süre sonra diğer partilerin dikkatini çekti,
Böylece, uzun süren takipçiler grubu yerinde toplandı.

Gashford son gelen kişiydi.  Hırsızın olduğunu duyduğunda
Flinders ve Crossby tarafından desteklenen eski Chum Westly tarafından yakalandı, o
Önemli bir sürpriz ifade etti ve uzun ve bakan bir bakış attı
Ancak o zaman yangınla meşgul olan Fred
bilinçsiz.  Zorba ne düşünürse düşünün, görüşlerini tuttu
kendisi.

"Onu iyi bağladın mı!" Dedi, Crossby'ye dönerek.

"Vahşi bir at tutturmalarını kıramadı," diye yanıtladı Digger.

"Belki hayır," diye döndü Gashford, bir küçümseyerek, "ama sen de sen de
Elbette o 'yer çalışması.  Gel, ayağa kalk, "diye ekledi Tom'un yere gitmesi
uzanmak ve secde formunu ayak parmağı ile karıştırarak.

Brixton, davasını serin bir şekilde düşünmek için zamanı vardı,
Kaderine iyi bir lütufla teslim etmeyi düşünün ve öyleyse
"Bir erkek gibi" ölmek için karar verdi.  "Cezayı hak ediyorum" diye düşündü
Kendisi, "ölüm suç için çok şiddetli olsa da. Ancak, suçlu
İnsan ödülünün seçicisi olmayı bekleyemez.  Sanırım kader
Türklerin dediği gibi, onları göndereceğim-onları. "

Bu nedenle, aynı anda ayağa kalktı, bunu yapması emredildi ve sessizce
denetime tabi tutuldu.

"Ha! Öyle düşündüm!" diye bağırdı Gashford, aşağılayıcı bir şekilde.  "Herhangi bir adam yapabilir
Yarım saat içinde kendini bundan kurtar. Ama daha iyi olabilir
Bir kara-kukla mı bekleniyor? "

Crossby bir "deniz açıcı" için bazı keskin imalar yaptı, ama akıllıca
sesini kısıtladı, böylece sadece en yakın olanlar onu kulak misafiri oldu.

Bu arada Gashford, Tom Brixton'un kollarını arkasına bağlayan ipi çözdü
onu ve onu demir kavramasında tutarak, daha küçük bir kordon olmasını emretti
getirildi.

Çeşitli bir okul çocuğu eğilimi olan Paddy Flinders
Her türlü çeşitli makalelerle dolu cepler, bir kerede adım attı
Lideri ileri ve güçlü bir kod çizgisi parçası verdi.

"İşte sen, sor," dedi.

"Sadece şey, Paddy. İşte, bu ucunu bir 'taşıma."

"Yis, gineral," dedi İrlandalı, bir tonda ve bir dereceye kadar
Arayanların çoğundan gülmeye neden olan alacrity.
"Gineral" bile gözlemledi ve alaycı bir gülümsemeyle belirtti-

"Sanırım eski chum'unuzu bu düzeltmede görmekten memnun görünüyorsun."

"Şimdi, Gineral," diye döndü flinders, tartışmalı bir tonda
ses, "Bunu tam olarak söyleyemem, sor, çünkü ne yapabileceğinizden rahatsızım
sevimli zayıflıklar çağırın.  Her neyse, 'daha kötü bir düzeltmede olduğumu' görebilirim.

"Yeterince uzun yaşarsan onu daha kötü bir düzeltme içinde görmek gibisin,"
lideri iade etti.  "Şimdi bu düğümde taşıma.
O.  Bana bıçağını ver. "

Flinders ışıltılı bowie-bıçağını kılıfından çekti ve teslim etti
sahip olduktan sonra, onun ile gereksiz kordonu kesen liderine
Mahkumun bileklerini denizci benzeri bir şekilde arkasına bağladı.

Bıçağı sahibi olan Gashford'a geri döndürürken
pratik şaka, "burada, burada," burada "
yakalamak."

Keskin ışıltılı şey döndü, ama sürprizine
Hepsi, İrlandalı, onu gibi ustaca yakaladı
eğitimli bir hokkabaz oldu.

"Gineralizasyonuna teşekkür ederim," diye bağırdı Paddy, bir kahkaha bağırarak ve
Alkış, sahte saygıyla eğilir.  O yükselirken vahşi yaptı
Bıçakla gelişin, bir Hint savaşı çırpındı ve bir kapari kesti.

Bu güzelleşmede mahkumu bağlayan kordona çarpmayı başardı,
ve bir dönüşü kopardı.  Yasanın yalınayak cüretkisi (gibi
bir hokkabazın) gözlemsiz geçmesine neden oldu.  Tom bile, olmasına rağmen
bıçağın dokunuşunun, ne olduğunun farkında olmadığını hissettim, çünkü
Tabii ki, kordonun bir dizi kesilmemiş dönüşü hala bileklerini tuttu
acı verici sıkı.

"Şimdi, sırtına uzanın," dedi Gashford, sert bir şekilde, gülüş
Bu çeltik azalmıştı.

Ya bu komutun tonu ya da bağlarının neden olduğu acı,
Tom'un öfkesi, çünkü itaat etmeyi reddetti.

"Yalan, sen spalpeen, gineral teklifleri ne olursa olsun," diye bağırdı Flinders,
Aniden eski arkadaşını yakadan ele geçirip onu düz fırlatarak
sırtında, eylemde gezmeyi ve üstüne düşmeyi başardı.

Fırsat iyi değildi, yine de enerjik adam
fısıldamayı başardı, "ipin kesimi! Hareketsiz yalan!" eyleminde
düşüyor.

"Aferin Paddy," diye bağırdı birkaç adam, flinders olarak
Zekalı bir rahatsızlık görünümü ile yükseldi ve ateşe doğru gitti,
haykırıyor--

"Niver zihin, çocuklar, şimdi bana akşam yemeği alacağım. Merhaba! Kim çırıltı
Whin Dooty'deydim?  Ah! İşte her şey yolunda.  Şimdi o zaman git
iş, 'boruların ışıltılı olduğu bir şarkı söyleyeceğim ya da söyleyeceğim
İrlanda hakkında bir hikaye. "



Üçüncü Bölüm.

Siparişlere itaat eden Tom Brixton, sırtında mükemmel bir şekilde uzanıyordu, sadece
Nerede düştüğü, kordonun gerçekten kesilip kesilmediğini merak ederek
Çok fazla rahatlama veya acının azaltılması hissetmedi.  O
Herhangi bir oranda, kaba tedavi için başka bir neden vermek için çözüldü, ancak
Olaylar meselesini olabildiğince sabırla beklemek.

Sözüne göre, akşam yemeğinden sonra İrlandalı birkaç şarkı söyledi,
Ton tatlılığı ile karakterize edilmezse, bir
Tahmininde tam değişiklikler yapan canlılık derecesi
dinleyicileri. Bundan sonra heyecan verici bir hayalet hikayesi anlattı,
Bütün grup erkekler onun etrafında.  Paddy'nin yolunda doğal bir hediye vardı
Hızlı ve Sürekli Gücünün yanı sıra hayalet hikayelerini ilişkilendirmek
Söylem, tereddüt veya fazlalık olmadan, bir
Canlı hayal gücü, zengin bir fantezi, derin bir bas sesi, bir etkileyici
yüz ve bir çift büyük kömür siyah gözü
Yankee Diggers, "Sartin olarak bir battaniyede iki delik taşırdı
Sadece yeterince uzun baktı. "

Bu hayalet hikayesini okuyucuya sokmayı düşünmüyoruz.  Öyle
Paddy'nin yüksek sesle haykırarak başladığını söylemek için yeterli
ses-"Şimdi ya da niver, erkekler-şimdi veya niver."  Hayalet bu
söz konusu."

"Ne diyorsun Paddy?" diye sordu Gashford, kendi ayrı bırakarak
ve bir veya iki seçilmiş yoldaşla keyif aldığı özel ateş ve
Diggers'ın büyük gövdesinin zaten olduğu tura yaklaşmak
monte edildi.

"Ben sadece erkeklere, biraz hayalet bir hikaye anlatmaya gidiyordum."

"Şey, devam et, delikanlı, ben de duymak isterim."

"Şimdi ya da niver!" "İrlandalı tekrarladı, böyle şaşırtıcı vurgu
Tom Brixton bile, sığınağın altında olduğu gibi bağlı yatıyor
Ağacı ateşten bir mesafeden yaymak, merakına sahipti
uyandırdı.  "Hayalet böyle, biraz pecooliar altında
durumlar; bir iki kez söyledi, böylece hata olmayabilir
Her şey hakkında.  `` Şimdi veya Niver! Şimdi veya Niver! ' diyor ki, bir 'dedi
ciddiyetle-- "

"Hayaletlerin konuşabileceğini bilmiyordum."
Kötü bir mizahta değil, kötü şakalar ve künt itmekten oldukça hoşlanıyordu
Yoldaşlarında Witticisms.

"Tabii, bilmediğin birçok şey olduğu için buna şaşırmıyorum
Crossby; Ayrıca, bu konuda en küçük tadı olan hayalet yok
Wid _you_ spake için çığır açacaktı.  Peki çocuklar, hayalet bu
dedi boğuk bir mengene-ahlaksızlıkları boğuk, bilirsiniz,
Erdemler de, her şey için kontraly için bildiğim için.  Bu iyi bir duygu
Bu `` şimdi ya da inic '' her wan için-bu yüzden onu borulara koyabilirsiniz
Boru olmayan bir 'duman,'
Bu bir 'Chaw ya da meditasyona tabi tutuyor.  `` Şimdi veya Niver! ''  Düşün
O!  Görüyorsun Partikler bu konuda, çünkü tüm hikaye bunu açıyor
Pint, hayaletin hayatı ona bağlı olduğu gibi, ama bir 'ondenstan' göreceksin
Hikayenin sonuna gelmem daha iyi. "

Paddy bunu o kadar ciddiyetle söyledi ki zincirleme çifte etkisi var
dinleyicilerinin dikkati ve Tom'a bir ışık parlaması gönderiyor
Brixton'un beyni.

"Şimdi ya da asla!" Kendine mırıldandı ve nazikçe yanına döndü
Bileklerini bağlayan kordonu hissedebilmek için.  Hala
Sıkı, ama parmaklarını hareket ettirerek, bobinlerinden birinin
gerçekten kesilmişti ve bu biraz sabır ve eforla
Muhtemelen ellerini serbest bırakabilir.

Ancak hareket gibi, Gashford bunu gözlemledi, çünkü
Yangın ışığı Tom'un yaslanmış figüründe parlak bir şekilde parladı.

"Hareketsiz yalan, orada!" Ağladı, sert bir şekilde.

Tom mükemmel bir şekilde uzanıyordu ve İrlandalı hikayesine devam etti.  Büyüdü
Gizem ve korku içinde ilerledikçe ve izleyicileri oldu
büyülenmiş, aralarında daha batıl inançlardan bazıları döküm
omuzlarının üzerinden arkasındaki ormana ara sıra bakışlar
Uzun süredir alışılmadık derecede karanlık bir gecenin karanlığına batmıştı.  Bir kaç
Çemberin dışındaki kişilerin hikaye anlatıcısına yaklaştı.

O anda Brixton'a zaten girmiş bir ışık parıltısı
Beyin, ortaya çıkan Fred Westly'nin içine parladı ve bahanede
konuşmacıdan çok uzakta olmak,
Onunla yüzleşecek şekilde ateş.  Böyle yaparak kendini arasına yerleştirdi
Ateş ve arkadaşı Tom.  Diğerlerinden iki veya üçü
Örnek, aynı nedenden olmasa da ve dolayısıyla yangın yandığında
Düşük, mahkum kendini derin gölgede yatarken buldu. O zamana kadar
dikkatli ellerini serbest bırakmış, onları bir canlılık koşuluna dönüştürmüştü,
ve sessizce sürünmeye çalışması gerekip gerekmediğini düşünüyordu veya
Yukarı çıkın ve ömür boyu bir çizgi yapın.

"Şimdi ya da niver," dedi hayalet, ciddi bir boğuk mengene, "diye devam etti
Çeltik--

"Bunu kime söyledi?" diye sordu Gashford, o zamana kadar olan
Partinin geri kalanı olarak büyüledi.

"Hırsıza, sor, av Coorse, onu thripin 'onu fındık,
Sexton, onu canlı olarak ortaya koymak için mezarı kazarken-karanlıkta
Büyük bir mezar taşının gölgesi. "

İrlandalı şimdi neredeyse hikayesinin doruğuna ulaşmıştı ve
Açıklamalarında yoğun grafik-özellikle de korkunç kısımlarda.
Açıkçası dönüyordu ve etrafındaki derin sessizlik söyledi
dinleyicilerini ne kadar tamamen kabul etmişti.  Ayrıca Tom Brixton'u da uyardı
zamanının kısa olduğunu ve onun durumunda gerçekten "şimdi veya
Asla."

Yakındaki çalılara sessizce süzüldü.  Bir ağacı geçerken
Hangi birkaç tüfek yerleştirildi, günaha direnemedi
bir tane almak için.  En yakın duran ve görünen
yaptıkları tüfeğe benzer olmak,
Yakalandı, ona doğru çekti.  Maalesef bir pervane oluşturdu
Bir kaza ile düşen birkaç tüfek ve bunlardan biri patladı
Sonbaharda.

Paddy'nin çok zorlanan kitlesi üzerindeki etkisi muazzamdı.  Çoğu
Elektrik şoku almış gibi bağırdı.  Hepsi
esirlerinin yok olduğunu görmek için tam zamanında fırladı ve döndü, değil
Bir hayaletin aksine, kalın karanlığa!

Ancak bu bakış onları aydınlatmak için yeterliydi.  Bağırarak
Birçoğu kaçaktan sonra daraldı ve onu takip etti
Bloodhounds.  Yakalanması için hiç endişe duymamış olan diğerleri veya
ölüm ve cesur stand tarafından biraz lehine dönmüştü
ayı almıştı, kısa bir koşudan sonra ateşe döndü.

Eğer bir ışıltı bile olsaydı Tom kesinlikle olurdu
bir kerede geri alındı, çünkü takipçilerinden birkaçı o kadar aktif değildi
Ve kendisi gibi Hardy, ama yoğun karanlık onu destekledi.
Neyse ki, hemen arkasındaki orman o kadar yoğun değildi
Başka yerlerde, sonuçlarından bağımsız olarak ilk umutsuz acelesinde başka,
Muhtemelen kendini bir ağaca karşı fırlatırdı.  O gibi gitti
Tam bir çalılık içinden ve derin bir deliğe dalmış.  O
tam zamanında bir panterin çevikliği ile bundan kaçtı
Aynı deliğe dalma şansını yakalayan ama öyle olmayan kaçış Gashford'dan kaçış
hafifçe.  Bununla birlikte, gücünün eşit olmasına rağmen,
şok ve Crossby olmasaydı yeterince hızlı bir şekilde karıştırırdı
Aynı parkurda koşun ve üstüne yuvarlandı.

Hırıltılı yarım dövüşün ortasında, ortaya çıkan yarım scramble, Tom Crept
hızla sola doğru, ama takipçiler kendilerini çok dağıtmışlardı
Her yönde nefes nefese ve tökezlediklerini duyduğunu-
Önce, her iki elinde ve arkasında.  Birkaç tane körü körüne acele ediyorum
hızla, neredeyse duyabildiği bir adamın kollarına koştu
Onu göremedi ve durdu.

"Hallo! Sen mi Bill Smith?" adamı istedi.

"Ay, bu benim," diye yanıtladı Tom, derhal Bill Smith'in sesini taklit ederek ve
şiddetle nefes alıyor.  "Brixton olduğunu sanıyordum.
yol.  Onu gördüm. "

"Yaptın mı?-Nerede?"

"Uzakta-sola!"

Kapalı takipçiye cesaret ettiği kadar hızlı gitti ve Tom uçuşuna devam etti
daha dikkatli.

"Hallo! Merhaba! Hooroo!" O anda uzun bir mesafeden geldi
Doğru, eşsiz tonlarda.  "İşte o, bu şekilde. Dur, sen
Büyük hırsız!  Howl.  Dik!  Onu anladın mı? "

Bas sahibine karşı genel bir acele ve mücadele vardı
VE TOM, bir kerede hortum algılayan Tom,
zıt yön.

Tabii ki, av birkaç dakika içinde sona erdi. Herkes,
Başına, dizlerine, dirseklerine ve parıltılarına az ya da çok hasar gören
Karanlıktaki bir kovalamaca saçma olduğu ve
Umutsuz ve kısa sürede hepsi yangının etrafında yeniden birleştirildi,
Fred Westly hala durdu, çünkü arayışa katılmamıştı.  Gashford
çeltik flinders hariç, son ortaya çıktı.

Zorba öne çıktı, öfkeyle fışkırttı ve Fred Westly'ye doğru ilerledi
tehdit edici bir bakışla.

"Bunun dibindeydin!" Ağladı, büyük yumruğunu ikiye katladı.  "BT
İpi kesen sen miydin, çünkü hiçbir ölümcül adam onu ​​çözemezdi! "

"Gerçekten yapmadım!" Fred, istikrarlı ama meydan okuyan bir görünümle yanıtladı.

"O zaman küçük chum flinders'ınızı çöpe atmalı. Nerede?"

"Flinders Ha 'bir hayalet hikayesi anlatırken nasıl yapabilirdi?" söz konusu
Crossby.

Gashford konuşmacıya öfkeli bir görünümle döndü ve
Tutuklandığı zaman, kötü mapasını ona havalandırma noktası
İrlandalı sesin sesinin sesi.

Yaklaştıkça kelimeler anlaşılabilir hale geldi.  "Şimdi ona sıkıca howll!
Duyuyor musun?  Bek! Nerede bir 'kayıp Yersilf'e gittiniz?  O'nun nasıl ol
Ben gelinceye kadar sıkı sıkıya yardım et!  Ne! Gitmesine izin veriyor mu?  Ah o zaman
Bu gece bir kedinin gözlerine sahip olmayı diliyorum çünkü haklı olarak göremiyorum
burnumun uzunluğu.  Tabii ki Niver gitsin 'gitsin mi?  Söyleme
Yani, şimdi!
ışık çemberi.

"Onu kim tuttu, Flin?" diye sordu adamlardan birine geldiğinde.

"Üzüntü wan o 'bilir," diye döndü İrlandalı, terlemeyi silerek
kaşından; "Diyelim ki karanlıkta moller gibi görebiliyorum? Hepsi
Biliyorum ki yarım düzine, `` İşte öyledir! '' BİR'
Başka bir yarım düzine, `` Hayır, o burada-bu şekilde! '' Bir 'bu şekilde koştum
O zaman bu şekilde koştum-emirlere uymak için nat'ral bir eğilim,
Louth Militia'da edinildi-o zaman burnumu bir ağaca düz koştum-
Kötü şans!-İçimde göreceğinizden daha fazla yıldız atıyor
bu gece gökyüzü.  Ah! Gülebilirsiniz, ama bu söylüyorum gerçek.  Görmek,
Ind üzerinde bir chirry kadar büyük bir leke var! "

"Bu blob her zaman orada, çeltik," diye bağırdı adamlardan biri; "Bu bir
Grog Blossom. "

"Şimdi, Peter, kişisel olma. Ama söyle bana-Ye' onu aldı,
AV Coorse? "

"Hayır, onu almadık," diye homurdandı Crossby.

"Şey, şimdi, avcıların saf bir çok sensin. Tabii ki--

"Gel, kapa çeneni, flinders," diye ara verdi Gashford, gazabını yutarak.
(Paddy, derhal itaatle bir çırpıda dişlerini bir araya getirdi.) "Siz
Onu almadığımız için yeterince iyi bilin ve biliyorsun üzgünüm
bunun için; Ama sözlerimi işaretle, onu henüz avlamam.  Benimle kim gidecek? "

"Gidip gideceğim," dedi Crossby, hemen ileri adım attı.  "Kin bir agin'im
köpek yavrusu ve yapabiliyorsam onu ​​sallamaya yardımcı olacağım. "

Boşta kaldığı için not edilen yarım düzine başka adam
hayatlar ve erkekleri hiç yoktan avlamayı tercih eder, ayrıca
gitmek için, ama partinin çoğu yeterince sahipti ve karar vermişti
Sabah eve dönün.

"Ancak şimdi gidemeyiz," dedi Crossby, "sadece bacaklarımızı kırarız
veya boyunlar. "

"Ay bir saat içinde yükselecek," diye döndü Gashford; "O zaman başlayabiliriz."

Ateşin yanında kendini küstahça fırlattı ve
Borusunu doldur.  Diğerlerinin çoğu örneğini takip etti ve oturdu
Son kaçış hakkında sohbet ederken, birkaç tanesi kendilerini yuvarlarken
Battaniyeleri, uyumaya istifa ettiler.

Yaklaşık bir saat sonra, tahmin edildiği gibi, ay yükseldi ve Gashford
adamları ortaya çıktı.  Ama o zamana kadar kaçak, yolunu tutuyor
Birçoğu bir röportaj ve sonbaharda acı verici bir şekilde,
onun ve düşmanları arasında önemli bir mesafe, böylece
İlk gümüş ay tabakaları ağaç üstlerini eğdi ve hafif bir parıltı attı
Karanlığı zar zor görünür hale getirmeye hizmet eden zemin, güvence altına almıştı
İyi bir başlangıç ​​ve ileriye dönük. Takipçiler değildi
Bununla birlikte, uzun zamandır izini bulmakta, çünkü ile kırmızı bir Hint almışlardı
Rehber olarak hareket etmeleri, ancak sık sık inceleme gerekliliği
Tom Brixton koşarken ayak izleri onları çok dikkatlice geciktirdi
Düz durmadan veya kalmadan.  Hala şansının olduğunu hissetti
Kaçış hiçbir şekilde iyi değildi, çünkü haklı olarak tahmin ettiği gibi,
Yerli bir rehber olmadan başlamıyor ve gücünü ve sabrını biliyordu
Bu kırmızı adamlar bir düşmanın izini takip ederek.  Davasını daha çok ne yaptı
Umutsuz, gücünün ani azalmasıydı.  Çünkü olmalı
aklınızda bulunduğunu unutmayın, ancak çok az dinleniyor ve yemek yok
Çam ağacı kazılardan uçuş ve aldığı yaralar
Bear, tehlikeli olmasa da, acı verici ve yorucuydu.

Eski tanıdık olduğunda, gençliğin üzerinde bir umutsuzluk hissi sarıldı
Bedensel güç hissi onu terk etmeye başladı.  Daybreak'in yakınında
Dinlenmek için kendini yere dökme noktasında
Düşen su sesi kulağına kırıldığında tehlikeler.  Onun ruhu
Bir kerede canlandı, çünkü şimdi kör dolaşımında geldiğini biliyordu
Yanıklarını öldürebileceği tanınmış bir nehir veya derenin yakınında
susuzluk ve biraz mesafe için rotasını aşağı çekerek atarak
takipçilerin yolunda ek zorluk.  Beklediği için değil
O kurs onları tamamen kokusundan atmak için, sadece gecikmeyi umuyordu
onlara.

Nehrin eşiğine ulaştığında göğsüne düştü ve başvurdu
Dudakları köpüren suya, derin bir ferahlatıcı taslak aldı.

"Tanrı bana yardım et!" Diye bağırdı, yükseliş ve sonra yükünü hissetti
Altın (ki bu, uçuşu boyunca onun altında gizlenmişti
gömlek, yakın uzanacak şekilde düz paketlenmiş), onu çıkardı ve fırlattı
aşağı.

"Orada," dedi acı bir şekilde, "_you_ kendime beden ve ruh sattım,
Ve şimdi seni kaçıyorum! "

İstediği gibi dinlenmek yerine, şimdi güçlendirilmiş hissediyor,
akışa girmek için uygun bir yer aradım ve böylece
Geride hiçbir ayak izi bırakacak.  Onun sürpriz ve neşesine göre gözlemledi
Çalıların arasında yarı gizlenmiş küçük bir Hint kanosunun yay.  Vardı
Görünüşe göre oraya sahibi tarafından sürüklendi ve beklemek için ayrıldı
Dönüş, için kürekler altında yatıyordu.

Bu zayıf kabuğu bir an gecikmeden fırlatarak,
sıkı; itti ve akımla hızla aşağı indi.  Ya vardı
Acısındaki altını unuttu ya da ifade ettiği tiksinti
Gerçek, çünkü bankada yatıyordu.

Artık bir amaç olmadan kaçmadı.  Aynı Mil Miller
Orada akarsu yalnız bir kulübede altın bir kuyrukta yaşadı.  Adı Paul'du
Bevan.  Eksantrik bir varlıktı ve tek çocuğa sahip bir dul,
Kızı, Elizabeth adında-Betty olarak bilinen daha iyi.

Paul Bevan'ın eksantrikliğinin bir aşaması,
Değerli metali aramak için bir nokta.  Bu bir vahşiydi
bir misanthrope gibi kasvetli geçit,
Olmayan Kariyer.  Ama Bevan yanlış bir şey değildi.  Aksine, o
sevimli eğilimler, yüksek ruhlar, yetenekli adamlardan biri,
Güçlü çerçeveler ve başarısız sağlık.  O herkesin favoriydi
Onu tanıyordu ve orta yaşamdan çok geçmiş olmasına rağmen,
Gençliğin ateşi, enerjisi ve hafif yürekliliği.  Hayır yok
eksantrik erkeklerin eylemlerini hesaba katmak ve
Paul Bevan'ın neden sadece olmayan bir ev seçtiğini açıklayın
diğer erkeklerin abodlarından çok uzak, ancak çok fazla üretilmeyen
altın.  Birçok araştırma partisi bölgeyi zamandan itibaren ziyaret etmişti.
zaman, Bevan'ın zengin bir maden keşfettiği izlenimi altında
Hepsini kendine saklamak istiyordu; Ama aradıktan sonra ve
Mahallenin her yerinde kazmak ve altının olacağını keşfetmek
zar zor ödeme miktarlarında bulundu, daha fazlasını aramak için kalmışlardı
Üretken alanlar ve Paul Bevan'ın eksantrik olduğu raporunu yaydı
aynı tür. Bazıları onun queer adam olduğunu söyledi; Diğerleri, daha açık sözlü, tarz
ona bir eşek, ama hepsi kızı Betty'nin olduğu görüşünde kabul etti
Oregon'daki en iyi kız.

Belki de bu görüş, madencilerin çoğunun-
Özellikle aralarında daha genç olan-Bevan'ın tekrar tekrar döndü
Arama ücretli olmasa da Altın Arama Gully.
Başarısız kazıcılar olmasına rağmen sebat edenler arasında
Geçmiş zaman, kahramanımız Tom Brixton.  Belki de karar
Elizabeth Bevan'ın onu püskürttüğü, geç saatleriyle bir ilgisi vardı
pervasız hayat.

Ancak buradaki okuyucuyu, Betty Bevan'ın bir
güzellik.  O değildi.  Öte yandan, hiçbir şekilde düz değildi
Ten rengi iyiydi, fındık kahverengi saçları yumuşak ve dalgalanmıştı ve onu
Gözler hassas ve doğruydu.  Vücudun süslemelerinin harmanlanmasıydı
ve Betty'yi çok çekici hale getiren ruhun.  Zavallı Tom Brixton olarak bir kez
Mazeret ederken arkadaşına bir güven anında dedi
Bevan'a sık sık keşif gezileri yapmaya devam ettiği için
Gully, "Bu konuda soru yok Fred; o en tatlı kız
Oregon-Pshaw! Dünyada söylemeliydim.  Sevgi dolu türün ışınları
Gözlerinde, kaşındaki sempati dalgalanıyor, Grace her yerde yaşıyor
Hareket ve dürüst, basit basitlik ona büyülenmiş
Yüzlük! "

Surly Digger, Crossby bile, benzer duyguları eğlendirdi
O, onları daha az rafine dilde ifade etmesine rağmen.  "O bir
Bu'ster, "bir kez bir yoldaşa dedi"
bu konuda hata.  Ne harika gözleriyle ne sevgiyle, bir '
Küçük ağız smilin 'good-natur', 'figürü'
Oyunda küçük bir kedi olarak-neden, ee'ye ne olduğunu söylüyorum, dostum, böyle bir
Bir karısı için gal bir adam parmaklarını açabilir ve susuzluk,
Her şeyden önce 'soğuk, kötü şans' ısıtın.  Ama onun bir hatası var
Bu bana uygun değil.  O aşırı derecede dindar-ödemeyen bir '
Diggin. "

Bu sözde hatanın gerçekten Betty Bevan'ın
Evlilik beklentileri, çünkü çok sayıda dağılmış kazıcı tuttu
ondan kol uzunluğunda ve daha saygın erkekleri bile hissettirdi
onun huzurunda utangaç.

Ancak Tom Brixton, çekingen hayranlarından biri değildi.  O vardı
Damarlarında ya da iki İrlanda kanını damla bırak!
Dağılan alışkanlıklara düşmeden önce adreslerini ona ödemişti
cesurca.  Dahası, davası Betty'nin babası tarafından onaylandı,
Tom için büyük bir fantezi aldı.  Ama dediğimiz gibi, Oregon'un bu gülü
Tom'u itti.  Yavaşça ve nazikçe yaptı, doğru, ama kesinlikle.

Öyleyse, Paul Bevan'ın ikametgahına doğru, şimdi kaçak
Bununla birlikte, çelişkili duyguların garip bir kargaşasıyla kanolarını çağırdı;
Çünkü en son ziyaret ettiği zaman en azından özgür olmuştu
İnsanın yasalarını kırmanın lekesinden.  Şimdi o bir kaçaktı
ve umutları ve özlemleri ile bir kanun kaçağı ve son parçaları
kendine saygı gitti.



Dördüncü Bölüm.

Tom Brixton nehre indiğinde sekiz ya da on mil o
en azından o zamanlar için kendisini oldukça güvende kabul etti
Varlık, şu anki ilerleme oranı çok fazla ilerledikçe
Hangi erkekler yürüyerek seyahat edebilir; Ve ayrıca, güçlü olan
kanonun girildiği noktaya ulaşma olasılığı
Ve bankada kalan altın torbası, takipçiler kısmen olurdu
Memnun ve şaşkın ve eve dönecekti.

Bu nedenle, bir şelaleye ulaştığında,
Nehir sona erdi ve Bevan'ın Gully'sinden Kırık Kursu başladı, indi
Herhangi bir acele gösterisi olmadan, kanoyu bankaya çekti, burada ayrıldı
çalılar arasında gizlendi ve sessizce dar bir şekilde inmeye başladı
Uzun zamandır tanıdığı patika. Bu noktaya kadar mutsuz gençlerin kesin bir fikir yaratmamış olması
Neden Paul Bevan kulübesine doğru acele ediyordu ya da ne demek istedi
ona ulaştığını söylemek.  Ama öğlene doğru, yaklaşırken
Betty'nin masumiyeti ve saflığında düşüncesi onu ezdi.  O
Zihninin gözünden önce yükselen bir melek gibi yükseldi.

Onun üzerine kötü bir hırsızlığın karanlık lekesi ile nasıl yüzleşebilir?
ruh?  Suçluluğunu ona itiraf etme cesaretini nasıl bulabilirdi? veya,
İtiraf etmediğini varsayarak, dokusunu nasıl taklit edebilir?
ani görünümünü hesaba katmak için gerekli olan yalanlar ve
Böyle bir kılığında-kanlı, yaralı, haggard ve yorgunluk ile yıpranmış
Ve açlık?  Bu tür düşünceler şimdi onu umutsuzluğun eşiğine sürdü.  Eşit
Betty garip sorular koymaktan kaçınırsa,
Paul Bevan'ın bu kadar düşünceli olma şansı.  O zaman mıydı
Onları aldatmaya çalışın, yoksa hepsini ortaya çıkaracak mıydı?  O küçüldü
Soruyu cevaplamak, çünkü Bevan'ın dürüst bir adam olduğuna inanıyordu,
ve onunla başka bir ilgisi olmayacağından korkuyordu
Ortak bir hırsız olduğunu öğrendim.  Bir hırsız!  Fikir Nasıl
artık güçlü içeceğin etkisi artık kalbine yandı
Kararını çarpık!

"Buna geliyor mu?" Diye mırıldandı, kasvetli.  O zaman geldiğinde
Aniden Bevan'ın kulübesini göz önünde bulundurarak, daha neşeyle, "Gel,
Temiz bir göğsünü yapacağım. "

Paul Bevan kulübesini dik bir kayalık höyüğün tepesine atmıştı,
önünde neredeyse derin bir uçurum
işkence edilen nehrin siyah ve gurgling havuzuna düştüğü Gully.
Kulübenin arkasında, höyüğün içine bölünmesi
bir çatal, her iki tarafında da iki derin kanalda koştu, böylece kulübe
sadece alttan atılan bir tahta köprü tarafından ulaşılabilir veya
Batı Çatal.  Çatalı akış uçağı uçurumun üzerine yuvarlandı ve
İki küçük gümüş şeklinde aşağıdaki karanlık havuza indi
Konular.  En azından iki iş parçacığı olmasaydı bunu yapardı
Uçurumun dibine ulaşmadan çok önce puslu spreyde dağılmıştır.
Böylece, altın maddenin neredeyse emprenye edilemez bir şekilde işgal ettiği görülecek
Kale, neden böyle bir pozisyonda tünemiş olmasına rağmen
Tahmin edebilirdi ve anlatmayı reddetti.  Bu nedenle,
Diğer tüm işleri, eksantrikliğe.

Tabii ki şimdiye kadar onun uyarısı için bir bahane vardı.
Bu bölgelerde bazen bir araya gelen alçaklar vardı
ve onlar hakkında altın tozu olması gereken insanlara saldırdı
büyük miktarlar, ancak bu tür saldırılar yaygın değildi ve her biri
Onlara eşit derecede yükümlülüklüydü, için yeterli bir zemin yoktu
Bevan'ın kalesinin seçiminde aşırı bakımı.

Buna ulaştığında, Tom sahibinin yanında yakacak odun kestiğini buldu.
tahta köprü.

"Hallo, Brixton!" Ağladı, genç adam olarak biraz sürpriz bakarak
gelişmiş; "Savaşlarda çöp kutusu var gibi görünüyor.
Wi ', delikanlı? "

"Bir ayı ile Paul Bevan," diye yanıtladı Tom, bir günlüğe otururken
Uzun çekilmiş iç çekim.

"MEŞDİRDİ, LAD, 'Dinlenmek İstiyor; Mayhap Grub'u da istiyorsun. Her neyse
Çok kötü görünüyorsun.  Yok yok, umarım ya da kemikler kırıldı, ha? "

"Hayır, kırık bir kalpten başka bir şey yok," diye yanıtladı Tom hafif bir girişimle
gülümsemek.

"Neden, bu bir B'ar'ın kırılması için bir queer bit.
onu kıran bir kızdı, şimdi olabilirdim ... "

"Betty nerede?" endişeli bir şekilde gençliği hızla kesintiye uğrattı
ifade.

"Kulübede, Grub'a bak. Biraz alacaksın,
kurs.  Ama o b'ar'ı duyduğum için sıkıcıım.  Buradan uzak mıydı
Onunla tanıştın mı? "

"AY, bu tarafın bu tarafının sadece kısa bir yol."

"Çam Ağacı Diggin's!" Paul'ü şaşırttı. "Neden o zaman sen değilsin
Kendinize bir 'dinlenme, bunun yerine o' yıkamak için çam ağacına geri dönün
Buraya kadar mı geliyorsun? "

"Çünkü-çünkü Paul Bevan," dedi Tom ani ciddiyetle,
diğerinin yüzüne baktı, "Çünkü ben bir hırsızım!"

"Daha kötü olabilirsin," diye yanıtladı Bevan, tuhaf bir şekilde önemli
Smile bir an için engebeli özelliklerinde oynadı.

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Tom, şaşkınlıkla.

Bevan, "Neden, bir katil yapabilirsiniz, bilirsiniz," diye yanıtladı Bevan,
başını salladı.

Genç, bu harika, kayıtsız yoldan tamamen tiksinmişti.
Konuyla ilgili olarak, konuştuğundan neredeyse pişman oldu.  O vardı
onun ikinci kısmı boyunca kendini çok ciddi bir şekilde kınıyor
Yolculuk ve davranışının anlamı ve kötülüğü vardı
o kadar karanlık renkte büyüyordu ki, Bevan'ın beklenmedik açılışı onu aldı
Aback ve birkaç saniye boyunca konuşamadı.

"Dinle," dedi sonunda arkadaşını kolundan ele geçirip bakarak
ciddiyetle gözlerinin içine.  "Dinle ve sana her şeyi anlatacağım."

Tom anlatısına devam ederken adam mezar oldu.

"Evet, bu kötü bir iş," dedi, sonuç olarak, "nadiren kötü
işletme.  Buna çok çirkin bir bakış attı. "

"Haklısın, Paul," dedi Tom, başını eğiyor, utanç verici bir sifon
yüzünü kapladı.  "Bence hiç kimse,
Anlam-günah-davranışlarımın şimdi olduğundan daha fazla-"

"Ah! Buna gelince," diye döndü Bevan, tuhaf gülümsemeleriyle,
"Tam olarak _that_ demek istemedim. Sen cazip oldun, bilirsin, oldukça kötü.
Ayrıca, Bully Gashford büyük bir Rascal, 'zengin bir şekilde hak ediyor
var.  Hayır, demek istemedim-ama senin için kötü bir bakış, delikanlı,
Eğer seni yakaladılarsa.  Onlara öfkesini biliyorum, çam ağacı adamları, 'onlar
Böyle bir balmumunda şimdi seni çizecekler, kader kadar emin olacaklarsa
Seni yakalarlar. "

Yine Tom sessizdi, Bevan'ın onu gördüğü hafiflik için
Hırsızlık eylemi sadece onu daha fazla kınamasını sağladı.

"Ama diyorum, Brixton," Bevan'ı değiştirdi, değişmiş bir ifadeyle, "
Betty'ye tüm bunların sözü.  Onunla olduğu gibi pek şansın yok
Seni desteklemek için elimden geleni yapsam da; Ama eğer bunu öğrenmeye gelirse
Olay, bir şansın hayaletine sahip olmazsın-çünkü
Gal dindar, daha fazla yazık, ancak söyleyeceğim, o iyi
İtaatkar gal, dinine rağmen, bana 'bir' fektaş bir daha dar.
Ama asla bir hırsızla evlenmez, biliyorsun.  Onu iyi bekleyemezsin
ile."

Tom Brixton'un eşlik ettiği gibi sevmeme
konuşurken nefret etmek ve arzusunu engellemenin zor olduğunu hissetti
Adamı yere düşürdü, ama Betty'nin babası olduğu düşüncesi
Yakında diğer tüm düşünce ve duyguları yuttu.  Onun içinde çözüldü
Kendi zihnine sahip ki, ne olabilir, kesinlikle hepsini söylerdi
kıza gerçekler ve sonra resmi olarak vazgeç, çünkü kabul etti
Bevan en azından bir noktada, yani iyi bekleyemedi
Bir hırsızla evlenmek için dini kız!

"Ama unutuyorsun Paul," dedi, birkaç dakika düşüncesinden sonra, "
Betty, ilk kez bu olayı duyacağından emin
Çam Ağacı Kazanmalardan Ziyaretçi. "

"Bu doğru, delikanlı, bunu unuttum. Ama biliyorsun.
bunu yapan sensin.  Bir hata olduğunu söyle ve biraz git
Onu karıştıracak bir horoz-an'-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-  Her neyse, bunun hakkında hiçbir şey söylemeyin
Şimdi."

Tom, Betty'de buna yanıt olarak söylediklerini hala meditasyon yapıyordu
Kendisi ortaya çıktı, babasını yemeğe çağırdı.

"Şimdi, zihin, soygun hakkında bir kelime değil," diye fısıldadı yükseldi "ve
B'ar'ın elimizden geldiğince yapacağız. "

"Evet, bunun hakkında bir kelime değil," diye düşündü Tom, "Betty ve ben yalnızız,
Ve sonra-sonsuza dek temiz bir göğüs ve güle güle! "

Akşam yemeğinde kız, Tom ile her zamanki sempati duyduğundan daha fazla tezahür etti
Brixton. Neredeyse yorgunlukla yıprandığını gördü ve dinledi
Babasının süslenmiş anlatısına yoğun ilgisi olan
"B'ar" ile karşılaşma Tom'un kesintiye uğradığı anlatı
ve teslimatı sırasında birkaç kez düzeltin.  Ama bu
Sempati onu koruyucusundan atmadı.  Geçmiş ziyaretleri hatırlayarak, o
Tom'un yalnız olma fırsatı olmaması gerektiğine özel bir özen gösterdi
onunla.

"Şimdi dinlenmeye gitmelisin," dedi Paul Bevan, ziyaretçisi
bıçağını ve çatalını koydu, "çünkü size söyleyeyim,
geceden önce yardım.  Bir düşmanım var Tom, yemin eden bir düşman
Ölüm O'nun Ölümü ve Kim Ölüm O OLDUĞU
uzun vadede.  Ancak, onu olabildiğince uzak tutacağım.  O olur
uzun süredir sod altında kalmışlardı, delikanlı-eğer-benim için çöp kutusu olmasaydı
Betty.  O queer bir kız Betty ve onun queer bir adamı yaptı
yaşlı baba. "

"Ama bu düşman kim ve ne zaman-ne--? Kendini açıklayın."

"Şey, şu anda` `ne zaman '' ya da` `ne '' açıklamak için zamanım yok ve
boşa harcayacak zamanınız yok.  Sadece bir arkadaşımdan bir ipucu aldım, bu erken
sabah, düşmanım nerede olduğumu keşfetti ve takip ediyor
Ben yukarı.  Ama onun için hazırım ve sağlam koluna sahip olduğum için çok mutluyum
Yardım-şimdi bir babby ile savaşamasanız da.  Yalın diyorum ki, '
İstediğin zaman seni arayacağım. "

Konuya basmayı bırakan Tom, küçük bir odaya girdi.
dar bir yatak veya ranza sabitlendi.  Kendini bu konuda fırlatıyor, o
iki dakikadan daha kısa bir sürede hızlı uyuyordu.  "Nazik doğanın tatlısı
restoratör "onu o kadar hızlı tuttu ki, üç saat boyunca tam olarak onun gibi
düştü, en ufak bir hareket olmadan, yavaş ve düzenli bir şekilde tasarruf edin
geniş sandığı.

O zamanın sonunda güçlü bir el tarafından kaba bir şekilde sarsıldı.  .
Suçlu her zaman kolayca ürküyor.  Kanepesinden yayarak vardı
Bevan'ı oldukça uyanık olmadan önce boğaz tarafından ele geçirdi.

"Hist! Adam, o kadar hızlı değil" ev sahibini onu salladı.  "Gelmek,
Beklediğimden daha erken geldiler. "

"Ne-ne?" dedi Brixton, etrafına bakarak.

"Düşmanım, Coorse, ona yardım etmek için bir Redskins çetesi. Bekliyorlar
Bizi uykuda yakalamak için, ama hatalarını yakında öğrenecekler.
O delikanlı bana haber getirdi ve görüyorsun, o bir 'Betty
işleri hazırlamak. "

Tom biraz açılan kapıdan baktı, sıkıştı.
kemer ve Betty ve yaklaşık on dört yaşında bir çocuğu gördü
bir masa, yoğun bir şekilde nişanlı birkaç eski moda at çıta yüklemek
Buckshot.

"Çocuk kim?" diye sordu Tom.

"Ona Tolly diyorlar. Küçük adamı bir kez bir Grizzly B'ar'dan kurtardım,
Bir 'Minnettar bir arkadaş, görüyorsun-bana vermek için uzun bir yol koşuyor
Zamanında uyarın.  Gelin, işte sizin için bir atış silahı, sümüklü böcekler.
Top kullanmama izin verilmiyor, bilmelisin, çünkü Betty bunu düşünüyor
Toplar sadece bir sümüklü böcek öldürür!  Küçük gal'i mizah ediyorum, görüyorsun
O benim için iyi bir daha dar.  İkimizde ikimiz de bunu ileri sürüyoruz
gün, er ya da geç gelmesi gerektiğini bildik çünkü onu bir
Geldiğinde, sadece kulübe sülükleri savunacağım.  Ancak
Slugs, düşük amaçlandığında yakın mesafeden kötü çekimler yapmaz. "

Adam bunu söylediği gibi kurnaz bir kıkırdama ve büyük bir göz kırptı ve girdi
Kulübenin büyük odası.

Betty çok soluk ve sessizdi.  O bile bakmadı
Tom Tom girdiğinde yüklüyordu.  Ancak çocuk Tolly baktı
Açık memnuniyetle uzun boylu, güçlü figüründe.

"Ha!" Diye bağırdı, büyük bir enerji ile bir sümüklü böcek suçlamasıyla çarptı;
"Hizmetleriniz olmadan iyi bir kavga edebileceğiz, Betty.
Biz yaşlı adam? "

Petry-Put sorusu Paul Bevan'a, aralarında ve
Oradaki çocuk açıkça güçlü bir sevgiydi.

"Evet, Tolly," diye yanıtladı Bevan, hoş bir başıyla, "üç adam oldukça
Bu kalenin savunması için yeterli. "

"Ama diyorum, yaşlı adam," diye devam etti çocuğu, daha önce bir toz boynuzu sallayarak
Yüzü, "Toz hepsi bitti. Daha çok nereye gideceğim?"

Bevan'ın yüzüne kaymış bir kaygı görünümü.

"Dergide. Geçen hafta yeni bir fıçı aldım, bir 'düşündüm
Gerekene kadar oraya koymak için en güvenli olan-bir gitmedim 'unuttum
Al! "

"Şey, bu seni rahatsız etmesine gerek yok," diye döndü çocuğu, "sadece bana göster
Dergi, 'Gideceğim' getireceğim! "

"Dergi köprü üzerindeki," dedi Bevan.  "Oraya kazdım
emniyet.  Gel, Tom, fıçı çocuk için çok ağır.  Onu getirmeliyim
Kendim ve ben bunu yaparken köprüyü korumalısın. "

Konuşurken hızla dışarı çıktı, ardından Tom ve Tolly.

Parlak bir ay ışığı gecesiydi ve küçük derenin çatalları
engebeli yataklarının dibinde iki satır gümüş gibi parıldayan
kulübenin her iki tarafı.  Plank köprüsü bankaya hazırlanmıştı.
İki müttefikinin yardımıyla Bevan hızla Körfez'e itin,
Ve bir an tereddüt etmeden, karşıya geçti.  Tom dururken
iç uç, arkadaşının olduğunu örtmek için çift namlulu bir silahla hazır
Gerekirse, Bevan'ın otuz metre olmayan bir tuzak kapısını kaldırdığını gördü
uzak ve kaybolur.  Birkaç saniye ve bir fıçı ile yeniden ortaya çıktı.
Omzu.

Etrafındaki karanlık ormanlarda hepsi mükemmel sessiz kaldı.  Gevezelik
Rivulet tek başına gecenin sessizliğini kırdı.  Bevan kaymış gibiydi
Yerde çok yumuşak bir şekilde ilerledi.

"Başka bir şey var," diye fısıldadı fıçıyı Tom'un ayaklarına yerleştirdi ve
Dergiye doğru geri dönüyor.  Yine kayboldu ve
Daha önce, omzunda ikinci fıçı ile delikten yeniden yayınlandı.
Aniden bir hayalet çalılardan kaymış gibiydi ve onu
toprak.  Bir ağlamadan bile düştü ve o kadar hızlı ki onun
Arkadaşların onu önlemek için bir parmağını hareket ettirecek zamanları yoktu.  Ancak Tom,
Hayaletin göründüğü noktada silahının her iki varilini de taburcu etti
Kaybolmak için ve Tolly Trevor aynı şekilde bir at tabancasını boşalttı
yön.  Anında çıngıraklı bir voleybolu ormandan ateşlendi ve
Toplar kulübenin savunucularının her yerinde ıslık çaldı.

Koşullardaki çoğu erkek sığınak arardı, ama Tom
Brixton'un ruhu,
Eylemden önceki maliyeti say.  Betty'nin babası yere çaresiz kaldı
Düşmanlarının gücünde!  Tom için bu yeterliydi.  O atladı
Köprü, düşmüş adamı ele geçirdi, onu omzuna attı ve
Üç boyalı Kızılderili iğrenç bir şey söylediğinde neredeyse köprüyü yeniden kazandı
War-whoop ve onun peşinden koştu.

Neyse ki, silahlarını yeni boşalttıktan sonra,
köprüyü geçmekten kaçak, ama olmadan önce ulaştılar
tahtta çizme zamanı ve Tolly Trevor ne zaman takip etmek üzereydim
kendini çift namlulu bir at çıta ile dikti
her grup.

"Burada _you_ istemiyoruz, sen-kırmızı yüzlü-fabrikalar!" diye bağırdı, durakladı
bir çekimi boşaltmak ve vurgulamak için son üç kelimenin her biri arasında
tabancalardan biriyle son kelime,
En yakın kırmızının köprüsü üzerinde tam olarak yürürlüğe girdiği hassasiyeti
adamın burnu.  Üçü de düştü, ama yine birleşik bir çığlık attı ve
çalılara geri döndü.

Birkaç dakika daha fazla ve köprü geri çekildi ve Paul Bevan
Saldırganlardan saçılma ateşinin ortasında, kulübeye taşınan,
Ancak, zarar vermedi.

İlk giren Tolly'nin sürprizine ve şaşkınlığına Betty
Sol kolundan kan damlayan bir sandalyede otururken bulundu.  Bir top
Pencereden içeri girmek onu sıyırdı ve kısmen battı
Şoktan, alarm ile birleştiğinde.  Ancak, görerek iyileşti
Babası içeri girdi, fırladı ve ona koştu.

"Sadece hayrete düştü, Betty," dedi Tom; "Yakında iyi olacak, ama yapmalıyız
Onu Rouse, çünkü alçaklar bir dakika içinde üzerimizde olacak.  Ne-ne
Bu yaralı mı? "

"Sadece bir çizik. Bana aldırmayın. Baba! Sevgili Baba-Rouse Up!  Onlar
Burada olacak-oh! Rouse Up, sevgili baba! "

Ama Betty onu boşuna salladı.

"Out the Way, _i_ onu nasıl karıştıracağını biliyor," dedi Tolly,
Bir kova su ile ileri ve içeriği şiddetli bir şekilde ona göndermek
Arkadaşın yüzü-o zaman onu baştan yaya sokar.

Sonuç olarak Paul Bevan hapşırdı ve oturup baktı
şaşkın.

"Ha!" Seni getirdiğini düşündüm, "dedi çocuk sırıtarak.  "Gelmek,
Eğer kafa derisini kaybetmek istemiyorsan canlı görünsen iyi olur. "

"Ho! Ho!" diye bağırdı Bevan, ani bir zeka görünümü ile yükseldi ve
Kapıya şaşırtıcı, "Burada bana eski kılıç, Betty ve
Blunderbuss.  Şimdi o zaman. "

Kapıya çıktı ve Tom Brixton, kızın
onu durdurdu.

"Ah! Bay Brixton," dedi, "Herhangi birini yapmayın, eğer yardım edebilirsen
BT."

"Yardım edebilirsem yapmayacağım. Ama dinle, Betty," dedi genç.
Aceleyle kızın elini ele geçirdi.  "Seninle konuşmak için çok uğraştım
Bugün yalnız, size _guilty_ olduğumu söylemek ve güle güle demek için _ for for
durmadan_."

"Suçlu! Ne demek istiyorsun?" Şaşkın bir sürprizle bağırdı.

"Açıklamak için zaman yok. Vurulabilirim, biliyorsun ya da esir alabilirim
İkincisi muhtemel değil.  Her durumda kendimi itiraf ettiğimi unutmayın
_suçlu_!  Tanrı seni korusun canım, _dear_ kız. "

Cevap beklemeden, höyüğün tepesinde bir oyukla koştu
Arkadaşı ve Tolly zaten yerleşti ve bu yüzden ne yapabilirler
Küçük kalenin etrafındaki açıklığın her parçasını görün.

"Sürüngenleri görüyorum," diye fısıldadı Bevan, Tom onlara katılırken.  "Bunlar
Güney tarafına bir saldırı için toplanıyor.  Sadece istediğim şey, "diye ekledi
bastırılmış bir kıkırdama ile, "çünkü oldukça küçük bir düzenlemem var
Bu yönde morina ve adam tuzakları. "

Konuşurken ağaçlar arasında birkaç karanlık figür kayarken görüldü.  A
an sonra ve bunlar açıklık üzerinde hızlı bir acele etti
Streamlet'i saçaklı çalıların hafif sığınağını kazanın.

"Sadece öyle," diye belirtti Bevan, bir alt tonda, şubelerin kazası
tuzaklarından birinin yürürlüğe girdiğini söyledi; "Bir" sıradan yapmalıyım
Sanırım ikisi aynı anda deliğe girdi.  Ha! Bu bir
Balık bağlandı! "diye ekledi, kısa bir acıya bağırmak için,
Sürpriz, aniden gürültüyü arttırdı.

"Bir 'başka bir şey!" fısıldadı Tolly, neredeyse hiç içeremez
kendisi bu kadar etkili ama nispeten kansız bir zevkle
düşmanlarını utandırmanın yolu.

"Ve diğeri," diye ekledi Bevan; "Ama şimdi bak; geri çekilecekler
Şu anda.  Geri döndüklerinde onlara bir doz ver, ama onları alçalayın,
Çocuklar-ayaklar ve ayak bilekleri hakkında.  Bu sadece benim sevgili küçükümün fantezi
Gal, ama onun hayallerini mizah etmeyi seviyorum. "

Bevan haklıydı.  Sadece gizli ile çevrili olmadıklarını bulmak
çukurlar, ancak acı verici keskin küçük enstrümanlar tarafından yakalandı ve
kordon arasında dolaşan Kızılderililer, ölçeklendirme bıçaklarını serbest bırakmak için kullandılar
kendileri ve tekrar tahtaya doğru koştu, ama kazanmadan önce
Barınağı, yukarıda atıfta bulunulan sümük dozunu aldılar ve anında
Havayı acıdan ziyade öfke çığlıkları ile doldurdu.  O
kalenin diğer tarafından bir voleybolu ateşlendi ve
Birkaç top savunucuların kafalarının üzerine geçti.

"Çevreli ve sayıca fazla!" diye bağırdı Bevan,
inilti.

Bir diğeri konuşurken, daha uzak, voleybolu duyuldu, eşlik etti
saldırıya uğrayan erkekler arasında öfke ve karışıklık bağırıyor
kale.

"Saldırganlar saldırıya uğradı," diye bağırdı Bevan şaşkınlıkla; "Merak ediyorum
kim tarafından. "

Bir cevap için etrafına baktı, ama sadece Tolly'nin çömelmiş figürünü gördü
yanında.

"Brixton nerede?" diye sordu.

"Kulübeye cıvatalandı," diye cevapladı çocuk.

"Betty," diye bağırdı Tom, küçük salona veya salona yayıldı,
Zavallı kızı dizlerinin üstünde buldu, "Şimdi güvendesin.
Gashford'un sesi ve Kızılderililer uçuyor.  Ama ben de uçmalıyım. BEN
Söylediğim gibi suçluyum, ama suçum ölüme layık değil
Ölüm ödüldür ve Tanrı bilir, ölmeye uygun değilim.  Bir kez daha--
veda!"

Hızla konuştu ve bakmaya bile gitmeden gitmeye dönüyordu
Kızda, dediğinde--

"Suçunuz ne olursa olsun, günahtan bir kurtarıcı olduğunu unutmayın.
Kalmak!  Dereyi atlayamazsın ve yapsan bile olursun
Yaklaşık sesler duyduğum için yakalandı.  Benimle gel."

İtaat zorlayan bir karar tonuyla konuştu.  Kaldırma a
Zemindeki tuzak kapısı sevgilisine indi.  Bunu yaptı ve buldu
Kendini kereste dolu bir mahzende ve birkaç fıçıya sahip
duvarların etrafında.  Kız takip etti, fıçılardan birini kaldırdı ve
arkasında bir delik açıkladı.

"Küçük," dedi hızlı bir şekilde, "ama zorlayabileceksin
kendin.  İçinde aynı anda düşük bir tünele genişler,
açık havaya ulaşacağınız yüz metre süreyle sürüneceksin
Karanlık, kayalık bir Dell'de, uçurumun üzerindeki uçurumun kenarına yakın
nehir.  Yatağına inin ve özgürken kaçma özgürlüğünüzü kullanın
Ölümden-ama çok daha fazlası, günahtan kaçmak.  Çabuk git! "

Tom Brixton, koruyucusunu ele geçirmek ve öpmek için gecikirdi
El, ama seslerin sesi, onu acele etmesi için uyardı.
Tek kelime etmeden ellere ve dizlere düştü ve kendini itti
diyafram.  Betty fıçıyı değiştirdi, üst odaya döndü ve
Babası başlatmadan sadece birkaç dakika önce tuzak kapısını kapattı
Gashford ve partisi kulübeye.



Beşinci Bölüm.

Kahramanımız kendini bir delikte bulduğunda, karanlık ve zar zor büyük
Sürünmesinin ellerine ve dizlerine izin vermesi için yeterli, aniden hissetti
Korku hissi-tanımlanamayan korkunun-bir tane gibi,
sahip olduğu keşif için uyanma konusunda deneyimlemesi gerekebilir
canlı gömüldü.  İlk dürtüsü kurtuluş için bağırdı, ama
Erkekliği ona geri döndü ve kendini kısıtladı.

İnen pasaj veya tünel boyunca dikkatli bir şekilde kavramak
İlk başta, düzenli olduğunu düşünebileceği bir parçaya geldi
bir tuğla veya duvar kemeri ile inşa edilmiş ve
akan su tepesi ona bunun altında bir tünel olduğunu söyledi
dere.  Geliştikçe tünel biraz genişledi ve
yükseldi.  Yüz metre ya da öylesine yargıladığı şeyi süründükten sonra
Önünde hafif bir yıldız gibi bir ışık parıltısı görebileceğini düşündüm
o.  Betty'nin bahsettiği açılıştı.  Yakında ulaştı
ve temiz havaya çıktı.

Kendini büyütürken ve uzun bir rahatlama nefes aldığında, onun sözleri
Teslimatçı önünde ateş mektuplarında başlamış gibiydi.

"Ölümden kaçmak için özgürlüğünüzü kullanın-ama daha fazla, kaçmak için
sin_. "

"Yapacağım, bu yüzden bana yardım et!" diye bağırdı, ellerini sarsarak sarsarak
Ve yukarı bakıyor.  Bu nedenle yeni doğan kararın gücünde
Tanrı'nın Ruhu tarafından indüklenen dizlerinin üzerine düştü ve dua etmeye çalıştı.
Sonra ayağa kalktı ve düşünmek için oturdu, acil olanı garip bir şekilde unutuyor
Uçuş için vardı.

Bu arada Gashford ve adamları Paul Bevan'ı ve onun
kız çocuğu.  Parti, diğerlerinin yanı sıra Fred Westly, Paddy dahil
Flinders ve Crossby.  Gashford, nedenlerinden daha fazlası
Ona eşlik eden ama düşme yolunu tam olarak görmedim
hizmetleri, bunu yapma gücüne sahip olsa bile.  O
Bununla birlikte, kendisini tespit edebileceği yansımasıyla
hareketlerine keskin bir göz.

"Hayır, hayır, Bevan," dedi adam bir vaka patlaması ortaya çıkardığında
Ve onu içmeye davet etti, "Şimdi elimizde başka işlerimiz var. Var
O genç hırsız Brixton'u bu kulübeye kadar takip etti ve biz de tutunmak istiyoruz
o."

"Bir hırsız, değil mi?" Bevan'ı, sahte bir sürprizle döndü.
"Şey, şimdi, o _is_ garip haberler. Tom Brixton bir
Hırsız, öyle mi? "(By-Standers'a hitap ediyor).
Hata, elbette. "

"Hata yok," dedi Gashford, yemin ederek.  "Bir çanta çaldı
çadırımdan altın.  Uçuşuna bıraktığından emin olmak için
Yine geri döndü, ama bu onun suçluluğunu etkilemiyor. "

"Ama elbette, Bay Gashford," dedi Bevan yavaş yavaş
Aceleyle Betty tarafından bir fısıltıyla Tom için ne yaptığını anlattı,
Arkadaşına kaçmak için mümkün olduğunca çok zaman vermek için endişeli
Kayıp olmadan geldikçe, zavallı genç arkadaşlara izin verebilirsin
bu sefer kapalı. "

"Hayır, yapamayız," diye bağırdı Gashford, şiddetle.  "Bu anlamına gelen bu ortalamalar
Diggin'de mükemmel bir zararlı olun, '
Küçük oyun, biz onları yakaladığımızda rüzgârlarını durdurarak yaparız.
Gel, artık Shilly-Shally, Paul Bevan.  O burada ve hayır
Hata, bu yüzden onu teslim etsen iyi olur.  Ayrıca, bize bir şey borçlusun
Bilirsiniz, yardımına geldiğiniz için Redskins
zaman."

"Eh, çok yükümlü olduğum için, sonuçta,
Bana yardım et gel. "

"Olursa olursa olsun," diğerini sabırsızlıkla haykırdı, "biliyorsun burada, bir '
Ondan vazgeçmek zorundasın. "

"Ama ben burada olduğunu biliyorum, bir 'i _can't_ onu bırak, çünkü
Neden? Kaçtı. "

"Kaçtı! İmkansız, bu höyüğün tek bir köprüsü var ve
geldiğimizden beri bağlanacağım, ben bağlı olacağım.  Üzerinde bir nöbetçi
Şimdi. "

"Ama aktif bir genç adam atlayabilir, biliyorsun."

"Hayır, bir insan pire veya bir
Rocky Mountain keçisi.  Gel, bize nerede olduğunu göstermeyeceğiniz için,
Tesislerinizi kısıtlama özgürlüğünü alın.  Ama kal, kızının
Dini bir gal ismini aldım.  Bunda herhangi bir gerçek varsa
Yalan söylerdi.  Şimdi gel Betty, söyle bize iyi
Gal, Tom Brixton burada mı? "

"Hayır, burada değil," diye yanıtladı kız.

"O zaman nerede?"

"Bilmiyorum."

"Bu yanlış, biliyorsun.
Mahzenle başlayacak. "

Tuzak kapısının demir halkasını tuttu, açtı ve bir
Işık indi, ardından Bevan, Crossby, Flinders ve bir veya iki
diğerleri.  Kereste hakkında atmak nihayet varilleri bir kenara bıraktı
Duvarın yanında, yeraltı yolunun girişi olana kadar
keşfedildi.

"Ho! Ho!" Ağladı, ışığı düşürdü ve içine baktı.  "İşte
Her neyse bir şey. "

Bir süre karanlık deliğe baktıktan sonra eliyle hissetti
kolu ulaşabileceği kadar.

"Dikkat etmeyin!" Önerilen çeltik flinders, bir tonda
Standers'dan gülün.

"Bana o sopa ver, çeltik," dedi Gashford, "ve şakalarını bir
Daha uygun sezon. "

"Ah! O zaman 'bu her zaman geleneksel bir mevsim bana," diye yanıtladı Paddy,
Sopayı verirken arkadaşlarına göz kırparak.

"Bu delik içeri giriyor mu?" diye sordu, sonuçsuz bir alaydan sonra
çubukla.

"Ay, uzun bir yol. Yüz yarda daha fazla," diye döndü Bevan.

"Şey, ona bir göz atacağım."

Hangi Gashford'un ışığı ulaşabileceği kadar ittiğini söylemek ve
Sonra, dişlerinin arasına bir bowie-bıçağı almak, takip etmeye çalıştı.

Girişim deniyoruz, çünkü o sadece kısmi derecede başarılı oldu.
Gashford'un alışılmadık derecede büyük bir adam olduğu ve
Tom Brixton, bir
giriş.  Bu nedenle, büyük zorbalık kendisini içine ittiğinde
Beline gelince sert ve hızlı sıkıştı, böylece hiçbiri
ilerleme ne de geri çekilme!  Şiddetle mücadele etti ve boğuk bir sesi
Deliğin içinde bağırma duyuldu, ancak kimse ne olduğunu başaramadı
söz konusu.

"Och! Zavallı kratur," diye bağırdı Paddy Flinders,
Aşırı komisyon, "Hiç 'Ben hiç yapacağımız?"

"Onu dışarı çıkarmaya çalışalım," diye önerdi Crossby.

Denedikleri kadar denediler ve başarısız oldular.
o. "Elbette bana bir şişede sert bir mantardan aldırıyor," dedi Flinders,
alnından terleme, "bir 'en korkunç bir çatlak olacak
Dışarı çıkıyor!  Başka bir ağırlık verelim, çocuklar. "

Başka bir yükseltme verdiler, ama sadece boğuk bağırmaya neden oldu.
arttırmak.  "Och! Zavallı kratur bir injsin-kaides gibi dışarı çıkıyor
Adam; Elbette eskisinden daha uzun bir fut-bu da bir manzaraydı
Çok uzun zamandır, "dedi Flinders.

"Onu itmeye çalışalım," diye düşündü şaşkın Crossby.

Başarısızlık tekrar birleşik çabalarını izledi-
İçinde boğuk bağırarak, canlılık arttı ve eşlik etti
Gashford tarafından az miktarda tekme ile kaldı.
Mahzen.

"Daha sert çekmeye çalışırsak, bacaklarının tamamen çıkacağından eminim
Yaptığımızdan daha, "dedi Crossby, büyük ve çaresiz düşünerek
Şaşkın bir hava ile kurbanın uzuvları.

"Ne şans, çocuklar," diye bağırdı aniden Flinders, "
Ağaç müttefik bir duvar ile skorlar!  Beşte ya
Altı dakika, bir 'o zaman lave', onun geri kalanı için düşünmek için
hayat."

Kimse Paddy'nin teklifini onaylamadığı için, nihayet kazmaya karar verildi
Büyük adam ve bir seçim ve kürek amaç için temin edildi.

Tüm beklentilerin aksine, Gashford sakindi, neredeyse bastırıldı,
Sonunda arkadaşları onu özgür bıraktı.  Her şeyi fırtına yapmak ve kötüye kullanmak yerine
Birincisi, sessizce ama hızlı bir şekilde dedi, "Şimdi çalı arayalım. Yapamaz
Henüz uzak ol ve yeterince ay ışığı var. "

Önde, mahzen merdiveni, kulübe kapıya çıktı ve
Köprünün karşısında, partisi yakından takip etti.

"Hooroo!" Bağırdı çeltik flinders, sanki bastırılamayan zeminde
Kovalamaca, ama gerçekte Brixton'a arayışın öngörüsünü vermek için
Kulaklık içinde olma şansı olmalı.

İyi niyetli sinyal gerçekten etkili oldu, ama çok geç geldi.  BT
Tom'un hala emilen meditasyonda oturduğunu gördü.  Tutuluşla uyandı
Tehlikesinin bilinci ve aptallığı, sıçradı ve koştu
Betty'nin ona tarif ettiği yol boyunca.  Aynı anda
Crossby'nin nehir tarafında aynı yola çıktığını söyledi
Ekstremite ve birkaç dakika içinde her biri diğerinin içine şiddetli bir şekilde koştu
kollar ve her ikisi de yere yuvarlandı.

Crossby'nin gençliğe verdiği kucaklama bile güvenilir olurdu
bir kara ayıya, ama Tom onun için bir maçtı.
vahşi umutsuzluk.  Kaba kazıcıyı sırtına yuvarladı,
Yarısı onu boğdu ve tüylü kafasını çarptı
Bir ağacın uygun şekilde oturmuş kökü.  Ama Crossby
Sopa-Plaster'ın azim, her zaman çılgınca bağırıyor ve daha önce
Ya diğerini bastırabilirdi, Gashford ve adamları durdu
savaş.

Brixton'un duygularının çatışmasını tanımlamaya çalışmak boşuna
Bir kez daha kollarını güvenli bir şekilde arkasına bağlarken ve onu geri götürürken
Paul Bevan'ın kulübesi.  İnsan ya da canavarla kavga ederken ölüm düşüncesi
ona asla çok fazla endişe vermemişti, ama ip tarafından ölümüne yapılması
Küçük bir hırsız düşünmek için korkunçtu,
Sevdiği, aşağıladığı ve bağlandığı kız, kendi içinde bir tür öntü
ölüm.  Daha sonra, mahzende güvenli bir şekilde sınırlandırıldığında ve
gece için kendisi, bir yatak olarak birkaç çam dalı ile, düşüncesi
Ev ve anne ona ezici bir güçle geldi ve sonunda karıştı
hayalleriyle.  Ama bu rüyalar, ne kadar hoş olsa da
İlk ve bazı açılardan, her zaman bir ağacın dalı ile sona erdi
ve sonunda sarkan bir ilmik olan bir ip ve tekrar uyandı
Ve yine boğulma hissi ile, ilmik olduğu izlenimi altında
zaten boğazında sıkılıyordu.

Karanlık mahzende yalnız kalırken o geceye katlandı
Korkunç, Tom, kazıcıların öfkesini şüpheleyemeyecek kadar iyi biliyordu.
kader.  Hala umut, kutsanmış umut, onu tamamen terk etmedi. Bundan fazla
Bir kez dizlerine mücadele etti ve merhamet için Tanrı'ya ağladı
Kurtarıcının adı.

Ertesi sabah Daybreak ile ilk rüyasız olandan uyandı
zevk aldığı uyu ve kalkar.  Hafif bir kahvaltı ekmek
ve ev yapımı bir ışığı ile yediği su verildi
Bir litre şişesinin boynuna yapışmış mum.  Kısa süre sonra Crossby
indi ve ahşap merdiven veya merdivenden çıkmasına neden oldu.  Bunu yaptı
ve Madencilerin Partisini kolların altında topladı ve
yol.

"Üzgünüm, EE'ye yardım edemem," dedi Paul Bevan, mutsuz gençliği çizerek
bir yana ve düşük bir sesle konuşmak.  "Yaparsam yapardım, çünkü borçluyum
Hayat sana, ama akıl dinlemeyecekler.  Betty'yi dışarı gönderdim
Yol, delikanlı, amaçlı.  Seni görmemesi daha iyi düşündüm, ama-- "

"Gel, gel yaşlı adam, zaman kalktı," diye kesintiye uğradı Gashford, kabaca; "Biz
kapalı olmalı.  Şimdi, Mart, benim genç kaygan kanallarım.  Sana söylememe gerek yok
tekrar cıvatalanmaya çalışmamak.  Bunu yapmakta zorlanacaksın. "

Hareket ettikleri ve yürüyüşlerine yürüyerek yürüdükçe Tom
Brixton, kaçışın gerçekten de söz konusu olmadığını hissetti.
Üç adam önünde yürüdü, dördü her iki tarafta da yürüdü, her biri
Tüfek omuz üzerinde ve grubun geri kalanı arkaya çıktı.
Ama şansı bu kadar umutsuz olmasa bile,
Kendini kurtarmak için daha fazla çaba, çünkü kendini iyice vermişti
umutsuzluğa kadar.  Bunun ortasında hafif bir rahatlama duygusu, karıştı
hayal kırıklığının acıyla, Betty'nin
yoldan gönderildi ve onu daha fazla görmeyeceğini, çünkü yapamadı
Böylece onu gördüğünü düşündüğünü düşündü.

"Birkaç dakika mahkumla konuşabilir miyim?" dedi Fred Westly
Gashford, ormanda ilerlerken.  "O benim yoldaşım oldu
Birkaç yıl boyunca, zavallı annesinin onu asla terk etmeyeceğine söz verdim.
Gashford yapabilir miyim? "

"Hayır," keskin bir cevaptı ve sonra, sanki merhamet ediyormuş gibi, "Evet, sen
mayıs; ama kısa olun ve akıl almaz, zihin, çünkü eğer denerseniz
Ona yardım et, bir sonraki an ölü bir adam olacaksın, olduğum gibi
yaşıyor.  'Çok yumuşak, batıya gerek yok' diye ekledi,
alaycı gülümseme.  "Chum'unuz var-iyi, benim iş değil. Yapabilirsin
Ona git. "

Zavallı Tom Brixton, eski arkadaşı ona giderken başladı ve sonra asıldı
başı.

"Sevgili Tom," dedi Fred, düşük sesle, "umutsuzluğa yol açma.
Tanrı her şey mümkündür ve hayatınız kaybedilse bile,
Ruhu kurtarmak için çok geç değil, çünkü İsa
en çok tasarruf edin.  Ama seni güvence ile rahatlatmak istiyorum
Seni kurtarmak için hiçbir çaba sarf etmeyeceğim.  Kazıcıların çoğu
Yasanın aşırı cezasını almanız gerektiğinden çok endişeli ve
Bence Gashford satın alınabilir.  Eğer öyleyse, sana söylememe gerek yok
Çam ağacının altına gizlenmiş küçük özel mağaza-- "

"Böyle bir mağaza yok Fred," diye kesintiye uğradı Tom,
utanç.

"Ne demek tom?"

"Demek istediğim, senin için bilinmeyen her şeyde kumar oynadım. Oh! Fred, sen
Hayır-korkutucu bir günaha ne kadar korkutucu bir kumar olduğunu bilemezsin
Özellikle içecekle desteklendiğinde.  Hayır, denemenizin faydası yok
beni rahatlatmak için.  Şimdi ölmeyi hak ettiğime inanıyorum. "

"Ne hak edersen, Tom, seni kurtarmak benim işim, eğer yapabilirsem--
hem beden hem de ruh; Ve şimdi bana söylediğin şey değiştirmiyor
niyetleri veya umutlarım.  Bu arada, Gashford bunu biliyor mu? "

"Evet, paranı aldığımı biliyor."

"Ve bunun sebebi bu," dedi Gashford, şu anda ortaya çıkıyor,
"Senin chum'unda çok yumuşak olmamanızı tavsiye ettim, çünkü o kötü bir çok
tamamen. "

"Bir suçu bilen ve buna bağlanan ve bilmiyor
Bunu ortaya çıkarın, çok daha iyi bir `` çok ''? "Diye sordu Fred, biraz öfke ile. "Belki hayır," diye yanıtladı Gashford, kısa bir kahkahayla; "Ama asla ayarlamadığım gibi
İyi bir şey için, görüyorsunuz, konuyu tartışmaya gerek yok.
Şimdi arkaya düş, genç bıçağım.  Emrimde olduğumu hatırla
Bu parti ve biliyorsun ya da bilmelisiniz, hiçbir küstahlıktan muzdarip olduğumu
Altımda. "

Zavallı Fred, konuştuğundan acı bir şekilde pişman oldu, aynı anda geri döndü,
ve böylece bir dereceye kadar yaralandı.
Kahkalanmış arkadaşına yardım etme gücü.

Çam ağacı kazmalarına ulaştıklarında gün batımına yakındı.  Tom Brixton
esas olarak bir pudra dergisi olarak kullanılan güçlü bir blockhouse'a itildi,
Ama bazen bir hapishane olarak, anahtarı bu vesileyle tutulan
Gashford'un cebi, güvenilir bir nöbetçi kapının önünde ilerledi.

O gece Fred Westly çadırına oturdu, umutsuzluğun kişileştirilmesi.
Doğru, arkadaşının davasını Tanrı'nın önüne koymak için başa çıkmamıştı,
Ve bu noktaya kadar, güçlü umut onu sürdürmüştü; Ama şimdi tek
Sonunu başarmak için güvendiği araçlar gitmişti.  .
Çok fazla saydığı gizli hoard alınmış ve kaybolmuştu
Tasarruf etmek istediği adam tarafından ve kendi inancının zayıflığı
Altının kaybolmasıyla ortaya çıktı-çünkü neredeyse unutmuştu
Yüce'nin herhangi bir zamanda ve toplamda araçlar sağlayabileceği
durumlar.

Fred bir an için Tom'un _stolen_ olduğunu düşünmesine izin vermeyecekti
altın.  Tam niyetiyle sadece bir süre için _took_
Daha iyi zamanlar geldiğinde geri ödeme.  Bu noktada Fred'in tarzı
akıl yürütme, mutsuz arkadaşınınki ile tam olarak uyumluydu.  Tom
Bir an için asla altının kötüye kullanılmasını hırsızlık olarak görmedim.
Oh hayır! Sadece tahsis edilen bir kredi-geçici bir konaklama.
Kaç binlerce insanı bilmek ilginç, belki de korkunç olurdu
Suç kariyeri bu şekilde başladı!

"Şimdi, Bay Westly," dedi Flinders, acele içinde çadıra giriyor, "
Yapılacak mı?  Bay Tom'un asılamayacağı açıktır, çünkü
Bu gerçekleşmeden önce iki ya da üçümüz cinayet işleyeceğiz; Ancak
Oğlanlar someing the Boys, 'çok şey var, en kötüsü var
onu karaladığını görmekten memnuniyet duyacak olanlar, 'yapmaya kadar çok şey var
onu kurtarmak için kendi boyunlarını riske atın, 'ne betune' 'diğeri,
Onun için savaşacak olanlar küçük bir azınlık-yani yine diyorum ki
Yapılacak mı? "

Patrick Flinders'ın genellikle neşeli yüzü o zamana kadar neredeyse
Batı gibi uzun ve korkunç.

"Bilmiyorum," diye döndü Fred, başını sallayarak.

"Çok umut kurduğum tek planım üzgün. Dinle.
Buydu.  Uzun zamandır altınımı çok kurtarıyorum
geçmiş ve gizlice saklanıyor, böylece geri çekilecek bir şey var
Zavallı Tom tüm araçlarını kumar oynadığı zaman.  Bu istif
Düşünmeliyim ki, beş yüz pound gibi bir şeye.  BEN
hapishanenin anahtarı için Gashford'a teklif etmesi gerekiyordu ve
Onun sessizliği, Tom'un bir kez daha kaçmasını sağladık.  Ama bu para
benim bilgim olmadan götürüldü ve-- "

"Çalıntı, demek istiyorsun!" diye bağırdı flinders, şaşkınlıkla.

"Hayır, çalıntı değil-alım! Şu anda açıklayamam. Bilmek yeterli
Gittiğini ve planımın devrildiğini. "

"Gashford'un onu bunun için bırakacağını mı düşünüyorsun?" İrlandalı sordu,
endişeyle.

"Sanırım; ama sonuçta, paranın gitmesine neredeyse memnunum, çünkü
Gashford'u bir şey yapmaya ikna etmenin bu şekilde hissetmesine yardım edemem,
Slily olduğu gibi, el altında.  Bu bir tür rüşvet. "

"Faix, o zaman, bu yine de c'rtipt değil, çünkü bükülme o kadar
Zaten olabilir.  Bir ', elbette, sadece bir kara korumayı tetiklemez miydi
Marther yapmak için mi? "

"Bilmiyorum, Pat. Yerleştirilmesi korkunç bir pozisyon. Zavallı,
Zavallı Tom! "

"Akşam yemeğiniz var mı?" diye sordu flinders, çabucak.

"Hayır-ben yiyemem."

"Pişir, o zaman, 'Bencil olma. Diğer insanlar olabilir, ancak sen
yapamamak. KAPE YER ZİHİN KULLANILDIĞINI-Bir Şey Memin Beni Neşelenmek İçin Bir Şey İsteyeceğim
Whin geri döndüm. "

Pat Flinders çadırdan aniden ayrıldı ve zavallı Fred
Akşam yemeğinin yarı mekanik bir şekilde hazırlanması, ne olduğunu merak ediyor
Yoldaş garip davranışıyla kastedildi.

Pat'in anlamı yakında, o gece, bir düzine kadar açık hale getirildi.
şahsen ziyaret ettiği ve ona eşlik etmesi için teşvik ettiği arkadaşlar
Ay ışınlarının burada
dallarda mücadele etti ve güzel bir soluk mavi desen çizdi
Yeşil.

"Furslarım," dedi, düşük, gizemli bir sesle, "
Annenin oğlu Ye, fakir Tom Brixton için savaşmaya hazır, eğer
Wust Wust'a gelir.  Şimdi, chum Westly bir 'de oldu'
Ben, onu satın almanın daha iyi, daha güvenli ve daha fazla olacağı
Onun için savaş, bir 'bildiğim gibi o' sen daha fazla goold kazdı
Ne yapacağınızı iyi bildiğinizden daha iyi, 'hepiniz liberal kalpler var
Aindewise, eğer yapmadıysan-öneririm, bir 'ikinci
Resolootion, beş yüz pound bizi bahis ederek, bir '
Press, estaim'imizin bir işareti olarak Gashford'u zorbalığa çıkarıyor-eğer verecekse
Bizi Hapishaneden Kay Yukarı, Patrick Flinders, Esquire, Sintry Over
O, bir 'o zaman kahvaltı zamanına kadar sleape'e gidin'. "

Bu plan bir kerede kabul edildi, beş yüz pound için büyük değildi
en azından bazıları-neredeyse yapılmış olan erkekler tarafından oluşturulacak toplam
"Kazıkları"-servetlerini kastettiklerinde,
Kredildikleri kalp istemiyorlardı.  Yerleşmiş
Birkaç ayrıntı, bu tekil toplantı ayrıldı ve Patrick Flinders--
Sekreter, Sayman ve Yürütme Komitesi olarak hareket etmek-
bir torba altın külçe ve sınırsız kendine güven ile,
iş.



Altıncı Bölüm.

Gashford, Flinders'ın teklifini kabul etmeye çok hazır değildi.
Meraklı beklemişti.  Zorba garip bir şekilde alışılmadık görünüyordu
ruh hali de-ilk başta İrlandalı onun için elverişli düşünen bir ruh hali
neden.

"Otur," dedi Gashford, normalden daha az kıkırdama ile
Ziyaretçi kulübesine girdi.  "Beni ne istedi?"

Flinders, görevinin konusuna bir kerede hitap etti ve
sunulan meblağın ihtişamına değindiğinde oldukça etkili oldu,
teklifçilerin liberalliği ve her şeyin kolaylığı
gerçekleştirilebilir.  Gashford'un yüzünde çok hafif bir gülümseme,
Devam etti, ama başka hiçbir işaretle düşüncelerine ihanet etmedi.
Dilekçe bitirmişti.

"Yani onu satın almak mı istiyorsun?" dedi Gashford, gülümseme bir
geniş sırıtış.

"Eğer onur onur, bir hakim doğmuş olsaydı,
küçük bir spalpeen, daha nathary vuramazsın.  Bu
Sadece istediğimizi-onu satın almak için.  Paf bir küçük reklam
İşlem-beş yüz kiloluk bir insanın hayatı; bir ', eminim iyi
Fiyat da vermek, hepimizin ne kadar fakir olduğumuzu, ne bir dale o '
Sweat 'işini Goold'a götürmek için yapmalıyız. "

"Ama varsayalım satmayacağım," dedi Gashford, "O zaman ne?"

"Adil, o zaman beyinlerini patlatacağım" diye düşündü İrlandalı, onun
Parmaklar, yatan yüklü tabancayı kavrama arzusuyla karıncalanma
Cebi, ama kendini kısıtlamak ve "Och!
Sor, elbette niver böyle bir naterral talebi reddedeceksin.  Bir 'sormuyoruz
Bize yardım edeceksin.  Sadece bana kaydı verecek şekilde, hapishaneyi kaldırın
Sintry, bir 'o zaman sessizce git yatağına gidin Goold'da beş yüz pound
Benathe Yar, Drame'e saklandı. "

Teklifine ağırlık eklemek için bir nugget çantasını birinden çekti
geniş ceket cepleri ve görüntülemek için tuttu.

"Bu yeterli değil," dedi Gashford, sert bir tonla ve
Dilekçenin umutlarını sıfırın altına düşüren bak.

"Ah! O zaman, Gashford'u Top," dedi Flinders, en derin pathos,
"Kendi annesi, zavallı çocuğun hayatı için seni plate eder, av o
buradaydı-bunu düşün. Elbette genç ve söndürülmez, '
IVer'in işlediği ilk off. "

"Hayır, ilk değil" kesintiye uğramış Gashford.

"İlk bildiğim," diye döndü Flinders.

"Söyle bana-Westly'nin bu teklifini biliyor mu?"

"Sorun yok, değil."

"Ah, düşünmedim. Dini kavramlarıyla zor olurdu
Ben bir araya gelmesi için katılımı
adalet."

"Şey, sor, çok yanlış değilsin, çünkü Westly Westly Bin '
O pint üzerinde vicdanını genişletin.  Bilmelisin
bu şeyi yapmak için kararını vermişti '
Tasarruf-Bin Pound, Az veya Az-Tasarruf Etmenize Yardımcı Olmak İçin Sizi Güretmek
onun saçmalık, ama goold'un çubuk çaldığını buldu, bu yüzden görüyorsun, sor, o
yapamadım. "

"Sana altını kimin çaldığını söyledi mi?"

"Hayır, sor, yapmadı-bazı arkadaşların bunu aldığını söyledi-kredi
Mesela, stalin 'desem de-ama kimi söylemedi. "

"Ve _your_ vicdanlı, flinders, bu konuda bir mücadeleniz olmadı mı?
işletme?"

İrlandalı'nın yüzü yoğun bir eğlence ifadesine buruştu
Bu soruda.

"Sen şaka yapıyorsun, Gashford'u toplayın. Elbette, şimdi vicdan-eğer ben
Wan var-beni rahatsız etmiyor; Bir 'olsaydı, bu vesileyle
Çift hızlı bir şekilde sağa gönderin, çünkü bu beş teklif vermiyor
Yüz pound, coorse o 'adaletini durduracağım, ama seni kurtarmak için
Komite 'Muther!  Brixton'a Coort'un ne cezası ver
Sevgiler-Stailin '-sadece onu asma.  Tek sorduğumuz bu. "

"Bunun için daha fazla ödeme yapmanız gerekecek," diye döndü zorba.  "Bu değil
yeterli."

"Elbette saksılarımızı takmak için daha fazla rapimiz yok, sor,"
Flinders, bir umutsuzluk tonunda.  "Kendim için bir araya gelebiliyorum lontewise; için
Dışarı çıktım-hepsi _but_. "

"Row çok` `hariç '' temsil ediyor mu?"

"Şey, sor, sana raal gerçeğini söylemek için, bu yüz pound ile ilgili
Az ya da çok, ve ben de bana getirdim, korktuğunuzdan korktum, bir 'Ben
Bana kendi hayatını kurtaracak olsaydı daha fazla bir külçem yoktu.  Gerçek bu
Ben soruyorum, sor. "

Yoksullar hakkında bu kadar yoğun samimiyetin bir tonu ve görünümü vardı
adam, yavaşça cebinden ikinci bir torba altın çizdi ve
Birincisinin yanına yerleştirdi, Gashford yardım edemedi
ikna edilmiş.

"İki yüz beş yüz," dedi meditatif olarak.

Flinders, "Bu yüz, sor yapıyor," dedi.

Zorba birkaç saniye cevap vermedi.  Sonra çantaları almak
Altın, onları bir köşeye attı.  Daha sonra büyük bir anahtar çizdi
Cebi ve onu hevesle kavrayan İrlandalı'ya verdi.

"Hapishaneye git," dedi Gashford, "Nöbetçiye geldiğin söyle
Onu rahatlat ve bana gönder.  Zihin, şimdi, bu işin geri kalanı
Tamamen kendiniz yönetilmeli ve kampın bildiğini görmeli
Küçük ticari işlemimiz hakkında hiçbir şey, çünkü _?
Kendi günleri numaralandırılacak. "

Ebedi gizlilik yeminleriyle ve ayrıntılı bir nimetleri çağırarak
Gashford'un kafasında doğa, İrlandalı acele etti ve düz gitti
kulübelerin ve çadırlardan çok uzak duran hapishaneye
madenciler.

"Oraya kim gidiyor?" Nöbetçiye yaklaşırken meydan okudu, gece için
çok karanlıktı.

"Mesilf, AV Coorse."

"Bir 'kim olabilir, çünkü kamptaki tek patlander değil,
acımak!"

"Ben flindersım. Tabii ki herhangi bir adam yarım kulağın bunu bilebilir.
Seni rahatlatmaya geldim. "

"Ama tüfeğin yok," diye döndü adamı tereddüt ederek.

"Revolvers tüfekler kadar iyi değil, ay, yakın mahallelerde daha iyi değil mi?
Tatie-Trap'ınızı kapatın, şimdi, Gashford'un kulübesini toplayın O için
Seni oraya bırakmam için beni kandır. "

Bu, bir kerede uzaklaşan, flinders bırakan adamı tatmin ediyor gibiydi
nöbetçi.

Bir an zaman kaybı olmadan Paddy anahtarı kullandı ve girdi
hapishane. "Orada mısın, Avic?" Dedi, boğuk bir fısıltıyla ilerlerken
karşı çıkmayı önlemek için dikkatli ve uzanmış eller
engeller.

"Evet; sen kimsin?" Tom Brixton, sert bir sesle yanıtladı.

"Islık, şimdi ya da beni uğratmaya iteceksin. Tabii, ben günahkârım, hayır
Daha az, 'yer chum pat flinders. "

"Gerçekten, çeltik! Seni benim olman için seçmeleri gerektiğine şaşırdım
hapishane. "

"Humph! Şey, hiçbir şey için yer almama izin vermediler-OH!
Musha! "

Son ünlemlere, bir sandalyenin üzerinde yuvarlanan fakir adamın neden olduğu
ve başını bir masaya vurarak.

"Yaralı değil, umarım," dedi Brixton, ruhu biraz yumuşadı
olay.

"Çok fazla değil-sadece yeni bir yumru-ama birçokları arasında Wan, bu yüzden önemli değil.
Şimdi dinle.  Zaman değerlidir.  Seni özgür kılmak için geldim-değil
Tam olarak bu Momint'te Howiver, çünkü erkekler o 'kampın hepsi yok
henüz yatağa gitti; Ama ne sessizler, tekrar geleceğim, sana yardım et
kaçmak.  Şimdi sadece sana haber vermek için geldim. "

İrlandalı daha sonra Tom Brixton'a bir dakika hesabı vermeye devam etti.
Bu onun adına yapılmıştı.  Haberlerin nasıl olduğunu göremedi
Onu etkiledi, hapishane Erebus kadar karanlıktı, ama büyük
Kınanmış adam sakin bir şekilde dediğinde sürpriz ve şaşkınlık ama
Firma ses, "Teşekkür ederim, flinders, nazik niyetleriniz için, ama ben
Kaçmak için ikinci bir girişimde bulunmak demek. "

"Kaçmak için uğraşmıyorsun!" Boş bir bakışla arkadaşını bağırdı
diğerinin sesinin geldiği yerde şaşkınlık.

"Hayır; yaşamayı hak etmiyorum, çeltik, bu yüzden kalacağım ve asılacağım."

"Yaparsan asacağım," dedi Paddy, çok kararla.  "Gel, şimdi,
Saçmalıktan bahsetme.  Sen şaka.

"Şaka yapmaktan çok uzaktayım dostum," diye döndü Tom, derin bir tonda
umutsuzluk, "gün ışığı döndüğünde bulacağınız gibi. Suçluyum--
Senden daha suçlu olduğundan daha suçlu-bu yüzden denenmiş olsun veya
Değil ve sonuçları al.  Ayrıca, hayat sahip olmaya değmez.  Ben
Bundan yoruldu! "

"Och! Ama seni satın aldık, senin için bir ücretli, bir 'sende bir yolun yok'
Kendini sevdiklerini yapma hakkı, bıkkın chum'unu geri verdi.
"Ama sizinle konuşmuyor. Yanlış bir şey var.
İçeride, şüphesiz.  Doğru zamanda senin için geri döndüğümde
daha iyi düşündüm.  Gel, şimdi bize elini ver. "

"Keşke yapabilseydim, flinders, ama beni bağlayan rascal
Kablo o kadar sıkı ki hiç elim yokmuş gibi hissediyorum. "

"Yakında bunu doğru atacağım. Neredesin? Ah, işte bu, şimdi kapap
STIDY. "

Flinders, kabloyu bowie bıçağıyla kopardı, açtı ve
arkadaş ücretsiz.

"Şimdi ince, ben gelinceye kadar olduğun yerde kal.
Kapıdaki rap 'Sintinel ve' Kay, ona söyle, ona söyle
Bilmiyorsun, umrumda değil; Ya da tercih edersen, ona bir baltaya gitmesini söyle
büyükannesi. "

Bu ayrılık tavsiyesi ile flinders mahkumu bıraktı,
kapı, anahtarı cebine koy ve doğrudan Fred Westly'ye gitti,
Yüzü ellerine gömülü olarak ateşin yanında oturdu.

"Tom sana kaçmaya çalışmayacağını söyleseydi," dedi Westly, işitmekten
Eksantrik arkadaşının yaptığı her şeyin detayları, "Emin olabilirsiniz
ona bağlı kalacağını. "

"D'E Raaly öyle düşünüyor, Fred'i mi topluyor?" dedi refakatçiyle eşlik etti.

"Yapıyorum. Tom Brixton'u iyi tanıyorum ve bu ruh halindeyken hiçbir şey
onu hareket ettirecek.  Ama gelin, hapishaneye gidip onunla konuşmalıyım. "

Ancak Fred'in konuşması, arkadaşınınkinden daha etkili değildi.
oldu.

"Şey, Tom," dedi, o ve Flinders'tan ayrılmak üzereyken
Blok evi, "Kampın adil göründüğü saatte geri döneceğiz
Uyumak için yerleşti, muhtemelen gece yarısı yaklaşık ve umarım o zaman olacaksın
Uçmaya hazır.  Flinders'ın söylediklerinin şimdiye kadar doğru olduğunu hatırlayın-hayatınız var
Kabul edip etmeyeceğiniz veya reddederseniz satın alındı ​​ve fiyat ödendi.  Düşünmek
Cidden çok geç olmadan. "

Yine hapishane kapısı kapandı ve bununla Tom Brixton kaldı
Sürekli ve ısrarla beyninde dönüyordu:

"Satın alındı ​​ve fiyat ödendi!" Kendisine tekrarladı; ellili için
O gece, karanlık hapishanesinde otururken.  "Bu garip bir yol
Bir adama koy, ancak bu koşulları değiştirmez.  Hayır, ben
Sadece duygu ile hareket ettirilmeyecek.  Türk planını deneyeceğim ve göndereceğim
kaderi.  Bu, erkeklerin aldığı ruh hali olan bir şey
intihar ettikleri zaman.  Ve yine de öldürecekmişim gibi hissetmiyorum
Ben özgür olsaydım.  Bah! Bu konuda spekülasyon yapmanın faydası nedir?
Her neyse, kıyametim sabit ve arkadaşları ile zayıf flinders kaybedecek
paraları.  Benim tek pişmanlığım, o zararsız kötü adam Gashford
alacak.  Artık ellerim özgür olduğu için kötü bir şey olmaz,
Emler arasında A-Muck çalıştırmak.  Kamptan kurtulacak kadar güç hissediyorum
Öldürülmeden önce birçok şeytanın!  Ama sonuçta, ne iyi
Bunu bilemediğimde beni yapar mıydı-bilemezdi!  Belki ben
_Could_ Bilin!  Hayır, hayır!  Lekesi olmadan sessizce ölmek daha iyidir
Ruhumdaki insan kanı-eğer bir ruh.  Kaçmak!  Yeterince kolay
Belki, çam ağacı kazmalarından kaçmak; Ama nasıl kaçış
vicdan? Gerçeklerden nasıl kaçmak?-Beni tutmayı sevdiğim kız
Hatır! Eski arkadaşım ve chum bana acıma ile ilgili! Karakter gitti!
Önümde bir suç hayatı! ve ölüm, ip veya mermi veya bıçakla,
er ya da geç!  Şimdi ölmek ve aynı anda bitirmek daha iyi;
Sefaletin yanı sıra günahın da önlenmesini önleyin.  Satın aldı ve fiyat
paralı!'  Bunu koymanın garip bir yolu ve mantık gibi bir şey var
Paddy argümanında, sevdiğim şeyi yapma hakkım yok
kendim!  Belki bir Casuist kaçmak benim _duty_ olduğunu söylerdi.  Belki
öyle! "

Şimdi, Tom Brixton bu düğümlü soruyu zihninde döndürürken,
Ve Bully Gashford, soruları düğümlü ve çok çeviriyordu
Daha karmaşık ve Fred Westly Flinders ile en iyi plan tartışıyordu
Tom'un uçmayı reddetmesi durumunda takip edilecek, bir parti vardı
Erkekler, bir dağ geçidinde ağaçların altında toplandı, çok uzak değil
gerçekleştirildiğinde adil bir operasyon planını tartışıyorlardı
diğer düğümlü soruları süpürmek, tutuklamak ve devirmek için ve derinlemci
Tamamen planlar.

Bevan'ınkine itici saldırı yapan Çapulcular grubuydu.
kale.

Saldırı yapıldığında, madencilere rehberlik eden Redskins'lerden biri
Kişisel bir arkadaşın savaşını duyma şansı
Saldırı parti.  Onur duygusu olmadan rahatsız olmak
Bahseterek, bu inançsız rehber, düşmana bir kerede terk edildi ve değil
Sadece izlediği hırsız hakkında bildiği her şeyi açıkladı,
ancak ayrıca, çamın zayıf noktaları hakkında bu tür bilgiler verdi
Tree Diggings, grubun lideri bir kenara dönmeye karar verdi
Acil amaçlarından çok az ve güneşken biraz saman yap
o yönde parladı.

Grup büyük biriydi-at sırtında birkaç, birçoğu yürüyerek; bazı varlık
Hintliler ve yarım dökümler, diğerleri madencileri ve umutsuzları hayal kırıklığına uğrattı.  A
İkincisi arasında şiddetli kötü adam, grubun lideriydi.
sadece amaç ve ilginin birliği ile bir arada tutulur
Soygun ve suçla ilgili durum benzerliği.

"Şimdi, bayanlar," dedi uzun boylu, acımasız, büyük kemikli lider,
Stalker adında ağır çene ve şahin burnuna sahip kadavra adamı, "Ben
'E'ye ne olduğunu söyle.  Bana öyle geliyor ki Pine Tree Camp'teki kazıcılar
Çoğu kazıcı gibi bir dizi bir dizi kara koruyucu-bu fakir hariç
Bir Brixton arkadaşının hırsızı, bu yüzden kampa saldırmaya oy veriyorum, taşıyorum
Tüm altından, acele skury'de el ele koyabiliriz, 'bunu ayarlayın
Beyefendi-Bu Hırsız Brixton-serbest.  O cesur bir adam, bana söylendi
Redskin, 'şüphesiz bizi jine etmekten memnun olacak.  Bir 'Birkaç cesur istiyoruz
erkekler. "

Pervasız soyguncu, karışık bir ifadeyle etrafına baktı
Mizah ve hor görme, konuşmasını bitirirken, bazıları güldü ve
Birkaç tane kaşardı.

"Ama Brixton'u nasıl bulacağız?" Goff adında bir adama sordu, görünen
Komuta ikinci ol.  "Çam ağacı kampını biliyorum ama bilmiyorum
Hapishane nerede. "

"Olursa olsun," diye döndü Stalker.  "Kırmızılar bize yardımcı olur
zorluk.  Bana hapishanenin bir blockhouse olduğunu söylüyor, bir zamanlar kullanılan
bir toz magazin olarak ve yükseklikte durur, biraz dışında
kamp.  Doğruca gideceğim, genç adamı serbest bırakacağım, atlamasına izin ver
Arkamda ve git, sen ve geri kalan erkekler yaparken
Nugget'lar arasında zamanınızın çoğunda.  Hepimiz tekrar buluşacağız
Kırmızı Adamın Çay Fincanı. "

"Ve ne zaman işe gideceğiz Kaptan!" diye sordu teğmen.

"Şimdi. Şimdiki zaman gibi zaman yok. Demir sıcakken grev,
Erkekler! "diye ekledi, kuşatıldığı erkeklere baktı.
"Ne yapmamız gerektiğini biliyorsun. Kediler gibi birlikte ilerleyin, biz
Bir veya iki avlunun içinde kampın içinde, o zaman benim duyduğunuzda sessiz bir acele
Sinyal, baykuşun yuhası.  Bağırma yok, zihin, ilk çığlık gelene kadar
düşmandan; O zaman, gizleme işe yaramaz olacağı için dil, hepsi
Sizden, isterseniz boğazlarınız bölünene kadar, bir 'altını al.  Şimdi,
Dövüş konusunda kendinizi çok fazla rahatsız etmeyin.  Çantalar ana olsun
Bakın-tabii ki kendi başlarını savunmalısın, ama ben
Bunun için çok fazla fırsat olacağını düşünüyorum-eğer bir şey, eğer onlardan herhangi biri
altınları için savaşacak kadar aptallar, onları atmalısın
bir şekilde. "

Bu adresi çok fazla enerjiyle teslim ettikten sonra grubun kaptanı
Kendini kafasına koy ve öne geçti.

Bu gök gürültüsü-bulut kampta sürüklenirken Fred Westly ve
Flinders uçuşa hazırlanıyordu.  Onların
Arkadaş en son kaçmaya ikna olurdu ve onların
Onunla uçmak ve servetlerini paylaşmak için zihinler.

"Kazanacak hiçbir şeyimiz yok, görüyorsunuz," dedi Fred, "
burada ve tüm altımızla ayrıldıktan sonra,
giden."

"Ye, sor, kendimiz dışında taşıyacak bir şey, daha kötü şans!"
dedi İrlandalı, derin bir iç çekerek.  "Howiver, arkasında hiçbir dibts yapmıyoruz
Biz, bu wan konforu, bu yüzden silahlarımızı bir 'atların genişliğinde taşıyabiliriz
açık vicdanlar.  Şimdi hepiniz hazır mısınız? "

"Neredeyse hazır," diye yanıtladı Fred, bir tabancayı iterek ona
Kemer ve tüfeğini al.  "Atlar için git, pat ve bekle
Benim için kararlı.  Komşularımız onları getirirseniz gürültüyü duyabilir
burada. "

Şimdi, atıfta bulunulan ahır, kampın en dış binasıydı,
Çapulcuların yaklaştığı yönde.  Bu bir
Kısaca açıklamanın küçük kütük kulübesi küçük bir knoll üzerine tünemiş
kampı gözden kaçırdı ve Tom Brixton'un hapishanesinin olabileceği
Açıkça görüldü, komşu bir knoll üzerine tünemiş.

Çeltik flinders,
O gece onun için mağazada, hızla ve gürültülü bir şekilde
kulübe.  Kapıya ulaşmak için arkadan geçmesi gerekiyordu
ön.  Öyle olduğu gibi, yumuşak bir şekilde yaklaşan seslerin farkına vardı
el.  Büyük bir kütük yerde yatıyordu.  Bir kırmızı deriye layık bir hızla
yanında battı.

"Bu şekilde, kaptan; daha önce burada bindim, bir '
Ondan tüm kamp-o kadar karışık bir karanlık olmasaydı.  Bir günlük var
Bir yerde-ah, işte burada; Eğer monte edersek daha iyi görebileceğiz. "

"Keşke daha fazla ışığa sahip olsaydık," diye homurdandı Kaptan; "Olmayacak
At sırtında yapılması kolay-bu kütük mü?  Burada, bir
el."

Soyguncu konuşurken ağır botlarından birini küçük
Pat Flinders'ın sol elinin parmağı ve hemen hemen yayında kırdı
Söz konusu girişte!

Tuhaf bir İrlandalı uluyan, fakir Flinders'ın dudaklarından kaçtı.

"Anlıyorum," dedi Stalker, birkaç dakika sonra. "Bizim yeterince var
Boyutun iki katına bir kampa saldırın.  Şimdi keskin görünmeliyiz.  Gideceğim
Hapishane ve Brixton'u serbest bıraktı.  Bu bittiğinde, üçü yitireceğim
Zamanlar-çok-sadece iyi bir anlaşma.  O zaman sen bir 'çocuklar acele edecek
Ve-gerisini biliyorsun.  Gelmek."

Diğer taraftaki kütükten inen iki umutsuzluk
leke.  Sonra Paddy yükseldi ve yarışıyormuş gibi koştu ve sanki
Yarış ödülü hayattı!

"Sana kötü şans, sen Muttorin 'Hırsızlar," diye homurdandı İrlandalı,
"Ama oyun durduracağım, ben çocuklar!"



Yedinci Bölüm.

Düz ve neredeyse hızlı bir şekilde, bir ok kadar, Flinders ona
Çadır, şaşırmış yoldaşının varlığına girdi, her ikisi tarafından onu ele geçirdi
kollar ve keskin bir sesle haykırdı, orada ithalat
Yanıltıcı olmayabilir--

"Whisht!-Howld yer dili! Kamp on dakika içinde saldırıya uğrayacak! Olun
Şimdi itaatkar, bir 'Foller beni.'

Flinders döndü ve tekrar bitti, Gashford'un kulübesine giden yolu alarak
avlanmış bir tavşanın hızı ile.  Fred Westly takip etti.  Patlama
Henüz dinlenmek için emekli olmayan zorbalık üzerine İrlandalı onu ele geçirdi
Her iki kol tarafından ve endişe verici sözlerini tekrarladı, bu ekle:

"Kampı canlandırmak için biraz wan-ama _Silently_! Gürültü yok-ya da hepsi
Yukarı bizi! "

Paddy'nin tarzında bir şey vardı ve saygı duyulan saygı
ve kısıtlı itaat-Gashford'da bile.

"Bill," dedi vale ve yemek gibi davranan bir adama dönerek,
"Kampı Rouse. Sessizce-duyduğun gibi. Ancak hiç kimse hareket etmeyin, benim
ses duyulur.  Duyduğun zaman bileceksin! "

"_That_ hakkında hata yok!" Fatura, işinde koşarken mırıldandı.

"Şimdi-FLOLLER!" diye bağırdı flinders, tek elle biraz ip yakaladı
ve kulübeden çıkarken diğeri ile bir kütük yakacak odun ve
Hapishaneye doğrudan yapılmış, Gashford ve Westly yakın
topuklu.

Gashford, Flinders'den koşarken bir açıklama istemekti, ama
İkincisi, onu aşarak imkansız hale getirdi.  Ulaştı
önce hapishane ve diğerleri gelip koştuğunda zaten girmişti
İçinde kapıyı kapattı ve içeri kilitledi.

"Şimdi, dinle, hepiniz," dedi, şiddetle nefes nefese, "
Söylediklerimde, şimdilik kısa.  Kamp beşte saldırıya uğrayacak
Minitler-daha fazla veya daha az.  Kara koruyucuları kulak misafiri olma şansı verdim.  Onların
Şef buraya Muster Brixton'ı serbest bırakmaya geliyor.  O zaman-OH! İşte geliyor!
Ben teklif ederken yap, iver wan, 'howld yer dilleri.'

Son kelimeler enerjik olarak söylendi, ancak düşük bir fısıltıyla
Ayak sesleri dışarıda gizlice yaklaşıyormuş gibi duyuldu.  Şu anda bir
Kapı için el hissi olarak sürtünme sesi duyuldu.  Dokundu
Sap ve sonra bir an durdu, bundan sonra yumuşak bir musluk geldi.

Brixton'un kulağına "Seni sıkıştıracağım," diye fısıldadı flinders.

Başka bir duraklama ve sonra kapıdan başka bir musluk.

"Arrah! Oraya kim gidiyor?" diye bağırdı çeltik, kendini geriyor, sanki
Ses uykusundan uyandı ve güçlü bir esnemeye havalandırdı.

"Bir arkadaş," diye cevapladı soyguncu anahtar deliğinden.

"Bir saçmalık!" yankılandı Pat.  "Elbette 'bu büyük bir yalan, eğer olsaydı
bir.  Beni asmaya gitmiyorsun 'sabah' mı? "

"Hayır, bu kampta bir tane değilim. Ama elbette adam olamazsın
-Hırsız-Brixton adlı bir İrlandalı için. "

"Bir 'neden olmasın?" Flinders istedi.  "Elbette Brixtons İrlandalı
Omurga-'hırsızlar da-Adam'dan bir şube' bir şube aşağı doğru.
Ama uzaklaşın.  Bir saçmalığın olduğuna inanmıyorum.  Sadece sen
Cenaze törenimden önceki gece benim sleape'imi tormint'e gelin.
Utanç için fie!  Git bir 'beni tempoyda keder.'

"Yanılıyorsun Brixton; Blackguardları cezalandırmaya geldim
Seni as, seni özgür bırak, yakında göstereceğim gibi.  Kapı güçlü mü? "

"Eh, dökme demir yapılmadı, ama oldukça zor."

Stalker, "O zaman net dur, ayağımda bir 'onu patlatacağım'," dedi Stalker.

"Och! Peşinde olacağın kemikleri parçalıyor mu? Hızlı. Sen bir
Büyük adam? "

"Evet, oldukça büyük."

"Bu iyi bir iş, çünkü küçük bir BM sadece kendi başına onu yakalayacak
kullanım yok.  Hoy-Draulic Ram gibi gitmen gerekecek. "

"Asla korkma. Bu kazıklarda kalabilecek çok fazla kapı yok
Soyguncu, birkaç adımda emekli olurken, "dedi.
darbesini daha büyük bir ivme ile teslim etmesini sağlamak için.

"Minitte nasıl ol, ben frind," dedi Paddy, anahtarı sessizce çeviren
ve sapın tutulması; "Yoldan iyi gitmeme izin ver ve ver
Sen gelmeden önce uyarıyorum. "

"Pekala. Şimdi o zaman bak!" Ağladı Stalker.

İçeride olanlar bir adamın daha önce aldığı hızlı küçük koşuyu duydu
kendini bir nesneye karşı şiddetle başlatmak.  Flinders kapıyı fırlattı
Zamanın nickinde geniş açık.  Soyguncunun ayağı boşalmış
Uzay ve soyguncunun kendisi, muazzam bir kaza ile baş dikti,
yerde.  Aynı anda flinders kütük odun getirdi
Tüm gücüyle, adamın kafasını tahmin ettiği yerde
olmak.  Darbe iyi hedeflendi ve soyguncu şefini aciz hale getirdi
şimdilik daha fazla eylem.

"Faix, bu gece frinds'e` `yuh '' olmayacaksın" dedi
Flinders, düşmüş şefi kapıya sürüklerken, emin olmak için,
Hafif ışıkla, çaresizdi.  "Şimdi ince," diye devam etti Paddy,
"Biz bir çocukları savaşmaya götüreceğiz. Onları topluyorsun, sor,
Bir 'Seni inimy'ye götüreceğim. "

"Onların pusuları ve kaç tane olduğunu gördün mü!" diye sordu Gashford.

"Niver a Wan gördüm ve ben sadece bir gineral fikrim var
Nerede. "

"O zaman bizi nasıl yönetebilirsin?"

"Emirlere uy, 'göreceksin, sor. Gece komutasındayım. Eğer sen
Foller'i seçme, beni genişletebileceğin en iyisini yapmak zorunda kalacaksın. "

"O zaman," diye bağırdı Gashford, yarısı eğlendirdi ve yarısı tarafından kızdı
insanın davranışı.

Flinders, doğrudan Gashford'un kulübesine yol açtı,
Beklenen, Bill adlı adam sessizce çoğunu topladı
Kampın yetenekli adamları, hepsi dişlere silahlı.  O bir kerede istedi
Gashford onları dövüş düzenine sokup yönlendirecek.  Onlar ne zaman
Hazır, daha önce bahsedilen ahıra doğru hızlı bir şekilde gitti.

"Onlar herhal olmalılar, Gashford'u topluyorlar," dedi alçak bir sesle,
"Öyleyse git birlikler harekete hazır."

"Ne demek istiyorsun?" Gashford homurdandı.

Bu flinders'a cevap vermedi, ancak Westly ve Brixton'a dönerek
Yanında durdu, daha önce ahırda onunla buluşmaları için fısıldadı
Dövüş oldukça bitti.

Daha sonra elini ağzına koydu ve bir baykuş gibi üç yuh dedi.

Gashford, "Bizi izlemeye inanıyorum," dedi.

"Whisht, sor-liste!"

Dalların kırılması uzaktan hafifçe duyuldu ve birkaç
Kısa bir süre sonra, görünüşe göre bir insan bedeninin serseri.  Şu anda karanlık
Formların loş bir şekilde ilerlediği görülüyordu.

"Şimdi senin zamanın, Gineral! Hot ver," diye fısıldadı Flinders.

"Hazır! Hediye! Ateş!" dedi Gashford, derin, ciddi bir tonda
Derin sessizlik belirgin bir şekilde duyulabilir.

Çapulcular, taşlaşmış gibi durdular.  Sonraki an bir alev sayfası
Madencilerin saflarından patlama ve korkunç bağırırlar havayı kiralar,
Yukarıda, bir aslanın kükremesi gibi, Rose Gashford'un sesi
Tek kelime:-

"Şarj!"

Ancak paniğe kapılmış soyguncular başlangıçta beklemedi.  Döndüler ve
Çam ağacı kazma adamları tarafından kaçtı, sıcak bir şekilde takip edildi.

"Bu yapacak!" Brixton'a flinders ağladı; "Artık bize ihtiyaç duymayacaklar
bu gece.  Şimdi bana gel. "

Geri kalanıyla saldırıya koşan Fred Westly, kısa süre sonra çekildi.
Randevuyu hatırlayarak, bulduğu ahıra döndü
Tom Sessizce Bakıyor Flinders'a Saddling istihdam edildi
Üç atları.  Bir keresinde durumu anladı.

"Tabii ki gitmek için kararını verdin Tom?" dedi.

"N-No," diye yanıtladı Tom.  "Bende yok. "

"Faix, ince, şimdi hızlı bir şekilde yapmanız gerekecek, çünkü
Erkekler mahkumlara geri döner Yaralı bir adam bunu söyleyeceklerinden emin olacak
Şefleri, hırsızı kurtarmak amacıyla geldi
Brixton '-o zaman senin için çok iyi olacak bir' o takılıyor '.  Kızartma
Canlı daha olasıdır.  Bence bizi şimdi yakalarlarsa,
Topla Fred bir 'Ben de bunun için sallanacağım!  Gel, sor, git! "

Tom artık tereddüt etmedi.  Eyere tonozladı.  Yoldaşları da
monte edilmiş ve birkaç dakika içinde üçü çamdan uzaklaşıyordu
Ağaç kazma, zeminin doğası ve karanlığı kadar hızlı
Saat izin verecekti.

Çalıştıkları yeri terk ettiklerinde gece yarısı değildi
çok uzun zamandır ve çok fazla felaketle tanışmıştı ve sabah uzak değildi
Kızıl adamın çay fincanının baharına ulaştıklarında gelişti.  Böyle
taraflar için doğal ve kullanışlı bir durdurma yeriydi
kazma, dinlenmeye ve kendilerini ve steed'lerini yenilemeye karar verdiler
Kısa bir alan için, soyguncunun sahip olduğunu bilmelerine rağmen
Kampa saldırıdan sonra bu noktayı buluşma olarak atadı.

"Görüyorsun, bir ya da iki saat boyunca burada olacakları muhtemel değil," dedi Tom
Brixton, atarken ve atını engellerken, "çünkü biraz alacak
dağınık güçlerini toplama zamanı ve eski olmayacaklar
Paddy'nin kafasındaki rap onu sessiz tutacağı için onları teşvik edecek lider
Kampın adamları onu bulana kadar. "

"Troth, o kadar emin değilim, sor. Rap ​​sert bir wan, hayır
Şüphe, ama böyle erkekler öldürmek için kötü niyetli değil.  Ayrıca, çocuklar olmayacak
o kamp onları yeterince teşvik edecek, bizi bulurlarsa
Burada, ellerin içine düşüp düşmememiz çok önemli olacak veya
soyguncular.  Bu yüzden acele edersiniz.

Buna göre acele ettiler ve soldan kısa bir süre sonra; Ve öyle miydi
Bunu yaptılar, bir saatten biraz daha uzun bir süre sonra, takipçisi-yüzü
kan ve başı bandajlı-başının başına geçti
partisinin monte edilmiş adamları.

"Burada bir iki saat kamp yapacağız," dedi keskin bir şekilde,
Adsız kalmaya devam ettiği at.  "Hallo! Birinin bölmesi burada
bizden önce.  Ateşleri henüz soğuk değil.  Önemli değil.  Almak
Grub hazır, çocuklar, bir 'su ısıtıcısını kaynatın.  Kafam bölünmüş.  Eğer
İrlandalı Blackguard Brixton ile karşılaşma şansım hiç
Hasta--"

Cümleyi derin bir hırıltı ve dişlerinin bir eziyetiyle bitirdi.

Çapulcular tekrar yola çıktı ve
Aldıkları yön Fred Westly tarafından alınanla aynıydı ve
Yoldaşlar.  Bu ikincisi servetlerini denemek için zihinlerini oluşturmuştu
Yakın zamanda keşfedilen bir Goldfield, iyi bildirildi, ancak
Verim, yere "acele" neden olmak için yeterli olmamıştı.  Oldu
Kırmızı Adamın Çay Fincanından At Sırtında Yaklaşık Üç Gün Yolculuğu ve
onu keşfeden adamdan sonra Simpson'ın kanadına seçildi.

Soyguncuların rotası, söylediğimiz gibi, aynı yönde yatıyordu, ancak
Yolun bir kısmı için, Simpson's Gully onların nihai değildi
varış noktası.  Kaçaklardan daha iyi monte edilmişlerdi ve
daha hızlı seyahat etti.  Böylece ikinci akşam geçmeye geldi,
Fred ve arkadaşlarının bulunduğu kamp yerine biraz geç geldi
Geceyi geçiriyorlardı.

Bu ikincisi o akşamın erken saatlerinde kamp yapmıştı.  Akşam yemeği bitti, borular
Dışarı çıktı ve soyguncu grubu yükseldiğinde uyuyorlardı.

Flinders ilk kez yaklaşımlarını gözlemleyecekti.  Yoldaşlarını uyandırdı
kabaca.

"Och! Blackguardların bizi aldattı. Kediye ol, Muster Brixton.
Fightin 'kullanım yok.  Howld yer dilleri, şimdi, bir 'let _me_ spake.  Değil
Bu vesileyle yeterince yalancı, ye. "

Bu iltifat, kuşatıldıklarında neredeyse hiç ödenmişti ve
yükselme ve kendilerini hesaba katmayı emretti.

"_You_ bizi hesaba katma hakkı nedir?" diye sordu Tom Brixton,
Dikkatsizce, tahriş etmek isteyen üstün bir tonda. "Might hakkı," diye yanıtladı Stalker, Tom'a adım attı ve kavradı
O boğazın yanında.

Tom elbette direndi, ama aynı anda iki adam tarafından ele geçirildi
Arkadan, çaresiz hale getirildi.  Yoldaşları
aynı an ve arkalarında tüm kollar.

"Şimdi beyler," dedi soyguncu şefi, "Belki de cevap vereceksin
daha fazla medeniyet. "

"Yanılıyorsun, çünkü hiç cevap vermeyeceğim," dedi Tom Brixton, "
_less_ medeniyeti. "

"Ben de yapmayacağım," dedi Fred, toplamın sonucuna varmıştı
Sessizlik, zorlukları aşmanın en kolay yolu olurdu
Aldatma konusunda aklını doldurdu.

Ancak Patrick Flinders'ın böyle bir zorluğu yoktu.  Şaşkınlıkla
arkadaşlarından dilde Stalker'a bir konuşmaya hitap etti
Çapulcuların kekemelik ve kekeleme ile kırılmış
Şefleri hiçbir ruh halinde görünmese de, gülmekten neredeyse kaçınmadı
Mirth.  Tom ve Fred ilk başta anlamadılar, ancak
Kısa bir süre sonra, bu şekilde tarafından tanınan kaçtı.
son zamanlarda bu kadar yakın zamanda konuştuğu adam
Tom Brixton'un hapishane kapısı.

"S-s-sor," dedi,
Konuşun, "C-C-Comrades'im C-C-Cross-G-Greped Critters B-Both'un her ikisi de
Her ne kadar kendi yolunda yeterince iyi, tüm bunlar için.  A-a-ax
_Me_ Ne bilmeniz gereken. "

"Çok fazla K-K-kayası olmadan konuşamaz mısın? istenen
Stalker, sabırsızlıkla.

"N-n-no, s-sor, ben c-can, 'beni yapmaya çalıştığın bir'
w-wus i g-gits. "

"Peki, o zaman, bir noktaya gel, bir 'ihtiyaç duyduğundan daha fazlasını söyleme."

"Y-Yis, Sor."

"Bu adamın adı ne!" diye sordu şef, bandajların yerleşmesi
Bir eliyle rahatça kafasında ve Brixton'a işaret ediyor
diğer.

"M-Muster T-T-Tom, Sor."

"Sanırım bu onun Hıristiyan adı?"

"W-well, onun A C-C-C-Hristiyan olduğu konusunda emin değilim."

"T-O-M veya T-H-O-M heceliyor musunuz?"

"T-T-Tat, Sor."

"Bah! Sen bir aptalsın!"

"Teşekkürler onur ve ben de benim ismimden eminim
Flinders. "

"Brixton adında vatandaşlarınızdan biri var," dedi şef
Kaşıntı, "İlk suyun alçısı kim ve koparmak için bir kargam var
Bir gün tanıştığımız bir gün onunla.  Bu arada vermek için yarı disposed hissediyorum
Borcun kısmi ödemesi olarak köylü bir ses atıyor
ilerlemek."

"Ah! Tabii, sor, ben danışman dibt'i bırakacağım, şüphesiz,"
Flinders iade.

"Hallo! Dilini aniden bulmuş gibisin!"

"F-Faix, o zaman, beni terk etmemek için B-Bekaise.
Acele et, s-s-s-s-see.  B-Besides, ben küçük yaşıyordum
J-J-Joke, 'Ben J-J-Jokin'im var. "

"Nereden geldin?" Şefi keskin bir şekilde istedi.

"P-Pine Tree D-Diggin'den."

"Ah, gerçekten? Kamptan ne zaman ayrıldın?"

"M-Monday Mornin'de Sor."

"O zaman elbette meydana gelen kavga hakkında hiçbir şey bilmiyorsun
Pazartesi gecesi orada! "

"D-Don, değil mi?"

"Neden yapıp yapmamanıza cevap vermiyorsun?" dedi Stalker, başlıyor
öfkeyi kaybetmek.

"Sh-shune yer beni that-d-d-don-don-don-don, ben çok p-p-purlitim
C-kontradik 'yer onuruna. "

"Bah! Sen bir aptalsın."

"Sen daha önce bana sor."

Soyguncu şefi cevap vermedi, ancak teğmenini yönetti
Bir yana ve birkaç dakika onunla fısıldayan bir konuşma yaptı.

Şimdi, diğer nimetlerin yanı sıra, flinders bir çift dikkat çekici bir şekilde
Akut kulaklar, böylece,
Fısıldadı konuşmayı, biraz belirsiz bir şekilde sözleri duydu
"Bevan" ve "Betty".  Bu kelimeleri erkeklerin karakterine bağlamak
Etrafında bir sonuca atladı ve bir eylem sürecine karar verdi
bir ve aynı anda. Şu anda Stalker geri döndü ve kendini Tom ve Fred'e hitap ediyor,
söz konusu--

"Şimdi efendim, koşullarınızı veya planlarınızı bilmiyorum, ama alacağım
Benim bir şeyleri bilmene izin verme özgürlüğü.  Erkekler bana ve benim
erkekler kötü isimler.  Kendimize özgür ve kolay çocuklar diyoruz.  Çok çalışıyoruz
Bizim hayatımız.  Vergi toplayan ülkeyi dolaşma planımızdır-
gelir-ya da ne demek isterseniz seçin ve
ödemek için nesne.  Şimdi, cesurun yerini almasını istiyoruz
Görevden düşmüş erkekler.  Bize katılacak mısın? "

"Kesinlikle hayır," dedi Fred, kararla.

"Tabii ki hayır," dedi Tom, hor görerek.

"Şey, o zaman, benim ince arkadaşlarım, kendi eğilimlerinizi takip edebilirsiniz, çünkü
Bizi istekli olmayanları etkilemek için çok fazla istekli erkek var,
Ama sizi eşyalarınızdan rahatlatma özgürlüğünü alacağım.  BEN
_You_'yi tam miktara kadar vergi olacak. "

Döndü ve yanındaki kişilere düşük bir sesle emir verdi.  Birkaç
Üç arkadaşın atları, battaniyeleri, yiyecek, kolları vb.
toplandı ve kendileri bağlandı.

"Şimdi," dedi soyguncu şefi, "Geceyi burada geçirmek istiyorum. Yapabilirsin
Bize iyi geceler teklif edin.  Dünya senden önce yatıyor-git! "

"B-B-ama Sor, Sor," dedi Flinders, şaşkın ve zavallı bir hava ile.  "Sen
Niver _me_ baltalı.

"Çünkü seni istemiyorum," dedi Stalker.

"Ah! İnce, J-J-Jewel'i biliyorsunuz, atın."

"Ne yapabilirsin?" diye sordu soyguncu, üzerinde hafif bir gülümseme oynadı
bozulmuş yüz.

"C-Can I _Not_ Yapmak? Ye ax. W-w-neden, ben c-c-c-Cook, bir '
f-fight, bir 'D-Dance,' t-t-anlatı hikayeleri, 's-s-sing'-"

"İşte, bu yapacak. Seni kabul ediyorum," dedi Stalker, dönerek,
Adamları bir kahkaha attı ve flinders'ın karar verileceğini hissetti
partiye satın alma.

"Hüküm veya silahsız mı gideceğiz?" diye sordu Fred Westly, daha önce
ayrılıyor.

"İkisine de sahip olabilirsiniz," diye cevapladı Stalker, "bize katılarak. Eğer gidersen
Kendi yolu-senin gibi gidiyorsun.  Lütfen kendiniz. "

"Bizi buraya çevirerek bizi neredeyse öldürebilirsin
vahşi doğa, yiyecek veya temin etmenin araçları olmadan, "
Fred.  "Öyle değil mi Tom?"

Tom cevap vermek için küçümsemedi.  Açıkça ruhunu mahvetmişti
Türk ve aşağılama durumuna kadar-ya da aşağı-.

Soyguncu, "Siz ikiniz de gençsin," diye cevapladı soyguncu.  "
Ormanlar oyun, çilek, kökler ve balıklarla doludur.  Bir şey biliyorsan
Woodcraft'ın aç bırakamayacağınız. "

"Bir 'sh-sh-Sure Tomlin'in Diggin'leri çok fazla değil-
f-forn seni, "dedi Flinders, arkadaşlarına yaklaşıyor ve
Fısıldayarak, "Bevan'ın Gully tarafından Kape Tur. olacaksın ..."

"Gel, hiçbiri birlikte fısıldayın!" Diye bağırdı Stalker.  "Sen birisin
_us_ şimdi, flinders, bu yüzden eski chums'lara veda edin '
arka."

"Yis, sor," diye yanıtladı teklif edilebilir flinders, yoldaşlarının her birini kavrayarak
El tarafından ve "G-G-Good-Bye, F-Foolish
B-Boys, (Bevan'ın Gully --_ Sharp_!)
Yüzünü elleriyle örtüyor, o
arkaya düştü.  Bununla birlikte, iki parmakından ayrıldı.
Yeni yoldaşlarının bir grubu, onlara bir göz kırpmak için
bastırılmış bir kahkaha patlaması yaptı.

Şaşırmış, rahatsız ve şaşkın, Tom Brixton her iki elini de ona itti
pantolon cepleri, topuğuna döndü ve bir
Kelime, yavaşça uzaklaştı.

Fred Westly, şaşkın bir zihin çerçevesinde, örneğini takip etti ve
İki arkadaş yakında görüşmek için kayboldu-olduğu gibi,
Oregon Wilderness.



Sekiz Bölüm.

Ormanda yürüdükten sonra mükemmel bir mesafe
Sessizlik-felaketin ani olması için
İki konuşma arkadaşı-Tom Brixton aniden döndü ve dedi ki--

"Şey, Fred, şimdi güzel bir düzeltme içindeyiz. Bir sonraki hareketimiz ne olacak
Bu ilginç küçük oyun? "

Fred Westly, derin bir şaşkınlık havasıyla başını salladı, ama dedi
Hiçbir şey.

"İyi bir zihnim var," diye devam etti Tom, "Çam Ağacı kazmalarına geri dönmek için,
Kendimi bırak ve hemen asılı.  İyi bir kurtuluş olurdu
ve dünyaya ve beni çok büyük bir sorundan kurtaracaktı. "

"Bu konuşmada bencillik dokunuşu var, Tom-Donca değil mi?-
çünkü _me_ sorununu rahatlatmaz; fakirden hiçbir şey söylememek için
anne!"

"Haklısın, Fred. Biliyor musun, çok daha fazlası olduğum için bana çarpıyor
Kendimi düşündüğümden daha bencil ve aşağılık kaba. "

Arkadaşına üzücü bir gülümsemeyle baktı; Yine de orada
tonunda belirli bir tanımlanamayan samimiyet halkasıydı.

"Tom," dedi diğeri, ciddiyetle, "beni birkaç kez bekleyecek misin
Dua etmek için bir kenara dönerken dakika? "

"Kesinlikle, yaşlı çocuk," diye cevapladı Tom, kendini yosunlu bir bankada oturuyor.
"Sana katılamayacağımı biliyorsun."

"Yapamayacağını biliyorum Tom.
İnanma; Ama _i_ Tanrı'ya, İncil'e ve duaya inandığı için
Seni gözaltına almamı affedin, sadece ... "

"Daha fazla demeyin, Fred. Git; burada senin için bekleyeceğim."

Otururken Brixton'un çerçevesinden hafif bir titreme koştu,
Dirsekleri dizlerinin üstünde ve ellerini sıktı.

"Tanrı bana yardım et!" Ani bir dürtü altında, "Ben aşağı indim
_Very_ Low, Tanrı bana yardım et! "

Fred kısa süre sonra geri döndü.

"Sanırım rehberlik için dua ettin mi?" dedi Tom, arkadaşı otururken
yanında.

"Yaptım."

"Peki, sonuç nedir?"

"Henüz bir sonuç yok-elbette, benim daha sakin durumum
Zihin, şimdi davamızı babamızın eline geçtiğime göre. "

"_Your_ Babası, demek istiyorsun."

"Hayır, demek istediğim _our_, çünkü o seninkinin yanı sıra benim de benim,
İtiraf et ya da kabul etmeyin.  İsa seni satın aldı ve senin için para ödedi Tom, onunla
kendi kan.  Sen kendin değilsin. "

"Kendim değil mi? Satın alıp ödendi!" Brixton'u düşündü, sahneyi hatırlıyor
Biraz benzer ithalatın sözleri ona hitap edildi.
"Satın aldı ve ödendi-ikili satın aldı! Beden ve ruh!"  Sonra yüksek sesle "ve
Şimdi ne yapacaksın Fred? "

"Durumu sizinle tartışacağım."

"Ve siz tartıştıktan sonra ve birleşmişimize göre hareket ettikten sonra
Bilgelik, yönlendirildiğini söyleyeceksiniz. "

"Sadece öyle! Tam olarak söyleyeceğim ve inanacağım, çünkü o
söz vermiş olan sadık. '"

"Ve eğer hata yaparsanız ve yanlış giderseniz, hala tutacaksın, sanırım,
rehberlik ettiğinizi mi? "

"Kuşkusuz-gerçekten hatalara rehberlik etmiyorum, ama yönlendireceğim
Onlara rağmen, uzun vadede en iyi olana. "

"Ama Fred, nasıl yanlış yönde rehberliği arayabilirsiniz _RIGHT_
rehberlik? "

"Neden, Tom, bir adamı yanlış yönlendirilen bir adamı yanlış yönlendiremez misin?
belirli bir son görüyor ve yine de aynı rehberlik
Doğru, çünkü onu çok daha iyi bir şeye götürmek, belki de
_not_ görünümde var mı? "

"Öyleyse" dedi Tom, şüpheci bir kahkahayla, "doğru gidin ya da gidin
Yanlış, sonunda geleceğinizden emin olabilirsiniz! "

"Sadece öyle!

"Cesitizmin tadını çıkarmıyor, Fred, tespit edilebilir olanı öğretiyor
Eğer iyiyse kötülük yapabileceğiniz doktrin? "

"Öyle değil Tom; çünkü _wrong_ kelimesini kullandığını anlamadım
_sinful_ anlamında, ama hatalı-anı.  Eğer ben
Yanlış olduğunu bilerek yanlış bir yola git, günah işliyorum; Ama eğer içeri girersem
Yanlış yol yanlışlıkla, hala rehberliğe güveniyorum, ancak belki de
hedeflediğim özel son-yine de, bir _good_ için rehberlik
son.  Elbette hiç kimsenin mükemmel olmadığını itiraf edecek misin? "

"Kabul etti."

"Peki, o zaman, kusur yanlış görüşler ve kötü yönlendirilmiş
eylem, az ya da çok, her birinde, böylece olduğunu iddia edemezsek
Düşünce ve hareketteki hatadan arınmış olduğu dışında Tanrı tarafından yönlendirilen, o zaman orada
hiç ilahi rehberlik diye bir şey değildir. Elbette tutmuyorsun
O!"

"Bazıları bunu tuttu."

"Evet;` `aptal, kalbinde, Tanrı yok 'dedi-bazılarının
Hatta onu kalpten ve dudakların ötesine bırakmanın uzunluğuna gitti.
Böyle bir şekilde tartışamayız; Davaları sadece acıma ve duayı kabul ediyor. "

"Orada sana katılıyorum Fred; ama görüşleriniz Cizviti değilse,
Bana güçlü bir kaderci gibi görünüyorlar.  Tanrı'ya giden yolu taahhüt et
söylemek; Sonra, gözlerini kapat, her neyse ileriye doğru sür, ve-son olacak
İyi olacağından emin olun! "

"Hayır, bunu söylemedim. İlk cümle hariç, Tom,
Tanrı'nın yolunu değil, davayı ifade etmenin yolu budur.  Eğer herhangi birinde sorarsan
Zorluk verildi, `` Ne yapmalıyım? '  Onun sözü cevap veriyor, `` yolunu
Rab'be.  Ona da güven ve onu geçecek. '  Eğer
`` En iyi olanı nasıl bileceğim? '' Diye soruyorsunuz. Kelime tekrar cevap veriyor, `` duy,
Siz sağır; Bak, görebileceğin kör. '  Elbette bu tersi
Gözleri kapatmak, değil mi?  Eğer `` Nasıl davranmalıyım? '' söz
Cevaplar, `` İyi bir adam işlerini takdirle yönlendirecektir. ''  Bu
Her neyse ileriye gitmiyorum, değil mi? "

"Haklı olabilirsin," diye geri döndü Tom, "Umarım öylesin. Ama gel, ne yapar?
Bilgeliğiniz şimdiki zorlukta mı öneriliyor? "

"Bana ilk gelen şey," diye yanıtladı diğeri "
Flinders, soyguncular tarafından sipariş edilmeden hemen önce dedi.  Tut
Bevan'ın Gully tarafından yuvarlak, 'dedi, Serio-Comic'in ortasında
izin alma; Ve yine, `` Bevan'ın Gully-Sharp! '' Dedi.  Elbette
Paddy, şakaları ve kekemelik ile her şeyden önce bir rol oynuyor
Bu iş ve hakkında bir şeyler duyduğuna ikna oldum
Bevan'ın Gully; Belki de Bevan'ın kendisine yapılan bir saldırı, bu da onu diledi
Oraya gitmemizi söylemek için. "

"Tabii ki; bunu daha önce görmemem ne kadar aptalca! Hadi hemen gidelim!"
diye bağırdı Tom, heyecanla başlayarak.  "Kuşkusuz bunu kastetti.
Kötülerin oraya gitme konuşmasını duymuş olmalı ve biz olmayabiliriz
İtmedikçe onlara yardım etmek için zamanında. "

"Ama kanal hangi yönde yalan söylüyor?" diye sordu Fred, şaşkın
Bakmak.

Tom görünümü şaşkınlıktan biriyle geri döndürdü, çünkü şimdi bir
Hem Bevan's Gully hem de Çam Ağacı kazmalarından önemli bir mesafe
Neredeyse bilinmeyen bir vahşi doğanın ortası.  İkinci yerden de
Arkadaşların eski neredeyse göz bağı seyahat etmiş olabilirler; Ancak,
O zamana kadar tam yataklarını kaybettikleri, sadece tahmin edebildiler
yön.

"Sanırım," dedi Fred, bazı için gökyüzüne baktıktan sonra ve yukarı gökyüzüne baktıktan sonra
zaman, "seyahat ettiğimiz zamanı ve pozisyonunu göz önünde bulundurarak
güneş, kanalın üzerinde yatar.  Gerçekten, neredeyse emin hissediyorum
yapmak."

Konuşurken, kesip kesilen bir kayalık zemine doğru işaret etti.
batı gökyüzü ve daha uzak manzaranın çoğunu sakladı
yön.

"Saçma, adamım!" Tom'u keskin bir şekilde geri döndürdü, "tam olarak
zıt yön.  Maceralarımız beyninizi çevirdi, sanırım.
Gel, zaman kaybetmemize izin verme.  Betty'yi düşünün; O zavallı kız olabilir
Başka bir saldırı varsa öldürüldü.  Geçen sefer biraz yaralandı.
Gelmek!"

Fred hızlı bir şekilde arkadaşının yüzüne baktı.  Derinden kızardı ve
Gözü uculanmamış ateşle parladı.

"Zavallı adam! Davası umutsuz; onu asla evlendirmeyecek" diye düşündü
Fred, ama dedi ki, "Ben de zaman kaybetmem, ama öyle görünüyor
Ben o yöne gidersek çok kaybedeceğiz.  Ne kadar uzun süre çalışırsam
zeminin doğası ve bizden beri seyahat oranımızı hesaplayın
Kazmaları bıraktı, yolumuzun batıya doğru yattığına o kadar ikna oldum. "

"Senin kadar kesin hissediyorum," diye yanıtladı Tom biraz bir asperite ile, çünkü o
Gecikme altında boğulmaya başladı.  "Ama eğer gitmeye kararlıysan
Kendin gitmelisin, yaşlı çocuk, çünkü zaman kaybetmeyi göze alamıyorum
yanlış bir yolda. "

"Hayır, eğer çok eminsen, teslim edip takip edeceğim. Lider."
Tom'un uzanan arkadaşı, karışık bir sürpriz hissi ve
üzüntü. Bir saatten daha kısa bir sürede daha önce Rocky Ridge'in bir kısmına ulaştılar
bahsedilen, çevrenin muhteşem bir manzarasına sahip oldukları
ülke.  Gerçekten vahşi doğaydı, ama böyle bir ağaç ve
Bush, nehir ve göl, kaskad ve havuz, çiçekli bitki ve festooned
çalı, yoğun çalılık ve yuvarlanan kır, burada ve orada desteklenmiş
bulut kaplı tepeler, nadiren gözü karşıladığı veya kalbini heyecanlandırdığı için
Alp toprakları hariç gezgin.  Derin kaplı sessizlik,
Saat, hava mükemmel bir şekilde hareketsizdi ve ayı, geyik olsa da,
Kurt, tilki ve çok sayıda vahşi yaratık canlanıyordu
Orada doğal yaşamın zengin keyifinde, geniş bölge,
seslerini neredeyse tamamen emdi ve dağıttı
Kişiler, öyle ki, büyük bir çözülmemiş yalnızlık gibi görünüyordu, sadece taze
harika çalışan yaratıcısının eliyle ortaya kondu.  Her sayfa
Havuzdan göle kadar su, neredeyse bulutsuz bir maviyi yansıttı,
Batı'ya doğru, güneşin o zamana kadar başlaması
İndir, tüm tabakalara sıvı altın haline getirildi.

İki arkadaş bir knoll'un tepesinde durdu, nefesi kurtarmak için daha fazlası
enfes sahneye bakmaktan ziyade, ikisi de olduklarını hissettikleri için
yaşamı veya ölümü içerebilecek bir görevi hızlandırmak.  Fred's
Ancak hevesli hayranlık şüphesiz içeri girerdi
Şu anda bir tanıdık tanımadıysa kelimeleri takmak
dönüm noktası.

"Biliyordum!" Ağladı, hevesle.  "Bak Tom, bu Ranger'ın Tepesi
Ufuk sola doğru.  Uzaktan çok zayıf, ama ben
formunu karıştıramadı. "

"Saçmalık, Fred! Daha önce bu bakış açısından hiç görmedin ve
Tepeler, şekillerini şaşırtıcı bir şekilde farklı açılardan değiştirir.  Gelmek
birlikte."

"Hayır, konuyu artık tartışmak için çok eminim. Eğer
Öyle olsun, gerçekten burada ayrılmalıyız.  Ama!  Tom, inatçı olma!
Neden, sana ne geldi, sevgili dostum?  Görmüyor musun-- "

"O akşam çizim yaptığını ve çok geç olacağımızı görüyorum.
Güle güle!  Dostça bir yardım eli onun için hiçbir şeyden daha iyi olacaktır.  BEN
_know_ Haklıım. "

Tom acele etti ve zavallı Fred, karışık bir sürprizle baktıktan sonra
Yoldaşına keder, kaybolana kadar, ağır bir iç çekişle döndü ve
ters yönde gitti.

"Şey," diye mırıldandı,
Kırmızı bir adam bile kıskanç yaptı, "İkimiz de genç ve güçlüyüz,
Böylece, böyle bir süre için iyi bir süre bekleyebiliyoruz
Vahşi doğanın çalıları ürettikçe ve Tom
hatasını keşfediyor, uzun bacaklarını aşmak için iyi bir şekilde yararlanacak
Ben.  Onun aşılamasını anlayamıyorum.  Ama Tanrı'nın nimetiyle, hepsi
henüz iyi olacak. "

Son yansıma ile kendini rahatlatmak ve yürekten sunmak
Dua ederken dua, Fred Westly yakında arkadaşından ayrıldı
Birçok mil vahşi doğa.

Bu arada Tom Brixton, sadece adımlarla değil, araziyi geçti.
muazzam uzunluk, ama olağandışı hız.  Onun "infatasyonu"
uygun nedeni olmadan.  Fiziksel çaba ve acılar
fakir adamın bu kadar uzun bir süre geçirdiği,
Neredeyse beynine işkence eden umutsuzluğa maruz kalan keder vardı
Sonunda ateşle sonuçlandı; ve kızarmış yüz ve ışıltılı gözler,
arkadaşının Bevan'ın güzel kızı hakkında endişe yarattığı,
gerçekte, içindeki toplama yangınlarının göstergeleri vardı.  Ayrıca
inatçilikti.  Çünkü gençliğin doğal olduğu itiraf edilmelidir
eğilim, ne zaman
Ateş, içecek veya herhangi bir delilik nedeni herhangi bir insanda faaliyet gösteriyor, uygun
kendini güçlü bir şekilde iddia etmek.

İlk başta müthiş bir enerji ile yere çarptı, sadece düşündü
Betty ve babası yakın tehlikede; ara sıra duraklama
aniden elini kaşına çekmek ve alıp almadığını merak etmek
Bevan'ın yakınındaki. Sonra, zihni dolaşmaya başladığında, yapamadı
bağırma eğilimine diren.

"Ne aptalım!" Bunu bir veya iki kez yaptıktan sonra mırıldandı.
"Sanırım o sevgili kızla ilgili endişe neredeyse beni delirtiyor. Ama
Asla benim olamaz.  Ben bir hırsızım! Bir hırsız!  Ha! Ha-a-a-a-ah! "

Takip eden kahkaha bile kırmızı ve boyalı olabilirdi
savaşçı.  Neredeyse tüm ağaç ve zemini korkuttu
Bir mil içinde sincaplar, çünkü bu yaratıklar skurrrying yaptı
yankılandığını duyduklarında vahşi karışıklık içinde deliklere ve en üstte dallara
ormandan.

Bu uyum geçtiğinde Tom tekrar düşünmeye başladı.  O devreye girdi
Hillock, Bataklık ve Sessizce Düz, Uzun Aralıklarla Tasarruf Et, O
"Düşün, düşün, düşünmek. Her zaman düşünmek!
DURDURDURDURDUR, DÜŞÜNÜYOR! "

Sayısız yabani kümes hayvanı ve ormanın küçük hayvanlarının birçoğu buluştu
Çılgın kariyerinde onu ve yolundan kaçtı, ama bunlardan biri görünüyordu
Sonunda onunla yola itiraz etmeye meyilli.

Küçük bir kahverengi ayı, yaratık, ne zaman önemsiz olmasına rağmen
Bununla birlikte, devasa grizzly ile karşılaştırıldığında, yine de bir
Şimdiye kadar yaşamış en güçlü silahsız adam için eşleşme.  Bu sağlam
Yaratık, sanki bir
Akşam Saunter Tom'a yaklaştığı sırada.  Yer noktasıydı
Söğüt çalılarıyla, ikisi bir araya geldiğinde bir
aralarında yüz metre.  Ayı adamı anında gördü ve yükseldi
savaş yapmak için arka ayakları.  O anda Tom gözlerini kaldırdı.
Kollarını fırlatarak, vahşi bir sürpriz bağırdı, ki
Demoniacal kahkahalarla sonuçlandı.  Ama kahkaha yoktu
Zavallı Tom'un yıkanmış ve şiddetli vizesi üzerinde görünür, ancak
kuru dudakları.  Anında tereddüt etmeden ayıya koştu
sıkışık yumruklarla.  Hayvan suçlamayı beklemedi.  Düşme
Alçakgönüllülükle ön bacaklarında, kuyruğa döndü ve kaçtı, öyle bir hızda
Yakında takipçisini çok geride bıraktı!

Tıpkı uzak bir sırt üzerinde kaybolduğu gibi Tom küçük bir
Pond veya Lakelet sazlarla kaplı ve ördekler ve kazlarla dolup taşıyor,
bir dizi plover ve diğer sucul kuşların yanı sıra-
Tüm hubbub'ın ne olabileceğini hiç şüphesiz merak etmiyorum
hakkında.  Tom, bunlara karşı durmadan aşağı indi ve aralarında içeri girdi
Yakında suda boynuna kaldı!

Birkaç dakika sessiz kaldı ve derin sessizlik sahneyi sarstı.
Sonra su soğuk hissetmeye başladı.  Sefil adam dışarı çıktı ve,
İşini hatırlayarak hızlı yolculuğuna devam etti.  Yakında ateş
yine yoğun şiddet ve bağlantının gücü ile yakıldı
Düşünce kurbanından tamamen ayrılmaya başladı.

Bu durumda Tom Brixton amaçsızca dolaşırken, bazen
Akıllıca bir mil kadar yürümek, diğer zamanlarda yavaş yavaş
Belirli bir nesnesi yoksa ve bazen bir
tam hızda koşun, genellikle düştüğünde bitti
zemin.

Sonunda, karanlık toprağı aşmaya başladığında, çok yıpranmıştı
kendini bir ağacın altında fırlattığını, onun üzerinde puslu bir izlenim bırakarak
Gece için kamp yapmanın zamanı geldiğine dikkat edin.  Ateş şiddetliydi ve
hareketinde hızlı.  Önce onu akıldan çıkardı ve sonra onu terk etti
secde, en büyük hariç bir uzvu hareket ettirme gücü olmadan
zorluk.

Akıl yürütme güçlerinin geri döndüğü öğlen saati ile ilgiliydi ve,
Söylemesi garip, zihninin ilk bilinçli eylemi
"_twice Buy_" kelimeleri, düşüncenin güçlü olduğunu gösteren
Deliryum başlamadan önce onu etkiledi.
Onun çığlıkları sırasında bilmiyordu, çünkü bellek boştu ve insan yoktu
Arkadaş görmeye ya da dinlemek için oradaydı.  Ancak o zaman Tom
Bu kelimeler hakkında çok derin düşünmüyordu, ya da gerçekten bir şey hakkında
başka. Prostrasyonu o kadar harikaydı ki, ilk başta umursamıyordu
Herhangi bir düşünce çizgisini takip edin veya bir uzvu hareket ettirin.  Bir his
mutlak dinlenme ve toplam kayıtsızlık, tüm
fakülteler.  Nerede olduğunu bile bilmiyordu ve umursamadı, ama yatıyordu
Mükemmel bir şekilde, sarkan dallardan bakarak
parlak mavi gökyüzü, bazen neredeyse benzeyen bir uykuya girer
Yavaşça uyandığı ölüm, belki de boş bir şekilde merak etmek için,
O'nun üzerinden ne geldi ve sonra düşünceden önce merak etmeyi bıraktı
iyi tanımlanmıştı.

Onu bu durumdan geçiren ilk şey bir geçişti
Betty Bevan'ı düşündüm.  Hafif bir şok gibi bir şey yaşadı,
Ve durgunlaşmaya başlayan kan, yeni bir şey aldı
Çeşme kafasında dürtü, kalp.  Gücü altında denedi
Yükselmek için, ama erkekçe çalışmasına rağmen yapamadı.  Ancak sonunda,
Kendini bir dirsek üzerinde yükseltmeyi başardı ve karanlık ve yuvarlak baktı.
Çok büyük gözler, sol elini titreyerek onun karşısında çekti
soluk kaş.  Titreyen parmakları gözlemledi ve onlara baktı
merakla.

"Ben-hasta olmalıyım. Çok zayıf! Ben neredeyim? Orman--
her yer!  Her şey ne anlama gelebilir?  Bir düşünce vardı
o-ah!  Betty-Dear Girl-Bu kadar.  Ama ya onun?  Tehlike-evet--
tehlikede.  Ha! _NOW_ Bende var! "

Soluk yanaklarında hafif bir sifon geldi ve tekrar mücadele ediyor
Zayıflığı, ayağa kalkmayı başardı, ama sendeledi ve
Onu bir süre duyarsız hale getiren bir kaza ile düştü.

İyileşirken, zihni daha net ve daha sürekli olabilir
düşünce; Ama bu güç sadece ona kaybolduğunu göstermeye hizmet etti ve
Bu, Bevan'ın Gully'sine giden yolunu bilse bile, gücü
Tamamen gitti, böylece duran arkadaşlara yardım edemedi
buna çok ihtiyacı var.

Bu iç karartıcı düşüncelerin ortasında, yiyecek için yoğun bir arzu
ona sahip oldu ve bir çeşit kurtla etrafa baktı
parlama, ama onun erişiminde yiyecek yoktu-vahşi bir meyve bile değil.

"Öldüğüme inanıyorum," dedi sonunda derin bir ciddiyetle.  "Tanrı
Beni affet!  İki kez satın aldı!  Fred, İsa'nın ruhumu satın aldığını söyledi
Madenciler hayatımı satın almadan önce. "

Bir süre hareketsiz bıraktı; Sonra kendini canlandırmak, yine başladı
Aralarında dua sözleri olan düşük, ayrık cümlelerle konuşun.

"Burada ölmek korkunç-birer!" Birinden kurtularak mırıldandı
Sessiz uyuyor.  "Ah o anne şimdi buradaydı! Sevgili, onursuz, ama
Hala sevilen anne!  Birkaç kelime çizmek için bir kalemim olur muydu
Daha önce-bir kalemim var. "

Ceplerini aradı ve istenen uygulamayı buldu, ancak
kağıt bulamayın.  Kapağının astarı onun başına geldi; yumuşaktı ve
Amacı için uygun değil.  Ne yazık ki yuvarlak baktığında, ağacın
yaslandığı, gümüş saplı bir huş ağacı, iç kabuğu
Hangi, bildiğini, amacına hizmet edeceğini biliyordu.  Büyük zorluklarla yırttı
küçük bir sayfadan ve yazmaya başladı, küçük bir gülümseme
Dudaklarında memnuniyet çaldı.

Zaman zaman zayıflık onu duraklatmaya zorladı ve bir kereden fazla
emeğinin ortasında uyuyakaldı.  Ağır emek de öyleydi
Erkek eller neredeyse düzensiz karalama oluşturmayı reddetti.  Hala
Sabit oldu-akşam yemeği.  Sonra yanan bir susuzluk ona saldırdı ve o
Su için hevesle yuvarlak görünüyordu, ama hiçbiri görülmedi.  Gözleri
Ancak dinlediği gibi, küçük bir
Rill kulağını doldurdu.

Çaresiz bir çaba ile ellerine ve dizlerinin üzerine çıktı ve içeri girdi
Ses geldi yön.  Rill'i birkaçda buldu
Anlar ve göğsüne düşerek yoğun duygularla içti
kalbinde minnettarlık. Memnun kaldığında tekrar dizlerine yükseldi ve
Ağacına dönmeye çalıştı, ama çaba sarf ederken bile battı
Yavaşça göğsünde, başını ıslak yeşil yosun üzerinde yastık ve düştü
derin bir uykuya.



Dokuz Bölüm.

Fred'i ormanda acele etmeyi arkadaşlarının yardımına bıraktık.
Bevan'ın Gully.

İlk başta, yoldaşından ayrıldıktan sonra sık sık baktı ve
Endişeyle, Tom'un hatasını bulması ve geri dönebileceği umuduyla
o; Ama aralarında mil yerleştirildikten sonra, bunun
Umut boştu ve tüm zihin ve beden enerjilerini göreve çevirdi
ondan önce yatıyordu.  Bu, Stalker'ın haydut partisini aşmaktı ve
Bevanlara zamanında uyarı verin; Flinders'ın ipuçları olmasına rağmen
Yeterince belirsizdi, tehdit altındaki tehlikenin
soyguncuların küçük çiftlik evlerinde inişi ve doğal olarak
bunun muhtemelen aynı parti olduğu aklına geldi
Önceki saldırıyı, özellikle de birkaç Kızılderili gözlemlediği gibi
aralarında.

Genç, sanguine, güçlü ve aktif, Fred, bir ifadeyi kullanmamak için,
zemini bacaklarıyla yuttu!  Bazen koştu, diğer zamanlarda
yürüdü, ama daha sık kolay bir tırısa gitti, ki
Hızlı yürüyüşten daha yavaş görünse de, gerçekte çok
Daha hızlı, kaba zemine daha uygun olmasının yanı sıra
travers.

Gece sonunda geldi ama gece olmasaydı gece onu tutuklayamazdı
yoğun karanlıktı.  Ancak bu onu çok fazla rahatsız etmedi, çünkü
Aynı nedenin düşmanlarının ilerlemesini tutuklayacağını biliyordu ve
Ayrıca, ay bir saat içinde yükselecekti.  Bu yüzden kendini fırlattı
Kısa bir dinlenme için zemin ve Tanrı'ya dua ederken uykuya daldı
çok uzun uyumak için acı çekmezdi.

Duası cevaplandı, çünkü bir saat sonra bir başlangıçla uyandı,
Tıpkı tam olarak yükselmemiş ayın ilk soluk ışığı göze çarpmaya başladığı gibi
açık gökyüzü.

Fred çok aç hissetti ve meditasyon eğilimine direnemedi
Yolculuğuna devam ettikten sonra bir süre sığır eti ve tuzlu pirzola;
Ancak, işin ısınmasından sonra ve özellikle uzun sürdükten sonra
Gümüş gibi köpüren bir baharda ferahlatıcı taslak
Ay ışığı, bu özlemler vefat etti.  Saatlerce hızlandı ve
Hala sağlam gençler aynı sabit hızda tutuldu, çünkü iyi biliyordu
uzun süreli eforda doğal gücünün ötesine geçmek
Sadece yolculuğunun sonundan, ne kazanabilirse kazanın
Başlangıç.

Gün uzunluğunda kırıldı.  İlerledikçe yemek için yoğun özlem
geri döndü ve büyük endişesine göre, hafif bir
hafiflik hissi.  Bu yüzden vahşi meyvelere baktı
kursundan ayrılmadan gittim ve düştüğü için şanslıydı
ona hafif bir çilek yemeği veren birkaç çalı ile.  İçinde
Bunların gücü öğlene kadar sürdüğü zaman, zayıf bir his olduğunda
Geri döndü ve kavga eden bir derenin yanında biraz dinlenmek için uğraştı.

"Ah! Baba, yardım et!" İçmek için eğilirken mırıldandı.  Yükselen,
Kendi kendine mırıldanmaya devam etti, "sadece sıradan bir
Güç kalmıştı veya iyi bir yemek ve kısa bir dinlenme olsaydım,
üç saat içinde orada olun; Ancak--"

Fred'in korkuları ne olursa olsun, onları ifade etmedi.  Ortaya çıktı ve
sallanan trot'unu bir
Koku üzerinde kan.  Belki de bir öncekini düşünüyordu
Tom Brixton ile _all_
Koşullar, daha sonra kaçan tek açıklama için, "
Sonuçları ona hareket ettirmek ve bırakmak benim görevim mi? "

O günün öğleden sonra Paul Bevan küçük bir tamir etmekle meşguldü
kulübesinin önünde araba, bir adamdan sendeleyecek bir adamı gözlemlediğinde
ahşap sanki sarhoşmuş gibi ve onun bulunduğu yere yaklaş
Plank köprüsü genellikle dereyi kapladı. Ancak geri çekildi
zaman ve kale tarafında yatmak, çünkü Paul işlenmişti
Binlerine son saldırı konusunda biraz dikkatli.

"Hallo, Betty!" Ağladı.

"Evet, baba," diye yanıtladı, sahibi yayınlanan tatlı bir müzikal ses
Kapıdan güzel kolları un ve yüzü ile kaplı
Ekmek yapma çabalarından kızardı.

"Silahlar yüklendi mi, Lass?"

"Evet, baba," diye yanıtladı Betty, gözlerini yöne çevirerek
Paul'un baktığı.  "Ama sadece bir adam görüyorum," diye ekledi.

"Ay, 'sarhoş bir adam, istediği takdirde çok fazla kavga edemeyen
ile.  Ama Lass, sarhoş adamın sırtında herhangi bir sayıda erkek olabilir,
Hem sarhoş hem de ayık, bu yüzden hazır olmak iyi.  Sadece getir
Ben onunla tanışmak için aşağı inerken bir 'onları kullanışlı bir şekilde kullanıyor. "

"Baba, bana öyle geliyor ki bu figürü bilmeliyim. Neden, öyle-hayır,
Elbette Batıya Genç Bay olamaz! "

"Şüphesiz, kızım. Gözlerin benimkinden daha iyi, ama onu görüyorum
O geldikçe daha net.  Young Westly-Drunk-HA! Ha!-Hatter olarak!
Ona yardım edeceğim. "

Paul son derece kıkırdadı-günahkarlar onları yakaladıklarında yapmayacaklar gibi
"Azizler" açma demekten memnunlar-ama ittiğinde
Tahta ve dalış yapan Fred, bir eyalette ayağa kalktı
Duyarsızlığı, neşesi kayboldu ve onu incelemek için eğildi.  Onun
İlk eylem burnunu gençliğin ağzına koymak ve koklamaktı.

"Orada koku yok," diye mırıldandı.  Sonra Fred'in boyunklağını çözdü
ve kemerini gevşetti.  O zaman, bu eylemlerden hiçbir şey sonuçlanmadığı için,
Düşmüş adamı kollarındaki kaldırmaya koydu.  Sağlam bir adam olmak
Büyük zorluklarla başarılı olmasına rağmen başarılı oldu ve
Endişeli kızı tarafından karşılandığı kulübeye doğru yükü.

"Neden, Lass, senden daha fazla sarhoş değil!" diye bağırdı Paul, koyarken
Fred kendi yatağında.  "Bana Brendi Getir-Flack-Hayır? Peki, ona bir
Bir fincan kahve, eğer tercih edersen. "

"Onun için daha iyi olacak, baba; ayrıca, neyse ki hazır ve
sıcak."

Aktif kız, dış odaya veya kulübenin "salonuna" koşarken
İstenen içecek olan Paul Slily, bir çay kaşığı seyreltilmiş brendi zorladı
Fred'in ağzı.  Her olayda, onu geri yüklemenin etkisi vardı
Bilinç, çünkü gözlerini açtı ve
şaşkın bir hava.  Sonra aniden oturdu ve dedi ki

"Paul, kötü adamlar yine sizin yolunda.
Sana söyle.  Buradaydım-ama-ama ben-geçerliyim. "

"Yemek, o zaman-konuşmadan önce yiyin, Bay Westly," dedi Betty, yiyecek yerleştirerek
ondan önce.

"Ama mesele acil!" diye bağırdı Fred.

"Tut, Bay Fred," dedi Paul; "Sen bir düşman mı?
Oldukça adil bir tahminim olmasına rağmen-buraya birlikte gelmeye başladın mı? "

"Aynı saat içinde düşünmeliyim."

"Bir 'gece kamp yaptın mı?"

"Hayır. En azından dinlendim ama bir saat."

"O zaman biraz kupayı yuttu 'zihnini kolaylaştırın. Burada olmayacaklar
Henüz birkaç saat, çünkü hiçbir erkek partisinin yapamayacağı bir oranda geldin
Beat, bunu yeterince açık görüyorum-monte edilmezler. "

"Ama baş adamlardan birkaçı _were_ monte edildi, Paul."

"Pooh! Bu hiçbir şey. Baş adamlar Or'nary adamları olmadan gelmeyecekler.
Şefi yapmak için ya da bilirsiniz.  Ha! Ha!  Gelmek,
Şimdi, dilini tutamıyorsanız, konuşmaya ve aynı yemek yemeye çalışın
zaman."

Böylece cesaretlendirilen Fred, biraz ekmek ve peynir ve kahve üzerinde çalışmaya başladı
Açlıktan bir adamın tüm _Gusto_ ile ve kırık aralıklarla,
Soyguncunun hareketlerini bildiği ve düşündüğü her şeyi bulanıklaştırdı
Grup, kendi yolculuğu ve Brixton ile ayrılması.

"Bu çok üzücü, o da çok inatçı olduğu garip," diye gözlemledi
Paul.

"Ama haklı olduğunu düşündü" dedi Betty; Ve sonra kızardı
onu haklı çıkardığı görülmesi gibi bir dürtü tarafından yönlendirildiğinde
sevgili.  Ama Paul hiçbir fark etmedi.

"Önemli değil," dedi, "çünkü bizi neredeyse buldun
Kanatta, Westly. Bu Buxley'in bu adam olduğunu çok iyi biliyordum. "

"Soyguncu şefini kastediyorsan ona Stalker diyorlar" Fred'i kesintiye uğrattı.

"Pooh! Hiç yarım düzine olmayan bir soyguncu şefi duydun mu
takma adlar? "Paul'e katıldı." Bu Buxley, mahallelerimi öğrendi,
Beni öldürene kadar asla dinlenmeyecek; Bu yüzden küçüklerimi terk etmekten hoşlanmadığım için
Betty korunmasız bir durumda bir süre, mallarımızı paketledik
Ve Chattels-konuşacak pek bir şey değiller-ve eskisini terk etmeye niyetliler
Bu gece koy.  Arkadaşınız Stalker geceye kadar saldırmayacak-ben
Kötü adamı bil iyi ama haberleriniz beni biraz yola koymaya eğilimliyor
İstediğimden daha erken.  Yani, yapmanız gereken bir şey uzanmaktır '
Betty ve ben atı bir araba hazırlarken dinlenin.  Yedek var
Hoş geldiniz.  Küçük Tolly Trevor'a gönderdik
Briant'ın gulch'ım küçük lass için bir midilli satın almak.  O olmalıydı
Bu zamana kadar geri çekmeyi başarırsa. "

"Ama nereye gitmek istiyorsun?" diye sordu Fred.

"Simpson'ın kanadına."

"Neden, Tom ve ben Stalker'a düştüğümüzde bağdığımız yer burası
Ve grubu!  Muhtemelen Tom Döndürme ile tanışacağız.  Ama yol
Korkunç-hiç yol yok ve sanırım bir arabanın
olabilir-- "

"Ah!" Paul'i kesintiye uğrattı "ve parçalanma niyeti yok
Arabamın ormanda.  Ovalar tarafından geçeceğiz delikanlı.  Öyle
Biraz daha uzun, şüphesiz, ama bir kez uzakta,
Bizi takip edecek kadar aptallarlarsa yürüyerek erkekler.  Şimdi gel Betty,
Kütüklerinizi karıştırın ve ambalajınızı bitirin.  Gidip alacağım ... "

Tuhaf bir bağırış o anda havayı dışarıda kiralayarak
cümle ve neredeyse başlayan ve başlayan konuşmacıyı neredeyse taşlayan
Aynı zamanda kulübenin kapısını ve pencerelerini çıplak olarak çılgınca
hırıltı, "Beklediğimden daha erken geldiler. Kim düşünürdü!
Arkadaki küçük pencereyi çubuk, Betty, bir 'sonra tüm silahları getirin.
Ben o kadar almıştım, fred, tahtayı geri çekmeyi unuttum;
Bu şekilde bitti.  Bu masa-yani-biraz olacak
Kapıda meyilli olmakla ilgili sorun, o agin, 'ben bir kanat ben'
Doğu köşesindeki batarya, yanan yer yerleşimlerini önlemek için. "

Adam konuşurken şiddetli acele ile hareket etti.  Fred fırladı ve
Şok için ona yardım etti-şüphesiz, sıcak kahve ve
Ekmek ve Peynir-En azından o zamanlar enerjilerini restore etti,
Neredeyse etkili bir şekilde dinlenmiş gibi.

Onlar sadece tam zamanında, çünkü o anda bir adam vahşi bir
kapıya bağırmak.  Hızlı bulmak, ona karşı gürlemeye devam etti
Ağır botlarıyla ve Paul Bevan'ın adını alışılmadık derecede şiddetli olarak bağırarak
tonlar.

"Orada mısın?" Sonunda talep etti ve dinlemek için durdu.

"Mayhap daha az gürültü yaparsan, öğreneceksin" homurdanan Paul.

"Och! Paul, canım, açık av beni sev,"
Ses yanlış bir şey yoktu.

"Bunun benim eş flinders olduğuna inanıyorum!" dedi Fred.

Paul hiçbir şey söylemedi, ama aynı görüşte olduğunu kanıtladı.
aceleyle tarafsız ve kapıyı açmak, patlamada bastırılamaz
Flinders, baştan yaya kadar ıslak, her yerde çamur ve kanla sıçradı,
ve bir yarış atı gibi nefes nefese.

"Bu-orada var mı? Canım?" Diye sordu soluk.

"Hayır, kahve. Sana biraz vereyim."

"Teşekkürler 'ee nazikçe-doldurun-canım. İşte dileklerimle-tüm şanslar!"

Paddy bardağı dregs'e boşalttı, ağzını manşetine sildi.
ceket ve böylece kendini teslim etti

"Şimdi, hepsi Wance'a atmayın.
Coorse, Fred'in Towld'i toplayın.
Blackguards.  Şimdi neden yaptığımı tahmin edebileceksin.  Ben sonra ben
Jined 'Onlarımı övmeye başladım'
şok et beni nat'ral alçakgönüllülük av benim bir kuru üzüm için yapmamıştım.
Tesis ettiler, bu yüzden onları bir denemeye meydan okudum, 'yakında gösterildi'
Ne yapabileceğim.  Tüfekle yanımda gelebilirdi. Bu yüzden
Beni gruba baştan avcı yaptılar, sonra orada.  Ben dışarı çıkıyorum
Wance bir 'iyi bir tedarik getirdi' oyunu.  Sonra, zamanım kısa olduğu için
Görüyorsun, onlara slip nixt gününe bir 'komşu, boyun' mahsulü verdim
Ateş yoluyla bir 'su, hindi-buzlu gibi kolera.  Bir '
İşte ben, 'Yakında' onlara kayma, bir 'verdiğimi öğrenecekler'
Benden sonra gelecekler, belki de yemin edecekler; Bir 'Ben olsaydım Paul Bevan,
Onlara nasıl yaptığını söylemeyi bırakmazdım. "

"Artık yapacağım, çeltik-bir şey, iyi şanslar, başlamaya hazırız
Sadece o zavallı çocuk Tolly için bir korkum var.  Eğer geri gelirse Arter
Biz gittik 'ellerine düşüyor, onun için kötü bir bakış olacak. "

"Tolly korkusu yok," dedi Flinders; "O 'sevimli bir çocuk bakabileceği gibi
kendisi.  Bu arada, Tom nerede? "

Brixton'un yokluğunun nedeni ona Betty tarafından açıklandı.
taşınabilecek birkaç şeyi paketleyen ev
uzakta, babası ve Fred kendilerini arabayla meşgul ederken ve
Dışarıda atlar.  Bu arada İrlandalı kendini yenilemeye devam etti
Ekmek ve peynir ile.

"Gördüğün gibi, yardım etmek için beni kullanmadım, canım"
Dedi ki, özür diler, "Çünkü ben Packin'de bir eldi", benim
Bu zamana kadar genişletme, o 'Hin'
Paketlemek için çok az ya da hiçbir şey.  Dahası, aç olduğum kadar açım,
O kadar iyi bir el gibi görünüyorsun ki, genişliğe müdahale etmek üzücü olurdu
Sen.  Daha önce midilli küçük tolly up 'up'
Başlıyor muyuz? "

"Her şans," diye yanıtladı kız, kendisine rağmen gülümseyerek,
insanın sözlerinden ziyade özgür ve kolay bir tarzı.  "Sahip olmalı
Bu zamana kadar buradaydım.  Onu her an bekliyoruz. "

Ancak bu beklentiler hayal kırıklığına uğradı, çünkü
şişman küçük araba, atları kullandı ve üzdü ve oldukça
Başlamaya hazır olan çocuk ortaya çıkmamıştı.

"Gecikmiyoruz," dedi Paul, yoğun bir rahatsızlıkla, "
Hangi yöne gittiğimizi nasıl bildireceğimizi düşünemiyorum, çünkü ben
Ona neden başka bir midilli istediğimizi söylemeyi düşünmedim. "

"Okuyabilir baba. Onun için masada bir not bırakabiliriz ve
Eğer ona rehberlik edecek soyguncuların önüne gelirse. "

"Doğru, Betty; ama soyguncular _him_'den önce gelmelise, bu
Ayrıca rehber _them_. "

"Ama hemen geri döndüğünden eminiz," diye çağırdı Betty.

"O kadar emin değilim, lass. Hayır, risk almıyoruz, 'düşünemiyorum
başka bir şeyden.  Zavallı Tolly! Kötü bir şansa sahip olacak, çünkü emin
Gallopin 'Up, her zamanki gibi sesinin tepesinde bir' şarkı '
pervasız yol. "

"Cud, geçme biçiminde biraz o 'kağıt yapış değil miyiz, wid a
Büyük ahşap parmak işaret etmek ve üzerinde `` fark '' kelimesi büyük mi yazıyor? "

"Ah! Ne yapacağımı biliyorum," diye bağırdı Betty.  "Tolly arama yapacağından emin olacak
Bizim için her yerde ve bir yer var, bir tür yarım mağara
O ve ben birlikte okurduk.  Oldukça emin olacak
oraya bakmak için. "

"Doğru, Lass, 'sürüngenlerin düşünmeyeceği için' risk alabiliriz.
Uçurum.  Git, Betty; yazın, `` Simpson'ın Gully'sine gidiyoruz,
Ovalar.  Sıkı takip edin. '  Bu onu yakalamıyorlarsa onu getirecek
O-Yok Tolly! "

Birkaç dakika içinde not yazıldı ve mağaranın duvarına yapıştı
atıfta bulunur; Sonra parti, hızlı bir Trot, Paul, Betty ve
Sepetteki flinders, Fred sahibinin yedekleri şekillendirdiğini sürdü
atış.

Stalker, Buxley takma adı ve onun
Erkekler kaçınılmaz bir öfke durumuna geldi, çünkü keşfettiler
Flinders'ın uçuşu, nesnesini tahmin etmişti ve şimdi acele ettikten sonra
Bevan'ın en yüksek hızında, uçan kuşları bulmak için ona ulaşmıştı.

Bu, tahta köprünün dört katına çıktığı gerçeğinden bir kerede biliyorlardı
At ve arabanın geçmesine izin vermek için genişlikte, sanki
Onlara geçmeleri için alaycı bir davet verin.  Stalker bir kerede kabul etti
davet. Ancak zeki Bevan, beklenen ve hazırlanmıştı
Bu olay, ayrılmadan hemen önce bir testere kullanımı ile.  Ne zaman
Soyguncu baş köprünün ortasını kazandı ve ikiye çekti ve izin ver
onu akışa korkunç bir ahşap rending ile aşağı iner, o yüzden o
kötü baskılanmış kahkahalarının ortasında yarı yıkanmış bir sıçan gibi ortaya çıktı
erkekler.  Aldığı hasar hafifti.  Sadece flinders buydu
"Ona katkı göstermenin hoş küçük bir yolu
INIMY ona veda etmeden önce. "

Elbette kalenin her kuytu ve köşesi ile incelendi.
azami özen-aynı zamanda büyük dikkatle, çünkü kaç tane bilmiyorlardı
Onlar için daha fazla tuzak ve tuzak atılmış olabilir.  Yapmadılar
Ancak, aradıkları kişileri bulun ve
Bazı grubun tahmini, taşınmaya değer bir şey bulamadılar.
Sadece bir şey keşfettiler, bunun hizmet edilebilir, yani büyük bir
Yeraltı dergisinde barut fıçısı daha önce bahsedildi.  Bevan
ayrılmadan önce bunu havaya uçurmayı düşünmüştü, çünkü arabası zaten
Almak için çok dolu, ama keşfedilmeyebileceği umudu,
ve daha sonra onu getirmeye geri dönebilir, onu tetikledi
yedekleyin.

Tabii ki grubun tüm şişeleri ve boynuzları
bu mağaza, ama hala fıçıların tam üçte birine bırakıldı.
Taşınamadı.  Bununla birlikte lider,
Kulübe, çünkü kaçakları takip etme fikrinden vazgeçmişti, o ve onun
Erkekler bunun için çok yorgun.

Buna göre fıçı kulübenin ortasına yerleştirildi ve tüm
Paul Bevan'ın mobilyalarının taşınmaz kalıntıları üzerinde yığılmıştı.  Daha sonra
Bazı uzun şeritlere barut sürtünerek yavaş bir maç yapıldı.
Calico.  Bu uygulandı ve aydınlandı ve soyguncular bir yere emekli oldu
Yaklaşık yarım mil uzakta bir bahara yakın, burada izleyebilirler
Biraz yiyecek pişirirken güvenlik ile sonuçlanır.

Ancak bu yanlış yaratıklar yavaş maçların kötü hakimleriydi!  Onların maçı
Çok yavaş olduğu ortaya çıktı.  O kadar yavaş ki gittiğinden korkmaya başladılar
dışarıda-gün ışığının ortadan kaybolması ve ayının
Karanlık gökyüzünde yumuşak ciddi yolculuğuna başlayın-o kadar yavaş
Stalker, kıvılcımı karıştırmak için bir adam göndermeyi düşünmeye başladı,
Bir gönüllü bulmakta zorluk olabileceğini düşünmesine rağmen
Tehlikeli iş-o kadar yavaş, belirli bir pervasız küçük çocuğun gelmesi
LED midilli daldırma ile uzun bir at üzerinde kaleye doğru dörtnala
onun yanında-maçın kıvılcımı hedefine ulaşmadan önce
Ve işini yaptı.

Sonra, sonunda, yumuşak ayın aniden görünmesini sağlayan bir sifon geldi
daha soluk ve sanki güneş ışını doğru vurmuş gibi dünyayı aydınlattı
Antipodlardan.  Bunu bir kaza ve kükreme izledi
Bu, sağlam kürenin kendisinin titreşmesine neden oldu ve Paul Bevan'ın
Bir kütle karartılmış kalıntılar gökyüzüne kale.  Bir sonuç,
Soyguncuların kampından Night Havasını dolduran şeytani tezahürat ortaya çıktı.
anlaşmazlık.  Başka bir sonuç, mutlu-şanslı küçük çocuk ve onun
Atlar neredeyse mucizevi bir durmaya geldi ve bir süre böyle kaldı,
Bir şaşkınlık şaşkınlığı durumunda onlardan hemen önce bakıyor!



On Bölüm.

Tolly Trevor ne kadar süredir dehşete kapılmış bir sürpriz durumda kalmadı
Söyleyebilir, çünkü o zaman gözlem yapamazdı, olmasının yanı sıra
yalnız.  Biline döndüğünde, kendini dörtnala doğru buldu
patladı kale tam hızda ve o kadar dizginlemedi
perçin bankasına yaklaştı.  Bir safkan bunu yansıtmak
Hunter akışı temizleyemedi, gün ışığında bile çekmeye çalıştı
Yukarı, ama atı reddetti.  Onunla kaçmıştı. Anayasal olarak cesur olmasına rağmen, çocuk hoş olmayan bir his hissetti
Biraz onu bekleyen kaçınılmaz kazayı düşündüğü gibi; için,
At onun çılgınlığını algılamalı ve ulaşmayı bırakmaya çalışsa bile
Banka, elde edilen muazzam tempo girişimini boşuna hale getirecektir.

"Dur! Değil mi? Wo-o-o!" diye bağırdı Tolly, dizginlerde süzülüyor
Boynunun ve alnının damarları patlamak üzere görünüyordu.

Ama at ne "durur" ne de "wo-o-o!"  Aksi halde
Ancak midilli ile.  Bu sevimli yaratık iyi eğitilmişti,
ve itaat öğrenmişti.  Kutsanmış kalite!  O insan mı
ırk-özellikle çocuk bölümü-değerinin daha iyi olduğunu ortaya çıkardı
Bu küstah erdem!  Midilli sese geri çekilmeye başladı
"Wo!"  Çocukluktaki kısmı muhtemelen reddettiğinde kederli olmuştu
Siparişi tanıyın.  Sonuç, zavallı Tolly'nin sağ kolu bitti
midillinin dizginine atılan, çelişkili gerginliği taşımak zorunda kaldı
görüşler.

Şu anda parlak bir fikir aklına geldi.  Parlak fikirler her zaman yapar
Kritik anlarda dahinin zihnini vurun!  Her ikisini de kavradı
Steed'in dizginleri sağ elinde ve aniden döndü
bileğini yuvar.  Sonra döndü-çok erken değil-baktı
Pony doğrudan yüzünde ve "Wo!" Dedi. Bir komuta sesiyle
karşı konulmazdı.  Midilli hemen durdu, ön bacaklarını dışarıda tuttu,
ve kesinlikle yere kısa bir yol sürüklendi.  Gerginlik
Tolly'nin kolu korkunçtu, ama kol küçük olmasına rağmen sağlam bir koltu.  BT
gerginliği durdurdu ve inatçı kaçak, eşiğinde tutuklandı
Neredeyse kırık bir çene ile yıkım.

Çocuk yere kaydı ve aceleyle çelikleri bir ağaca tutturdu.
O yüce kaygı saatinde bile felitasyona yardım edemedi
Kendisi horsey için midilli harmanlığının başarılı bir şekilde uygulanması
Kendi kendine irade.

Ancak bunlar ve diğer tüm mizah ve memnuniyet duyguları
Tahta kalıntılarını geçtikten sonra hızlı bir şekilde uçmaya başlayın
Biraz zorlukla köprü, iğrenç enkazının önünde durdu
Arkadaşın geç evi, burada çok sevinç saatleri geçirdi
Paul Bevan'dan muhteşem maceralar veya nasıl okunacağını öğrenmek ve
Kipi, aynı zamanda genellikle bilgelik içinde içmek,
Oregon.

Korkunç bir çöküştü.  Zararlı bir körfeze sürülmüştü
Dünya ve kulübe-orijinal olarak sağlam bir yapı-fırlatıldı
Bedensel gökyüzüne doğru, atomlara paramparça oldu ve parçalarında ayrılmaz bir şekilde karıştırıldı,
hazır bir mezara kadar tekrar Körfez'e inmişti.

Herhangi bir mektup, işaret veya
_debris_ arasında arkadaşlarından iletişim.  Tolly bunu hissetti
Bir keresinde, arama yapmadan ayrılmayı düşünemedi.  Bir tane sonra
Derin ve uzun iç çekiş, uyuşukluğunu attı ve yakın bir şekilde başladı
Çevrenin muayenesi.

"Gördün mü," diye mırıldandı, hızlı bir şekilde hareket ederken ama gizlice
"Biraz hurdaya gitmeden asla gitmezlerdi
Benim için bilgi, bana hangi yöne gittiklerini söylemek için, onlar olsa bile
Acele eden bir ışıkla çıktı.  Ama yapmadıkları p'raps.  Sürüngenler
Mayıs, hiçbir şey yapmak için zaman yok olan bir 'sol', farkında değil.  İle ilgili
_ Course_ onları öldüremezler.  Kimse Paul Bevan'ı yakalayamadı
Uykuda-hayır, karadaki en keskin kırmızı derisi değil.  Bu oldukça çıktı
soru. "

Ancak söz konusu olmasa da, böyle bir
Katastrof, Little Trevor'un dudağının altında titremesine neden oldu,
Vizyonunu gizleyin ve boğazını doldurmak için bir şey ya da başka bir şey
Bir yudumla yutmak zorunda kaldı.  Dahası, yıkık kulübeye geri döndü
ve enkazı çırpınan bir kalple çekmeye başladı,
arkadaşlarının öldürüldüğüne dair bazı kanıtlar var.  Daha sonra
Biraz dinlenmek için kayanın en yüksek kısmına gitti ve düşündü
Bundan sonra en iyisi yapıldı. Orada otururken, sessiz ıssızlık sahnesine bakarken,
Soluk ay ışığı daha korkunç bir şekilde ortaya çıktı, fakir çocuğun ruhu onu başarısızlığa uğrattı
biraz.  Yüzünü ellerine gömdü ve gözyaşlarına boğuldu.

Yakında bu zayıflık, düşündüğü gibi vefat etti.  Gözlerini kurutdu
kabaca ve aramasına devam etmek için yükseldi ve bu olası olmaktan daha fazlası
uzun zamandır onu Betty'nin sahip olduğu mağaradan çekecekti
Dikkatini aniden tutuklanmamış olsaydı notunu bıraktı
Ormanın uzak bir bölümünde kırmızı ışığın hafif bir parıltısı.  .
Soyguncular ateşlerini karıştırıyorlardı ve bir anlatım parıltısı gönderiyorlardı
gökyüzü.

"O-ho!" diye bağırdı Tolly Trevor.

Başka bir şey söylemedi, ama tonda bir anlam derinliği vardı ve
"O-ho!" hangi bölme açıklaması.

Kemerini sıkılaştırarak, bir keresinde yamaçtan aşağı kaydı, geçti
Rivulet, açık alanın üzerinden geçti ve ormana eridi
Kırmızı Hint taktiklerinin en onaylanmış yönteminden sonra.

Huzurlu olduğu için yeni döndüğü sefer,
Küçük Trevor savaş benzeri silahlar taşımadı-uzun bowie-bıçağı için
Onun tarafı ve kuşağına sıkışmış küçük balta, tabiri caizse,
Sadece yurtdışına hiç hareket etmediği için sadece yerli aletler.  Ama
Savaş onun nesnesi değildi, tüfek ve tabanca isteği çok az önemliydi.
Yakında soyguncuların ateşinin mahallesine ulaştı ve yakın olduğunda
Gereken aşırı dikkat gösterecek kadar, kendini düz attı
öğütülmüş ve ilerlemiş la "Çam Yılan."

Halen kulaklık içine girdi ve dikkatle dinledi.
Çok ilgi olmadan,
Çapulcular, ağızlarını ve burunlarını fümigat ederken zamanı şaşırttılar
Gece dönmeye hazırlık.

Sonunda Paul Bevan'ın adı kulağına neden oldu, neden,
mecazi olarak, tam horoz gitmek için.

"Eminim," dedi hoparlörlerden biri, "eski vida
Hemen Simpson'ın kanalına gitti. "

"Bunu düşünürsem, onu takip ederdim ve kanatta bir çizgi yaparım
kendisi, "dedi Stalker, yanan bir çubuğu ateşten koparıyor
Borusunu yeniden canlandırın.

"Eğer yapsaydın," dedi Goff, alaycı bir dokunuşla,
Çünkü grubun teğmen komutanına kadar saygılı değildi.
İyi disiplinli bir adam olmalı.

"Seni böyle düşündüren nedir?" Şef istedi.

"Kazıcıların bizim için çok fazla manzara olması," diye geri verdi Goff.
"Neden, dört olmasa da onları üçe bir bulurduk."

"Şey, bu,
Simpson'ın Gully'i, "dedi Şef," güneye doğru yol almamı söyledi
Sawback tepelerinin yamaçlarındaki büyük ormanlara.  Bol bol var
çok fazla altın, erkek ve
bizi avlamak için yeterince zorluklar o kale.
Seni kısa bir süre orada bırakacağım ve özel bir gezi yapacağım
Simpson, düşmanımın 'güzel Betty var mı olduğunu görmek için.

Goff, "Bir 'kendinizi vurun ya da ağrılarına sıkıştı," dedi.  "Yapıyor musun
Diyelim ki böyle hulking, uzun bacaklı bir adam olduğun gibi, sürünebilir
Dikkat çekmeyen bir Or'nary adamı gibi bir kampa mı giriyorsunuz? "

"Belki de değil," diye döndü Stalker; "Ama böyle şeyler yok mu
kılık değiştiriyor mu?  Beni çekim ve botanik kutumla görmedin mi
Bir 'mavi gözlük,' doğal kumlu saçlarım. '

"Hayır, hayır, Kaptan!" diye bağırdı goff, gülerek, "kumlu değil; sarı deyin ya da
altın."

"Şey, altın, o zaman, eğer istersen. Siyah boyalı gördün, yapmadın
Sen?"

"Ah evet! Seni şimdiye kadar bu humblin koşullarında gördüm,"
teğmen geri döndü, "ve kendi annen bilmeyeceğini söylemeliyim
Sen.  Ama riski atmanın ne faydası var, kaptan? "

"Çünkü Bevan'a kin borçluyum!" Şef dedi, sert bir şekilde "ve olmak anlamına geliyor
ona geri döndü.  Ayrıca, bir eş için tatlı Betty'yi istiyorum ve niyet
ona sahip olmak, isterse ya da hayır.  Bir sermaye grubu yapacak
Karısı-Kısa bir süre sonra, hayata alıştığında. Yani şimdi sen
Planlarımdan bazılarını bil ve hidking botanikçinin olup olmadığını göreceksin
Her şeyi ondan önce taşımayacak. "

"O-ho!" Çam Yılanını çok yumuşak bir şekilde mırıldandı; Ve vardı
Bu ikinci "O-ho!"
Yumuşak olsa da, sadece açıklama değil, aynı zamanda-gerçekten de,
Bilirsiniz, anlayışınıza, iyi okuyucuya bir hakaret olurdu.
Açıklama yolunda daha fazlasını söyleyin!  Ayrıca bir kaldırım vardı
Yılanın omuzları, ses tarafından refakatsiz olmasına rağmen,
müstehcen.

O zamana kadar yeterince duyduğunu hissetmek, Tolly Trevor
ustaca bir geri çekildi ve ayrıldığı yere geri döndü
atlar.  Yolda Paul
Bevan bir zamanlar ona Simpson'ın Gully'sinin tam yönünü işaret etmişti
Onu bir ayak işine göndermek istediği bir zamanda.  "Sen
Oraya gitmek için, Lad, "dedi Paul, ormana doğru işaret ediyordu
kulübesinin arkası "ve karga uçarken iki gün boyunca tutun
sen ona gelene kadar.  Onu iyi özleyemezsin. "

Tolly, daha kolay ancak daha uzun bir rota olduğunu biliyordu.
ovalar, ama emin olmadığı için,
orman.

Çocuk, kendinden emin hissetmek için Woodcraft'ta yeterince eğitildi
yolunu bulmak, çünkü ağaçların kuzey tarafını kabuklarıyla biliyordu,
ve gökyüzü açıkken Kuzey Yıldızı'nı bulabilir,
düz bir çizgide tutmak için bir tür doğal yeteneğe sahip olmak.
İnatçı atı monte etti, bu nedenle dizisini aldı
sağ kolunda itaatkar midilli ve son bir derin görünüm
Bevan'ın ıssız çiftlik evinden pişmanlık, hızlı bir şekilde uzaklaştı.  Çok hevesli
yarın için hiç düşünmediğini.  Cüzdanın olduğunu biliyordu
Saddle-Bow'unda asılı kalmış küçük bir yiyecek kaynağı içeriyordu-
Muhtemelen, üç gün sürecek şekilde özenle.  Bu yapmak için yeterliydi
Oregon'daki en bağımsız ve dikkatsiz genç Tolly Trevor.

Bu olaylar Bevan's Gully mahallesinde gerçekleşirken,
Vermilion, kömür ve tüylerin tüm ihtişamında üç kırmızı adam,
fakir olduğu noktanın yakınında ormanda takip ediyorlardı
Tom Brixton onu ölmek için bırakmıştı.  Vahşi doğanın bu çocukları
Tek bir dosyada takip edildi-alışkanlıktan varsayıyoruz, çünkü geniş alan vardı
Onlar için bu kadar eğimli ise yürürken.  Öyle görünüyordu
Bassız varlıklar, çünkü onlar da ciddi bir sessizlikte takip ettiler.

Aniden ilk vahşi aniden durdu ve "Ho!" Dedi. .
İkinci Savage, "O!" Dedi. Ve üçüncüsü "Merhaba!" Dedi.  Bundan sonra,
Bir dakika, sessiz bir şaşkınlıkla yere baktılar ve dediler
Hiçbir şey.  Bir ayak izi görmüşlerdi!  Hiçbir şekilde benzemedi
Robinson'un o derin, iyi gelişmiş ve çok yalnız ayak izi
Crusoe, kreş resim kitaplarına bakmayacak.  HAYIR; Bu bir baskıydı
ki bu sıradan gözler için tamamen görünmezdi ve kendini ortaya çıkardı
ormanın bu çocukları dönüşlü bir yaprak ve çatlak şeklinde
dal.  Olduğu gibi, üç çocuğun
Tom Brixton'u-ya da vücudunu-bulana kadar takip etti.
Küçük yay yakınında yer.

Yine bu çocuklar "Ho!" Dedi.  "O!" ve "Merhaba!" sırasıyla
çeşitli karakterlerine göre değişen tonlar.  Sonra başladılar
Çeviremediğimiz ve Tom'u devredemediğimiz bir jabber
sırtını.  Hareket onu uyandırdı, çünkü oturdu ve baktı.

Bu çaba bile onun için zayıf durumunda çok fazla kanıtladı, çünkü düştü
sırt ve bayıldı.

Kızılderililer hızlı erkekler olduğunu kanıtladılar.  Beyaz adamı kaldırdılar
yukarı; Biri Tom'un omuzlarını sırtına aldı, diğeri bacaklarını onun üzerine koydu
omuzlar ve böylece onunla takip ettiler. Ne zaman ilk çocuğu
Ahşap yoruldu, yüksüz olanı rahatlamasına adım attı; Ne zaman
İkinci çocuk yoruldu, birincisi yardımına gitti; Ne zaman
Çocuklar yoruldu, yüklerini yere koydular ve oturdular
yanında.  Böylece, kolay aşamalarla, Tom Brixton'dan uzaklaştı.
Kendini umutsuzca kaybolduğu için bıraktığı yer.

Şimdi, Tom'un bu şekilde olmasından altı saatten fazla olamazdı.
Zavallı Tolly Trevor'un aynı sahneye çıktığı yer.  Biz diyoruz
"Zavallı" tavsiye edildi, çünkü o sadece çok fazla kayıp değil
o karışık ahşaptan geçişinde parçalı kıyafetler, ama aynı zamanda
Başladığı yiyeceklerin çoğu ve çok sayıda cilt
Shins, Dirsekleri, Knuckles ve Dizlerinin yanı sıra büyük bir kısmı
onun sabrı.  Gerçekten, orman vardı, çünkü orman vardı
Atlar için neredeyse geçilemez olduğu ortaya çıktı ve yolculuğunda
Sadece düşmekle kalmadı ve sarkarak eyerden süpürüldü
Sık sık dallar, ancak bataklıklar yüzmek, torrentleri çaprazlamak, tırmanmak zorunda kaldı
hızlı bankalar ve sayısız quagmirlere sıkışmıştı.

Atlara gelince-önceki sahibi onları tanıyamazdı.
"Hepsi orada" şekillendirilmiş olanlar oldukları doğru, ama bir
Kafalarının ve kuyruklarının ifade edilemez sarkması, yorgun bir dil
Gözler ve Dizleri Hakkında Bir Aşk Sallantı Hope'dan Ertelenmiş
Ve ruh tamamen gitti.  Midilli ikisinden daha iyiydi.  Onun
Az bir sevgiye bakış, alçakgönüllü bir bakışa dönüşmüştü
istifa ederken, inatçı atın yönü
iktidarsız kötü doğa.  Belki de güç olsaydı ısırırdı
İzin verildi, ama kaçmak için-ha!

Tolly Trevor yaklaştı-bu kadar sürdüğü söylenebilir ...
Daha önce bahsedilen bahar, ayak izlerini aptalca geçti
körlük.

Ancak bir süre içmek ve dinlenmek için söktü.

"Hadi-sen kaba!" Atı sürükleyerek neredeyse vahşice ağladı
su.

Yaratık başını indirdi ve "Hangi sıvı
Bu mu? "

Ancak midilli olarak, bir kerede uzun ve doyurucu bir taslak aldı
Tolly takım elbiseyi takip ederken içmek için küçültüldü.  Daha sonra ayrıldı
Hayvanlar otlatacak ve dinlenmek için komşu bir ağacın altına oturdu ve
Son yemek lokantasını yut.

Zavallı çocuğun dikkatlice sallandığını ve
cüzdanındaki birkaç kırıntıyı topladı, böylece bunlardan birinin
kaybolmak; Ve onları ne kadar yavaş yedi, sanki hissini uzatıyormuş gibi
memnun olmak!  Ormanda geçirdiği iki gün boyunca
Yüzü algılanabilir bir şekilde daha ince büyümüştü ve gücü kesinlikle
azaldı.  Meydan okurcalı neşenin pervasız görünümü bile
Çocuğun baş özelliklerinden, huzursuz bir yer vermişti
Herhangi bir şeyde mizah görmesini engelleyen ve bir
Bir şaka, baloncuk yapmak için karşı konulmaz bir şekilde başa çıktığında sabırsızlık hissi
onun zihni.  Bir kez daha neredeyse ağlayan noktaya indirildi, ama
Duyguları biraz farklıydı, ne zaman bakarken
Bevan'ın evinin enkazı olan Nether Dudak,
Arkadaşlarımın üzüntüleri, oysa şimdi bitkin bir şekilde üzülüyordu
Doğa, zayıf bir kalp ve batan bir ruh.  Ama ruh yapmadı
Yine de tamamen verildi!

"Gelmek!" Ağladı, başlayarak.  "Bu yapmayacak, Tolly. Adam ol! Neden,
Sadece düşünün-iki günden fazla iki geceniz var.  Buydu
Zaman size Paul tarafından izin verdi, bu yüzden yolculuğunuz bitti-bitti.  İle ilgili
Tabii bu Brutes-Forgive Me, Pony, _that_ Brute, yani-beni yaptı
Kendi bacaklarıma geldiğimden çok daha yavaş gidin, ama buna rağmen,
Olamaz-Hallo! bu da ne!"

Ünlem, birkaç tane yatan küçük bir karanlık nesneye atıfta bulundu
oturduğu noktadan yarda.  Kaçtı ve aldı.  Oldu
Tom Brixton'un şapkası-adı kaba bir şekilde astar üzerine yazılmıştır. Yanında
Üzerine kalem yazma bir parça kabuk bıraktı.

İstekli, endişeli acele ile çocuk onu incelemeye başladı, ama o
El yazısını okumak için alışılmadık ve fakir Tom kalabalıklaştığında
Elleri zayıftı ve beyninin kafası karıştı, böylece karakterler
deşifre edilmesi zordu.  Çok ve uzun süreli çabadan sonra
Çocuk başlangıç ​​yaptı.  Böylece koştu:

"Bu muhtemelen Tom Brixton'ın yazacağım son mektup.
(Asla bitirmemse şimdi ismimi bıraktım.) Ey sevgili
anne!--"

Duygu, bu noktada eli daha az sabit hale getirmişti, çünkü
Burada kelimeler oldukça okunamamıştı-en azından küçük Trevor'a-
Sonunda umutsuzluk girişiminden vazgeçti.  Bu keşfin etkisi,
Ancak, genç kanı damarlardan çılgınca aktarmaktı,
Böylece büyük bir güç ölçüsü, sihir gibi geri döndü.

Çocuğun ilk bakımı doğal olarak kayıp adamın izlerini aramaktı,
Ve bunu kalbinde sıkıcı bir korku ile kurdu, her an
Arkadaşının ölü bedenine gelmeli.  Birkaç dakika içinde
Hintliler tarafından yapılan pisti keşfetti, bu da onu yakınındaki yere götürdü
Tom'un düştüğü bahara göre.  Şimdi tamamen uyandırılmış duyularına
Trevor, işaretlerin söyleyebileceği kadar hikayeyi kolayca okuyun.

Brixton açlıktan başka açlıktan başka bir şeydi.  Bir altında yatmıştı
Ağaç Ölmek-Son zamanlarda kendisinin verdiği ağaç
umutsuzluğun yolu.  Orada yalan söylerken-Brixton-sonuncusunu çizdi
Birch-bark üzerinde kelimeler.  Sonra bahara ulaşmaya çalışmıştı,
ama ya ulaşmadan önce ya da ayrıldıktan sonra bayılmıştı.  Bu o
biliyordu, çünkü Tom'un ceketinin işareti, bel kemerinin bir parçası ve
Bowie-bıçağının sapı, yumuşak zeminde etkilendi
Keskin bir göz tarafından ayırt edilmek için yeterli farklılık.  Moccasined
Hintlilerin Brixton'u bulduklarından bahsetmiş olan ayak izleri-
Ölmüş olsaydı onu götürmek için sorun çıkarmazdı.
Moccasined ayaklarının çeşitli boyutları Hintlilerin partisinin
üç numaralı; Ve ara sıra kırmızı adamların izi
durdurma yerleri, sahip oldukları yöne açıkça dikkat çekti
gitmiş.  Mutlu bir şekilde bu aynı zamanda Little Trevor'un
giden.

Tabii ki çocuk bunu yazdığımız kadar kolay okumadı
hepsi aşağı.  Ona bir saatlik hasta araştırmalarına mal oldu; Ama ne zaman
Sonunda çalışmalarının sonucuna zaman kaybetmedi.
Boşta spekülasyon.  İlk görevi Simpson'ın Gully'sine ulaşmaktı.
arkadaşı Paul Bevan ve ona sahip olduğu huş-bark parçasını teslim et
bulundu ve topladığı bilgiler.

Tolly bu sonuca vardığında, atı ve midilli
hem dinlenme hem de beslenme elde etti.
Kafaları ve kuyrukları bir ya da iki inç, böylece çocuk monte ettiğinde
Eski çizgisi ve enerjisi ile birincisi, başını salladı, verdi
Kısa bir snort ve adil bir tırısa gitti.

Neyse ki zemin bu noktanın hemen ötesinde gelişti ve
Bir veya iki mil içinde, düz kırla koşan park benzeri manzara
kara.  Bu Trevor, açıklamadan dağa yakın olduğunu biliyordu
arayışı içinde olduğu guly.  Vardı umut
Yükselmeye başladı ve muhtemelen kendisini ileterek
Sempatik elektrik, ata, karıştırıcı bir dörtnala üretti,
uzun süredir onları bir kümeye getirdi.  Bunu yuvarlarken
Varlıklı tepelerden geldi.

Nightfall'dan önce Simpson'ın Gully'sine ulaşıldı ve küçük Trevor
Sadece gün oraya gelen Paul Bevan'ın çadırına yönelik
önce.

"Bu garip bir hikaye, delikanlı," dedi Paul, çocuk hızla koştuktan sonra
Betty, Fred, vermesi gereken haberin başlıca noktaları üzerinde
Ve flinders istekli bir ilgiyle dinlemeye oturdu.

Fred Westly, "Onu gecikmeden aramaya gitmeliyiz," dedi.
yükseliyor. "Doğru sen, sor," diye bağırdı flinders, yayılıyor.  "Geceye çıkış
'kaybedecek bir an değil. "

"Önce konuşacağız çocuklar," dedi Paul.  "Benimle gel. Ben bir
Kamptaki arkadaş bize yardım edecektir. "

"Kabuk parçasını getirmedin mi?" Betty'ye çocuktan sordu,
Erkekler dışarı çıktı.

"Ah! Unuttum. Tabii ki yaptım," diye bağırdı Trevor, onu ondan çizerek
göğüs cebi.  "Gerçek şu ki o kadar nakavt oldum ki ne olduğunu biliyorum
Ben hakkındayım. "

"Bu geyik derisi, zavallı çocuk üzerinde uzanın ve ben okurken dinlen."

Tolly Trevor kendini kaba ama hoş geldiniz kanepeye fırlattı ve neredeyse
anında uykuya daldı, Betty Bevan, parçasını yayarak
dizinde huş-bark, kelimeleri hecelemeye ve yapmaya çalışmaya başladı
Tom Brixton'un son mektubu duygusu.



Bölüm on bir.

Önemli zorluklarla Betty Bevan,
Tom Brixton'un parçasına yazdığı muazzam karaleri
Birch-bark.  Bir şekilde aşağıdaki gibi çalıştı:-

"Bu muhtemelen Tom Brixton'ın yazacağım son mektup.
(Asla bitirmemse şimdi ismimi bıraktım.) Ey sevgili anne!
Şimdiye kadar söylediğim tüm zor şeyleri karşılamaya ne vermezdim
Sana ve yaptığım tüm kötülüğü geri almak.  Ama bu olamaz.
`` İki kez satın aldı! ''  Bu kelimelerin aklımda nasıl olduğu garip.  Ben
Altın sahalarında ölüme mahkum edildi-Yoldaşlar beni satın aldı.
Fred-Dear Fred-sonuna doğru doğru ve sadık olan-bana
daha önce İsa'nın kanıyla satın alındığımı-sahip olduğum
_twice satın aldı_!  Sanırım inatçıımı düzeltmek için bu şekilde koydu
Fikir üzerine ruh ve başarılı oldu.  Düşünce yakıldı
ateşte olduğu gibi ruhumun üzerine.  Ben çok, _very_ zayıf-ölüyorum, korkuyorum
Orman ve yalnız!  Aklım nasıl dolaşıyor gibi görünüyor!  O zamandan beri uyudum
Son cümleyi yazmak ve yemek hayal ettim!  Meraklı karışım
Fikirler!  Ayrıca Betty Bevan'ı hayal ettim.  Ah, tatlı kız! Eğer bu hiç
Gözünüzle buluşuyor, seni içtenlikle sevdiğime inan.  İyi ki
Belki de ölmeli, çünkü ben bir hırsız oldum ve
Elim şimdi yapabilsem bile.  Ben bir dokunuşla somurtlamazdım
Ve sana yapmadığımı söyledikten sonra bana inanmeni bekleyemedim
Sadece Gashford'u soydu, ama aynı zamanda Fred-Chum Fred'im-ve hepsini kumar oynadı
uzakta ve nedenimi neredeyse aynı anda içti ... uyudum
Yine ve bu sefer su hayal ettim-parlak, saf, kristal su-
Güneş ışığında parlayan ve fışkıran.  Ey Tanrım! Bir kez nasıl hor gördüm
Ve şimdi ne kadar özlem duyuyorum!  Ben çok zayıf ve dolaşıyorum, anne,
Şimdi dini düşünün.  Ama neden yapmalıyım?  Öğretiminiz değil
tamamen atıldı; Ben yalan söylerken büyük bir sel gibi geliyor
Burada rüya görüyor ve yazmaya çalışıyor.  Düşünceler kafası karışmış, ama
Sense eve gelir.  Bir zamanlar öğrettiğiniz kelimelerle her şey kolayca özetlenir
Ben, `` Ben zavallı bir günahkarım ve hiçbir şey yok ama İsa Mesih
Tümü.'  Haklı olarak alıntı yaptığımdan emin değilim.  Olursa olsun, duyu orada
Ayrıca.  Ve yine de öyle görünüyor ki-bu-kişinin hayatını günah işlemek için kötü bir şey
Ve sadece sonunda af isteyin-en sonunda!  Ama hırsız
Cross yaptı; Neden olmasın?  Uyku --_ uyku? Olmayabilir
Yavaş yavaş ölüm?-Beni tekrar güçlendirdi.  Ben oldum
Bunu okumaya çalışıyor.  Bir şekilde karışık şeyler var gibi görünüyor.  Öyle
Ne yazık ki kafam karıştı-ya da aklım.  Yanan bir susuzluk beni-ve-ben
_think_ Suyun çalıştığını duyuyorum!  Yapacağım-- "

Burada mektup aniden sona erdi.

"Kuşkusuz," diye mırıldandı Betty, kabuk parçasının üzerine düşmesine izin verdi
masa ve ellerini gözlerinin üzerine sıktı, "ayağa kalktı ve ulaşmaya çalıştı
su.  Tanrı'ya umut olduğunu övün! "

Paul tarafından kırılan derin sessizlikte birkaç saniye oturdu
Ve arkadaşları çadıra tekrar giriyor.

"Her şey düzenlenmiş Betty," dedi, asılı eski bir tüfeği indirerek
kapının üstünde; "Old Larkins iddiama bakmayı ve almayı kabul etti
Biz uzaktayken sana bak, Lass. "

"Benimle ilgilenecek kimseye ihtiyacım olmayacak."

"Ah! Yani sence, çünkü iyi olduğun kadar cesursun; ama-sanırım
aksi takdirde.  Yani sana bakacak. "

"Gerçekten olmayacak baba!" Betty'yi geri döndürdü, gülümseyerek, "çünkü
Bu _You_ bana bakacak. "

"İmkansız kızım! Tom Brixton için Sarch'a gidiyorum, görüyorsun
Bay Fred ile 'flinders, bu yüzden burada seninle duramıyorum.'

"Ama ben de gidiyorum baba!"

"Ama-ama seni bekleyemeyiz, iyi kızım," diye döndü Paul
şaşkın görünüm; "Hepimiz başlamaya hazırız, '
Tolly Trevor'un ona getirdiği zavallı yaratıklar hariç sen, bir ', sen
Bilin, çok kötü dinlenmeye ihtiyaçları var. "

"Şey, gidip baba; seni geciktirmeyeceğim," dedi Betty; "Ve yapma
Tolly'yi rahatsız et, yatmasına izin ver, ona ihtiyacı var, zavallı çocuk.  Kendine iyi bakacağım
onun ve atlarının. "

Tolly'nin gerekli dinlenmesi çok açıktı, çünkü
Geyik derisi kanepesi tıpkı kendini aşağı fırlattığı gibi,
Kariyerinden beri belki de yaşadığı en derin uyku
Vahşi doğa başladı.

Erkekler gittikten sonra Betty Bevan-o zaman daha iyi olan
bilinen, en azından ruhları şiirsel olan genç kazıcılar arasında
Oregon'un gülü ve gerçek olanlar arasında güzel
Nugget-kendini artıracak şekilde kabul etti
Onu görmüş olsaydı hayranlarının hayranlığı ve uyandırdılar
merak da.  Her şeyden önce yarı tutuklu kütük kulübesine çıktı
Babasına ahır için hizmet etti ve sulandırdı, beslendi ve ovuşturdu
Tolly'nin getirdiği at ve midilli,
Düzenli bir damat kredi yaptı.  Sonra çadıra dönerek, o
Belirli makalelerle birkaç eyer çantasını düzenledi ve paketledi
Giyim, bisküvi, kurutulmuş et ve diğer hükümler.  Sonraki
Birkaç tabanca, bir bowie bıçağı ve bir
küçük balta; Ve nihayetinde, başka gizemli olan muhtelif hale getirdikten sonra
Hazırlıklar, çadırın ikiye ayrılan perdeyi kaldırdı
parçaları ve kendi özel dairesine girdi.  Orada, onu okuduktan sonra
Tanrı'nın sözünün gece kısmı ve kendini taahhüt eden ve
Kayıp adam için vahşi doğada arama yaparak, bakımına, yatıyor
kıyafetleri üzerinde ve neredeyse anında bir uykuya düştü
Zaten Tolly'yi bunalmış olan gibi derin.  Buna gelince
bitkin küçük adam, bütün gece hareket etmedi, kurtar
Bir keresinde, kulaklık tipinin maceracı bir böceği onun karşısında yürüdüğünde
Kırmızı yanak ve üst dudak ve burnuna baktı.  Hassas var
İnsan çerçevesinin cezasız kalmayacak kısımları.  .
Uyuyan hapşırdı, kulağı varoluştan havaya uçurdu,
Sırt, kollarını tamamen açtı ve ağzı aynı şekilde
Durum, gecenin geri kalanını hareketsiz yas içinde geçirdi.

Güneş ertesi sabah iyiydi ve Simpson'ın Gully madencileri
Betty Bevan uyandığında hepsi meşgul, çamur ve altın dizlerine kadar
fırladı, çadırının dış dairesine koştu ve baktı
hayranlıkla Tolly'nin yüzünde.  Bir grup cüretkar ve erken sinekler
gıdıklamak ve özelliklerin seğirmesine neden olmak, ama yapamadılar
Uyuyanı uyandır.  Betty sadece bir an için eğlendirdi
ve sonra çocuğu biraz güçlü bir şekilde salladı.

"Gel, Tolly, yüksel!"

"Ah! D-on-on B-Borrer."

"Ama rahatsız etmeliyim. Uyan, diyorum. Ateş!"

Son kelimede çocuk oturdu ve aptalca baktı.

"Hallo! Betty-Sevgili Nugget'im-sen? Neden, neredeyim?"

"Vücudun burada," dedi Betty gülerek.  "Zihnin geldiğinde
Aynı yer seninle konuşacağım. "

"Ben şimdi buradayım, Betty; öyleyse devam et," dedi çocuk, doyurucu bir
O ortaya çıkıp kendini uzatırken esniyor.  "Oh! Şimdi her şeyi hatırlıyorum
BT.  Baban nerede? "

"Şu anda sana söyleyeceğim, ama önce bana ne demek istediğini bildirin
Bana Nugget diyor. "

"Neden, bilmiyorsun? Erkeklerin sana her yerde verdiği isim-biri
En azından isimler-güzel külçe. "

"Aslında!" külçeyi bir kahkaha ve allık ile bağırdı; "Çok küstah
erkekler; Ve dua et, eğer bu isimlerden biriyse, diğerleri ne olabilir?
olmak?"

"Bildiğim sadece bir tane daha var-Oregon'un gülü. Ama gel,
Sadece yarısı olduğumda sırlarımı mahvetmek senin için adil değil
uyanmak; Ve bana henüz Paul Bevan'ın nerede olduğunu söylemedin. "

"Sana bu domuz turtasıyla meşgul olduğunu gördüğümde,"
Gül.  "Kendim yaptım, bu yüzden iyi bulmalısın. Hızlı olun,
Çünkü yapman için işim var ve kaybedecek zaman yok.  İçerik
Kendiniz bir kez soğuk bir kahvaltı ile. "

"Humph! Sanki kendimi soğuk bir kahvaltıdan memnun etmemiştim
zaman.  İyi bir pasta.  Şimdi-Paul hakkında? "

"Bay Westly ve Flinders ile Mr.
Brixton. "

"Ne! Olmadan _me_?" diye bağırdı Tolly, sandalyesini o gibi devirdi
Başladı ve tabağını ondan itti.

"Evet, sensiz, Tolly; sana uyanmamasını tavsiye ettim."

"Bu bana şimdiye kadar yaptığın en kaba şey," diye döndü çocuğu,
Hayal kırıklığında gözyaşlarını nadiren kısıtlayamadı.  "Nasıl olabilir
Onlara rehberlik etmek için bensiz onu nerede arayacaklarını biliyorlar mı?  Neden yapmadı
Beni uyandırmalarına izin verdin! "

"Unutuyorsun, Tolly, babam bu ormanların her santimini biliyor ve
patladıkları eski evin etrafında en az elli mil boyunca ovalar;
Ve seni uyandırmak için, sahip olmak imkansız olurdu
Bunu yaptın, çok yorgundun ve tutamazsın
Gözlerin açık.  Ayrıca, seni istediğim küçük bir planım vardı
yapmama yardım etmek için.  Kahvaltınıza devam et ve açıklayacağım. "

Çocuk konuşmadan tekrar yemeğine oturdu, ama
Etkileyici yüzünde çok merak.

"Biliyorsun, sana söylemeden," diye devam etti Betty, "
Baba, ülkenin bu kısmı hakkında önemli bir bilgiye sahip ve
Hintlilerin ve madencilerin yollarından ve bana söylediklerinizden
Babanın söyledikleriyle birleştiğinde, bence Kızılderililer
kötü taşımış mı-Bay Brixton, yani-uzun boşluk üzerinden
ovalardan daha fazla-- "

"Öyleyse _i_ _me_ danışsaydı," diye kesintiye uğradı, "
kırılmış bir hava ile.

"Şey, ama," diye devam etti Betty, "ne sana danışırlardı
Ben, Babamın çok kararlı bir irade, bilirsiniz ve onun
Kendi yargısı-ki bu elbette haklı, sadece yardım edemem
Bu vesileyle ondan farklı-"

"Artık yapamam," diye homurdandı Tolly, çatalını turtaya iterek
cazip domuz parçası.

"Yani, görüyorsun, buraya getirdiğin büyük atı alacağım ve bineceğim
Haklı olup olmadığımı görmek için uzun boşlukta yuvarlak ve benimle gitmeni istiyorum
midilli ve benimle ilgilen. "

Tolly Trevor, onun fikrinde kalbinin memnuniyetle şiştiğini hissetti.
Oregon Gülünün Seçilmiş Koruyucusu-Güzel Nugget;
kendi kendine de seçildi.  Yine de onun iyi duygusu kısmen bastırıldı
Noktasında kibir.

"Ama diyorum ki," diye belirtti, yarı ciddi bir ifadeye bakarak,
"Sen ve ben iyi bir dövüş yapmak için yeterli bir parti olduğunuzu düşünüyorsun
Redskins tarafından saldırıya uğradıysak?  Babanın beni tutacağını biliyorsun
Sorumlu, sizi bu tehlikenin ortasına taşıdığınız için
moda."

"Hiç savaşmak istemiyorum," diye döndü Betty, hoş bir kahkahayla,
"Ve seni tüm sorumluluklardan kurtaracağım; yani, şimdi, şimdi ve
Gel. "

"Bu _so_ iyi," dedi Tolly, sanki bırakmaktan nefret ediyormuş gibi görünüyordu
domuz turtası; "Ama gel, ben senin adamım! Sadece sen sandığın gibi değilsin
Genç madenciler arasında iyi bir dövüş partisi kurmak için de iyi olun
Bizimle?  Sadece güzelin altında hizmet almaktan çok mutlu olurlardı
Nugget, biliyorsun. "

"Tolly," diye bağırdı Nugget, kazanılan sıkılığından daha fazlası, "
_me_ altında hizmet almalısınız.
soru. Şimdi git ve atları eyer.  Benim için büyük olan midilli
kendiniz için.  Sele çantalarını ata koyun ve hızlı olun. "

Genellikle sessiz ve nazik kız hakkında bir ton ve tarz vardı
ki bu da küçük Trevor'u şaşırttı ve aşırı derecede aştı, böylece azaldı
bir kerede itaatkar ve istekli bir köle.  Gerçekten çok mutlu oldu
aksi takdirde Betty,
Kendi kapasitesine ilişkin dürüst bir şüphe olan genç kazıcıların ordusu
Yoluna gelme şansı olabilecek herkesi savaşmak ve fethetmek teşvik etmişti
Yapması için-hiçbir şekilde üstlenmek istemiyor olsa da,
tek el, adil şefinin kendisine ihtiyaç duyması gereken görevler.

Birkaç dakika içinde, steeds kapıya getirildi
Betty'nin zaten yolculuk için donatılmış olduğu çadırın.

Adil okuyucularımız, Güvenimiz, Güvenimiz Olmayacaktır
Oregon, insanın tutumunu benimsediğini bildirdiğimizde
binme.  Kostümü, deseninden çok sonra düzenlendi
Hintli Kadın Elbisesi-yani, yakın oturan bir vücut, kısa bir yün
etek dizlerin biraz altına ulaşan ve mavi bez tozlukları
devam.  Bu ikincisi zarif ipek ile zarif bir şekilde işlenmişti
iplik ve küçük ayaklarını kaplayan mokasen çifti
benzer şekilde süslenmiş.  Küçük bir bez kapağı, bir
Süvari yemleme şapkası, ancak süslemeden, başını süsledi
altında dalgalı saçları omuzlarında bereketli buklelerle yuvarlandı,
Ve Tolly'nin dikkat çekmeyeceği gibi, her neyse kendi kendine baktı.  Böyle bir
Kostüm, at sırtındaki erkeksi pozisyona iyi uyarlanmıştır.
Yolun olmadığı, ancak çok fazla olan bir arazinin koşullarına gelince,
var.

Bevan'ın çadırı, Simpson kampının eteklerinin yakınında kurulan,
Kızlık ve cesur koruyucusu onu bırakmakta zorluk çekmedi
gözlemlenmemiş.  İlk başta yavaşça binmek, dikkat çekmekten kaçınmak için
Adımlarını biraz engebeli zemine daha kolay seçmek için
Kampın yakınında, yakında geniş bir ovanın kenarına ulaştılar,
ince bir mor çizgisi bir dizi tepe gösterdi.  Burada
Tolly Trevor, macera beklentisindeki sevincini kısıtlayamıyor
Ondan önce, bir savaş çırpındı, anahtarını akıllıca aşağı indirdi.
Pony'nin kanadı ve vahşi bir yaratık gibi ovanın üzerinden vuruldu.  .
Hava destekliyordu, umut adil, güneş ışığı parlaktı.  HAYIR
Acaba itaatkâr midilli
geçmiş ve önceki gecenin dinlenmesinin keyfini çıkarmada güçlü ve
Akşam yemeği, gençleriyle uyumlu bir hızda yere gitti
Rider'ın heyecanı; ve inatçı atın eğimli olduğuna şaşmamalı
midilli taklit etmek ve uzun bacaklarını vahşi bir dörtnala germek için,
sırtında gül tarafından cesaretlendirildi.

Dörtnala uzun süredir yarış hızına bastırıldı ve söz
Genç çift yukarı çekildiğinde-aniden karşılaşmadılar
Ayağını bir porsuk deliğine koyarak midilli ile kontrol edin.  Sonuç
Sonuçta önemsiz olsa da, tanık olmak korkunç.  Midilli topuklu
Bir yuvarlanma tekerleği gibi ovanın üzerinde başa çıkın ve binicisi
Hava bir mancınıktan bir taş gibi.  Muhteşem bir eğriyi tanımlamak,
Ve başta baş aşağı inen Tolly o zaman ve orada sonunu bitirdi
Neyse ki kalın bir çalıya düşmemiş olsaydı kariyer,
Boynu yerine düşmesi ve onu kurtardı.  Gerçekten, birkaç hariç
Çirkin çizikler, yanlış macera için daha kötü değildi.

Zavallı dehşete kapılmış Betty çekmeye çalıştı, ancak inatçı at vardı
Biraz dişlerine aldım ve düştü, böylece Tolly karıştırıldığında
Bush'un dışında uzak mesafede zar zor görülebiliyordu,
Mavi tepelere doğru.

"Hallo!" Koruyucusunun uçmaya bakarken endişeli bir söz müydü
adil olan.  Sonra başka bir kelime olmadan midilli üzerine sıçradı ve gitti
Tam hızda, son deneyime bakılmaksızın. Mavi tepeler yeşil tepeler olmuştu ve uzun boşluk neredeyse
Ulaştı, inatçı at, dizginlenmesi için acı çekmeden önce-
Muhtemelen yorulduğu için.  Kısa süre sonra midilli geldi
nefes nefese.

"Yaralanmadın, umarım?" dedi Betty, endişeyle, Tolly geldiğinde
yanında.

"Ah hayır. Tamam," diye yanıtladı çocuk; "Ama diyorum ki ne koşuyorsun
Bana verildi!  Neden beni beklemedin? "

"Attan sor, Tolly."

"Ne! Seninle cıvatalandı mı?"

"Gerçekten yaptı. Daha önce hiç bu kadar inatçı bir kaba sürmedim. Çabalarım
Kontrol etmek için dişlerinde biraz olduğu için işe yaramazdı ve ben de yaptım
En iyisi, çünkü senin hakkında çok endişeliydim ve nasıl olduğunu hayal edemiyorum
böyle bir uçuştan sonra kırık bir boyundan kaçtı. "

"Beni kurtaran çalı oldu Betty. Ama diyorum ki,
Wildish bir yere yaklaşmak. "

"Evet; bu uzun boşluk," diye döndü kızı buklelerini geri döndürdü
Ve etrafa bakıyor.  "Buradaki menzil boyunca kesilir ve
Çok daha vahşi ve at sırtında ilerlemesi daha zor. "

"Peki ne yapmak ne anlama geliyor Betty?" çocuğu bir araya getirirken sordu
Koyu bir portal gibi görünen açıklığa doğru ayak temeli
tepeler.  "Diyelim ki Redskins _Have_ Tom'u taşıdığını keşfedin
Brixton bu yönde kapalı, o zaman ne?  Sen ve ben yapamayacağız
Onu kurtar, biliyorsun. "

"Doğru, Tolly. Eğer onu bu şekilde götürdüklerini fark edersem bineceğim
Doğrudan Babanın Kampı'na-Nereye başlamadan önce bana söyledi
gece uyumayı planlıyor, bu yüzden onu kolayca bulacağım-ona ne olduğumuzu anlat
onu keşfetti ve buraya geri götürdü. "

"Ve varsayalım, Redskins'in bu şekilde geldiğini bulamıyorsun,"
Tolly'ye tekrar katıldı, başının şüpheli bir şekilde sallanmasından sonra, "O zaman ne?"

"Neden o zaman çadırımıza dönüp babayı ve Bay Westly'yi terk edeceğim
Onları avlamak için. "

"Ve varsayalım," diye devam etti Tolly-ama Tolly hiç bitirmedi
varsayım, o anda iki boyalı Kızılderili fırladı
dar yolun her iki tarafındaki çalılar ve neredeyse binicilerden önce
ne olduğunu fark edebilirdi, çocuk kendini sırtında buldu
Boğazında vahşi bir el ve kız kendini yerde buldu
omzunda sırıtan bir vahşi el ile.

Tolly Trevor erkekçe mücadele etti, ama ne yazık ki! Ayrıca çocuksu bir şekilde, çünkü onun
Ruh güçlüydü, bedensel gücü küçüktü-en azından karşılaştırıldığında
onu tutan vahşi olanla.  Evet, Tolly bir kahraman gibi mücadele etti.
Oregon'un gülünü çekti ve kanı kaynatıldı!  O
Biraz, tekmeledi, çizdi ve öfkeyle tısladı-ama
yapmazdı.

"Ah, eğer bana izin verirsen ve bana _one_ şansı verirsen!" Nefes aldı.

Ama kırmızı adam rıza göstermedi-gerçekten anlamadı.
Bununla birlikte, vahşi bir şekilde haklı olmadığı açıktı, çünkü
Tolly'nin dişleri, yumrukları, ayak parmakları ve tırnakları onu biraz işledi
Hasar, çocuğu ne bıçakladı ne de ölçeklendirdi.  Sadece onu boğdu
Bir yarı bilinç durumu ve sonra onu yüzüne çevirerek bağladı
Elleri bir geyik derisi tanga ile arkasından.

Bu arada diğer vahşi, eyer çantalarını incelerken kendini meşgul etti
inatçı atın.  O zaman değerinde olduğunu düşünmüyordu
Betty'nin ellerini bağla!  Yoldaş arasındaki kısa sürtünme sırasında
Ve onu hızlı tuttuğu çocuk, çünkü bir niyet gösterdi
kurtarmaya koş.  Bu sona erdiğinde onu silahlardan kurtardı
Taşındı ve gitmesine izin verdi, tatmin oldu, şüphesiz, eğer denerse
Kaçmak için onu kolayca geçebilirdi ve eğer deneyecek olsaydı
Onu kısıtlayabileceği başka bir şey.

Ancak Betty, Tolly'nin antagonistinin zarar istemediğini görünce
akıllıca hiçbir şey denemedi, ama düşmüş bir ağaca oturdu
sorun.  Vahşiler onu uzun sürmedi.  Tolly'nin düşmanı,
Onu bağladıktan sonra, onu midilli arkasına kaldırdı ve sonra
Demik, sessizce götürdü. Aynı zamanda diğer vahşi
Betty'ye atı yeniden monte etmesine ve bunun dizginini kavramak için yardım etti
İnatçı yaratık, yoldaşını takip etti.  Her şey böyleydi
aniden, çok şiddetli ve sonuç o kadar kararlı ki, çocuk geriye baktı
Betty'de ve yarı histerik bir kahkaha uyumuna dönüştü, ama kız
cevap vermedi.

"Bu ciddi bir iş, Tolly!" dedi.

"Öyleyse, Betty," diye yanıtladı.

Sonra, küçük ağzını takip ederek ve kaşlarını kaşlarını çattı,
Kendini meditasyondan vazgeçerken, Kızılderililer onları
Uzun boşluğun karanlık girintileri.



Bölüm Oniki.

Şimdi, Oregon'un gülü ve küçük olan Hintliler
Kahraman düşmüştü, üçün olduğu kabilenin bir parçası oldu
Tom Brixton'un ait olduğunu keşfetmişti ve arkadaşları çok az olsa da
biliyordu, Tom'un kendisi bir milden fazla değil, onlardan uzak değildi
aynı yönde taşınan zaman, ana
Sawback tepelerinde kabilenin kampı veya merkezi.

Yolculukta tanışmamışlardı, çünkü kabilenin iki grubu
birbirinden bağımsız davranmak.

Onları bu noktada bırakacağız ve okuyucuya başka birine dönmesini isteyeceğiz
Tolly ve Betty'nin bu kadar öfkeyle dörtnala çıktığı ovanın bir kısmı.

Dipte bir parça bataklık zemini olan küçük bir oyuk
birkaç söğüt büyümesini teşvik etti.  Paul Bevan seçmişti
Gece için uygun bir kamp alanı olarak ve çeltik flinders iken
Kendini su ısıtıcısı ve kızartma tavasıyla meşgul etti, o ve Fred Westly gitti
Yakacak odun tedarik etmek için çalılar arasında.

Fred kısa süre sonra ateşi yakmak için yeterli küçük dallarla geri döndü; onun
Companion, daha büyük dallar ve kütükler arayışında daha da devam etti.

Fred, el ve dizlerin üzerinde yoğun bir şekilde nişanlanırken, ateşi üflerken
Bir alev, keskin bir "Hallo!" Refakatçisinden bakmasına neden oldu.

"Nedir?" diye sordu.

"Gath Goliath-ya da kardeşi!" dedi Paddy, biraz işaret ediyor
Güneşin ama son zamanlarda battığı Eminence.

Eminence üzerinde duran ve sessizce
Onlarla ilgili olarak, gerçekten de akrabalık talep etmiş gibi görünüyordu
Filistinlerin devi, çünkü o ve onun atı muazzam görünüyordu.
Kuşkusuz, konumlarının tuhaflığı, parlak gökyüzü
parlayan arka plan, devasa görünümle bir ilgisi vardı
At ve insan, eğimi yavaşça ateşe doğru inerken,
Her ikisi de daha doğal bir boyut üstlendi.

Binici garip görünümlü ve büyük bir adamdı, çünkü
Gevşek atış kat, geniş ağzı, mavi gözlüklü uzun bir wideveawake
yan parçalar ve sahip olduğu görülen bir çift pantolon
daha küçük bir adam için yapıldı, çünkü çok sıkı olmanın yanı sıra çok fazla
çok kısa.  Omzunun üzerinde yeşil bir teneke botanik kutusu kapıldı.  O
görünür silah taşımadı küçük bir balta ve bowie-bıçağı kurtar,
Her ne kadar geniş cepleri kolayca yarım düzine gizlemiş olabilir
tabancalar.

"Gok gecesi, benim furslarım," dedi yabancı, kırık İngilizce olarak
yaklaştı.

"Yersilf için de aynısı Sor," diye döndü Flinders.

Yabancının yüzünü yakından izleyen herkes
İrlandalı olduğunda ani bir sürpriz parıltısı gözlemlemiş olabilir
konuştu, ama anında geçti ve yerini hoş bir hava aldı
Söküldüğünde ve atını ateşe yaklaştırırken iyi arkadaşlık.

"İyi geceler ve kampımıza hoş geldiniz. Sen bir yabancısın, algılıyorum,"
Dedi Fred Westly Fransızca, ama yabancı başını salladı.

"Ben un'erstan değil."

"Ah! Muhtemelen bir Almanca," diye döndü Fred,
anavatan; Ama yine yabancı başını salladı.

"Sen Mus 'Scok İngilizcesi. Ben İsveçli bir adam;
İngilizce."

"İsveççe konuşamadığım için üzgünüm," diye yanıtladı Fred, İngilizce; "Bu yüzden
Ana dilimde sohbet etmeliyiz.  Bizimizi paylaşabilirsin
kamp. Çok seyahat ettin mi? "

Fred, konuşurken yabancıya keskin bir şüphe gördü ve,
Kendisine rağmen,
Tonları, ama yabancı ya değişikliği gözlemlemiyor gibi görünmüyordu
Ton veya bakışta, artan şehir ve artan şehir ve
Şarkın açıklığı, "Yis; Roden'im var-çok uzak-bir 'Moche istiyor
et 'uyku.'

Konuşurken Paul Bevan, ağır bir yük altında kampa şaşırtıcı oldu.
ahşap ve yine yakın bir gözlemcinin fark etmiş olabileceği söylenebilir
Yabancının yüzünde,
Öncesi Paul Bevan'ı görünce.  Ama parıltı tamamen ortadan kaybolmuştu
Bu layık olduğunda, yükünü atmış, yukarı baktı ve ona
iyi akşamlar.

İfadenin tarzı ve yumuşaklığı,
selamlama iade etti.

"T'Anks, t'anks. Hubble'a gidiyorum-aradın-bana at,"
Dedi ki, hayvanın dizginini alıp kısa bir mesafeden liderlik etmek
ateş.

"Onun görünüşünü sevmiyorum," diye fısıldadı Fred dışarıdayken Paul'e fısıldadı
kulaklık.

"Elbette, 'Ben aynı görüşü nasıl kullanıyorum," dedi Flinders.

"Pooh! Asla erkekleri görünüşleriyle yargılayın," diye döndü Bevan-"
kazı.  Hepsi kara korumalar veya aptallar, az ya da çok.  Bu
Aptallardan biri gibi görünüyor.  Daha önce Sitch Crithers tohum.  Onlar
Küçük kutularını doldurmaya devam et wi 'ot' şeyler; Bir 'asla yapmaz
Görebildiğim kullanıyorum.  Ama her insan onun zevkine.  Ben bağlı olacağım
Onu tanımaya geldiğinizde yeterince iyi bir arkadaş
boş yolları için aşağılama.  Büyük olasılıkla da çiziyor-bir
flüt; Çoğu bu furriner yapıyor.  Şimdi gel, flinders, canlı görünün
Grub. "

Yabancı ateşe döndüğünde büyük ellerini üzerine yaydı
ve onları görünür memnuniyetle ovuşturdu.

"Şişman bir goot t'ing akşam yemeği!" Tamamen iyi bir bakışla belirtti
yuvarlak; "Onun kokusu Deliciowse!"

"Bir 'hata yok!" Flinders eklendi.  "Tabii, iyi o 'mağdurların yarısı
Kayıp olurlardı. "

"Nereden geldin, yabancı?" diye sordu Bevan, olduğu gibi
Akşam yemeğine başlayın.

"De Sawbuk Hills'ten," diye cevapladı botanikçi
Muazzam kurutulmuş et kütlesi.

"AY, gerçekten! İşte _we_'nin gittiği yer burası," diye döndü Bevan.

"Bir 'Vere gelebilir misin?" diye sordu yabancı.

"Simpson'ın kanalından," dedi Fred.

"Ha! Ne kadar cooriouse! Joost vere ol."

Konuşma, bu noktada biraz işaretledi.
beslenme çalışması; Ama biraz sonra yeniden başlatıldı ve sonra
Ziyaretçi, yeni arkadaşlarıyla birlikte böyle bir
Yine de Fred ve Flinders şüphelerinin bir şekilde olduğu kapsamı
Tamamen değil, tahliye edildi.  Sonunda yeterince gizli hale geldiler
Sawback tepelerine gitmede nesnelerinin yabancılarını bilgilendirmek.

"Ha! Kdavat mı diyorsun?" Diye bağırdı, iyi feigned sürprizle;
"Von Yoong Adam Avay'ı Ridskins tarafından taşıdı. Dem'i gördüm!
Longe önce.  T'Re Mans Von Man.  Ona hasta bir yoldaşım yok ama
Şimdi onu vas vhitish ile yüz yüze geri döndürüyorum. "

"Bizi onlarla tanıştığın yere yönlendirebilir misin?" diye sordu Bevan,
hızlıca.

Botanikçi bir kerede cevap vermedi, ancak düşünülüyordu.

"Vell, yedekleme zamanım yok; ama gel, senin için acıyor, bir '
Size yardım etmek için de Vay'den çıkıp çıkmamın sakıncası yok.  Geri dönüyorum
Sawbuk Tepeleri olması gerektiği kadar. "

Minnettar bir ruha sahip olan Bevan, "Teşekkürler 'ee nazikçe," diye döndü;
"Bundan sonra çim çimlerinin daha iyi olduğunu düşüneceğim, ancak öyle olsa da
Ne yaptığınızın ne olduğunu ortaya koymam için beni çok şaşırttı.  Eğer kep '
Tame tavşanları, şimdi anlayabiliyordum, ama bir
Yeşil kutu ve tohum gibi kitaplar arasına 'gidip squeezin'
Bazı 'ee yap, bana en çirkin-'

"Ha, ha!" Botanikçiyi yüksek sesle bir kahkaha ile kesintiye uğrattı; "Sen değilsin
Öncelikle ne saçmalık. Ama sen Moche duygusunu biliyorsun
İçinde "-(burada çok ciddi ve bilge görünüyordu)-" Çok Moche.  Birincisi, sen
onu bulur; Den Ye, onu kurutur; Den Ye onu von kitabına yapıştırıyor,
bir 'adını verir; Den Ye onun hakkında konuşuyor; ah! Dere Moche'nin içinde kullanıyor,
Çok Moche! "

"Şey, ama buldun, 'sıkılmış,' kurutulmuş, 'sıkışmış, bir'
adını verdi, 'onun hakkında konuştu', tekrarladı Paul, hafif bir bakışla
Horlama, "Her şey için daha iyi olursunuz?"

"Vy, Ve Moche de Better," Botanikçiyi iade etti. "
Onun hakkında her şeyi öğrenin.  Ve onu büyülüyor, bir 'vat ve zee hakkında yazıyor
O, 'onu aynı ailenin vid kokularını karşılaştırır,' kaynar, 'güveç,
Bir 'patates,' erir, 'çözülür, bir' onu karıştırır, Ve Gits'e kadar
bir zamanlar ondan. "

"Onu çok kötü bir şekilde tratin ettikten sonra ondan çıkmayı umduğum küçük,"
açlığı yavaş yavaş yol veren flinders
geyik eti biftek etkisi.

"Doğru, ben frund," diye döndü yabancıya, "bu ver 'leetil ve gits; ama
den dat leetil ver 'goot-bunu çağırabilir. "

"Humph!" Bevan'ı, şüphe uyandıran bir hava ile boşaldı.  Flinders
Ve Fred hiçbir şey söylemedi, ama ikincisi her zamankinden daha fazla eğilimli hissetti
Konuklarının aldatıcı olduğuna inan ve onu izlemeye karar verdi
dar.  Onun adına, yabancı Fred'i algılıyor gibiydi
ondan şüphelendi, ama daha az doyurucu veya serbest ve kolay işlenmedi
bu hesap.

Konuşma sırasında Paul Betty'ye atıfta bulunma şansı verdi.

"Ah! Ben frund," dedi yabancı, "
Vile Conty! "

"Hayır, yapmadım," diye yanıtladı Paul, açık bir şekilde.

"Ah, af.
isim?"

"Ay, ama Betty benim karım değil, karım değil," diye döndü Paul,
özel işleriyle ilgili bu soruşturma.

"" Kırılmaz mısın, "dedi botanikçi, sessizce kendisine yardım ediyor
Kemik kemiği, "Simpson'ın kanalında seni daha dar olarak bırakmak mı?"

"Seni orada bıraktığımı kim söyledi?" diye sordu Bevan, artan bir esneklik ile.

"Ah! Sadece öyle, sen de Dere'den geldiğiniz için."

"Bir 'Neden korkmalıyım?"

"Çünkü, ben frund, tam obuncu ol."

"Evet, 'sen en büyüğlerinden birisin," diye düşündü Fred Westly, ama
Paul hakkında bir şeyler mırıldanırken düşüncelerini kendine sakladı.
İyi korunmak ve korkmak için hiçbir fırsat yok.

Konuyu tatsız olarak algılayan yabancı hızla değişti
BT.  Kısa bir süre sonra, battaniyesinde kendini yuvarlayan her adam
uyku-ya da bunu yapıyor gibi görünüyordu.  Çeltik flinders ile ilgili olarak, en azından,
Hiç şüphe olmayabilir, çünkü burnunun trombon tonları
güzel.  Paul de, gözleri sıkıca kapalı ve ağızla sırtına uzanıyordu
Geniş sandığının normal kaldırımı, onun
Uykumbazlar derindi.  Ama Fred Westly'nin başını kaldırdı
nazikçe ve kuşkuyla yuvarlak görünüyordu.  Sonunda, onun durumunda da yorgun
Doğa kendini iddia etti ve derin nefes alması
"Tatlı restoratör" iş başındaydı, ancak ara sıra bir hareket olduğunu gösterdi
Uykusu yoldaşlarınınki kadar derin değildi.

Büyük botanikçi, yattığı andan itibaren mükemmel hareketsiz kaldı
Aşağı, bebeklik uykusu onunla birlikte geçmiş gibi
erkeklik.  Yangın tamamen ölene kadar değildi ve
Moon, sadece karanlığı görünür kılmak için sadece yıldızları bırakmıştı,
etkilenmiş.  Bunu yaptı, uyuyan bir uyuyan değil, yavaş gizli olanlarla
Zaten geniş uyanık ve bir amacı olan birinin eylemi.

Yavaş yavaş büyük omuzları sol dirseğinde dinlenene kadar yükseldi.

Uyurken bile onu hiç terk etmemiş bir tehlike duygusu uyandırdı
Fred, ama kendi kendini yok etmesini kaybetmedi.  Dikkatli bir şekilde izledi
Soyu tükenmiş ateşin diğer tarafından, yabancının hareketleri,
Ve mükemmel bir şekilde dur-sadece bıçak koltuktaki kavrayışını sıkılaştırıyor
uykuya daldığında içgüdüsel olarak tuttuğunu. Gece Fred'in adamın özelliklerini ayırt etmesi için çok karanlıktı.  O
sadece siyah figürünün taslağını algılayabilir ve bazıları için
Dirseğine hareket etmeden dinlendi, sanki sanki
yıldızlar.  Uyanık kalma çabalarına rağmen Fred, uyuşukluğun
tekrar yavaştı, ama elbette, onu aşıyordu.  Mücadeleyi korumak,
Ancak, rüya gibi gözlerini misafirlerinde perçinledi.
devasa oranlara ulaşmak için.

Şu anda Fred, hakkın olduğunu gözlemleyerek tekrar uyandırdı
Adamın kolu yavaşça yukarı doğru hareket etti ve bıçak gibi bir şey ortaya çıktı
elinde; Hatta ışıltı olmasa da parıldadığını gördü bile
Bunu mümkün kılmak için yeterli.

Kabusun korkunç etkisi altın gibi, kısıtlanmış hissetmek,
Fred orada büyüyen ve algılayana kadar hareket edemiyor
Yabancının formu, yatan Paul Bevan yönünde eğilir
diğer tarafı.

Sonra, Fred'in güçleri geri döndü.  Diye bağırıyorum, "Bak, Paul!" O
fırladı, bowie bıçağını çizdi ve karartılmış kütüklerin üzerine sıçradı,
Ancak, sürpriz ve karışıklığına göre, yabancının uzadığını buldu
Yerde uyuyormuş gibi.  Ancak kendini canlandırdı ve oturdu
Diğerleri gibi, Fred'in bağırmasını dinlerken.

"Yağ yanlış, yoong adam?" Uykulu bir sürprizle sordu.

"Bunu iyice baltayabilirsin," dedi Flinders, ayaklarını şaşırtarak ve
Her zaman yanında kullanışlı yatan baltasını ele geçirme.  Paul bakmıştı
Keskin bir şekilde, tehlikeye girmiş bir adam gibi, ama alarm verecek hiçbir şey görmek
O, oturma pozisyonunda kalmıştı.

"Neden, Westly, rüya görüyorsun," dedi geniş bir sırıtışla.

"O yüzden olmalıydım," diye döndü gençleri çok utanarak,
"Ama ne kadar korkunç bir rüya gördüğüm bir fikriniz yok. Çok gerçek görünüyordu,
Ayrıca, zıplamaya ve bağırmaya yardım edemedim.  Affet beni
Yoldaşlar ve kötü erkeklerin yaramazlık içinde yakalandığında dediği gibi, `` Bunu yapmayacağım
Tekrar!'"

"Ve elbette seni affet," dedi botanikçi kendini geriyor ve
esneme, "ve Ve Ve öyle yapmak sizin için daha fazla zevk bizi zamanında uyandırdı
De Joorney'de başlamak için. "

"Haklısın. Kapalı olmanın zamanı geldi," dedi Paul yavaşça yükseldi
ayakları ve ufku etrafına ve gökyüzüne bakarken
her zaman sevgili küçük bir siyah boruyu doldurmaya devam etti
ön kahvaltısını oluşturdu.

Pat Flinders, ateşin közlerini havaya uçururken kendini meşgul etti.

Bu dayanağı hazırlamak için hafif ve hızla yenmiş bir yemek yeterli
Yolculukları için backwoodsmenler ve Daybreak'i çok önce aydınlatmadan önce
Ovalar, Sawback Mountain Sıradağına doğru ilerlediler.

Bu gezinin dahil olduğu iki günlük yolculuk sırasında, botanikçi
karakterini bir dereceye kadar değiştirmiş gibiydi.  Sessiz oldu-neredeyse
Serbest; arkadaşları tarafından yapılan çeşitli çabaları teşvik etmedi
onu sohbete çekin ve sık sık yalnız başına geçti
parti ya da bazen arkasına düştü.

Yabancının onlara katılmasından sonraki gün, yavaşça paça yaparken
Rangers Hill ve Sawback'ler arasında uzanan ovaların üzerinde, Fred
Bevan'a yaklaştı ve düşük bir sesle, bakarak
Önceden olan botanikçi

"Paul, onun bir alçak olduğuna ikna oldum."

"Bu olabilir, Bay Fred, ama o zaman ne?"

"Neden, o zaman bizi bir amaç için aldattığı sonucuna varıyorum
sahip olmak."

"Saçmalık," diye cevapladı Bevan, kendini açık bir şekilde ifade etmeye yatkın, "ne
Amaç bizim gibi yabancıları aldatmaya hizmet edebilir!  Hayır taşıyoruz
altın tozu ve aptal olsa bile bizi soymaya değer hiçbir şey yok
Böyle bir şeyi denemeyi düşünmek için yeterli.  O zaman, neredeyse hiç olabilir
Bizi Beyaz Bir Beyaz Taşınan Üç Redskin ile tanıştığı söyle bizi aldatıyor
Adam-bir 'eğer öyleyse ona ne iyi yapabilirdi?  Ayrıca dışarı çıkıyor
Bizi sarma yolunun. "

"Sorunuzu cevaplamak benim için imkansız, Paul, ama anlıyorum
Kırık İngilizcesinin bir
Sadece sahte-bir karışım ve kötü bir karışım, hiçbir Alman veya Fransız
kullanırdı-bu yüzden bir İsveçli'nin kötü İngilizce olması muhtemel değil
konuşurdu.  Dahası, onu bir veya iki kez İngilizce kullanarak yakaladım
Kelimeler bir seferde ve yanlış bir şekilde diğerinde yanlış.  Hayır, güvenebilirsin
Üzerinde, nesnesi ne olursa olsun, bizi aldatıyor. "

"Bu meself, seni kabul ettiği gibi, sor," dedi Flinders,
konuşmayı dikkatle dinlemek.  "Adam artık İsveçli değil
bir İrlandalı daha, ama ne yapabiliriz bizim orsilves!  Doğru ya da yanlış, o
bizi gitmek istediğimiz yönde ladin, 'söylemek iyi olmaz
Ona göre, `` You Spalpeen, biz de Decavin '', çünkü sadece olmadığını söylerdi;
Ya da bizi bir 'lave kestik olabilir-ama sonuçta, bu olabilir.
Onu buna itmenin en iyi yolu. "

"Sanırım değil" dedi Bevan.  "İngiliz hukuku bir erkeğin olması gerektiğini söylemiyor
Suçlu olana kadar masum tutulur mu? "

Flinders, "Bildiğim ya da İngiliz hukukunu önemsediğim çok az şey" diye yanıtladı.
İrlanda yasasının kötü bir adamı suçlu olması için yeterince eminim
Masum olduğunu kanıtladı-ANDE AV'de yapması gerekmiyor. "

Bevan, "Onu biraz pompalaman olsan iyi olur, Bay Fred," dedi Bevan; "Yakınız
Sawback aralığına kadar; Bir saat daha 'dağlar arasında olacağız.'

Konuşurken küçük bir tepenin mahmuzunu dönüyorlardı.
Fred, inatından küçük bir geyik fırlatmadan önce
Davetsiz misafirler bir ürkütücü bakış ve sonra çalılıklara zarif bir şekilde sınırlandı,
Ancak Bevan'ın ölümcül tüfeğinden kaçmak için çok geç.  Zar zor vardı
keskin bir çatlak duyulduğunda on metre gitti; hayvan yüksek fırladı
hava ve yere öldü.

"Sana kötü şans, Bevan!" diye bağırdı flinders, aynı zamanda
O, ama yeterli hızda değil, "her zaman böyle değil mi?-
Beni çok elinden çıkarıyor.  Elbette bana üzerinde dizilmiş manzaralarım vardı
olabildiğince düz; Wan İkinci Daha Bir 'Bir Kurşun Gönderdim
Beynine, ne zaman _crack_! Benden önce gidiyorsun.  Bek! Onkind,
onun sonunu söylemek için.  Neden bana bir şansa girmiyorsun? "

"Üzgünüm, flinders, ama iyi yardım edemedim. Yaratık yükseldi
tam önündedir. "

"KDV GOOT SHOTE You!" Botanikçinin onlara geri dönmesini haykırdı
ve secde geyiğini mavi gözlüklerinden incelemek.

"Ay, ve bu da şanslı bir atış," dedi Fred, "
Düşük çalışıyor.  Ama perchance daha önce çok daha fazla yiyecek istemeyiz
Hindistan kampına ulaşıyor.  Sanırım iyi bir tahminin olduğunu söyledin
Kamp nerede yatıyor bayım-sana ne diyelim? "

"Bana KDV deyin lütfen," diye tuhaf bir gülümsemeyle yabancıya geri döndü;
"Ben partickler değilim. Bazılarım bana Bay Botaniste diyor."

"Şey, Bay Botanist, kamp şimdi çok uzakta olamaz,"
Bu zamana kadar yürüyerek seyahat eden erkekleri geçmemiz gerektiğini. "

"Kesinlikle hadi, dis naight veya de morrow tracks," diye yanıtladı
Bevan, karkasını güvence altına aldıktan sonra Botanist, ileri biniyor
Saddle Bow'a geyik, "Bot Sabırlı Olmalısınız, Yoong Blood Be
Her zaman çok hot.  Hepsi goot zamanında. "

Bu cevapla Fred, hiçbir şekilde kendisini içerikle uğraştı.
Gariplerinden daha tatmin edici bir şey çizmek için baskı boşuna
rehber.

Gün batımından önce Sawback aralığına biraz mesafe kat ettiler,
ve sonra gece boyunca kamplarını yapmaya devam etti.
Lordly Çam'ın dallarını yaymak!



On üç bölüm.

Tablolar bu dünyada sık sık birinden daha fazla duyuda döndürülür.  Gibi
son bölümde, arayan romantik çift söylendi
Kızılderililer aradıkları değil, kararsız olarak bulmadılar
Fortune, aradıkları kişiler _them_ buldu.  Oldu
Böylece. Oregon ve genç şampiyonunun gülünden kısa bir süre sonra,
esirler, uzun boşluktan geçmiş, ovayı geçmiş ve girmişti
Sawback tepeleri, yirmi Hintli bir grupla düştüler,
Görünüşleri ve kostümleri açıkça aynı kabileye aitti
esirleri.  Aynı zamanda tanıştıkları şekilde, görünüşe göre
Birbirlerini aradılar ve ilginç bir şeyleri vardı
İletişim kurun, çünkü çok gitumated, sık sık gökyüzüne işaret etti,
Ve heyecanla gevezelik eden pusulanın çeşitli yönlerine,
Fitful parıltılarda parlak dişleri ve oldukça korkunç bir şekilde parıldadı
gözler hakkında.

İlk başta mahkumlarına çok az dikkat ettiler, kalan
Steeds üzerinde oturmak, ilgi ve biraz endişe ile bakıyor.

"Ey Betty, şu anda kollarımı özgür bırakmaya ne vermezdim! Ne
Cesur bir çizgi ve muhteşem bir koşu için şans! "

"Bu kadar kaba bir zeminde çok az şey yaparsın, Tolly."

"Pooh! Herhangi bir yerde denerdim. Sadece süslü, net bir şekilde başlardım
o şefin kafasına sıçrayın-oradaki tüyler ve uzun
Bu çok iğrenç yüzleri yapan burun-daha sonra glen'i yukarıda uzakta
Taşlar, oyuklardan aşağı, deli gibi bağırır, bir 'temiz' Brooks ve
Kuyruğumda bir bant O 'Yellin Yellin' Redskins!  Yeterli değil mi
Bir vahşi adamı böyle bir şansın eşiğinde olmak için sürmek için mi?
Diyorum ki, cebinde bir pennife yok mu-hayır?  Bir çift bile değil
o makas?  Neden, senin kadınların onsuz seyahat etmediğini sanıyordum
makas!"

"Ne yazık ki! Tolly, makas bile yok; ayrıca, eğer olsaydı,
Kesmek için parmaklarımın tüm gücüyle beni en az iki dakikaya götür
Sizi makasla bağlayan tangalar ve Redskins'i sanmıyorum
Sessizce durur ve ben yaparken bakar.  Ama ne diyorsun
_me_ kendim mi deniyorsun? "

"Oldukça işe yaramaz," diye döndü Tolly.  "Bir kerede yakalanacaksın-ya da mola
Boynun.  Ve ben olmadan asla devam etmeyeceksin.  Hayır, hayır, biz
Oldukça bir düzeltmeye girdim, 'bundan çıkış yolumu görmüyorum.  Ellerim
özgür olduk, bir şey deneyebiliriz, ama bir adam bağlandığında ne yapabilir?
Bu şekilde mi? "

"Gönderebilir, Tolly ve sabırla bekleyebilir."

Tolly göndermeye meyilli değildi ve çok fazla sahip değildi
Sabır, ama Betty'nin saygısız bir şekilde cevap veremeyeceği kadar düşkündü.  O
Bu nedenle duygularının büyük bir güvenlik valfinden kaçmasına izin ver
iç çekti ve dalgın sessizliğe nüksetti.

Bu arada vahşiler grubunun dikkati başka birine çekildi
Onlara doğuya yaklaşan küçük yerliler grubu.  O
Bunlar da arkadaşlarıydı, daha büyük grubun
düşmanca bir gösteri yapmadı, ancak sessizce gelmesini bekledi
diğerleri.  Yeni gelenler sayıca üçtü ve ikisi de
Omuzları, bir adamın vücudu gibi görünen bir
battaniye.

"Bence onlarla yaralı bir yoldaşları var," dedi Little Trevor.

"Öyle görünüyordu," diye yanıtladı Betty, tonu içinde bir şey yazdı, çünkü
Güçlü bir sempatikti.

Savaklar formu yerdeki battaniyeye koydu ve
Yoldaşlarıyla ciddiyetle konuşun.

"Henüz ölmedi," dedi Tolly, "çünkü hareket ettiğini görüyorum.
Bir erkek mi yoksa kadın mı olduğunu merak ediyorum.  Mayhap Bu onların eski
Büyükanne biraz egzersiz yapıyorlar.  Bunu duydum
O 'Redskins sevecen sıralama, arkadaşlar, ancak çoğu
Eski halka yeterince zor. "

Konuşurken Betty'nin yüzüne baktı.  Tıpkı böyle bir şaşırtıcı
O yüzün üzerinden değişim geldi.  Aniden küllü soluklaştı, büyük
Gözler sonuna kadar genişledi ve ağız kısa bir süre ile açıldı
Gasp.

Büyük alarmda, çocuk gözlerini olduğu yönde çevirdi
Kız çok sabit bir şekilde baktı ve sonra kendi vizesi biraz
Soluk, ince, kadavra saygısını koruduğu gibi benzer bir görünüm
Battaniyenin bir köşesinin sahip olduğu arkadaşı Tom Brixton'dan
Sadece kaymış. Ama yukarıdaki hafif hareket için Tom Might
ölü bir adamla karıştırıldı, çünkü gözleri kapalı ve dudakları
kansız.

Ani bir bağırış Tolly Trevor, midilli baştan aşağı fırladı
ve ellerinin bağlanması nedeniyle ayağa kalkmaya çalıştı ama başarısız oldu
onun arkasında.  Betty de yere sıçradı ve Tom'un bulunduğu yere koştu
yat, dizlerinin üstüne indi ve başını elinde kaldırdı.

Zavallı gençler, gözlerini açtı.  Onlar korkunçtu
Batık ve büyük, ancak Betty ile tanıştıklarında bir
olumlu korkunç görünüyordu ve hafif bir renk tonu geldi
içi boş yanakları.

"Betty!" Fısıldadı; "Mümkün olabilir mi?"

"Evet, ben! Elbette Tanrı beni hayatını kurtarmak için göndermiş olmalı!"

"Korkmam, canım--"

Aniden durdu ve gözlerini kapattı.  Birkaç dakika gibi görünüyordu
Eğer ölmüş olsaydı, ama şu anda onları tekrar açtı ve dedi, hafifçe,
"Çok geç, korkuyorum. Çok naziksin, ama ben-çok korkunç hissediyorum
Bence zayıf. "

Bu zamana kadar Tolly, ayağa kalkmayı başardığında yanında durdu
Yoğun endişeyle baktığı arkadaş.  Kızılderililer bile
Ölüm sahnesi gibi görünen şey tarafından ciddileşti.

"Yaralandın mı!" diye sordu kıza çabucak.

"Hayır; _only_ açlıktan!" Tom'a döndü, hafif bir mizah gülümsemesi titriyor
Ekstremitesinin o saatinde bile soluk yüzünde bir saniye.

"Kızılderililer seni bulduklarından beri yemek için bir şey verdiler mi?"

"Denediler, ama bana sundukları şey kuru ve zordu;
İndirmiyorum. "

Kız derhal yükseldi.  "Tolly, bana biraz su getir ve ateş et.
Çabuk! "Dedi ve bir Hintliye gitmek, kılıfından serin bir şekilde çizildi
Tolly'nin bağlarını kestiği ölçeklendirme bıçağı.  Vahşi
açıkça böyle bir yaratığın kötülük yapamayacağına inanıyordu, çünkü
Onu kontrol edecek ne olursa olsun hiçbir hareket yapmadı.  Sonra, tek kelime etmeden daha fazla, o
İnatçı attaki eyer çantalarına gitti ve birini açarak
Onlar, biraz yumuşak şeker çıkardı.  Atı tutan vahşi değil
itiraz.  Gerçekten de, o andan itibaren tüm grup sessizce duruyordu,
güzel kızlık ve aktif çocuğu hareket ettikçe gözlemlemek,
Eldeki çalışma dışında her şeyden bağımsız olarak.

Oregon'un gülü, o vesileyle kendisini hasta bir şekilde oluşturdu
muhteşem tesis ile.  Doğru, hakkında hiçbir şey bilmiyordu
Babası için bir hasta ya da doktorun görevleri bunlardan biriydi
Asla hasta olmayan şanslı erkekler, ama yerli dokunuşu ve enerjisi
yeterli.  Bir şey olduğunda aktif olmayan durmak onun doğası değildi
Acil yapılması gerekiyordu.  Ne yapacağını bilmiyorsa ve başka kimse yapmazsa,
Bir şey denediğinden emindi.  Şeker ve su en iyisi olup olmadığı
bilmediği açlıktan ölmüş bir adam için yiyecek, ama biliyordu-en azından o
Düşünce-açlığın gecikmeden kontrol edilmesi gerekir.

"İşte, Bay Brixton, biraz yudum," dedi.
dizler ve hastanın ağzına bir teneke kupa koymak.

Zavallı Tom, _her_ elinden neşeyle prusik asidi yudumlardı!  O
itaat etti ve hoşuna gidiyor gibiydi.

"Şimdi biraz daha."

"Tanrı seni korusun sevgili kız!" Tom'u biraz daha yudumlarken mırıldandı.

"Orada, daha iyi bir şey hazırlayana kadar bu seni iyi yapacak."

Yükseldi ve Tolly'nin neredeyse havaya uçmuş olduğu ateşe koştu
fırın ısısı.

"Su ısıtıcısını doldurdum, çünkü isteyeceğini biliyordum," dedi çocuk dönerek
Bir an için ateşli kırmızı vizesi, "
altında böyle bir yangın. "

Tekrar eğildi ve Betty kurutulmuş eti keserken üflemeye devam etti
küçük parçalara.  Yakında bunlar kaynatıldı ve ortaya çıkan çorba
açlıktan insan tarafından daha önce hiç olmadığı bir lezzetle yutuldu
deneyimli.

"Nektar!" Betty'nin gözlerini kaldırırken gülümseyerek hafifçe bağırdı.
yüz.

"Ama bir seferde çok fazla almamalısın," dedi nazikçe çizerek
kupa uzakta.

Tom sabırla gönderdi. Sabırlı bir şekilde herhangi bir şeye boyun eğirdi
Tam o zaman!

Bu davalar sırasında, uygun bir şekilde bertaraf edilmiş gibi görünen Hintliler,
ciddi bir ilgi ile baktı ve sonra görünüşe göre
kendilerini de barındırabilecekleri sonucu
koşullar, sessizce Tolly'nin ateşini bir yemek pişirmek için kullandılar
kendileri.

Bu, onlardan biri-asil görünümlü bir vahşi, ondan yargılamak için
Rulman ve Davranış, açıkça onların şefi-Betty'ye kadar para kazandı ve,
Kafanın görkemli bir virajı ile, kırık İngilizcede "Beyaz kadın
At at! "

"Peki bu adamla ne yapacaksın?" diye sordu Betty, işaret ederek
Tom'un secde formu.

"UNACO DİKKAT OLACAK," diye cevapladı Şef (kendisi anlamına gelir),
Elinin bir dalgasıyla döndü ve Tolly'ye gitti.
"Littil Horse" ı şekillendirdiği midilli monte edilmesi emredildi.

Çocuk itaat etmek yavaş değildi, çünkü o zamana kadar oldukça ikna oldu
ellerinin serbest bırakılmasına izin verilmesinin tek şansının yattığını
Hızlı Gönderim.  Geriye kalan herhangi bir gizlilik düşüncesi
Özgürlük için büyük bir çizgi yapmak büyük bir vahşi tarafından etkili bir şekilde bastırıldı,
sessizce midilli dizginini tuttu ve onu götürdü.  Bir diğer
Hint Betty'nin atını yönetti.  Sonra Tom'u bulan orijinal üç
Onu oldukça nazikçe aldı ve geri kalanının geri kalanı
Bant tek dosyada izledi.  UNACO öncülük ederek adım atarak
Neredeyse midilliyi tırmıklamaya zorlayan ve bakarak
samimi gibi görünen keskin bir soruşturma görünümü ile yan yana
pusuda bir düşmandan saldırı beklentisi.

Ama eğer böyle bir düşman varsa, kendini göstermemeye dikkat ediyordu ve
Hint grubu, Sawback'in defiles ve hasırlarından geçti
Akşam tonları inmeye başlayana kadar tepeler dayanılmaz.

Sonra, görünümü engelleyen bir jutting kaya etrafında dönerken
Mountain Gorge, Unaco aniden durdu ve elini tuttu.  Bu
Grubu aniden durdu ve şef, görünüşe göre batıyor
Dizleri, çalılara erimiş gibiydi.  Birkaç dakika içinde geri döndü
İyi biçimlendirilmiş karşısında sert bir kararla.

"Bir çeşit bir şey keşfetti, ben--"

Tolly'nin adil arkadaşına yaptığı açıklama,
Keskin bıçak tarafına dokunuyor, bu da onun "Hallo!"

Dizginini tutan vahşi, ona önemli bir görünüm verdi,
"Sessizlik!"

Birkaç cesur ile kısa bir fısıldayan konuşma yaptıktan sonra,
Şef Betty'ye ilerledi ve ...

"Beyaz adam çalıda. Beyaz kadın neden biliyor mu?"

Betty hemen babasını ve arkadaşlarını düşündü ve dedi ki ...

"Beyaz adamları görmedim. Neden burada olduklarını nasıl söyleyebilirim?
İlerliyorum ve onlara bak-o zaman konuşabileceğim. "

Şeflerin dudağını bir an için kıvırdı çok hafif bir hor görme gülümsemesi
Cevap verdi--

"Hayır. Beyaz kadın onları tuzağa düşürdüklerinde görüyor. UNACO bir tanesini biliyor.
O siyah-iki yüzü olan bir şeytan-çoğu yüz, ama unaco'nun gözleri
keskin.  Uzak görüyorlar. "

Böylece, döndü ve savaşçılarına bazı talimatlar verdi.
Bir zamanlar kendilerini Underwood'a dağıldı ve kayboldu.  Sipariş
Tom Brixton'u onu takip etmek için taşıyan Hintliler ve biniciler
Arkayı getir, geçit ilerlemeye devam etti.

"İki yüzü olan bir şeytan!" mırıldandı Tolly; "Bu bir queer türü olmalı
canavar!  Ben _have_ Tazmanya Şeytan adlı bir yaratık duydum, ama asla
Daha önce iki yüzü olan bir Oregon olanı duydu. "

Onu koruyan Hintli'den etkileyici bir bakış, delikanlısı
Spekülasyonlarına sessizce devam edin.

UNACO'nun kontrol edildiği jutting rock'ın etrafında geçerken
ilerlemek, parti bir kerede endişe nedenini korudu.  Yakın
Takip ettikleri parkur, yoğun bir şekilde yapmakla uğraşan dört adam görüldü
Gece için kamp yapmak için düzenlemeler. Bunların arkadaşlarımız Paul Bevan, Fred olduğu söylenemez
Westly, Flinders ve Botanikçi.

Bunların yaklaşan partiyi gördükleri an fırladılar
kollarına, elbette kullanışlı yatan, bu bölgelerde,
Yazdığımız zaman, Might Yasası yükselişteydi.  Görünüm
ve UNACO'nun davranışları onları aldattı, çünkü bu Wily Savage
Giden bir güven ve samimiyet havasıyla onlara doğru ilerledi
Şüpheyi ortadan kaldırmak için çok uzak ve yaklaştıkça onu attığında
Bıçak ve Tomahawk ve boş ellerini kaldırdığında, şüpheleri
tamamen dağıldı.

"Dostça olmaları muhtemel değil," diye gözlemledi Flinders, çünkü
Onları sadece beşi, 'wan o' onları sadece biraz çocuk '
bir diğeri nadir görülür bir wo- "

Paul Bevan'ın hayrete düştüğünde şimdiye kadar vardı.
Yoğun bir sürpriz görünümü, "Neden, bu Betty!-ya da hayaleti!"

Flinders'ın şaşkınlığı birçok kelimede kaçamayacak kadar derindi.  O
Sadece "Musha! Tolly var!" Ve alt çenesinin düşmesine izin ver.

"Evet, benim 'güzel bir külçe' diye bağırdı Tolly
Pony ve Nugget'ın sökmesine yardımcı olmak için koşarken,
Tom Brixton onu yere koydu, battaniyeyi çıkardı ve açıkladı
yüzü.

Sürprizlerin ünlemleri şüphesiz bu konuda iki katına çıkarılmış olurdu
Eğer ünlem gücü yok olmasaydı görme.
Özellikle sahte botanikçi oldukça şaşkındı, çünkü bir kerede
Tom ve daha önce tanıdığı Betty'yi tanıdı.  Elbette
Tolly Trevor'u bilmiyordu; Hala daha az Tolly'nin bildiğini biliyordu
_o_.

Unaco'nun kendisi karşılıklı tanınmalara biraz şaşırdı.
Alışkanlık kendi kendini kısıtlaması, her izini gizlemesini sağladı.
duygu.  Dahası, kaybedemeyeceğinin farkındaydı
Küçük planının gelişiminde zaman.  Avantaj elde etmek,
Bu nedenle, şu an her birini işleyen sürpriz
az ya da çok karışık, iyi anlaşılan keskin bir sinyal verdi
çalıdaki arkadaşları tarafından.

Anında ve Tolly veya Betty arkadaşlarını ne konusunda uyarmadan önce
geliyordu, çevredeki yeşillik, sihirle ve bir daire gibi ayrıldı
Bağırma ve boyalı kırmızılar beyaz adamlara fırladı.  Rezistans
tamamen söz konusu değildi.  Sanki bir
katarakt ve neredeyse ne olduğunu fark etmeden önce
Tüm erkeklerin kolları arkalarında pinyona girdi.

Bu denemede küçük Tolly Trevor kendisini daha fazla kanıtladı
Arkadaşlarının çoğundan daha çok ona kredi vermişti.

Zayıf küçük bir çocuk olarak onunla ilgili vahşiler dikkat etmemişti
ona, ancak çabalarını güçlü ve üstesinden gelmekle sınırladı
Hiçbir şekilde uğraşmak zorunda oldukları itaatkâr erkekler.

Tolly'nin ilk dürtüsü Paul Bevan'ın kurtarılmasına acele etmekti; Ama o
oldukça hızlı zekâlı ve yaylanma noktasındayken,
hiçbir tomahawk kullanmadığını veya bıçağın çizilmediğini gözlemledi.  Aniden kavruyor
Doğal olarak Succor'un dürtüsünü hissetmiş olan Betty'nin bileği
Babası, diye bağırdı--

"Dur! Betty. Cinayet demek değil. Sen bir şey yapamam
çok karşı.  Sessiz kal; Bizi yalnız bırakacaklar. "

Konuşurken hala daha derin bir fikir küçük beynine parladı.  Ki
Betty'nin sürprizi, aniden kollarını beline attı ve yapıştı
Ona, yüzünde bir korku görünümü ile korunmak için ve ne zaman
Esirleri bağlama işi tamamlandı Hintliler onu buldu
Hala büyük alarm altında tüm görünüm için çalışıyor.  UNACO ona atıldı
Bir yüce küçümseme bir görünümü ve sonra onu Betty gibi bırakarak, bağlı olmayan,
Paul Bevan'a döndü.

"Beyaz adam kötü gruptan biri mi?" Dedi, kırık İngilizcesinde.

"Ne anlama geldiğini bilmiyorum, Redskin," diye yanıtladı Paul; "Ama kendiniz söyle
Dil, seninle konuşacak kadar iyi anlıyorum. "

Hintli soruyu kendi dilinde tekrarladı ve Paul,
Aynı cevap vererek, dedi--

"Hayır, Redskin, ben kötü ya da iyi olan gruba ait değilim."

"Öyleyse, bu adamla birlikte olmaya nasıl geldiniz?" istedi
Hint.

Paul, onun nedenini ve nesnesini doğru bir şekilde açıkladı.
orada olmak, önündeki açlıktan ölen adamın arkadaş olduğunu açıkladı
Kimi aradığı için, Betty onun kızıydı, ancak nasıl geldi
Anlayışını tamamen yen ve botanikçinin bir
Stranger, adı henüz bilmiyordu.

"Yanlış," diye döndü şef.  "Beyaz adam çatalla konuşuyor
dil.  O, karımı öldüren katillerden biri ve
çocuk."

Koyu şiddetli bir kaşlarını konuşurken şefin yüzünden geçti, ama
Hızlı bir şekilde sakin yerçekiminin alışılmış görünümü ile değiştirildi.

"Beni ne durdurabilir," dedi, döndüğünde tekrar İngilizceye döndü ve
Betty'ye, "Karım beyaz adam tarafından öldürüldüğünde seni öldürmekten mi?"

"Tanrım seni durdurabilir," diye cevapladı kızı istikrarlı bir sesle, ama o
Kalp hızlı attı ve yüzü çok soluktu.

"Tanrın!" vahşi haykırdı.  "Tanrınız kötüleri savunacak mı?"

"Hayır, ama İsa adına ona gelen kötüleri affedecek,
ve masumları savunacak. "

"Masum!" Döndüğü ve işaret ettiği gibi, tekrar tekrarsız, şiddetle
botanikçi.  "_This_ adamı masum mu diyorsun?"

"O adam hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye döndü kızı ciddiyetle; "Ama yapıyorum
Babam ve ben ve hepimizin masum olduğunu bilin
sana karşı suç. "

Birkaç saniye boyunca vahşi şef Betty'ye istikrarlı bir şekilde baktı, sonra döndü
Botanikçiye doğru oturduğu yere doğru bir adım attı ve
Kesinlikle yüzüne baktı.

Botanikçi, bakışları mavisi ile eşit istikrarla geri döndürdü
Gözlükler.



Bölüm on dört.

"Mavi cam gözlü büyük adam bir kötü adam," dedi Hint
Şef, botanikçinin karşısında uzun bir incelemeden sonra.

"Yani bazı yanlış arkadaşlarım düşündü," diye döndü adamı,
Bir heyecan yaratan doğal sesiyle ilk kez konuşmak
Paul Bevan'ın çerçevesinden geçmek için.

"O bir hırsız," diye devam etti şef, hala istikrarlı bir şekilde maviye bakıyor
Gözlük, "Ve bir katil!"

"O tüm bunlar ve pazarlığa yalancı ve aldatıcı," diye düşündü Tolly
Trevor, ama Tolly konuşmadı; Duygularını sadece alçakta havalandırdı
kıkırdama, için soyguncunun kariyerinin olduğunu gördü veya gördüğünü düşündü
bir çek almak üzere.  Düşünce beyninden geçerken,
Ancak, o takipçinin durduğu pozisyondan gözlemledi.
çünkü okuyucunun şüphesiz algıladığı gibi, o-
Eller çok yumuşak, gizemli ve neredeyse gözlemlenebilir bir
biçim.

"Oho!" Tolly, "Bu senin küçük oyunun mu? ha!
Sen!"

Sessizce bir parça yakacak odun aldı ve olduğu gibi eğlendirmeye başladı
kendisi.

"Birçok yüzün, birçok renk var," devam etti UNACO ve çok fazla
gözler. "

Son sözde mavi gözlükleri botanikçinin burnundan kopardı ve
onları ateşe fırlattı.

"Düşmanım!" Paul Bevan'ı soluk kesti, önce çok solgunlaştı ve sonra çok
Kırmızı, düşmanında zincirli bir kaplan gibi bakarken.

"Onu tanıyor musun _NOW_?" dedi unaco, aniden Paul'e döndü.

"Evet; _i_ onu tanıyor!"

"Çatalı dilli beyaz adam, Jus'un şimdi onu tanıyor."

"AY, Redskin, 'gerçeği söyledim, çünkü o nadir bir aldatıcı-her zaman
oldu-en çok her şey için kendini geçirebilir.  Onu benim gibi tanıyorum
ölümlü düşman.  Ellerimi gevşek bir 'bana bir bıçak ver' göreceksin.

"Ey baba! Sözün-hatırla!" diye bağırdı Betty.

"Doğru, sevgili lass, doğru; unuttum," diye döndü Paul, alçakgönüllü bir bakışla;
"Yine de bir erkeğin onu orada görmesi zor, büyük bir sırıttı
Baboon, 'ellerini ondan uzak tut. "

Bu diyalog sırasında Kızılderililer bir konuşmacıdan diğerine baktı
Keyif ilgi, ancak şefleri ne olduğunu anlamamasına rağmen
söylendi; ve Stalker dikkatlerinin döndürülmesinden yararlandı
Kendinden Tolly'nin "küçük"
Oyun, "çocuğun onu bir Lynx gibi izlediğinden habersiz.

Soyguncu şefinin olduğu diğer vardiyaların ve cihazların yanı sıra
Tanıdık, uzuvlarını düzenleme yöntemini öğrenmişti
Bağlı iken, bağlarını muhteşem bir şekilde çözebileceğini.
Bununla birlikte, şu anda,
Deerskin tanga kullanımında uzman ve bazı zorluklar buldu
Dikkat çekmeden onları gevşetmek, ama sonunda başarılı oldu.
Sadece bilekler ve önkollar tarafından güvence altına alınmıştı ve
Kesinlikle özgür olduktan birkaç saniye sonra hala oturuyor; Sonra ele geçirme
Fırsatı olduğuna inandığı şey, sıçradı, Hint'i kırdı
Onu dünyaya en yakın ve çalılara doğru bir geyik gibi fırlattı.

Ama Tolly Trevor onun için hazırdı.  O cesur gençlik içeri girdi
Büyük botanikçinin önünde ve eğimli.  Stalker ona takıldı ve
Alnındaki ve burnunda şiddetle yere geldi.  Yapmadan önce
Rise Tolly atlamıştı ve bir kez içinde bir kez kütük odun salmıştı.
Air, soyguncunun tacındaki tüm küçük gücüyle indirdi.
Onu aptallaştırmak için yeterli ve iyileştiğinde kendini içinde buldu
Üç kaslı kırmızının yakın kucaklanması.

"Aferin Tolly Trevor!" diye bağırdı Paul Bevan, coşkuyla.

İfade edilemez bir duruma bakan Tom Brixton bile
Sürpriz, zayıf bir tezahürat yapmayı başardı.

Ancak soyguncunun kaynakları henüz tükenmedi.  Kendini bulmak
Ezici sayıların kavrayışında, tüm gücünü ortaya koydu.
Son bir çaba sarf etmek ve sonra aniden çökerse, gevşek düşer
ve bir adamın bıçaklandığı zaman olduğu gibi, yere çaresiz
kalp.

Vahşiler semptomları çok iyi biliyordu!  Yükseldiler, nefessiz,
Ve her biri diğerine sorgulayarak baktı, sanki "
Tapu? "Tapunun hiç yapılmadığını keşfetmeden önce,
Stalker fırladı, ikisini devirdi, üçüncüsünü devirdi ve,
Çalılara bağlı olmak, birkaç saniye içinde gözden uzak kaldı.

Tüm grup, elbette, şefleri dışında onun peşinden bağırdı.
Vizesi üzerine öfkeli bir kaşıntı ile duran ve geri dönüşünü bekleyen
Cesurları.

Beyaz soyguncu için birer teker nefes nefese ve rahatsızlık verdiler
Hepsini aşmıştı ve netleşti.

"Şey, şimdi, kliverly yapıldı," diye belirtti Paddy Flinders,
Sonunda dil; ""
bu sefer.  Aynı şey umarım nihayetinde bir 'Recaive
Sonu-ona şans! "

"Şimdi, Redskin--" Bevan'a başladı.

"Benim adım unaco," diye ara verdi şef, haysiyetle.

"Şey, o zaman unaco," diye devam etti Bevan, "
Hiçbir şey yapacağınız her şey, sadece sana kayma verilen kara muhafaza,
Umarım ellerimizi çözme yolunu görürsün ve 'Gitelim'.

"O adamın grubuna ait olmayabilirsiniz," diye cevapladı şef
dil, "ama sen beyaz bir adamsın ve beyaz adamlar tarafından soyuldum
eşim ve çocuğum.  Hayatlarınız kaybediliyor.  Köleler olacaksın
Redskins dediğiniz kişiler ve güneşli saçlı bu kız
Wigwam'ımdaki kayıp olanı değiştir. "

Bir cevap dinlemeyi tenzemeden, UNACO döndü ve emir verdi
Bir keresinde at ve midilli yetiştiren adamları Betty ve Tolly'yi
Bunun üzerine, Tom Brixton'u omuzlarında daha önce olduğu gibi kaldırdı ve devam etti
Yürüyüşleri Sawback Hills'in fitneslerine derinlemesine. İlerledikçe hızla karanlıklaşıyordu, ancak
Parti, yolun her ayağıyla yakından tanıştı ve
Gün ışığı ortadan kaybolmadan önce ay yükseldi,
Yolculuğuna gece devam edin.

"Kuşkusuz" Fred Westly'ye yürümesine izin verilen Paul'e belirtti
Yanında, Flinders geride yürümek zorunda olsa da-"Şüphesiz
Şef, Stalker'ın yeniden birleştirildiğinde onu takip edeceğinden korkar.
soyguncu grubu ve yoldan uzaklaşmak istiyor. "

"Çok muhtemel," diye döndü Bevan; "Bir" biraz bulacak
kabilesinin daha fazlası, bu durumda usta stalker ve onun
Blackguards onlar için oldukça sert bir iş olacak. "

"Şefin Betty'yi biri olarak alması tehdidinin ne olduğunu düşünüyor
Eşleri? "Diye sordu Fred.

"Şey, yapacağını sanmıyorum."

"Neden?"

"Çünkü henüz farkında olmadığı konusunda ona bir tutum var."

"Bu nedir ve neden şimdi önlemek için bundan faydalanmadın?
Bizim gereksiz yere bu dağlara daha uzağa götürülüyor mu? "Diye sordu Fred, içinde
sürpriz.

"Bekletme nedir," diye döndü Bevan, "Akşam yemeğinde bileceksin.
Bunu daha erken kullanmamamın nedeni, genel olarak, sanırım
Bir süre Redskins'e yapışmak daha iyi-ilk, çünkü eğer takipçi ise
Bizi aramalı, Sartin'in yapacağından emin olduğu gibi, güçlü olmazdık
açıkta onunla savaşacak kadar; ve ikincisi, çünkü zavallı Tom Brixton
dinlenmeye ihtiyaç duyar ve bu koşullarda daha fazla şansı vardır,
Soyguncular tarafından avlanırken bizimle olabileceğinden daha fazla Redskins; Ve,
Son olarak, çünkü Betty o kötü adamın içine düşerse kedere gelirdi
Stalker'ın elleri şimdi. "

Paul ve Fred böylece konuşurken Oregon ve onun gülü
Küçük koruyucu sessizce yan yana sürdü, görünüşe göre gömülü
derin düşünce.

Sonunda Tolly başını ve sesini kaldırdı.

"Betty," dedi, "ne şanslı bir şeydi.
Brixton ve ona yemek yemeye bir şey verebildiniz. "

"Evet, şükürler olsun," diye yanıtladı kız hararetle.

"Senin için ölecekti," dedi çocuk.

"Ve sen, Tolly," diye ekledi Betty.

"Eh, evet, turtada bir parmağım var mıydım," diye döndü çocuğu
Kendi kendine tatmin edici hava; "Ama diyorum Betty," diye ekledi aniden
Ciddi, "Bu Rascally Şefi Takin hakkında söylediklerini ne düşünüyor
Wigwam'a mısın?  Biliyorsun, bunun seni yapmak istediği anlamına geliyor
eş."

"Evet, biliyorum; ama Tanrı beni teslim edecek," diye cevapladı kız.

"Bunu nasıl biliyor?"

"Çünkü ona güveniyorum."

"Ah! Ama," Tanrı'yı ​​hafif bir sürprizle geri döndürdü, "
Bizi Redskins'ten nasıl teslim edebileceğini görmüyorum ve
Bugünlerde mucizeler yapmadığını biliyorsun. "

"Bundan o kadar emin değilim," diye yanıtladı kız.  "Bir kereden fazla var
neredeyse tüm hayatı içmeye, savaşmaya verilen bir adam gördüm,
hırsızlık ve küfür ve her türlü kötülük kendini teslim eder
İsa Mesih'e beden ve ruh, böylece daha sonra hepsinden vazgeçti
kötü yollar ve saf ve barışçıl bir yaşam sürdü, sadece hizmet etmeye değil
Tanrı'nın kendisi, ama eski yoldaşlarını aynı şekilde getirmek için elinden geleni yapıyor
zihin durumu.  Buna ne denirsin, Tolly? "

"Bir mucizeye yakın olduğunu söylemek zorundayım
tamamen.  Ama Tanrı'nın seni nasıl teslim edeceğini düşünüyorsun
Şimdi?"

"Söyleyemiyorum; ama bunu biliyorum, onun sözünde yazılmış
Ona güvenenler asla karıştırılmayacak ve bende
O'na güvenmek.  Beni asla terk etmeyecek. "

"Keşke senin kadar güçlü bir inancım olsaydı, Betty," dedi çocuk, bir mezarla
Bakmak.

"Sahip olabilirsiniz-ve benden daha güçlü olabilirsiniz, çünkü inanç armağanıdır
Tanrım, ve onu almaya veya
onu canlandırmaya ya da bunun için çalışmamıza çalışıyoruz, ama biz
bunun için _ask_.  Kutsal Ruh içimizde ve bizim tarafımızdan her şeyi yapabilir ve
_He_ sadece İsa adına soranlara vaat edilir. Ah!
Tolly, size bunu sık sık söylemedim mi, Tanrı'nın Sözü'ne yazıldığını,
`` Sen değil misin? ''

Bu ikisi henüz konuşurken, şef durma çağırdı ve
Bazı cesurlarına kısa danışmanlık, grubun kamp yapmasını emretti
gece için.

Yakında kamp ateşleri yayılan ağaçların altında aydınlandı ve
Parlak yangın ve sayısız kıvılcım kasvetli ormanı bir
medeni salonların aksine,
Dekorasyonlar taze ve doğal ve atmosfer saftı.

Her biri mezar kırmızısı çemberi olan en az altı kamp festi vardı
Savaşçılar, kavurma biftekleri ve köpüren su ısıtıcısı
kurutulmuş et ve un zengin bir karışımı kaynatıldı.  Bazı Hintliler
Düşük tonlarda konuşurken durdu, yüzleri parlak olan robddy
Blaze ve sırtları çevredeki arka plan kadar siyah.  Diğerleri
Yerde uzun süre uzanan veya buradaki çömelmiş, sakince sigara içiyor
calumets veya kafalarının bir kısmını oluşturan küçük demir borular
Tomahawks ya da biftek ve su ısıtıcıları eğilim.  Bir gözlemciye
Işık çemberinin dışında tüm sahne yoğun bir şekilde canlı ve
Pitoresk, gruplar için, farklı mesafelerde olmak, çeşitli
boyut olarak ve yangınlara en yakın olanlara parlayan yoğun ışık
daha uzak olanlara daha yumuşak bir parıltı, birkaç
Yakacak odun arayışında hareket eden Hintliler,
Onları çevreleyen karanlıktan ayırt etmek için zar zor yeterli değildi.

Paul Bevan ve arkadaşları tek başlarına ateş etti, tek
yanlarında duran yerli.  Muhtemelen
Savage Şefi, emin olmak için kendini korumalarını oluşturdu
Onlardan, Stalker'ın kaçışı için aklında ağır oldu.  İle
Bu ucu daha etkili bir şekilde sabitleyin ve aynı zamanda
Kendilerini beslemek için tutsaklar, her birinin sağ kolu serbest bırakılırken
Sol vücuduna sıkıca bağlıydı.  Tabii ki Betty ve Tom Brixton
tamamen bağlanmamış.

"Bu tek silahlı tarzda nadiren devam ettiğini hissediyorum,"
Paul, akşam yemeğinin kavurduğu çubuğu çevirirken belirtti.
"Bize güvenmek için zihnini oluşturamaz mısın, unaco?
Kendim bir 'arkadaşlar gibi kesmeye çalışmayacağımız bir arkadaş
Hırsız Stalker. "

Blazing'in daha uzak ucunda biraz ayrı oturan şef
Kütük yığını, borusunu hareketsiz yerçekimi içinde içmek, almadı
en ufak bir bildirim.

"Arrah! Howld dili Paul," dedi Flinders,
Bir kolu, su ısıtıcısını karıştırırken, kavurma geyik eti kaburgasını döndürür ve
yangını düzenlemek, sanki tam olarak sahipmiş gibi görünüyordu
iki; "Majesteleri neden rahatsız ediyor? Meditatin olduğunu görmüyor musun?
Ya da bu türden-ataları hakkında belki mi? "

"Şey, umarım sonra annelerinin çok somurtkanları olmayacak
O, "Paul'e geri döndü, oldukça çapraz."
Biftek wi 'bir el, işte ben' bir sonraki en iyi moda. "

Parmaklarındaki bifteği aldı ve bir
Betty kurtarmaya geldiğinde dişleriyle ağız dolusu.

"Kal baba; unaco nazikçe senin için küçük bitlere kestim
Bana ölçeklendirme bıçağını ödünç ver. "

Tek kelime etmeden ya da şef sessizce ışıltılı silahı çekti
kılıfı ve bir keresinde bir parça kullanarak Betty'ye teslim etti
Bir çatal olarak keskinleştirilmiş çubuk, babasının bölümünü yönetilebilir hale getirin
topaklar.

"Bu kötü bir kavram değil," dedi Fred.  "Belki de aynısını yapacaksın
Ben, Betty. "

"Zevkle, Bay Westly."

"Ah, şimdi AV çok fazla eksen olmazdı, çok bowld yapabilir miyim?"

Flinders cümleyi bitirmedi, ancak kalay tabağını daha önce bıraktı
Oregon'un gülü önemli bir gülümsemeyle.

"Beklenmedik bir şekilde yararlı olduğum için mutluyum," dedi Betty, gülerek.

Böylece yarı sağlam arkadaşlarına yardım ettiğinde, Betty geri döndü.
Sahibine bıçak, onurlu bir eğilimle aldı
KAFA. Daha sonra bir kupayı çorba ile doldurdu ve bir
Deerskin cobe, ona rapt hayranlık içinde bakıyor ve ne zaman merak ediyor
bu en tekil rüyadan uyanacaktı, çünkü zayıf
Durum, gördüğü her şeyi inkar etmeye almıştı.

"Ve yine de bir rüya olamaz," diye mırıldandı, hafif bir gülümsemeyle,
Kız onun yanında diz çöktü, "çünkü hiç bu kadar gerçek bir şey hayal etmedim.
Bu nedir-soup? "

"Evet; biraz almaya çalışın. Tanrı'nın kutsamasıyla iyi olur."

"Ah, evet, Tanrı'nın kutsamasıyla," diye tekrarladı fakir gençleri ciddiyetle.
"Bunun ne anlama geldiğini biliyorsun, Betty ve-ve-ben _think_
anlayın. "

Betty cevap vermedi, ama derin bir sevinç hissi ona girdi
kalp.

Babasının yanına döndüğünde,
Akşam yemeği bitirdi ve borusunu kullanmaya yeni başlamıştı.

"Bana ne zaman söyleyeceksin Paul,-
Burada yolda mı konuşuyor? "Diye sordu Fred, hala çok fazla adamdı
Bir geyik kaburgasına dikkat.

"Şimdi sana söyleyeceğim," diye yanıtladı Paul, Hint'e kısa bir bakışla
Hâlâ oturan şef, derinden mezar, duman hayal dünyasında.
"İyi bir boru için akşam yemeğinden sonra zaman yok-iyi bir hikaye-
Sana söylemek için gittiğim şey de bir hikaye de, ama bu doğru,
Eğer bu ona vally eklerse, 'kısa olacak.  Cesur bir gençle ilgili
Hintli bir zamanlar buluşmak için şansım vardı.  Adı Oswego'ydu. "

Unaco isminin sesiyle Bevan'a keskin bir bakış attı.  Öyleydi
kimsenin mevcut olmadığını gözlemlemediği hızlı Bevan'ın kendisi
beklenen.  Ama Paul bunu fark etmemeyi iddia etti ve kendini çevirdi
Fred'e karşı daha çok, kendisine dikkat çekti.

"Bu genç Hintli," dedi Paul, yarışının güzel bir örneğiydi, uzun boylu
ve iyi yapılmış, yakışıklı bir yüz ile, gerçeğin sade olduğu
Yaz gökyüzünde güneş gibi.  Grizzly b'ars'ın ardından dışarıdaydım
Zaman, ama fazla şansı olmamıştı, bir 'camp to Camp One Everin'
Somurtkan bir mizahın bir kısmında, bildiğim bir patikaya düştüğümde
bir kırmızı derenin izi idi.  Redskins o zamanlar dostluktu wi '
Beyazlar ve ben yalnız olduğum gibi, bir sosyal bir şeyim '
yaratık, onu takip edeceğimi sanıyordum, eğer onu kampıma götür, eğer
O willlin ',' ona biraz grub ver 'baccy.  Ben gitmemiştim
Bir çöküşe geldiğimde.  İz, kenarını izledi
Biraz mesafe, 'biraz gelene kadar,
Trail hemen üzerinden geçiyor gibiydi.  Kalbim bir sıçrama verdi, çünkü
Uçurumun orada yol vermiş olduğu bir bakış, '
İzle izini daha uzakta, elbette injin, kim olduğunu bildim
Onunla aşağı inmiş olmalı.

"Bakmaya çalıştım, ama çok dik bir 'tehlikeli, bu yüzden aradım
Aşağı tırmanabileceğim bir yer için.  Tabii ki, ulaştığımda
Altta, zavallı kırmızıya yatıyordu.  Öldüğünü sanıyordum, çünkü
En korkunç bir yükseklikten yuvarlandı, ama bir ağaç düşüşünü bazılarına kırmıştı
kapsamı ve ona gittiğimde gözleriyle hayatta olduğunu gördüm,
ne konuşabilse ne de hareket edemezdi.

"Kısa süre sonra fakir delikanlıların iyileşmeden hasar gördüğünü gördüm; bu yüzden,
Benimle konuşmasını sağlamak için boşuna denemek, onu kollarıma götürdüm
Olabildiğince şefkatle ve onu kampıma taşıdım.  Beş mil uzaktaydı
Ve yol sertti ve ne inilti ne de şikayet kaçmasına rağmen
O, zavallı Oswego'nun büyük damlalardan çok acı çektiğini biliyordum
kaşından yuvarlanan terleme; Öyleyse, onu taşımak zorunda kaldım
dikkatlice.  Yaklaşık dört mil gittiğimde küçük bir injin çocukla tanıştım
Oswego'nun kardeşi olduğunu söyledi, düştüğünü gördü, ',
Onu kaldır, yardım aramaya gitmişti, ama bulamamıştı.

"O gece delikanlıyı en iyi olabildiğince emzirdim, ona sıcak bir çay verdim,
Ve onu rahatça ayarlamak için elimden geleni yaptı.  Zavallı adam
Minnettarlığını söyleyin, ama yapamam; Yine de görünüşünde görebiliyordum. O
Ertesi gün öldü ve onu bir çam ağacının altına gömdüm.  Zavallı
Kalp kırılmış küçük kardeş, wigwam'lere geri dönmenin yolunu bildiğini söyledi.
Kabilesi, bu yüzden ona sahip olduğum hükümlerin çoğunu verdim, ona
isim ve onu gönderdi. "

Hikayenin bu noktasında unaco aniden yükseldi ve Bevan'a söyledi.

"Beyaz adam beni takip edecek."

Paul Rose ve şef onu kısa bir şekilde ormana götürdü,
Aniden döndü ve bir Hintli'de olağandışı duygu belirtileri ile ...

"Adın Paul Bevan mı?"

"Öyle."

"Ben Oswego'nun babasıyım," dedi şef Paul'ü elle tutarak
Ve beyaz adamın tarzında şiddetle sallanıyor.

"Biliyorum, unaco ve seni raporla tanıyorum, ancak hiç tanışmadık
daha önce ve ben senin dilimi ikna etmek için kulağınızdaki o hikayeyi anlattım
_not_ `çatallıdır. '"

Paul Bevan kamp ateşine döndüğünde, kısa bir süre sonra geldi
Yalnız ve her iki kolu da özgürdü.  Birkaç saniye içinde
arkadaşlarının tahvillerini geri alma ve ilgili olarak
Onlara yeni geçmiş olan kısa ama ilginç konuşma
onun ve Hint şefi arasında.



Bölüm On beş.

Küçük bir ovanın veya biraz kır arazisinin kenarında,
Bush-kaplı tepelerin bir ortamında mücevher, yerlilerin kabilesini yaşadı.
şef olarak UNACO'ya sahipti.

Bu güzel bir yerdi, en tenha kısımlarından birinde
Sawback aralığı, o zamanlar çok uzakta
Altın kazıklar, arada ve sonra maceracı bir "araştırmacı"
Değerli metal arayışında bu uzaktan yalnızlıklara giden yolu.  Kadar
O zamanlar bu adaylar onları ödüllendirecek hiçbir şeyle karşılaşmamışlardı
Ağrıları, taze dağdan türetilecek memnuniyeti kurtar
Hava ve güzel manzara.

Şefi ve onun
Kabilenin wigwam'lerine ulaşmak için parti.  Güneş sadece batıyordu
üçüncü günün akşamı, dar bir defile'den geçtiklerinde
ve Hint Köyü'nü gördü.

"Bana öyle geliyor, Paul," diye belirtti Fred Westly, bir
Sahnenin kısa bir anketi, "bu Kızılderililer takdire şayan bir
Huzurlu bir hayata öncülük edebileceğiniz bir nokta, çünkü bölge çok yüksek ve
Birçok altın avcıyı ve yaklaşımları cezbetmek için erişim zor
Bir avuç kararlı adam tarafından kolayca savunulabilir. "

"Bu doğru," diye yanıtladı Bevan, yollarına devam ederken.
"Yine de, birkaç kararlı erkeğin
Sürpriz ve yeri yakalayın. "

"Perchance Stalker ve kötü adamları gerçeği kanıtlamaya çalışabilir.
Ne diyorsun, "diye önerdi Fred.

"Kesinlikle deneyecekler" Paul'i geri döndürdü "ama onlar benim
Resolute Men'i arayın.  Alçılar nadiren kutsanmıştır.
'Asla yürekten birleşmezler.'

"Bizi takip edeceğinden emin olan şey, Paul?"

"Düşmanımın beni altı kişilik bir bloodhound gibi takip etmesi
Yıllar, "diye cevapladı Bevan, kaşlarını çattı.

"Neden senin düşmanınız olduğunu sormak için özel konulara çok mu dokunuyor?
Ve neden bu kadar haklı? "

"Nedeni yeterince basit. Buxley benden nefret ediyor ve eğer beni öldürürse
yapabilir.  Gerçekten de onu yöneteceğinden yarı korkuyorum, çünkü ben
Kendimi savunmada _him_ 'Cept'i öldürmeyeceğime söz verdi
Bir 'Tabii ki onu öldürmezsem beni öldüreceğinden emin. "

"Betty bu adamın neden sana zulmettiğini biliyor mu?"

"Hayır-bilmiyor."

Hem cevaplarından hem de tarzından, Bevan'ın
konuyla ilgili iletişimsel olmak demek, Fred daha fazlasını sormak için
bununla ilgili sorular.

"Yani sence unaco'ya bağlı olabilir mi?" diye sordu, değişerek
konu.

"Ay, elbette. Yüce insanın tüm insanları güzelleştirdiğine güvenebilirsin
Feelin'leri ile ilgili olarak birbirine çok benziyor.  Uygar insanlar
Redskins bazı halkın düşündüğü kadar farklı değil. İkisi de yapabilirler
'oldukça sert bir şekilde nefret et,' ikisi de hissedebilirler '
Tersin yanı sıra minnettarlığı da gösterin-ayrıca,
intikam meselesi. "

"Ama bulmuyoruz," dedi Fred, "Hıristiyanların intikamı arasında güzel
çok kontrol altında mı tutuldu? "

"Hıristiyanlar arasında-b," diye yanıtladı Bevan; "Ama beyaz adamlar her zaman değil
Hıristiyanlar, kırmızı adamlardan daha fazlası her zaman şeytandır.  Bana öyle geliyor ki
Altı O 'Bir' yarım düzine o 'diğeri.  Dahası, ne zaman
Misyonerler Redskins arasında git, bazıları Hıristiyanları bir çeviriyor '
Bazı ikiyüzlüler-sadece beyaz adamlarla aynı.  UNACO,
Madde O 'Hıristiyanlık, benim için söylemem, çünkü bilmiyorum; ama
Hearsay'dan, karakterinden bildiklerim, eminim ki
O iyi bir adam ve gerçek, '
Zavallı oğlu, gerekirse bana hayatını verirdi. "

"Yine de, geri döndüğümüzü düşünmeye yardımcı olamıyorum
Simpson'ın kanadını ve Stalker ile buluşma riskini aldı, "dedi Fred.

"Ha! Çünkü onu tanımıyorsun," diye döndü Bevan.  "Eğer tanışmış olsaydı
Bizi terk ettikten kısa bir süre sonra kara korumalarıyla bizi geçerdi
bu sefer.  Her neyse, her yerde izciler göndereceğinden ve takip edeceğinden emin
Patika mümkün olan en kısa sürede. "

"Ama bu kaba yolculuğun fakir Tom için ne olduğunu düşünün
Brixton, "dedi Fred.

"Kuşkusuz," diye döndü Paul; "Ama onu Tolly's Pony'ye almadık mı
Bugün? Ve bu daha iyi bir işaret değil mi?  Bir 'riski verir misin
Betty ellerine düştü o 'Buxley? "

Paul, arkadaşına sanki bu cevapsız bir argümanmış gibi baktı
Fred olduğunu itiraf etti.

"Ayrıca," diye devam etti. "
Dost kabile o 'Injins, bir' altına düşme şansımız olabilir '
biliyor musun?  Bir 'çirkin hırsızlar bizi bulmayı başardığında'
Sebepleri sırasında kötü savaşçı olmayan Redskins'e yardım et
Wigwam'leri tehlikede olan iyi bir 'un'.

"Öyle olabilir, Paul. Ancak, doğru ya da yanlış, işte buradayız ve en çok
Büyüleyici bir nokta, ona ne kadar yaklaşırsak. "

Fred konuşurken, önceden binen Betty Bevan, atına dizildi,-
Bu arada, elinde çok daha uysal hale geldi-ve bekledi
Babası onu devirene kadar.

"Cennet gibi değil mi baba?"

"Paradise'a gitmiyorum canım, tam olarak söyleyemem,"
Mesele SIRE.

"Ah, diyorum, bu görkemli değil mi?" dedi Tolly Trevor,
an ve Betty'nin fikrini biraz farklı ifadede ifade etmek;
"Sadece göle bak-her wigwam piktle
Baş aşağı, o kadar net ki, bir adam hangisinin hangisi olduğunu söyleyemez.  Bir'
Kanolar aynı şekilde, alttan aşağıya, yukarıdaki Redskins ve
Redskins aşağıda.  Hallo!  Diyorum ki, bu nedir? "

Heyecanlı delikanlı, konuşurken, şiddet içeren bir çalıya işaret etti
Hareket ve çökme sesi, inininden rahatsız olan bazı hayvanlardan bahsetti.
Bir sonraki an, açık bir alana bağlı güzel küçük bir antilop ve
davetsiz misafirlere bir an şaşkın bir bakış atmayı bıraktı.  O
Duraklama ölümcül kanıtlandı.  Gizli bir avcı fırsatını yakaladı; keskin
Çatlak duyuldu ve hayvan durduğu yerde öldü
baş.

"Zavallı, fakir yaratık!" ihale kalpli Betty'yi haykırdı.

"Birisi için kötü bir akşam yemeği değil," diye belirtti pratik babası.

Açık alanın diğer tarafında ayrılan çalıları konuşurken ve
Atışı ateşleyen adam ortaya çıktı.

Uzun ve yedek ama açıkça güçlü bir adamdı.  O ilerlerken
Gezginlerimize doğru, toprağın oğlu olmadığını görebiliyorlardı.
Ama beyaz bir adam-en azından kanla ilgili olarak, yüzü, elleri,
boyun ve barlı koynuz, kırmızı bir kahverengi kadar maruz kalarak tabaklanmıştı
herhangi bir Hintli.

"O bir tuzakçı," diye bağırdı Tolly, adam yaklaşırken onları mümkün kılar
orta yaşlı ve oldukça yavaş ve kasıtlı olduğunu algılamak
sağlam yüzünde sakin bir ifadeyle mizaç. "Ay, bu gezinen ahbaplara benziyor," dedi Bevan, "
Vahşi doğada yalnızlık bir hayata düşkün olmak.  Birkaç tane biliyorum
onların.  Queer müşterileri, kanlarının ne zaman yapmadığı şeylere bağlı
yukarı; Daha kolay bir yaşamı terk eden bir ya da iki ile tanışmış olmama rağmen,
Bu dünyanın malları daha fazlası.  Ama çoğu onların avını tercih etmeyi tercih ediyor
günlük kurbanlar, '
O 'bir kurşun tozu veya kürklerini satmak ister.  Hallo!  Neden Tolly,
Evlat, öyle-evet!  Mahoghany Drake'in kendisi olduğuna inanıyorum! "

Tolly cevap vermedi, çünkü tuzakçıyla tanışmak için hevesle ilerledi,
onu zaten tanımıştı.

"Onun adı garip bir şey," diye belirtti Fred Westly, istikrarlı bir şekilde bakıyor
yaklaşırken adam.

"Drake onun doğru adı," diye açıkladı Bevan, "
Bazıları ona verdiği için ona çok fazla bronzlaşmıştı.  O bir
O 'Doğru tür, sana söyleyeyim.  Yok o 'hoastin', Bustin '
yaratıklar, Gashford gibi, ama sessiz, düşünen bir adam,
Univarse'de en çok herhangi bir konuyu ele alın, ancak dilinin yalan söylemesine izin verebilir
Konuşma zamanı gelene kadar.  Kendi, adam ya da canavarı da tutabilir.
Küçük Tolly Trevor ile dostça değil mi?  Kolunu sallayacak O '
Dikkat edilmezse soket.  Kurtarmaya gitmem gerekecek. "

Birkaç saniye içinde Paul Bevan kendi kolunu neredeyse yerinden geçiriyordu.
Tuzakçının elinin dostça sallanması, çünkü
Yalnızlık, Mahoghany Drake de insanlara düşkündü ve özellikle
eski dostlar.

"Seni gördüğüme sevindim beyler," dedi düşük, yumuşak bir sesle, ne zaman
Paul tarafından gezginlere tanıtıldı.  Aynı zamanda bir
UNACO'ya dostça küçük bir baş sallama, böylece Hint Şefi ile
Zaten tanışmıştı.

"Şey, Drake," dedi Bevan, ilk selamlar bittikten sonra "
Tam oradaki kampta mı? "

"İyi," diye yanıtladı, "ve sıçrayan kova oldukça iyileşti."

Sıçraması için konuşurken Hint şefine sessiz bir bakış attı
Buck, babası ayrıldığında rahatsız olan unaco'nun küçük oğluydu
Birkaç hafta önce köyü.

"Henüz altın arayan bir işaret yok mu?" diye sordu Paul.

"Yok-'Birkaç gün boyunca tepeler hakkında değişen bir parti, ama
Hiçbir şey bilmiyor gibiydiler.  Sartinly hiçbir şey buldular, bir 'gitti
tiksinti. "

Tuzakçı bunu söylediği gibi sessiz bir kıkırdama ile şımarttı.

"Neye giriyorsun?" diye sordu Paul.

"Altın arayanlarda," diye yanıtladı Drake.

Tolly, "Sorun neydi," diye sordu Tolly.

"Çok fazla değil, delikanlı, sadece kördüler ve aynı zamanda güçlü bir iştahtan da hasta."

Paul, "Her zaman bilmecelerde konuşuyordunuz," dedi.  "Ne D'E
Demek istediğim, Mahoghany! "

"Demek istediğim, bu tepelerde çok fazla altın olmasa da, belki ne
Arayanların göremediği çok az şey var, ancak geçiyorlardı
O, 'o kadar kördüler ki ateş ettikleri şeye vuramayacaklardı, bu yüzden onların
İştah rahat olandan daha güçlüydü.  Sahip olacağına inanıyorum
Onlar için bir kova öldürmemiş olsaydım açlıktan öldü. "

Bu konuşma sırasında Paddy Flinders dikkatle dinliyordu
ve sessizce.  Şimdi Tom Brixton'a doğru yola çıktı, ancak
Tolly'nin midilli, seyahat edebiliyordu.

"Tuzağının ne dediğini duy, Muster Brixton?"

"Evet, Paddy, o zaman ne?"

"Och! Sadece seni biraz neşelendirmeyi düşündüm.
Goold Hereabouts var. "

"Senin aşkına ve Fred'lerin için mutluyum," diye döndü Tom, hafif bir gülümsemeyle,
"Ama bu benim için çok az önemli; günlerimin numaralandırıldığını hissediyorum."

"Ah, o zaman sor, böyle bir şey yapma," diye döndü flinders,
Woebegone ifadesi.  "Tabii, çöplüklerde
aynı şey için bir fırsat yok.  Bayan değil-- "

İrlandalı durdu.  "Bayan Betty değil
Saatte biri gibi gülümsüyor musun?
Tom'a tabi olarak ipucu, doğuştan gelen incelik hissi kısıtlanmış
o. Partiye liderlik eden şef olarak,
Anı, cümleyi bitirmesi gereksizdi.

Sadece bir çadır kümesi olan Hint köyü
kutuplara gerilmiş geyikler, şimdi açıkça görülebiliyordu.
Partinin seyahat ettiği Ridge'e komuta ediyor.  Bir parça işgal etti
Gölün kenarındaki yeşil seviyeli arazilerin daha önce atıfta bulunulması ve,
Crag ve ormanlık arka planı ve pürüzlü mesafesi ile
Mor tepeler, insanın gözü yaşayabileceği kadar güzel bir olasılık olarak oluşan
üzerine.

Partinin ondan uzaklığı yüzen her sesi çıkardı
Onlara yumuşak ve müzikal.  Köpeklerin havlaması bile ve
Oyundaki küçük Redskins'in bağırması onlara bir yumuşakta geldi,
Neredeyse huzurlu, ton.  Köyün sağında bir bataklık yatıyordu,
bunlardan sayısız martıların tatlı ve kasıtlı çığlıkları ortaya çıktı,
Plovers ve diğer yabani kuşlar, kazlar ve
Birçoğu ve üzerinde uçan ördeklerin quacking
camsı göl, diğerleri ise su gambollarına düşüyordu
sazlar ve sedges.

Tepeye bir zikzak yoluyla indikten ve ulaştıktan sonra
Aşağıda, son derece neşeli sahnenin daha yakın bir görünümünü elde ettiler,
Yaban parkının sesi daha tiz oldu ve kahkahaları
Çocuklar daha gürültülü.  Bir dizi, gözlemleyen
Yaklaşan parti, istekli acele ile onlara doğru acele ediyordu, LED
Heyecanla vahşi gibi sınırlanan ve sıçrayan küçük bir delikanlı tarafından.
Bu unaco'nun küçük oğlu, sıçrayan Buck,
Efendisinin tanınmış figürü uzun bir yoldan uzaklaştı ve onunla tanışmak için koştu.

Ona ulaştığında çocuk babasının kollarına bir antilop gibi fırladı
ve onu boynuna ele geçirirken, diğerleri gauntta kalabalıklaştı
Trapper ve ellerini ve bacaklarını sevgiyle kavradı.  Birkaç
Büyük erkekler ve kızlar hala biraz utanarak durdu ve sessizce baktı
Strangers, özellikle Betty'de, açıkça gördükleri
Hangi görüşte oldukları konusunda üstün varlık sırası-belki bir melek-
Kuşkusuz Tom Buxton tarafından desteklendi.

Babasını kucakladıktan sonra sıçrayan Buck, Paul Bevan'ı tanıdı.
O zamanlar kendisine ve kardeşi Oswego'ya karşı çok nazik olan adam
İkincisi ölüm düşüşünü uçurumun üzerine aldı.  Bağırarak
Ona koştuğu neşeli bir sürpriz ve neredeyse hiç eklememiz gerekiyor, sıcaktı
nazik backwoodsman tarafından alındı.

"Düşünmeye yardım edemem," diye belirtti Betty,
hoş bir toplantı, "Tanrı'nın ruhu ortaya çıkarmanın bir yolu olmalı
İsa'nın bu Kızılderililere Hristiyanların bilmediği. "

"Bu garip," diye yanıtladı Tom, "
Bir kereden fazla geç, karakteri gözlemlerken ve dinlerken
UNACO'nun duyguları.  Ve ben de bununla şaşkına döndüm
Düşünce-Tanrı'nın Mesih'i dinsize açıklamak için bir yöntemi varsa
Bilmiyoruz, Hıristiyanlar müjde göndermek için neden bu kadar endişeli
Heathen? "

"Bu düşünce bana hiç gelmedi," diye yanıtladı Betty, "çünkü bizim
İncil'i dinsize vaaz etmenin nedeni basittir
Tanrı'nın bize bunu yapmamızı emrettiği bir kişi.  Yine de bana oldukça tutarlı görünüyor
Bu emirle, Tanrı'nın başka yolları ve yöntemleri olabilir
Erkekler tarafından bilinen gerçek, ama bu sadece bir spekülasyon olmak bizi özgürleştirmiyor
basit görevimizden. "

"Haklısın. Belki de akıl yürütmeye ve spekülasyona çok düşkünüm,"
Tom'a cevap verdi.

"Hayır, değilsin" kıza hızlı bir şekilde katıldı; "Bana öyle geliyor ki
Akıl etmek ve spekülasyon, insanın görevinin önemli bir parçasıdır ve
İtaatsizliğe yol açmadığı sürece haklı olamaz.  Let
Her insan kendi zihninde tamamen ikna olur, 'Tanrı'dan bizim unvanımızdır
_think_ tamamen ve özgürce; Ama tüm dünyaya git ve vaaz et
Her yaratığa müjde, 'o kadar sade ve kalıcı bir komuttur ki
spekülatif itirazda bulunmaz. "

"Neden, Betty, böyle bir akılcı olduğun hakkında hiçbir fikrim yoktu!" dedi Tom,
sürpriz görünüm.  "Elbette sana öğretmiş olan baban değil
Böylece? "

"En azından geç yıllarda öğretmenim yok, ama İncil" diye yanıtladı
Kız, derinden kızaran kız
Genellikle suskun olduğu konu.  "Ama bak," diye ekledi
Aceleyle, atının dizginlerine sallamak, "Biz kaldık
arka.  Şef zaten köyüne ulaştı.  İtelim. "

İnatçı at, tatlının altındaki accomodating amble'da gitti
Nezaketin sallanması, itaatkâr midilli, tempolu bir trotta izledi
Tom Brixton'un sahip olduğu küçük gücü neredeyse salladı
boşa harcanan çerçevesinden.

UNACO'nun kabilesinin halkı tarafından nasıl alınma şekli,
Ve yaşlı, açıkça onlar tarafından çok sevildiğini gösterdi; ve
Ziyaretçilerin memnuniyetle karşılandığı misafirperverlik,
Paul Bevan'ın nezaket gösteren adam olduğu bildirildi.
Son saatlerinde şeflerinin oğlu Oswego.  Gerçekten de etkisi
Hintli bir şef, halkının görgü ve alışkanlıkları olabilir.
Bu küçük ve izole kabile tarafından iyi örneklendirildi, çünkü aralarında
Onlardan bir memnuniyet ve şerefiye tonu,
UNACO'nun en belirgin özellikleri.  Doğruluk, ayrıca ve adalet
az çok onlar tarafından tezahür ettiler.  Çocuklar bile öyle görünüyordu
tartışmadan arınmış; çünkü elbette farklılıklar olmasına rağmen
Oyunlar sırasında görüş, bu farklılıklar genellikle olmadan çözüldü
Kavga ve bolluk olan gürültü sonucuydu
neşeli bağırışlar veya neşeli kahkahalar.  Kısacası, bir
mutlu topluluk, çeşitli üyeleri eğilmiş-büyük bir
Şeflerinden kapsamı-"Kardeşlerin yaşamanın ne kadar iyi olduğu
Birlikte birlikte. "

Bevan, flinders ve Tolly Trevor için yakınlarda bir çadır sağlandı.
özel kullanımı için ayrı bir küçük olan UNACO'nun wigwam'ı
Oregon Rose.  Bunlardan çok uzak değil Fred için başka bir çadır inşa edildi
ve geçersiz arkadaşı Tom Brixton.  Mahoghany Drake'e gelince, o pislik,
komşu bir çam ağacının altında kamplanmış fener çeneli birey
Daha fazla lüks örtü için sessiz bir saygısızlık.

Ancak, batı vahşi doğasının yalnız gezicisi olmasına rağmen
Kendi kendine kamp yapmayı seçti, hiçbir şekilde zevk almasına izin verilmedi
Gizlilik, çünkü bütün akşam ve o gecenin daha büyük bir kısmı onun
Kamp ateşi, hayranlık uyandıran bir erkek kalabalığı ile çevriliydi ve birkaç tane değil
Heyecanına açık gözlü ve ağızlı dikkatle dinleyen kızlar
Macera Masalları, şimdi ve sonra bir "Waugh!" veya bir "ho!" ile ilgili
Anlatıdaki bir anlatım noktasında sürpriz veya aniden uçmasına izin vermek
Mizahi bir olayda kahkaha voleybolu, şaşkınlıkla, hayır
Komşu paralar ve ayılar ve yabani kuşlar şüphesi.

"Tom," dedi Fred o gece, arkadaşının kanepesi tarafından otururken, "
birkaç hafta burada kalmalıyım, sen güçlenene kadar şüpheleniyorum
Seyahat etmek ve gerçeği söylemek için yeterli, umut da hoş
Beklenmedik biri olarak, sevimli yerliler arasında düştük. "

"Doğru, Fred. Yine de gücümden ayrılacağım
izinler-yani sağlık bana geri yüklenirse-ve ben de
kendim."

"Neden Tom, ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim tam olarak ne diyorum. Sevgili Fred," diye cevapladı hasta adam, zayıf
Arkadaşının elini kavrayarak, "Benden uzaklaşmanın benim görevim olduğunu hissediyorum
Beni tanıyan ve yeni bir dürüstlük kariyerine başlayan herkes, Tanrı
izin.  Damgalı bir hırsızın karakteri ile kalmayacağım
üzerimde, boynunuzun etrafında bir sürükleme olmak ve ben karar verdim
Sevgili Betty Bevan'ı sahtekâr bir teklifle zulüm etmek daha uzun
Dishoned el.  Benim küstahtizliğimde bir zamanlar onu biraz düşünmüştüm
Altımda istasyonda.  Artık onun her biri çok üstümde olduğunu biliyorum
yol ve ben de ötesinde. "

"Tom, sevgili oğlum," diye döndü Fred, ciddiyetle, "zayıflıyorsun.
Akşam yemeğini çok uzun süre geciktirdikleri açıktır.  Şimdi uyumaya çalış
Ve gidip Tolly'nin neden getirmediğini göreceğim. "

Yani, Fred Westly çadırdan ayrıldı ve küçükünün arayışı içinde gitti
arkadaş.



Altıncı Bölüm.

Küçük Tolly Trevor ve sıçrayan Buck-Aynı yaşta ve
benzer zevklere ve eğilimlere sahip olmak, birbirinden çok farklı olsa da
Mizaç-Soon hızlı arkadaş oldu ve ikisi de Mahoghany'yi gördü
Drake, tuzakçı, neredeyse putperest bir sevgi ile.

"Bana bugün gelmeyi önemsiyor musun, Tolly? Aramaya gidiyorum
yüksekliklerde biraz et. "

Böylece Drake, iyi bir şekilde avlanma niyetini açıkladı
Sabah, devam etmiş olabilecek bir kahvaltıyı attıktan sonra
Birkaç gün boyunca sıradan bir adam.

"Seninle gitmeye özen!" Tolly'yi yankılandı, "Bence yapmalıyım. Ama bak
Burada, Mahoghany, "Çocuğa devam etti, sorunlu bir ifadeyle"
Gölde dışarı çıkacağına söz verdi Wi 'Sıçrayan Buck,' i _Must_
Sözümü sakla.  Bize dün gece o hikayede söylediğini biliyorsun
Hiçbir gerçek adamın onu kırmadığı için çene ve bozlar hakkında
söz."

"Doğru, delikanlı, doğru" tuzakçıyı iade etti "ama" sorabilirsiniz
Bizi jine etmek için küçük kova, 'eğer eğimli ise ikiniz de gelebilirsin-sadece sen
Yaparsan, dillerin arkasında bırakmayı kabul etmelisiniz, çünkü behoove
Avcılar sessiz olacak ve senin deneyimimden, Raither'i düşünüyorum
Çok düşkün o 'Chatterin'. "

Drake tam olarak sonuçlanmadan önce, Tolly'nin aradığı sözünü
Kırmızı tenli koynunda arkadaşı.

Kızıl çocuk ve beyaz arasındaki dostluğun nasıl olduğu
kurulmuş ve tutulurken biraz tuhaf ve neredeyse
anlaşılmaz, çünkü ikisi de diğerinin dilini konuşmuyor
çok az.  Buck'un babasının sıçraması gerçekten de
Sık sık keşif sırasında İngilizce'nin oldukça adil bir şekilde dağılması
Yazdığımız dönemde hızla
gelişmiş.  Paul Bevan da ara sıra av keşifleri sırasında
Kırmızı Adamlar, konuşulan lehçe hakkında önemli bir bilgi edinmişti
Ülkenin o bölgesinde, ancak sıçrayan Buck ziyaret etmemişti
Babasıyla kazma, böylece İngilizce bilgisi sınırlandı
Paul ve babasından aldığı dağılmaya.  İçinde
Tolly Trevor'un anadil ile tanışması gibi
arkadaşı Paul Bevan tarafından kendisine verilen küçüklerden.
Mahoghany Drake, aksine, Hint'i akıcı bir şekilde konuştu ve
iki çocuğa teslim ettiği söylemlerde
İngilizce ve Hintli, inanılmaz bir bileşikte karışık
Onu her ikisine de anlaşılabilir hale getirir, ancak okuyucunun uğruna biz
Tuzakçının sıradan İngilizcesine vermek için kısıtlanmış hissedin.

"Bunun gibi bir yerdeydi," dedi Drake, ikisiyle durdu
Küçük arkadaşlar bir yüksekliğe ulaştığında ve araştırmak için dönerek dönüyor
Arkasında sahne, "o düşkün bir adamın queer bir parçalanması"
Kendisine bir ornitolog diyorum, sadece bir popgun bir boz b'ar wi çekti
Bu sadece bir Squawkin 'Babby'nin oyunculuğuna uygundu. "

"Oh! Otur, maun," diye bağırdı Küçük Trevor, bir sesle
yalvarma; "Grizzlies'i duymaktan çok hoşlanıyorum, 'hepsini verirdim
Dünya kendimle tanışmak için, Buckie de burada, değil mi? "

Tolly adı bu şekilde değiştirilen Hintli çocuk,
Bu teklif, küçük kafasını görkemli bir şekilde bükerek
onurlu babasının taklidi.

"Şey, yapmamın bir aldırmıyorum," diye yanıtladı Tuzakçı, bir parıltı ile
gözler.

Mahoghany Drake bu nadir hediye, yatırım gücü ile kutsanmıştı
ne kadar önemsiz veya sıradan olursa olsun, hemen hemen her konuda ilgi ile
üzerinde konuşmayı seçti. Bir müzikalin cazibesi olsun
Ses ya da ciddi bir adamın ciddi tonu ve tarzı, söyleyemeyiz,
Ama kesin olan, ne zaman veya nerede konuşmaya başladığında, erkekler
Dinlemeyi bıraktı ve bitene kadar kaplandı.

Şimdiki vesileyle tuzakçı kendini yeşil bir bankaya oturdu
Dik bir uçurumun kenarına yakın uzan ve tüfeğini koydu
Dizleri, çocuklar onun her iki tarafında bir tane oturdu.

Üzerinde oturdukları yükseltilmiş noktadan görünüm en zarifti,
diğer ucunda vadinin tüm uzunluğunu kucaklamak
Indian Village yatıyordu, sakinleri sadece lekelere indirildi ve
Wigwams küçük konilere, mesafeye göre.  Ayrıca yüksekliğinden dolayı
nokta, çevredeki dağların görünümü uzatıldı, böylece
Menzil yumuşatılmış perspektifte görülürken, çeşitli lakeletler,
Yeşillik tarafından gizlenmiş olan bağlantı su yollarıyla
Alt gerekçeler, şimdi görüntülemek için açıldı.  Parlayan güneş ışığı parıldadı
sularda ve tepeleri ve vadileri yıkayarak, yakınları derinleştirerek
Gölgeler ve daha uzak olanların mor ve mavisini yoğunlaştırır.

"Sık sık beni merak ediyor," dedi tuzakçı yansıtıcı bir tonda
Eğer arkadaşlarından ziyade kendi kendine konuşuyorsanız, "Neden Yüce
dünyayı çok güzel yaptı 'parfect' izin verilen insanlığın büyümesi
çok kötü. "

Çocuklar cevap vermeye girişimde bulunmadılar, ama Drake Dreamy'de bakarken otururken
Uzak tepelerde sessizlik, Little Trevor, bir kısmını hatırlatan
Oregon Gülü ile Sohbetler, "P'r'APS biz
Bir gün öğrenin, ancak şimdi anlamamış olsak da. "

"Doğru, delikanlı, doğru," diye döndü Drake.  "Biz bizim için iyi olurdu
Her zaman ona o ışıkta baktı, bunun yerine o 'suçu bul' şeyler
Oldukları gibi, çünkü herkesin yapımcının içine girebileceği bir neden anlamına gelir.
hata yok. "

"Peki ya ornitolog?" dedi Tolly, hiçbir arzusu yoktu
Konuşma, abartılı konulara sürüklenmelidir.

"Ay, ay, delikanlı, ona geliyorum," diye yanıtladı Tuzakçı
Her zaman gözlerinin köşeleri hakkında sarkmış gibi görünen pırıltı, hazır
Anında geliştirme için.  "Şey, bilmelisin, bunun yolu buydu-
Ve bu beni o 'yüz o' düşündüğümde larf yapıyor
Örümcek ayaklı yaratık saatte yirmi mil oranında veya
En korkunç görünümlü brizzly b'ar peltin '
O.-Hist!  Oraya bak, Tolly.  Popgun için bir şans. "

Tuzakçı, gelen bir yabani ördek sürüsü ile konuşurken işaret etti
doğrudan oturdukları noktaya doğru.  O "Popgun"
atıfta bulunulan pürüzsüz deliğe sahip tek namlulardan biriydi
Tüccarların hangi tüccarların tedarik etme alışkanlığı
O zamanlar yerliler ve hangi unaco gün boyunca çocuğa ödünç vermişti,
Tozdan boynuzlu ve süslü atış çırpanı ile.

Üç avcının üzerinde bulundukları bankanın arkasına düşmesi
Oturmak bir anın işiydi.

Genç olsa da, Tolly zaten adil ve hazır bir atış olmuştu.  O
sürüdeki en büyük kuşu seçti, ölümcül bir amaçla kapladı,
ve tetiği çekti.  Ancak kilit tıklamasını takip etmedi
Kuşlar hızla açılırken bir patlama.

"Ah! Oğlum," diye gözlemledi tuzakçı, silahı sessizce alarak
Çocuğun eli ve çakmaktaşı kenarını parçalamaya devam ediyor, "Yapmalısın
Flint'inizin düzgün bir şekilde sabitlendiğini görmeden asla avlanmayın. "

"Ama gördüm," diye yanıtladı Tolly, hayal kırıklığına uğramış bir tonda "
Başlamadan önce denediğimde ateşli bir şekilde ateş etti. "

"Doğru oğlum, ama şey çok kısa giyildi, bir 'kenarı olsa da
Oldukça iyi, yeterince sağlam bir şekilde mahrum etmedin, bu yüzden biraz geri döndü
Ve çekiç başı ve çakmaktaşı çeliğe çarpıyor, görüyor mu?
Şimdi orada, tekrar başa çıkın, 'Putter'dan önce tavayı sildiğinizden emin olun'
toz.  Bu kadar küçük bir şey hakkında hayal kırıklığına uğramaya değmez
konu.  Çok daha fazla şans alacaksınız. Bak, başka bir sürü var
Gelecek.  Acele etme delikanlı.  Eğer iyi bir avcı olmak istiyorsan her zaman devam et
harika, 'zaman al.  Acele etmekten ziyade bir şansı kaybetsen iyi olur.  Bir Şans Kayıp
Görüyorsunuz, sadece bir şans kaybı, ama acele etmek kötü bir ders
Asıl olmalısın. "

Tuzakçının tavsiyesi Tolly'nin silahının raporu ile kısa kesildi ve
Sonraki an, önündeki yere çarpan şişman bir ördek, yuvarlandı
ayaklarına çırpınıyor.

"Kötü bitmedi, Tolly," dedi Tuzakçı, başını salladı.
Kendini bankada, sıçrayan Buck kuşu aldı, ki
O zaman öldü ve genç sporcu silahını şarj etti; "Sadece bir
Leetle çok acele etti.  Sadece yarım saniye daha fazla zaman almış olsaydınız
Silahı omzuna koy, kuşu yere getirirdin
ölü; Ve siz çocuklar asla vermemen için çok erken olamazsınız
Öldürmeniz gereken yaratıklara gerek yok.  Ateş etmelisin
kurs ya da açlıktan öleceksin; Ama her zaman bir kerede öldürmekten emin ol, '
Bunu yapmanın tek yolu serin tutmak 'zaman almaktır.  Görüyorsun
Bu kadar önemli olan amaç değil, serinlik kadar '
Silahı omzuna koyduğunuz kararlılık.  Sadece yaparsan
Bu sürekli bir 'acele etmeden, silah düz olacağından emin
Bir 'AIM' ARTER'in kendisine bakacak.  Yine de akıllıca
Bitti, delikanlı, çünkü yabani bir ördek doğrudan geldiğinde zor bir atış
Başın top gibi. "

"Peki ya ornitolog;" dedi Tolly, kim çok memnun olsa da
Tuzağının ücretsiz açıklamalarında,
eleştiri.

"Evet, evet; buna geliyorum. Eh, dediğim gibi, bu beni larf yapıyor
Yine de, üzerinde düşündüğümde.  Nasıl koştu, emin olmak için!  Yağlanmış
Lightnin 'kıt olabilir, kep' onu wi '. "

"Ama nereye koşuyordu, 'neden?" diye sordu küçük Trevor,
sabırsızlıkla.

"Şimdi, sen Leetle Boy," dedi Drake, mezar bir görünümle,
"Git Yetsiz Gitme. Sabır Backwoods
Vartues, asla hiç gitmeyeceksin.  Eğer yapmazsan
Sabreyi geliştirebilirsiniz, aynı zamanda 'yerleşim yerlerinde yaşayabilirsiniz veya
Büyük şehirler-bir adamın ne olduğu çok önemli değil-ama hayır olmayacak
Vahşi doğada durmak için kullanın.  Şimdi, şimdi,
Kesintisiz bir kızarık savaşçı olarak sessiz!  Ondan bir ders al Lad, '
Kendinizi kısıtlayın.  Söylemeye gittiğim gibi, dışarı çıkıyordum
Tuzaklar, Yellowstone Nehri'nden baş sıyrılar hakkında bir şeyler
Yaratığa düştüğüm zaman.  Haklı olarak ne yapamadım
O, çünkü günümde çoğunlukla her türlü erkekte tohum
Daha önce hiç bu tür bir "bir o 'ile tanışmadım.  Onun bedensel şekli değildi
Bu beni şaşırttı, ancak bu yeterince queerdi, ama onun mesleği
beni sendeledi.  Uzun, ince, örümcek şeklindeki bir makaleydi
tohum için koştum-tüm gözler gösteren bir üst ile sap, çünkü saçları uzundu '
Kurutun 'sinek.  Ben altı futt biriyim ama adımım sadece bir şakaydı
onun adımına!  Bir çift insan gibi boynuna bölünmüş gibiydi
pusulalar, bir 'clo o kadar sıkı bir şekilde takıldı ki
Livin 'iskelet!

"Şey, gün batımına yakındı, çadırımın yanında bir 'koştum'
Bir açılışa geldiğimde çalı, yaratıcıyı birinde gördüğümde
Diz bir 'silahı up' bir şeyleri hedefler. Sahip olmasına izin vermeyi bıraktım
Onun atışı, çünkü bir erkeğin sporunu bozmanın ölümcül bir günahı sayıyorum,
Araba sürmenin ne olduğunu görmek zor görünüyordu, ama asla
Bir kuşun dışında küçük bir kuş dışında görebiliyordum
Büyük bir arının boyutu, burnundan uzak olmayan bir dalda otururken 'horoz'
Ona da gözü, `` Bir queer yayın '' un! '
`` Kesinlikle, 'diye düşündüm, `` _that_' da alev almaya gitmiyor! '  Ama ben
kıt düşündü, ona ateşlediğinde, üzerinde flop geldi
Geri, koyun eti kadar ölü!

"` `Şey, yabancı '' diyor, for'ard'a gidiyorum,` `zor görünüyorsun
Böyle küçük bir şey çektiğinde kurbanlar! '  Hiç değil, benim
İyi adam, 'diyor-bir yaratık nazikçe gülümsemeye sahipti
Yeterince yüz-bilimsel için kuşları vurduğumu bilmelisin
amaçlar.  Ben bir ornitologum. '

"` `Ah! '' Diyelim ki, çünkü buna başka ne söyleyeceğimi haklı olarak bilmiyordum.

"` `Evet, '' diyor;` `Bir buraya bakın '.

"Wi 'sırtında bir çanta açtığı için' Bana çok şey gösterdi '
Kuşlar, büyük bir 'küçük, vuruyordu'; o zaman bir
küçük kitap, içinde 'Em' pictures-bir r'ally
Raither, yaratık için neredeyse oraya varmıştı
Natur kadar iyi '.  Sanki hayatta gibi baktılar!

"` `Kitabı kapat efendim, 'diyor ben,` `ya da hepsi kaçacak!'

"Sadece kastettiğim küçük bir şakaydı, ama yaratık büyük bir '
Beni yarı utandırana kadar bir 'larfed.

"Bu kuşlardan herhangi birini biliyor musun?" O baltaladı, çok fazla bakmıştık
'.

"` `Onları biliyor musun? ' Diyor ki, ben de yapmalıyım!
Baby olduğumdan beri! '

"Gerçekten!" Diyor ki, 'ne kadar ilgilendiğini' söylüyor!
Alışkanlıkları hakkında herhangi bir şey biliyor musun? '

“` `Eğer onların yoluyla 'demek istersen' diyor,”
bilmediğim şeyler hakkında, ne hariç onların dışında _think_, bir '
Bazen bir çeşit fikrim var, bu konuda oldukça adil bir tahmin yapabileceğim
fazla.'

"Kampıma gelip geceyi benimle geçirecek misin?" diye sordu,
Daha fazla 'daha heyecanlı.

"` `Hayır, yabancı, yapmayacağım" diyor;
Sen bir 'yürekten hoş karşılamayı' sağladın, bir şekilde oldukça süslü bir
Yaratana.

"` `Gideceğim '' diyor, 'gitti' böyle bir gecemiz vardı!
Sonraki gündüz gün ışığına kadar göz kırpmama izin vermedim
sabah, bana kuşlar hakkında daha fazla soru baltaladı ve 'canavarlar'
daha önce tüm kursta o 'hayatım-o'
Savaş dün doğdum.  Bir yerleşim gibi hissetmeye başladım
okulda çocuk.  Bir 'Konuşabildiğim kadar hızlı da hepsini aşağı koydu,
En queer el-Writin'de gördünüz.  Sonunda dayanamadım
artık değil.

"Mister ornitolog" diyor I.

"Eh," diyor.

"` `Parçalarında bir pecooliar canavarı var '' diyor,` `biraz
oldukça sert bir 'yerleşik alışkanlıklar'.

"` `Var mı? ' diyor ki, yine taze, olsa da,
Uykulu büyümek.

"` `Evet '' diyor,` `bir 'bu, değişmeyecek inatçı bir tür o'
Kimse için alışkanlıkları.  Bu alışkanlıklardan biri,
Gece oldukça reg'lar bir 'ertesi gün işe gitmeden önce iyi bir erteleme var.
Adı Mahoghany Drake, 'O benim, bu yüzden sana iyi geceler teklif edeceğim
yabancı.'

"Külleri devirdiğim için, borumumun, kendimi uzattığım wi '
Ayaklarım ateşe, 'battaniyemi yuvarladı.  Yaratık larfed
Yine bu büyük bir şakaymış gibi, ama kitabını kapattı,
Ve çanta başının altındaki bir yastık için kuşlar, kendini yaymak
Kampın üzerinde, kullanımında harika bir örümcek gibi
Uzuvlar, 'benden önce bile uyumaya gitti-bu keskinti
Pratik, size söyleyeyim. "Şey," diye devam etti tuzakçı, büyük kemikli ellerini birine sıkıştırarak
dizleri ve mizah çizgilerinin vizesi üzerinde oynamasına izin verirken
Çocuklar açık gözlü beklentiyle daha yaklaştılar, "yaklaşık üç
saatler, sonra biraz o 'kahvaltı vardı, bundan sonra ayrıldık, çünkü
arkadaşlarını terk ettiği kampa geri döndüğünü bildiğini söyledi; Ancak
Zavallı yaratık hiçbir şey bilmiyordu-'CEPT ornitolojisi.  O kaybetti
Kendisi bir daire içinde dolaşmaya başladı. Onu terk ettim.  Ben geldim
Bilin 'çünkü aynı arternoon izine çarptım,' olabilir
Mistakin 'yok, uzun süren o' adım 'korkunç bir şey!  Yani ben
onu takip etti.

"Ben böyle bir yere geldiğimde çok ileri gitmemiştim, ben
Daha önce dedi ve görüşe bakarken-çünkü bir para cezasına düşkünüm
Bakın, bir adamın zihnini bir şekilde bir 'kurbandan alıyor-ben bir
En korkunç screech, o zaman bir diğeri.  Bir an sonra '
Ornitolog, uzun bacakları gibi giderek çalıları patlattı
Büyük bir su ağacının bacakları.  Onun görünümünü görmek için çok kürk oldu
yüz, ama saçları görülmesi muazzamdı.  Uçurumu gördüğünde
Ondan önce en korkunç bağırdı, çünkü yapamayacağını biliyordu
Onu kovalayan her şeyden bu şekilde kaçar.  İyi yardım edemedim
O, çünkü onun arasında geniş bir kanat vardı, 'ben, bir' çok kürk vardı
adil bir atış için kapalı.  Nasıl, hazır durdum.  Aniden tohum ediyorum
Yaratık yüzü bir çift gibi bir çift gibi bir çifti gibi
pusulalar; Up atış silahına gitti, aynı anda bir
Çalılardan büyük eski boz b'ar.  Çatırtı! Tüfeğime hemen gitti
Ama topun ona çok fazla zarar vermediğini görebiliyordum, ancak ona çarpmasına rağmen
kafasında adil.  Sıcak acele ile yüklenin,
Ornitolog, B'ar'ın altı ayağı içinde olana kadar bir yazı gibi oturdu,
Popgun'un her iki varilini doğrudan yüzüne sürmesine izin verdiğinde.
Sonra bir tarafı bir çekirge gibi atladı, bir 'b'ar'
Başının üstünde yuvarlanan topuklu ayakkabılar ve yüzünü ovmak için öfkeli bir hırıltı ile kalktı,
Sonra vahşi bir acele etti ve alçak bir bankaya düştü, atladı
Yine, bir kaya yüzüne tokat attı.  Bir keresinde tohum ediyorum
kör.  Yastı tarafından Leetle kuşları için kullanılan küçük atış
Her iki gözünden de, ornitolog iken '
Kep 'yoldan çıktı.  Güvenli olduğunu biliyordum, bu yüzden ne olduğunu görmek için bekledim
O, 'ne düşündüğünü düşünüyordu?'

"Bıçağını ona itti," diye sordu Tolly Trevor, istekli endişe ile.

"Ne! Bıçağını sağlıklı bir eski b'ar içine itin, ama onun değil ama onun
görünüş?  Hayır, delikanlı, bu kadar çılgın bir şey yapmadı, ama serin bir şekilde koştu
Buna 'yüzünde çığlık attı.  Tabii ki b'ar doğrudan
Ses, Helter-Skelter ve Ornitolog bir 'koştu
Uçurumun kenarında, giderken screechin '.  Oraya vardığında o
bir tarafı bir tarafa çekti, ama b'ar tokat attı, 'ben
B'ar'ın beş yaşına geldiğini söylediğimde işaretin içinde olduğumu düşünüyorum
takılları altına gelmeden önce tamamlayın,
Bir fil yakalayacak bir balina ile zemin.  Sanmıyorum
Ornitolog bana yardım ettiğinde karkasında bütün bir kemik bulduk.
O gece kampta kes. "

"Tebrikler!" diye bağırdı küçük Trevor, coşkuyla, "bir 'ne geldi'
ORNY-WHE-D'YE-CALLUM? "

"Bu söyleyebileceğimden daha fazla, delikanlı. B'ar'ın pençelerini attı
Arkadaşlarına gösterin, 'Onu bir daha hiç görmedim.  Ama oraya bak çocuklar, "
tuzakçıya aniden alçaltılmış bir ses tonunda devam ederken
ileri attı ve tüfeğini eğdi, "Akşam yemeğimizi gördün mü?"

"Ne? Nerede?" diye bağırdı Tolly, yumuşak bir fısıltıyla, gözlerini süzerek
belirtilen yönde.

Tuzağının tüfeğinin keskin çatlaması hemen izledi ve para cezası
Buck yere eğilimli yatıyordu.

"Kolay bir atış," dedi Drake, silahını şarj ederek, "sadece bir adam
Bir uçağı doğru bir şekilde ateşlemeden önce bir Leetle deneyimine ihtiyaç duyar.
Gel çocuklar. "



Bölüm on yedi.

O gün avcılara daha fazla bahsetmeye değer bir şey olmadı, kurtar
O küçük Tolly Trevor şaşırdı-neredeyse taşlaşmış diyebiliriz-
Tuzakçının atışının ihtişamı ve hassasiyeti,
Mezar tarzı stil yapabileceğimizin yetersizliğinden derinden etkilendi
eğlenceli, adamı karakterize eden sakin coşku ile birleştiğinde ve
Kendini kabul etme veya övünmenin tamamen yokluğu.

Ama eğer günün geri kalanı olaysız olsaydı, hikayeler etrafında
Kamp ateşi onu ve arkadaşı Buck'a sıçradı.  .
ikincisi tuzakçı ile yakından tanışmıştı ve türetmiş gibiydi
Anekdotlarının yeni üzerindeki etkisini izlemekten daha fazla zevk
arkadaşlarını dinlemekten ziyade.  Muhtemelen bu kısmen
Hepsini bir kereden fazla duymuş olması nedeniyle.

Kampları için seçtikleri nokta,
küçük bir çalılık ile taçlandırılmış ve çevrili yansıtma crag
Üç tarafta şeffaf uçurumlarla.  Olduğu kaya boynu
Derin bir uçurumla bölünmenin yanı sıra, uzanan çalılardan arınmıştı
Birkaç metre genişliğinde, böylece doğal bir kale oluşturdu ve
Eski kampların izleri, bir
Beyaz kardeşinden çok önce kırmızı adamın kamp yeri-sık sık
Beyaz düşmanı-onu rahatsız etmek için batı vahşi doğasında ortaya çıktı.
Kızılderililerin spot için özel bir adı yoktu, ancak fitil tuzakçılar
ilk gelen kim buna bakış olarak adlandırılmıştı, çünkü zirvesinden bir
Neredeyse tüm bölgenin muhteşem görünümü elde edilebilir.  .
daha önce bahsedilen büyük uçurum veya çatlak,
komşu uçurumlar, muazzam bir derinlikte, böylece görünüm, varlık
Bir hava adası türü, genellikle dar bir tahta ile ulaşıldı.
uçurumu kapattı.  Geçmiş zamanlarda birçok kuşatma olmuştu ve ne zaman
Beyaz avcılar veya vahşiler tarafından kale olarak kullanılır, tahta
Köprü geri çekildi ve yer işlendi-en azından saygın-
emprenye edilemez.

Mahoghany Drake ve genç arkadaşları biraz uçuruma geldiğinde
Gün batımından önce Buck kısa bir koşuya çıktı ve üzerinde net bir şekilde sınırlandırıldı.

"Ha! Günaha dayanamayacağını bildim," dedi Mahoghany,
sessiz bir kıkırdama, "bir 'çok erkek değil-ne de henüz erkek-kim
atla.  Bir Noo tüfeği için kendim denemem-hayır, olmasına rağmen
pazarlığa gümüş monte bir toz boynuzu atmak. "

"Ama sen _have_ atladın mı?" Hintli çocuğu ağladı,
neşeli yüz.

"Ay, delikanlı, uzun zaman önce ve sonra hayatım için koşarken zorlandım.
Bir adam, soğukta yapamayacağı kadar siteoate olduğunda birçok tapu yapacak
kan.  Gel, gel genç arkadaş, "diye ekledi, aniden ağırını döşeyerek
Little Trevor'un yakasına el at ve onu tutuklamak, "Düşünmedin '
O 'dene' miydi? "

"Gerçekten öyleydim ve ben yönetebilirim," dedi aptalca
Hırslı Tolly.

"Düşünmek 'yeterli değil oğlum"
başın.  "Her zaman _sure_ yapmalısın.
Şimdi, kim düşündüğün, kimin oraya gideceğini düşünen
'ee an' parçaları onları annenize taşıyın. '

"Ama annem yok," dedi Tolly.

"Şey, o zaman."

"Ama babam yok."

"Çok daha fazla sebep," diye döndü tuzakçı, yumuşatılmış bir tonda,
"Kendinize dikkat etmelisin, olmalısın
son o 'yarışın.  Gel, bu tahtayı taşımama yardım et.  Biz sonra
Güvenli zemine atladığını göreceğim ve yeterince temizleyebilirsen,
Mayhap Boşluğu denemesine izin vereceğim.  Sabit bir kafan var mı? "

"Ay, bir kaya gibi," diye döndü Tolly, sırıtarak.

"_Sure_, delikanlı, çünkü sen değilseniz seni taşıyacağım."

Bu Tolly, tahta köprünün üzerinde çıplak koştu
Sıkı ip dansçı.  Drake takip etti ve hepsi yakında yoğunlaştı
Enstantan bir alanı temizlemek ve yakacak odun toplamak. "Boşluğu atladığınız sırada bana maceradan bahset
Maun, "ilk duman hacminin ortaya çıktığı küçük trevor yalvardı
ateşlerinden ve düz bir sütun gibi sakin havaya gitti.

"Şimdi değil, delikanlı. Önce çalış, daha sonra konuş. Bu benim sloganım."

"Ama şimdi iş bitti-yangın aydınlandı ve su ısıtıcısı açık," diye itiraz etti
Tolly.

"Hayır, delikanlı, yaşlı bir avcı olmaya geldiğinde akşam yemeğine bakacaksınız
Günün en ciddi çalışma hakkında.  Bu bittiğinde bir 'boru
a-goin ',' belki biraz sopa-whittlin ', bir adam izin verebilir
Dili bir dereceye kadar sallanıyor. "

Küçük Kahramanımız bu cevapla kendini memnun etmekle uğraştı ve
Önümüzdeki yarım saat veya daha fazla üçlü bifteklere bölünmemiş dikkatlerini verdi
Yağ kovasının belinden ve vahşi göğsünden dilimler
Tolly'nin silahına düşen ördek.  Boru ve çubuk-tırmandığında
Dönem geldi, ancak tuzakçı hantal uzunluğunu öne çekti
Ateşin, genç hayranları onun yanında yatıyordu.

Stick-fhittling, dikkate alınabilir, erkeklere giderken,
Sigara içmek adamla sınırlıydı.

"Neden olduğunu göremiyorum," diye gözlemledi Tolly, ilk koku kıvrıldığında
Mahoghany Drake'in dudaklarından, "Siz adamlar cesaret kırmada çok güçlüsünüz
Smokin'den biz çocuklar.  Yine de hepsini kendinize saklıyorsun
Buckie bir 'Herhangi bir şey veririm' şimdi bir koku denemesine izin verilir '
Daha sonra.  Paul Bevan tıpkı senin gibi-o '_me_ touchin' bir boru duymayacağınız gibi
Her ne kadar kendini bir wigwam gibi sigara içmesine rağmen 'Greenwood Ateşi! "

Drake cevap vermeden önce biraz düşündü.

"Asla yapmaz, bilirsin," dedi, "
'Biz erkekler gibi zackly. "

"Neden?" Tolly'yi istedi, erken bir bağımsız tomurcuk geliştirerek
düşünce.

"Neden, çünkü olmazdı" diye yanıtladı Drake.  O zaman, onun cevabını hissediyorum
Çok ikna edici bir argüman değildi, "Görüyorsun, çocuklar erkek değil,
Erkeklerden daha fazlası erkek çocuk, 'iyi değil, iyi değil
Tother. "

"Bunu görmüyorum" radikal yürekli Tolly'yi geri döndürdü.  "Yemek değil,
Bir 'içki', bir 'uyku', 'yürüyüş', 'koşu', 'konuşma', bir '
Düşünce ',' Huntin ', erkekler ve erkekler için eşit derecede iyi mi?  Bütün bunlar
İkimiz için işler iyi, neden sigara içmiyorsunuz? "

"Bu 'ee, Lad," diye cevapladı dürüst tuzakçı,
biraz şaşkın bir bakışla.

Mahoghany Drake meseleyi biraz daha yakından düşünmüş olsaydı
Belki de _is_ sigara içmenin erkekler için iyi olduğunu görmüş olabilir-
Ya da, aynı şeye gelen şey, her ikisi için de aynı derecede kötü!
Ama sağlam tuzak sigarayı sevdi; Dolayısıyla, birçok akıllı adam gibi
meseleyi düşünmek umursamıyorum.  Aksine, değişti
konu ve değişim çok daha iyisi için
Arkadaşlarının tahmini olan Tolly itiraz etmedi.

"Peki şimdi, bu atlama hakkında," diye başladı, uzun ve narin bir
koku.

"Ah, evet! Bunu nasıl başardın?" diye sordu Little Trevor, hevesle.

"Ah, bu konu için açıklaması kolay; ama _my_ değildi
Atlamak için gidiyordum; Zavallı bir yaratık-bir
Bir gün bir gün önce bir grup o thapers'ı jalize eden o 'ne'er-do-well
Bu yere geldi, bir av üzerinde dağlar boyunca yolumuza geldi
sefer.  O sefil bir örnekti.
kendi başına oldukça şişman bir vücudu vardı, bir 'yapmış olabilir
Çapraz taneli bir tavşan bile ruhuna sahip olsaydı, adil adam.  Onun
İsim Miffy idi, 'ona gelmişti, çünkü içeri girmedi
O ne olursa olsun.  Sık sık Sitch Men'in ne için yapıldığını merak ediyorum.  Onlar o '
Kimsenin faydası yok, 'kendilerine bir sıkıntı.'

"P'r'Aps hiç kullanılmak üzere yapılmadılar," diye önerdi Tolly,
Küçük bir sopa parçasını hiçbir şeye indirmemiş olmak,
İlgi alanını yenen bir başka parça.

"Hayır, delikanlı," diye döndü tuzakçıya daha derin yerçekimi ile.  "Eşit
Zavallı, aptal adam bir çeşit hiçbir şey inşa etmez
Görünümde amaç. Yüce olduğunu düşünmek sağduyu bir öfke
bunu yapabilirdi.  Mayhap Sitch Critters, Warnin'in
diğer erkekler.  Bize çocukken evden kaçtığını söyledi
Çünkü okulu sevmedi.  Sonra bir kabin çocuğu olarak nişanlandı
Güney Amerika'da bir yere, 'ondan uzaklaşan bir yere gemi
Dokundukları ilk limanı gönder çünkü denizi sevmedi.  Daha sonra
Bir çiftlikte bir çiftlikte iş aldı
işçi, ama bunu bıraktı çünkü çok zordu, bundan sonra
Bir depoda bekçi olarak rıhtım ya da bir yer o 'ama ayrıldı
Bu, çok kolaydı.  Sonra altın diggin denedi, ama yapabilirdi
Hiçbir şey; bir kürk şirketiyle uğraştı, ama kısa süre sonra bıraktı; bir 'o zaman
elini kendi hesabına trappin 'denedim ama vazgeçti çünkü o
Hiçbir şey yakalayabilir.  Grubumuza düştüğünde yeniden ila edildi
İki tavşan 'bir kır tavuğu, wi' sadece üç şarj o '
Boynuz, 'Drop o' kurşun değil.

"Şey, sefil yaratıcıya üzülüyoruz, 'Wi'ye gelsin'
biz.  Tamamen on kişiydik, on bir yaptı.  İlk başta biz
Bizim için biraz faydalı olacağını düşündüm, ama yakında onun için uygun olduğunu gördük
Hiçbir şey.  Ancak, onu vahşi doğada atamadık, çünkü
Bir şekilde hasar vermeye geleceğinden emin olurdu, bu yüzden devam etmesine izin verdik
biz.  Bu mahalleye geldiğimizde, tuzağa düşmesi için zihnimizi oluşturduk
Vadi ve o zamanlar o zamanlar vahşi olduğu için bazılarına borçlu
Onlara kötü davranan ve birkaçını öldüren rascally beyaz adamlar
Kampımızı burada bakış açısına sunmanın tavsiye edildiğini düşündüm.  Bu bir
Yoldaşlarımın çoğuna iyi bilinen bir yer, kendim görmemiştim
o zaman.

"Boşluğa geldiğimizde, Bounce adlı genç arkadaşlardan biri bir
Bağır, koştu ve Tıpkı Leapin 'Buck'un yaptığı gibi netleşti.  O
O'nun düşmesiydi, biliyorsun!  Bir kahkahayla döndü ve
takip etmemizi istedi.  Biz reddettik ve köprülemek için küçük bir ağaç düştük.
Ertesi gün ağacı bir tahtaya kestik, itmek için daha kullanışlı
Gerekirse aceleyle.

"Eh, iyi sporumuz vardı-yukarıya b'ar ve geyik biftekleri
Her türlü taze yumurta ve ödemek için yeterli pelt.  Görüyorsun
O günlerde burada altın olduğunu bilmiyordum, bu yüzden aramadık,
Bir 'Ha' görmezdi.  Ama kendimi hiç umursamadım
Altın arayın.  Kirli iş, çamur ve su arasında grubbin gibi
kunduz.  Bu da zor bir iş, 'elde eden erkeklerin
Diggin'teki çoğu altın kazıcılar değil, depolar, bir '
Kötü bir çok şey, çoğu, ben de
Birkaçını, yanlış ağırlık veya olmayan gerçek dürüst adamlar gibi biliyordu.
Önlemler, yapımcıları için bir 'bir çeşit sorumluydu'.

"Ancak," diye devam etti tuzakçı, taze bir boru doldururken, Tolly ve
Küçük kırmızı arkadaşı, çubuklarını daha az güçlü bir şekilde canlandırıyor
Hikaye devam etti ve onları tamamen düşürdü, parlak tuttu
Gözler Drake'in yüzünde perçinlendi.  "Ancak, sahip olduğum şey bu değil
Ee hakkında bilgi ver.  Bir akşam, gün batımına yakın, biz bilmelisin
Tuzaklarımızdan geri dönüyordu, az ya da çok yüklü wi 'bir eti kapsıyor,
dediği gibi gitmiş olan Miffy hariç, bir av.  Bin truer ise
Hayvanları korkutmak istediğini söylemişti.  Tıpkı bizim gibi
Bir mil içinde o 'Redskins bir grup tarafından kuruldu.
En azından yüzlerce bin olmalı.  Uzun yaşadım
Vahşi doğada şimdi zaman, ama asla, daha önce veya o zamandan beri, Sitch'i duymadım
Boyalı yaratıkların ormanda kurduğu gibi sarılırken
Bize geldi, bizi gıdıklamak için önceden duş gönderdi; Ancak
Kötü çekimlerdi, çünkü sadece biri yürürlüğe girdi, 'bu şaft sadece sıyrıldı
Young Bounce'un burnunun sadece yapmak için olduğu gibi düzgün
hapşırıyor.  Onu atladı, söylüyorum 'ee, onu hiç tohumladığımdan daha yüksek
Önceden atlayın.  Tabii ki dövüş sorusundan çıktı. "Kapağın altındaki on tuzak, kendi yeterince kolay agin tutabilir
Yüz Redskins, ama açık değil.  Hepimiz bunu biliyorduk, '
Bir Konsey O 'savaşını çağırmanız gerekiyor.  Her adam paketinin düşmesine izin verdi, 'uzakta
Görünüm için gitti, ardından
Çok sevdiğimizden daha topuklu.  Ama koşamadılar, bu yüzden aldık
boşluğa.  Tahta oradaydı.  Fazla gittik, yüzleştik
Ve bir kişi onu çekerken, geri kalanı vahşilere bir voleybol verdi
Bu onları geldiklerinden daha hızlı geri gönderdi.

"Miffy kayboldu!" Aralarında varken yoldaşlarımı bir gözlemledi
Buradaki çalılarla savaşmaya hazır.

"Büyük bir kayıp yok," diye belirtti bir diğeri.

"` `Korku yok o 'Miffy," dedi Bounce, burnunu şefkatle hissediyor, `` O kötü
Shillin 've Bad Shillin her zaman ortaya çıkıyor, diyorlar.'

"Bounce, en harika başka bir patlamayı duyduğumuzda zar zor bitmişti.
Ormanda bağırdı, ardından derin bir kükreme.

"` `Bu miffy '' diyor, oldukça heyecanlı hissediyorum, çünkü bir
Sneakin 'sefil yaratık için üzücü.  `` İkiz bir kükreme
o gün tüylü Sam'i boz bir b'ar için yanlış anladığında verdiği
'Sincap gibi bir ladin-fir'e çıktı.'  Tabii ki, başka bir
Moment Miffy o 'the Woods an' geldi '
Boşluk için düz bir alan, ardından bir düzine veya daha fazla vahşiye.

"Koş, sıçrama-tahta!" Diyor ben, ``
Sürüngenler geri! '

"Ben konuşurken hepimiz fakirlerle tanışmak için tam bir bölünme yapıyorduk
Critter, önceden çok zıplayın.  İster aşırı acımasız mı, ister acı olsun
Burnundan asla çıkamam, ama bir şekilde, itmeye çalışarak
tahta, sıçrama bırak.  Aşağı, parçalara ayrıldı
Kaya yüz metre aşağıda!  Miffy o zamanlar yakındı.  Onun
Yanaklar Yaller, 'Gözleri Starining' idi, ama yüzü
Yeşile döndü ve ne olduğunu görünce gözleri Glarin'e gitti.
Dizilmemiş olana geldiğinde onun görünüşünde bir tereddüt gördüm
Körfez.  Şüphesiz ki, her şeyin yolunda olduğunu düşünen vahşiler,
Fiendish Delight O 'Delight.  Bu, zavallı ne-yapmayı kurtardı.  BT
vahşi bir ata İspanyol bir mahmuz kadar iyiydi.  Bacaklarla geldi
Bir sincap gibi kollar ve aşağı düştü
Ayaklarımızda dururum,
Saw, ya da Raither duydu, çünkü o zaman bir kırmızı deriyi görmekle meşguldüm '
Aslında görmedim.  Vahşiler ne yaptığını görünce döndüler
Bir 'ormana dağılmış bir' kuyruk, bu yüzden onlara sadece gevşek verdik
Voleybol, çünkü yaratıkları öldürmek istemedik.  Sadece kabuğu aldım
Beni unutmak için bir uyluktan.  Yeri tuttuk
burada üç gün boyunca, bir 'o zaman bul' bizden hiçbir şey yapamazlar, ya da
Diğer çalışmalarda, bizi barış içinde bıraktılar.

"Bir 'Ne oldu' Zavallı Miffy?" diye sordu Little Trevor, ciddiyetle.

"Onu bizimle başlayan yeni bir yerleşime indirdik
Prairie-Land West O 'Mavi Dağlar,' orada bir
Bir mağazada durum, ama uzun süre bağlı kalmadığını düşünüyorum.  Her neyse
Onu son gördüğüm buydu.  Şimdi, çocuklar, içeri girme zamanı. "

O gece ay aşağı indi ve yıldızlar zayıf bir ışık tuttu
Outlook Rock'ta uyuyanların kampında, iki figür,
Çevredeki gölgeler arasında daha koyu tonlar gibi, ormandan kaymış,
ve boşluğun kenarına yaklaşarak, siyah uçuruma baktı.

"Sana söyledim, Redskin, tahta çizileceğinden emin olacağını,"
Figürlerden biri, düşük ama korkunç bir fısıltıyla dedi.

"Tomahawk kırmızı adamlar genellikle korumasız uyumazlar" diye yanıtladı
diğeri, Hint dilinde.

"İngilizce konuş, Maqua, yeterince bilmiyorum, çıkacak kadar anlamsız
Ne demek istiyorsun.  Şimdi, Paul Bevan'ın kötü adam
kamp?"

"Maqua bir tanrı değil, ne yapmadığını söyleyebilmesi gerektiğini
Bilmek. "

"Hayır, ama tahmin edebilirdi," diye karşılık verdi Stalker-çünkü soyguncu oldu.
"İzcilerim, gördükleri figürü olduğunu düşündüklerini söyledi. Ancak
önemli değil.  Sunduğum ödülü kazanacaksan, yapmalısın
Kampa sürün, bıçağını Bevan'ın kalbine koy ve bana
kafa derisi.  Bunu kendim yapardım, kızıl deri ve kimseye borçlu olurum ama ben
Siz ve senin akrabalarınız gibi sürünemem. "

"Kendini savunmak için zamanında başlayacak kadar sıra yapacağımdan emin olurum.
Saç derisine gelince, istemiyorum-sadece senden emin olmak istiyorum
tapu yaptı.  Elbisenizi süslemeye veya övünmeye devam edebilirsiniz.
Squaw'a.  Eğer küçük bir cinayet yapmak için bir fantezi almalısın
kendi hesabı bunu yapar.  Benim için hiçbir şey önemli değil.  Seni desteklemeye hazır olacağım
Eğer kovalamaca verirlerse. "

Soyguncu konuşurken uygun bir
Uçmayı yaymak için ahşap parçası.  Yakında ne istediğini buldu
Önceki ziyaretçilerin işi hakkında çok fazla düşen kereste vardı
görünüme.

Birkaç dakika içinde Maqua geçti ve gizli, eğik bir şekilde kaydı
Kampa doğru konum, gerçek bir gölge gibi görünüyor
Adam.  Oldukça yakın olduğunda ellere ve dizlere indi ve süzüldü
İleri, dişleri arasındaki ölçeklendirme bıçağı ile.

Vahşi izlemek ilginç bir çalışma olurdu,
Nesne iyi bir şeydi-sabır; yavaş, kayma hareketleri; .
Büyüyen dallardan dikkatli olmak ve ölülerin nazikçe kaldırılmasından
Yolundan olanlar, Maqua bir kopma dalının olacağını biliyordu
Kamp, uzaktaki Hintli savaşçılardan herhangi birini içeriyorsa ona ihanet edin
Batı.

Sonunda o kadar yakın çekti ki boynunu uzatarak görebiliyordu
Aradan geçen çalılar ve uyuyanları gözlemler.  Tam o zaman Drake
Uyanmaya avantaj sağladı.  Belki de ortaya çıkan bir tehlike sunumuydu
O, Hintliler, o ana kadar, en ufak bir şey yapmadı
ses.  Oturup gözlerini ovuşturan tuzakçı dikkatli görünüyordu
yuvarlak; Sonra uzandı ve devam etmek için diğer tarafına döndü
onun gecekonduları.

Etrafındaki ağaç kökleri gibi, Maqua kesinlikle hareketsiz kaldı
Tuzağının tekrar uyuduğunu düşünene kadar.  Sonra emekli oldu,
endişeyle bekleyen yoldaşına gelmişti.

"Bevan orada değil," dedi kısaca, bir kasaya emekli olduklarında
mesafe; "Sadece Mahoghany Drake 'iki çocuk."

"Peki, neden onları kafa derisi yapmadın!" Diye sordu Staly, vahşice, çünkü öyleydi
Düşmanın kampta olmadığını bulmaktan büyük hayal kırıklığına uğradı.  "Sen
bütün beyaz adamların düşmanlarınız olduğunu söyledi. "

"Hayır, hepsi değil," diye yanıtladı vahşi.  "Drake beyaz adamın kanına sahip,
Ama kırmızı adamın kalbi.  İnjinlere iyi davranıyor. "

"Şey, pekala; bana bir şans vermiyor," diye döndü Stalker, "Gel, bir '
Önümde yürüyün, çünkü arkasına güvenmeyeceğim.  Kaygan Paul'e gelince, ben
Onu henüz bul; Göreceksin.  Bir adam bir denemede başarısız olduğunda, hepsi
Yapmalı başka bir şey yapmak.  Şimdi, kızıl deri, devam et! "



Bölüm Onseksi.

Gece kadar çok farklı, günden, yazdan yaz, ısı
soğuk, insan ailesinin bazı üyeleridir; Yine de Tanrı hepsini yaptı ve
Her birine karşı sevgi ve merhamet amacı var!  Sağduyu bunu söylüyor;
İnsanlığın genel görüşü bunu yapar; en yüksek, kelime
Açıkçası şunları açıkça belirtiyor: "Tanrı bir günahkarın ölümü değil, daha ziyade
kötülüğünden dönmesi ve yaşaması gerektiğini; "ve"
Güneş adil ve haksız yere parlamak için. "Yine de görünüyordu
Aynı Tanrı'nın oluştuğuna ve koruduğuna ve korunduğuna inanmak zor ve
şiddetli, kanunsuz adam takipçisi ve sevgi dolu, nazik narin
Oregon Rose. Birincisinin pusulaya çalıştığı yaklaşık aynı saat
Paul Bevan'ın Yıkımı, Betty küçük çadırında dizlerinin üzerindeydi
oda, tapuları, eksiklikleri ve eksiklikleri hatırlayarak
Geçmiş gün, arkadaşlar ve düşmanlar için birbirine müdahale etmek-eğer girişimde bulunabilirsek
Dikensiz bir gülün düşmana sahip olabileceğini varsayalım!  Hatta
Geri kalanlar arasında soyguncu hatırlandı ve çok emin olabilirsiniz
Tom Brixton unutulmadı.

Masumiyet ve saflık uykusunu uyduran Betty Rose,
Ertesi gün ve Hint köyü astir olmadan önce
Dağ tarafındaki bir çalılıkta favori bir yürüyüş boyunca çarpışın.  Öyle
Tom'un sabah ramble için aynı çalılıkları seçtiğini söyledi.
Ama zavallı Tom, bayan-sevgisiyle buluşmayı ümit eden biri gibi görünmüyordu
O sabah.  İyi hemşirelik altında, eskisinden bazılarını kurtarmıştı
harika bir hızla vücudun gücü ve canlılığı, ama yüzü
Hala haggard ve bu kadar genç biri için alışılmadık derecede bakım.  Ne zaman
İkisi Tom şaşırmış gibi davranmadı.  Aksine, o
söz konusu:--

"Seninle burada buluşmayı bekliyordum Betty, çünkü seni algıladım
yere düşkünler ve inan bana,
İçeri girin, bir veya iki soru sormak istemiyor muyduy muydu,
gelecekteki hareketlerimi etkileyebilecek cevaplar. "

Durakladı ve Betty'nin kalbi çırpındı, çünkü yardım edemedi
Tom sevgilerini kazanmaya çalıştığında eski toplantıları hatırlamak,
Ve onu cesaretlendirme görevini hissettiğinde.  Cevap vermedi
Röportaja bu oldukça ciddi bir başlangıç ​​için, ama gözlerini düşürdü
Çim üzerinde, çünkü gençliğin ona çok baktığını gördü
karışmış ve tuhaf ifade.

"Söyle bana," diye devam etti, birkaç dakika düşündükten sonra, "
Bu Kızılderililerle Güvenli mi? "

"Oldukça," diye yanıtladı kızı hafif bir şekilde kaşların hafifçe yükseltti; "Onlar
alışılmadık derecede nazik ve iyi huylu insanlardır.  Ayrıca, şefleri
Hayatını babam için bırakacaktı-çok minnettar.  Oh evet, ben
Burada tamamen güvende hissedin. "

"Ama baban ne düşünüyor. O her zaman çok korkusuz-diyebilirim
Pervasız-gerçek görüşünden emin değilim.  Sen var
Onu takip eden o rascal izleyicinin şansı hakkında konuştuğunu duydu
yukarı?"

"Evet; bunun hakkında özgürce konuştu.
Bizi arayacak, ancak bize saldırmaya cesaret edemeyeceğini düşünüyor
Çok güçlü bir grup Hintliyle yaşarken ve Stalker'ın
Takipçiler burada çok uzun süre kalmayacaklar.
Şeflerini memnun etmek, özellikle de hiçbir şey kazanılmayacaksa,
Baba, düşmanın gitmeye zorlanacağını düşünüyor.  Ayrıca,
Uzun süre burada kalmaya karar verdi-birçoğu aylar,
olmak."

"Bu yapacak," diye geri döndü Tom, rahat bir nefesle; "O zaman olacak
Bana gerek yok ... "

"Neye?" diye sordu Betty, gençliğin durakladığını görünce.

"Ne demek istediğimi söylemezsem beni affet.
tekrar durakladı)-"O zaman insanların size nasıl davranmasından memnun musunuz?"

"Tabii ki öyleyim. Eğer kendilerinden biri olsaydım daha nazik olamazlardı.
Ve bazı kadınlar da çok zeki!  Seçtiğimi biliyorsun
Hint dilinin büyük bir kısmı ve onları oldukça iyi anlayın,
Çok konuşamama rağmen ve bazı derin düşünürlerin bazılarının
Onlar!  UNACO'nun annesi var, çok yaşlı ve kurutulmuş ve
Aptal-o şimdiye kadar bildiğim en sevgili eski şeylerden biri.  Neden,"
Onunla ısınırken, artan animasyonla kıza devam etti
Konu, "Bu eski yaratık beni, geçen gece, oldukça
din hakkında ciddi konuşma ve bana bu kadar çok soru sordu
Tanrı'nın insanlarla yolları hakkında-spekülatif, zor sorular da,
Bu beni cevaplamam için neredeyse şaşkınladı. Aldığımdan emin olabilirsin
Tanrı'nın insana ve içindeki insanlara büyük sevgisini açıklama fırsatı
İsa ve-- "

Aniden durdu, çünkü Tom Brixton o anda onunla ilgili
sabit ve ciddi bir bakışla.

"Evet," dedi yavaş yavaş, neredeyse rüya gibi, "Aldığına inanabiliyorum
İsa'yı ona övme fırsatınız.  Bunu bana bir kez yaptın ve-- "

Tom, sanki büyük bir çaba ile kendini kontrol etti.  Kız duymayı özlemiş
Dahası, ama cümleyi bitirmedi.  "Şey," dedi bir
Zorla Kafe Havası, "Seni burada olduğumu söylemek için aradım
Uzun bir av keşfi.  Bir kerede gidiyorum-ama yapardım
Size veda etmeden ayrılmayın. "

"Uzaklaş, Bay Brixton!" diye bağırdı Betty, gerçek bir sürprizle.

"Evet. Gördüğünüz gibi, tarlaya hazırım, tüfek ve cüzdan,
Firebag ve Battaniye. "

"Ama sen henüz yeterince güçlü değilsin," dedi Betty.

"Ah! Evet, ben göründüğümden daha zorluyorum. Ayrıca, bu her şeyi tamir edecek
gün.  Westly'ye ya da herhangi birine veda etmek istemiyorum çünkü nefret ediyorum
İnsanların zihnim oluştuğunda beni bir şeyden caydırmaya çalışmasını sağlamak.
Sadece sana güle güle demeye geldim, çünkü Fred'e söylemeni diliyorum ve
Babanız bana olan tüm nezaketleri için minnettar olduğum ve
Beni takip etmek için işe yaramaz.  Belki tekrar buluşabiliriz Betty, "o
ekledi, hala zorla hafiflik tonunda, nazikçe alırken
Kızın elinde ve salladı; "Ama vahşi doğanın tehlikeleri
çok sayıda ve bir veya iki kez bana söylediğiniz gibi,
Gün veya bir saat ortaya çıkabilir. '"(Tonu aniden derinleşti
yoğun ciddiyet)-"Tanrı seni korusun, Betty; veda."

Elini düşürdü, topuğuna keskin bir şekilde döndü ve hızlı bir şekilde yürüdü
Uzakta, asla bir zamanlar geride bir bakış atmayın.

Zavallı Tom!  Şiddetli bir anahtardı, ama savaşa erkekçe savaşmıştı
ve zaferi kazandı.  Yeni doğan kişisel değersizlik anlayışında
ve katı adalet, kaybeddiği sonucuna varmıştı
Oregon'un gülüne kalp veya el sunma hakkı.  O öyle olsun
Doğru ya da yanlış, yargılamayı iddia etmiyoruz, ama bu
Kendisi ile sert bir savaşın onun tarafından yapıldığı gerçeğini değiştirmez,
Ve büyük bir zafer kazandı.

Ama Tom ne hissetti ne de bir fatih gibi görünüyordu.  Onun kalbi
kurşuntan yapılmış gibi görünüyordu ve son zamanlarda olduğu gibi
övünen birkaç yürüdükten sonra onu tamamen terk etmiş gibiydi
Miles, dinlenmek için bir bankaya oturmak zorunda olduğu için.  Korku
Ancak Paul veya Paul izini takip etmeli, ancak yeni infüzyon
uzuvlarına güç ve yükseldi ve istikrarlı bir şekilde itti, çünkü
ona yatan görevden derinden etkilendim-yani, elde etmek
Hızlı ve mümkün olduğunca, yapamayacağı kızdan uzakta
daha uzun evlenmeyi umuyoruz.

Böylece, zaman zaman harika bir animasyonla ilerlemek, ara sıra oturmak
Kısa dinlenme ve sonra yürüyüşe yenilenen canlılıkla devam etmek için
Kesin bir son olmadan dağların üzerinden geçti, ötesinde
zaten bahsettiğimiz.

Gittikten bir süre sonra Betty,
Sanki yarısı onu görmesini bekliyormuş gibi kayboldu
geri dönmek; Sonra, derin bir iç çekiş ve karışık bir ifadeyle
Adil yüzünde sürpriz, hayal kırıklığı ve endişe, acele etti
babasını aramak için.

Onu bir sürü yakacak odunla çadırlarına geri döndüğünü buldu ve
Bir keresinde ona ne olduğunu anlattı.

"Yakında geri dönecek, Betty," dedi Paul, önemli bir gülümsemeyle.
"Genç bir adam bir lass'a düşkün olduğunda,
Su, yolunu olabildiğince hızlı bulacağından emin
tepe."

Fred Westly de aynı şeyi düşündü, Paul daha sonra ona bahsettiğinde
Toplantı, geri dönüşten pek emin olmasa da
derhal; Fakat Mahoghany Drake onlardan tamamen farklıydı. "Ona bağımlı değil," dedi arkadaşı Paul'e, ne zaman,
Dağ tarafındaki emekli nokta, konuyu tartıştılar-"Bağımlı
On, o genç feller tereyağı yapmadı.  Ne dediğini yapacak
Eğer herhangi bir insan natur yargıçsam, bağlı kalacak.  Tabii ki değil
Neden bu şekilde kaçması gerektiğini tahmin etmem.  Emin misin o
Lass'a düşkün mü? "

"Tabii?
Gökyüzünde A-Şin. "

"H'm! Bu garip. 'Kavga yok mu?"

"Bildiğim hiçbiri. Dahası, binlerce kavga ediyorlardı.
Betty o 'o' dear lass değil.  O her zaman adil bir '
pano; Dürüst bir 'düz for'.  'Zactly ne demek istediği' diyor
söyledikleri anlamına gelir.  Bay Tom, Shilly-Shallyin'e verilmedi,
hiç biri.  Hayır, eminim kavgası yoktu. "

"Şey, bu eski hikaye," dedi Drake, şaşkın bir bakış attı
Hava durumu dövüldüğü yüzünde ve duman daha yavaş çıkarıldı
Yüzsüz borusundan, "Aşıklar Davranışları Hesaplanmamalıdır
için.  Nasıl, emin olduğum bir şey var-olması gereken bir şey var
baktı. "

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Paul.  "Oldukça bakabildiğini düşünürdüm
kendisi. "

"Sadece şimdi değil," diye döndü tuzakçı; "Henüz daha iyi değil
Onun dokunuşu o 'açlık,' arkadaşınız takipçisi var 'ya da
Buxley, hangisi onu arıyor? "

"Hangisini istersen; duruma göre ya da hiçbirine cevap vermez
olmak.  Bu, bu bölümlerde en iyi takipçi olarak bilinir, ancak Buxley onun
gerçek isim. "

"Şey, o zaman," diye devam etti Drake, "diye güçlü bir olasılık var.
Burada ve Young Brixton pistlerinde 'geliyor; Yani dediğim gibi
Daha önce bakılmalı ve bunu yapmak için kendime alacağım. "

"Şey, ben Jine Ye," dedi Paul, "çünkü elbette bir.
parti."

"Hiç de değil," diye döndü tuzakçı kararla.  "En iyisi yapacağım
yalnız; En azından sadece küçük Tolly Trevor'a bir 'sıçrama' alacağım
Benimle birlikte, ikisi de akıllı bir 'güvenli bayanlar ve
Bir şey öğrenin 'o' Woodcraft. "

Bu kararlılığa göre, Mahoghany Drake, sıçrayan Buck,
Ve küçük Trevor ertesi gün yola çıktı ve Tom Brixton'un izini takip etti
dağlar.  Geniş bir izdi ve en azından çok algılanabilir
Bir Hintli veya Tuzakçı, Tom'un doğal bir swaggeri vardı, ki
aşağılama saatinde bile sallanmıyor ve ayrıca
Batı vahşi doğasını bakımla tedavi etmede hiç becerikli olmadı
Kırmızı adamdan kaçmak veya şaşkınlık için ihtiyaç duyan bulur
düşmanlar.

"Bu da işaretli, en çok" dedi Drake, izi incelemek için durakladı,
"Sanki onun arkasında bir kızarcık çırpıyormuş gibi."

"Yine de bir yerleşim adamı çok fazla görmezdi," diye belirtti Little Trevor;
"Eh! Buckie?"

Hintli çocuk başını salladı.  Babasını bu açıdan taklit etti,
ve neyin çocukça bir şekilde yol vermesi için utanır olurdu
Savaş yolunu düşünmekten memnun oldu, ancak yeterince sahipti
Tolly'de mezar tutma mücadelesini yapmak için doğasında esprili
Oldukça şiddetli bir varlık.  Tolly de olmayı amaçladı
Esprili veya komik, ama tuhaf bir şekilde yüzün ifadesi vardı,
Ne dediğine çok şey ekledi.

"Ho!" biraz daha ileri gittikten sonra tuzakçıyı haykırdı;
"İşte bir yerleşim adamının bile göremeyeceği bir iz.
Bin elli veya daha fazlası var.  Görüşürüz Tolly? "

"Gördün mü? Öyle düşünmeliyim. Sanırım gözlerimi benim
cep?"

"Şimdi gel, delikanlı," dedi Drake, sıçrayan kovaya dönerek, "yürümek istiyorsun
Babanızın izlerinde, şüphesiz.  Yapabilirsen bana bu izi oku. "

Çocuk, Drake'in saydığı bir haysiyet havasıyla öne çıktı
Sublime ve Tolly gülünç düşündüler, ama ikincisi çok düşkündü
Kırmızı arkadaş, duygularının kendilerine ihanet etmesine izin verecek.

"Beyaz tuzakçı gerçekten dediği gibi," diye başladı elli adam ya da daha fazlası var
Bu şekilde geçti. Çoğu beyaz adam, ama üç veya dördü
Kızılderililer. "

"İyi!" dedi Drake, onaylayan bir başıyla; "Bunu fark edeceğinizi sanıyordum.
Devam et. "

"Babamın kampı için doğrudan yapıyorlardı," diye devam etti delikanlı,
Patikaya sert bir bakışta bükülme, "ama keskin döndüler,
Yutuk, Beyaz Adam Brixton'un izine geldiğinde ve
takip etti. "

"Bunu nasıl biliyor, delikanlı?" diye sordu tuzakçı.

"Çünkü görüyorum" çocuğu hemen geri döndürdü, aynı anda işaret ederek
Tepe tarafındaki bir noktaya, üstlerinde, burada
Toprağın belirli bir noktada konformasyonu, izin yeterince ortaya çıktı
"Elli veya daha fazla", yön değişikliğini göstermek için.

"Yine iyi, delikanlı. Babanın değerli bir oğlu. E kredisi vermedim
bunu algılayacak kadar keskinlik için.  Daha fazlasını okuyabilir misin? "

"Bir adam bir süvari idi, ama atını geride bıraktı.
Tepelerin kaba yerleri ve geri kalanı ile yürüdü.  O Paul Bevan'ın
düşman."

"Ve tüm _that_ ne kadar biliyor?" dedi Drake, küçük adamla ilgili
gururla.

"Ayak izleri tarafından," diye geri döndü Buck.  "Bot ve mahmuz giyiyor."

"Sadece öyle," diye döndü tuzakçıyı, "ve Paul tarafından şunu söyledik.
Stalker, grubunun yoluna girmeyecek tek adamdı.
o 'ülke, ama beceriksiz kriko-boots ve eski mahmuzlara yapışıyor
İngiltere.  Evet, alçak seni takip etti, Tolly, Paul Bevan olarak
dedi ki, ve Brixton'un pistine rastlamaya devam etti, peşinden gitti
O, şimdi tüm arkadaşın arkadaşımın sonucuna vardığım
Tom bir mahkum, 'Sarvices'imize ihtiyaç duyuyor.  Ne diyorsun
Tolly? "

"Bir kerede git," diye yanıtladı savaşçı Trevor, "onu serbest bırak."

"Ne! Üç elli erkeğe saldırıyor?"

"Neden?" Tolly'ye cevap verdi, "Bizler için bir maçtan daha fazlasıyız. Paul
Bevan bana çoğu zaman dürüst erkeklerin kural olarak on kez olduğunu söyledi
Dürüst olmayanlardan daha cesur.  Sen dürüst bir adamsın, bu
Ona eşit; Bir 'Buckie ve ben, beşe eşit, eşit, iki dürüst erkekiz
Her biri, bu on tane daha, üçümüz arasında yirmi yapıyor.  Üç kez
Yirmi altmış, değil mi? Yani, elbette bu savaşmak için fazlasıyla yeterli
elli."

"Ah, oğlum," diye cevapladı tuzakçı, biraz şaşkın bir ifadeyle, "
Annem beni koysa da, asla hiçbir şey yapamadı
Bir kış, kafaya gelen yarı yarıya papaz ile okul
Yellowstone nehrinin suları, 'öğretmek için aldı'-sevgili ben, ne kadar
Şimdi şimdi miydi?  Unutuyorum, ama bir şekilde ekliyor gibisin
Figgurs, yaptığımdan daha hızlı raither.  HowSeer, gideceğiz '
Tom Brixton için ne yapılması gerektiğini görün. "

Silahına yaslanan tuzakçı, cesuruna bakıyor
Yukarıdaki konuşma sırasında küçük yoldaşlar, bir kez daha
kurşun ve soyguncu bandının izini yakından takip ederek,
Dağların yükselişi.

Hint köyü o zamanlar arkalarında gözden uzaktı ve
Seyahat ettikleri manzara ile işaretlendi
çevredeki bölgenin ortalama ihtişamından ve sağlamlığından daha fazlası.

Sağlarında saçaklı ve taçlandırılmış kaşlarını çattı
Kavak, huş ağacı, akçaağaç ve diğerleriyle iç içe çam ormanları ile
ağaçlar.  Sollarında bir dizi daha küçük uçurum veya teras,
ulaşana kadar dev adımlar gibi birbirini izleyen seviyelere indi
maceracılarımızın hareket ettiği vadinin dibine, nerede
Brawling Nehri, gümüş bir iplik gibi uzakta ortaya çıktı.  Manzara
Hem arkasında hem de önceden son derece vahşi, neredeyse her şeyi kucakladı
Çeşitli tepe manzarası ve her durumda karla kaplı ile kapatıldı
dağlar.  Ancak bunlar çok uzak ve dokuda çok yumuşaktı
Katı topraktan ziyade bulutların izlenimini verin. Geniş bir şekilde sahip olabilecek birçok jutting crags'tan birinde durmak
Vale'nin bakışı bin metre aşağıda yatan Tolly Trevor,
kollar ve onları bir ecstasy'de sanki ve haykırdım-"Oh, eğer,
Sadece kanatlarım vardı, orada yaparım! "

"Ah, oğlum, sen de benzeri kanatlar için istenen ilk kişi sen değilsin
durumlar.  Ama biz bu avantajları reddettik.  P'r'aps biz
onları kötü bir şekilde kullandı.  Sartinly, kötü bir kullanım yaptık
sahip olduğumuz gibi güçler.  Sadece düşün, şimdi, eğer erkekler geçebilirse
Hava kargalar kadar kolay, her tarafa ne bir sıra atacaklar?
'Arth!  Olduğu gibi, savaşmak istediğimizde yavaşça sürünmeliyiz
Yer, 'Wagins için Yollar Yap,' Büyük Silahlar, Bir '
bizimle birlikte gitmek için sarf malzemeleri; Ama eğer kanatlarımız olsaydı-neden, ilk
Ateş Yemek Yemek, arkadaşlarını sadece burnuna götürebilecek harika bir adam
Sözü vermek zorundasınız, ne zaman bütün bir orduya başlayacaktı
Box-in-the Bookes, bir 'uzakta bir yere giderlerdi
Bir fantezi aldı, 'aşağı gelmişlerdi, hepsi bir yığın, oldukça tekkonluk-
Düşmanlarını şaşırtın, onu yüzünden süpürdü, 'Arth ve
mülkiyete gir. "

"Şey, mavi bir gözetleme olurdu," diye belirtti Tolly, "
bunun yolu.  Daha önce dünyada çok fazla erkek kalmazdı
uzun."

"Bu doğru, delikanlı, geriye kalan bir sitch, yarışın en kötüsü olurdu.
Hayır, genel olarak kanatsız daha iyiyiz. "

Küçük Trevor ile konuşurken, tuzakçı izliyordu
olağandışı ilgisi olan Hintli çocuğun karşısında.  Sonunda döndü
ona ve sordu--

"Sırılacak bir şey yok mu?"

"Beyaz tuzak konuştuğunda, Hint'in dili sessiz olmalı"
gençliği yanıtladı.

"İyi bir duygu ve sana kredi veriyor mu, delikanlı. Ama şimdi sessizim.
Sıçrama Buck gördüklerini yapmak için bir açıklama yok mu? "

"Soyguncunun kampının dumanını yüksekliklere kadar görüyor," diye yanıtladı
Oğlum, konuşurken işaret ediyor.

"Akıllı delikanlı!" "Babasının oğlu olduğunu biliyordum." Diye bağırdı.

"Nerede? Hiçbir şey göremiyorum," diye bağırdı Tolly, Hintliyi anlayan Tolly
Dil, konuşmanın kaymasını sağlamak için yeterince.

"Tabii ki yapamazsın; duman çok uzakta bir 'gözler için çok ince
Wilderness işaretlerinde iyi uygulanmış.  Ama gel; Biz gideceğiz
ve soygunculara bir ziyaret ödeyin; Mayhap dinlenmelerini biraz rahatsız ediyor-kim
Bilir! "

Sessiz bir kahkahayla Mahoghany Drake kayalık çıkıntılardan çekildi ve,
ardından istekli uyduları, yoluna çıkmaya devam etti.
Ancak, tekrar yapmadığına dikkat eden engebeli dağ tarafları
kendini görmeye maruz bırakın, çünkü keskin gözlerin ve kulakların olduğunu biliyor muydu
o gece _qui vive_ üzerinde olurdu.



On dokuz bölüm.

Tom Brixton sert bir şekilde yüzünü inandığına bir çakmaktaşı gibi koyduğunda
Onun görevi olmak için, dediğimiz gibi, dağlara, bir
Ağır kalp ve ne amaçladığı konusunda kesin bir niyet olmadan
yapmak.

Düşünceleri kelime biçimini alsaydı, muhtemelen koşacaklardı
Biraz aşağıdaki gibi:-

"Sonsuza dek veda, Oregon'un tatlı gülü! Sevgili Betty!
Tanrı'nın elinde, en az bir ruhu ölümden kurtarmak için araçlar ve
Seni birleştirmeye ikna etmem gerekliydim
kendiniz, ismi kaba adamlar arasında bile rezil olan bir adama
Karakter tahmini çok yüksek değil.  HAYIR! bundan böyle hayatlarımız
Daha geniş ve daha geniş ayrılın.  Tanrı seni korusun ve sana bir iyilik versin
Hus-mutluluğu kendi yolunda vurun!  Ve şimdi daha önce dünyam var
Ben nereden seçerim.  Geniş bir dünya ve olacak çok iş var
Tamamlandı.  Elbette niş dolduracak doğru şekilde yönlendirileceğim
benim için ayrıldı. Ne olacağını merak ediyorum!  Ben avlanacak mıyım
altın veya kürk tüccar olmak ya da ovalara inmek ve dönün
Sığır satıcısı, ya da kıyıya ve denizci mi mi?  Bir
Bir şey kesin, bir avara olmamalıyım; saflarına katılmamalı
Sadece yiyip uyuyabileceklerini ve yiyip uyuyabilecekleri avcılar
avlayabilirler.  Beni onunla satın alan onun için yapacak bir işim var
Değerli kan ve ilk adımım O'na gitmek olmalı. "

Tom Brixton bu adımı hemen attı.  Mossy bir bankaya diz çöktü ve
Orada, daha önce güzel vahşi doğanın görkemli umudu ile
O, ve hala haggard yüzünü ışınlayan batan güneş
Tanrı ile komünyon.

O gece yalnız bivouacını yayılan bir çamın altında yaptı ve
Gece derin ve sağlık veren bir uykunun tadını çıkarırken,
Soyguncu baş kampına adım attı ve elini kabaca üzerine koydu
Omzu.

Yüksek sağlık günlerinde Tom kesinlikle sıçradı ve verilirdi
Staler önemli miktarda sorun, ancak açlık ve zayıflık,
Kendini kınama ve üzüntü ile birleştiğinde, sinirlerini bastırmıştı ve
enerjilerini azalttı, böylece gözlerini açıp kendini bulduğunda
Keyifli bir dizi kesim boğaz ile çevrili
Bir araya getirdi, bir keresinde kendini kaderine istifa etti ve dedi ki,
Yükselmeden ve yarı yüklü gülümsemelerden biriyle--

"Şey, bay botanikçi, üzgünüm söyleyemem, görmem için bana zevk veriyor
Sen.  Merak ediyorum, büyük ülkeye dönmekten utanmıyorsun
Şef unaco ondan kaçtıktan sonra senin gibi. "

"Şaka için mizah yok," diye cevapladı Stalker, Gruffly.  "Ne var
Arkadaşın Paul Bevan mı? "

"Özel bir şeyin ona geldiğinin farkında değilim," diye yanıtladı Tom,
Etkilenen sürpriz bir bakışla oturmak.

"Gel, ne demek istediğimi biliyorsun. O nerede?"

"Onu en son gördüğümde Oregon'daydı. Şimdi gitmiş olsun
Avrupa ya da ay ya da söyleyemediğim güneş, ama düşünmeliyim
olası değil. "

"Bana doğrudan ve sivil bir cevap vermezsen, seni canlı kızartacağım
Sen genç köpek yavrusu! "

"Yaşamak yerine beni ölürsen, benden cevap alamayacaksın ama
Vermeyi seçtiğim gibi, seni orta yaşlı kötü adam! "
Gözlerinin parlaması, soyguncunun
vahşilik, Tom'un doğası için volkanik stil yapabileceğimiz şeydi ve
Belli bir noktaya geldiğinde kendini kısıtlamak zor, böylece
dudaklarıyla istemeden konuşmaya eğilimli.

Çok umursamayan bazı gruptan yarı büyük bir kahkaha
Şefleri, Stalker'ı öfkeli hale getirdi.

Vahşi bir yeminle öne doğru fırladı, küçük balta çizdi
kemerinde taşındı ve kesinlikle o zaman ve
Eğer eli beklenmedik bir şekilde tutuklanmamış olsaydı, gençliği onunla döküntü.  .
Pırıltılı silah, bir tüfeğin yüksek sesli raporu yakınken havadaydı
Elde çalılardan bir alev ve duman ile patladı ve
Soyguncunun sağ kolu onun yanında güçsüz düştü, dirsek ve
omuz.

Çok fırsatlı konuşan Mahoghany Drake'in tüfeğiydi.

Backwoodsman'ın gördüğümüz gibi, izi izlediği gibi
soyguncuların ve Tolly Trevor ve arkadaşı Buck'un sıçramasıyla birlikte
yosun kaplı bir çatlakta güvenli bir şekilde yerleşmiş önemli bir süre için
kamp yerine göz ardı eden uçurumun.  Orada sessizce
Soyguncuları gözlemlemek ve neredeyse Tom arasındaki küçük sahnenin tadını çıkarmak
Ve şef, Stalker'ın balta parıldayana kadar hareketsiz kaldılar.
hava.  Oğlanlar, eylemin ani olması nedeniyle neredeyse taşlaşmışlardı.

Hızlı AIM ile Tom'un hayatını kurtaran tuzakçı öyle değil, bizim gibi
görülen.

Tüfeğini düşürerek, çocukları boynundan ele geçirdi ve itti.
Yosunda yüzler: Çok erken değil, soluyan bir voleybol
haydutlar tarafından anında atışların sahip olduğu yönde gönderildi
Gelmek.  Başlarının üzerinden zararsız bir şekilde geçti. "Şimdi, ev iki ok gibi ve babanızı sallayan kova,"
Tuzakçıyı fısıldadı, "Ve iyi uzak dur."

Bir sonraki an, boş tüfeğini alarak,
Kısmen uçurumu tarayan ve kendini bırakan çalılar.

"Ha! Seni biliyorum-Mahoghany Drake! Öyle değil mi?" Ağladı takipçi,
vahşice.  "Onu ele geçir, adamlar. Bunun için sallanacaksın, sen rascal."

Soygunculardan iki veya üçü ilerledi, ancak Drake sessizce onu tuttu
el ve durdular.

"Ben senin gücün içindeyim, görüyorsun," dedi tüfeğini yere koyarak.
"Evet," diye devam etti, uzun rakamını tam boyuna çekti ve
Kollarını göğsüne geçiyor, "Benim adım Drake. Mahoghany'ye gelince,
Ücretsiz olmasa da buna itiraz etmiyorum.  Dediğin gibi,
Bay Stalker, bunun için sallanacağım, elbette sallanmalıyım.  Yine de
Bir adamın arkadaşının kurtulması için sallanması gerektiği için sert görünüyor mu?
Hayat 'düşmanı aynı zamanda.'

"Nasıl-ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, Bay Brixton arkadaşım," diye yanıtladı Tuzakçı "ve
Rab'be teşekkür ettiğim hayatını şimdi kurtardım.  Aynı
Zaman, Stalker benim düşmanım-karşısında, onun arkadaş olmadığından korkuyorum-değil mi?
_his_ hayatını da kurtar, koluna bir top koyduğumda,
Kafasına veya kalbine kolayca mı koydu? "

"Şey," diye cevapladı Stalker, şeytani bir sırıtışla, artan
Yarasının ağrısı iyileşmedi, "Tasarruf etmediğin tüm olaylarda
Kendi hayatın Drake.  Dediğim gibi, bunun için sallanacaksın.  Ama vereceğim
Sen bir şans.  Bana yardım etmeyi seçersen hayatını kurtaracağım.  Olabilmek
Bana Paul Bevan ve kızının nerede olduğunu söylüyorsun? "

"Unaco ve kabilesiyle birlikte."

"Bu kadar tahmin edebilirdim. Sana soruyorum.

"Şefin köyünün yonder dağ silsilesinin diğer tarafında
yalan. "

Trapper'ın bilgi vermeye hazır olmasına biraz şaşırdım
gerekli ve biraz şüpheli bir şekilde, Stalker
Onu Hint Köyü'ne yönlendirmeye hazır ve istekli.

"Elbette. Hayatım için ödeyeceğim fiyat buysa, kolayca olabilir
ödenen, "diye yanıtladı tuzakçı.

"Ay, ama biz oraya kadar kolların bağlı olarak yürüyeceksin ve
Wi 'The Redskins bitti, "dedi soyguncu" ve eğer ben
Elçilerinizde ihanet bulun ya da görünüşe beyinlerini patlatacağım
leke.  Sol elim, bulacaksın, sağ wi'nin yanı sıra çalışabilirsin '
tabanca. "

"Bir dilenci, bir seçici olmamalı diyorlar," diye döndü tuzakçı.  "BEN
Şartlarınızı kabul edin. "

"Güzel. İşte Goff," dedi Stalker, teğmenine dönerek, "
Biraz akşam yemeği aldıktan sonra arkasında eller ve sonra bir 'düzeltin
Bu kol benim.  Bence kemik kaçtı. "

"Aynı anda başlamamız daha iyi olmasaydı," diye önerdi Drake, "
Redskins uyurken? "

"Çok uzak mı?" diye sordu Stalker.

"İyi bir parça. Ama gece genç.
gece yarısı ve sonra yapmadan önce bir saat uykuya girecek şekilde kamp at
saldırı.  Görüyorsunuz, Redskins Daybreak'den hemen önce en sağlam uyuyor. "

Konuşurken tuzak iyi bir anlaşma öksürdü ve bir kez hapşırdı
Ya da iki kez, sanki kötü bir üşütüyormuş gibi.

"Boğazınızı ve burnunu daha sessiz tutamaz mısın?" dedi şef, sertçe.

"Eh, p'r'aps yapabilirim," diye yanıtladı Drake, son derece bastırılmış bir
Şu anda öksürük, "ama şimdi bir queer boğazım var. En az
Şey onu etkiler. "

Grubunun ana adamlarına danıştıktan sonra Stalker
Drake'in tavsiyesi üzerine hareket etmeye karar verdi ve birkaç dakika içinde tuzakçı
onları yüce bir memnuniyet durumunda tepelerde yönlendiriyordu,
Bağlarına rağmen, soyguncuları yapma gücü elde etmemiş olsaydı
Kızılderililerin yoluna çıkmaktan kaçınamayacakları bir noktaya başlayın
kurtarmaya ve ses yayma hakkı belirlememiş olsaydı
bu da arkadaşlarını tam pozisyonundan haberdar eder ve böylece getirir
her iki taraf da gündüzden önce çarpışmaya dönüşen,
Soyguncular bulduğu kampta kalmışsa
onlara?

Şimdi Buck ve Tolly Trevor sıçramasına dönüyoruz.  Gerektiğine ihtiyacım var
Bu zeki bayanlar, dediği gibi, çimlerin büyümesine izin vermedi
ayaklarının altında mı?  Birincisi tepelerin üzerinden geçti ve
unvanını tam olarak haklı çıkaran tarz; ve ikincisi AS ile
Arkadaşı kadar çeviklik olmasa da çok canlılık ve çözünürlük.

Harika bir zaman içinde, mesafeyi göz önünde bulundurarak,
Hint köyünde patladı ve şaşırtıcı haberlerle uyandırdı.

Bu bölgelerdeki savaş, cumbrous ve yavaş olay değildi
medeni yerlerde.  Komiser yoktu, mühimmat vagonları yok,
Bagaj yok, Mart hattını engellemek için kamp takipçisi yok.  Beş veya
Alarm verildikten on dakika sonra yaklaşık iki yüz Hint cesur
Kamptan bir sütunda yürüdü.
Tek derinlik-yani. biri diğerini takip edin-ve hızlı bir şekilde yukarı çıktı
UNACO liderliğindeki dağ tarafları.  Yanında Paul Bevan'ı yürüdü,
Ardıl olarak takip edilen Fred Westly, Paddy Flinders, sıçradı
Buck ve Tolly.

Bir süredir uzun çizgi Oregon'un Gülü tarafından görülebilir
hızla dağ tarafına kadar.  Sonra, mesafe bireyler birleşirken,
Olduğu gibi, birbirlerine göre, güçlü bir yılan biçimini aldı
Trawling _slowly_ boyunca.  Derecelerle en yakın sırt üzerinde sürünerek
ve kayboldu, bundan sonra Betty durumu tartışmaya gitti
Unaco'nun yaşlı annesi.

Soyguncu-bandın ormanlık bir oyukta kamp kurduğu gece yarısına yakındı
iki tarafta uçurumlarla ve üçüncüsü derin bir
vadi.

"Defiance'de bir ev sahibi ayarlamak için iyi bir nokta," dedi Stalker, Glancing
Yaralıysa memnuniyeti ifade edecek bir bakışla yuvarlak
kol izin vermişti.

"Evet," diye ekledi tuzakçı "ve--"
Ancak, düşünüldüğünde cümlenin tamamlanması
Drake'in Zihni koştu-"Sizi ve alçaklarınız için iyi bir nokta,
ve seni boyun eğmeye aç! "

Kısa bir süre soğuk akşam yemeği ve biraz kokulu bir ısırık için yeterli, yakında
Bundan sonra soyguncu kampı, Sentinels hariç,
Sakın gömüldü.

Tom Brixton'un onunla herhangi bir ilişkiye sahip olmasına izin verilmedi.
Arkadaş Drake.  Her ikisi de bağlanmış ve farklı bölgelerinde uyumak için yapılmıştır
Kamp.  Yine de, kısa bir süre boyunca,
Birbirinizin yanında ol, Drake fısıldadı, "Hazır ol!" Ve Tom onu ​​duydu.

Kampta uzun zamandır ses duyulmadı, ara sıra bir horlama veya
Ah ve Drake sürekli ve hackleme, ama çok bastırılmış öksürük.
Zavallı adam!  Açıkçası tüketiciydi ve oldukça dokunuyordu
Kendini kısıtlamaya çalıştığı dikkatli bir şekilde dikkat edin,
amacıyla tutarlı olduğu kadar az ses.

Vadide jutting rock'ın bir köşesini döndüren noktaya yol açarak,
Unaco'nun keskin ve pratik kulağı sesi yakaladı.  Durdu ve durdu
Michael Angelo'nun aniden tutumunda bronz bir heykel gibi
Tutuklanan hareket.  İki yüz bronz tutuklanan heykelden yukarı
anında ondan uzaklaştı.

Şu anda Michael Angelo gibi bir gülümseme muhtemelen hiç düşünmemişti
Üreme, şefin genellikle büyük vizesi üzerinde dalgalandı.

"M'ogany Drake!" Paul Bevan'ın kulağına yumuşak bir şekilde fısıldadı.

"Drake'in korkunç bir soğuk algınlığı olduğunu bilmiyordum," diye fısıldadı Bevan
cevap vermek. Tolly Trevor dişlerini sıktı ve kendini içsel olarak vidaladı
onu patlatan her şeyin yolunda gittiği kahkahayı tutun, çünkü
Aynı anda cihaz.  Buck'a sıçramaya gelince, ona kredi vermekten daha fazlasını yaptı.
efendim, çünkü Michael Angelo'nun sahip olabileceği kadar ciddi kaldı
Özelliklerini keserken istenen.

"Musha! Ama bu bir quare sesi," diye fısıldadı Flinders Westly.

"Sus!" batıya döndü.

Şeflerinden bir sinyalde, tüm Kızılderililer grubu battı
Görünüşe göre, yere, dünyanın yüzünü eritti ve sadece
Beyaz adamlar ve şef kaldı.

"Yalnız ilerlemeliyim," diye fısıldadı Unaco, Paul'e dönerek.  "Beyaz Adam
Yılan gibi karnına nasıl gideceğini bilmiyor. "

"Mahoghany Drake," ee "ile bu p'int'e itiraz etmeye meyilli olacaktı.
Bevan'ı iade etti.  "Ancak, en iyisini biliyorsun, bu yüzden bizi verene kadar bekleyeceğiz
ilerleyecek sinyal. "

Beyaz arkadaşlarını uzanmaya yönlendiren UNACO,
Tüm gereksiz kıyafetler ve hızlı bir şekilde kaymış ama gürültülü bir şekilde
Soyguncu kampı, elinde bir tomahawk dışında hiçbir şey olmadan ve
Kuşağında ölçeklendirme bıçağı.  Yakında açık tarafına ulaştı
Wooded Hollow, Drake'in Kalıcı ve Açıkçası
Sıkıcı öksürük.  Burada en üst düzeyde ilerlemek gerekli oldu
Dikkat.  Neyse ki, işletmesinin başarısı için
O gece beyaz adamlar arasından seçilmişti.  .
Sonuç, geniş uyanık olmalarına ve _qui'de
Vive_, pratiksiz duyuları çok hafif sesleri tespit edemedi
UNACO yavaşça kayarken-inç inç ve birçoğu
Endişeli duraklama-düşmanlarının ortasında.  Bu bir denemeydi
Durum, anlık ölüm için keşif sonucu olurdu.

Sanki işleri onun için daha zor hale getiriyormuş gibi, Drake'in hacklenmesi
Öksürük sona erdi ve Hintliler nerede yattığını başaramadı.  Herhangi biri
Maladığı ayrılıyordu ya da geçici bir uykuya dalmıştı!
İkincisinin böyle olduğu aniden ortaya çıktı
öksürüğün önerilmesi.  Ancak bu, bıkkın bir etkiye sahipti
Sentinellerden biri.

"Bu gürültüyü durduramaz mısın?" Kıta mırıldandı.

"Bunu boğmak için elimden geleni yapıyorum," dedi Drake uzlaşmacı bir tonda.

Görünüşe göre başarılı olmuştu, çünkü bundan sonra öksürmedi.  Ama
Gerçekti, bir el koluna hafifçe yerleştirilmişti.

"Çok yakında!" diye düşündü.  "Aferin çocuklar!"  Ama asla tek kelime etmedi,
Bir çift dudak kulağına dokundu ve Hint dilinde ...

"Arkadaşın nerede yatıyor?"

Drake uykulu bir şekilde iç çekti ve kısa ve yoğun bir şekilde bastırılmış bir öksürük verdi
Dudaklarını çimden çıkmış gibi görünen kahverengi bir kulağa çevirdi
amaç için ve tüm kurtarmak için duyulmayan bir şey konuştu
kulak.  Anında elle, dudaklar ve kulak çekildi, tuzakçıyı içeri
Görünüşe göre derin dur.  Ancak keskin bir bıçak bağlarına dokunmuştu,
Ve özgür olduğunu biliyordu.

Birkaç dakika sonra ve aynı el Tom Brixton'un koluna dokundu.  O
muhtemelen bir ünlemle ihanet ederdi, ama hatırlayabilirdi
Drake "Hazır Ol", eller, bıçak ve
Dudaklar işlerini yaptı.  İkincisi sadece kırık İngilizce, "Yükseliş
Yükseldiğimde, bir 'koşu! "

Sonraki anda unaco ayağa kalktı ve müthiş bir bağırdı
meydan okuma, çalılara sınırlı.  Tom Brixton onu bir
Arrow, ve bu yüzden Mahoghany Drake, Tom'un gelip geldiğini harekete geçirecekti
Şiddetli çarpışmaya dönüşürken,
Kamp ateşlerinin az sayıda batan közü.  Ancak hiçbir hasar verilmedi.  -Den
Aynı anda pusudaki Hintliler grubu
Korkunç savaş boğuldu ve kampa doğru koştu.  Bu etkili
Sürpriz tarafından anında başlayan arayışı kontrol etti
Bir keresinde karışık kayaların barınağına emekli olan haydutlar ve
oyunun ortasındaki çalılar, hangi pozisyondan itibaren
birkaç muazzam voleybolu ateşledi. Paul Bevan, "Bu doğru-atık yer mühimmatı," dedi.
Gülün, o ve geri kalanı, kurşun duşun geçmesine izin vermek için hızlı bir şekilde uzanırken
üzerinde.

"Her zaman sürprizle alınan adamlar her zaman böyle," dedi Drake,
Brixton ve Şef, uçuşlarında durmuş ve onların
Arkadaşlar.  "Biraz çılgınca parlıyorlar, sadece onları rahatlatmak için
Feelin, ben.  Ama yakında duracaklar. "

"Şimdi ne yapacağız?" sordu flinders, "çünkü bana öyle geliyor ki
Onları istediğimiz her şeyi aldım, 'sadece onlarla savaşmak için bir faydası yok'
Eğlence-aynı şekilde savaşmaktan hoşlanan mesilf olsa da; Ama ben
Oregon havasının beni daha huzurlu eğimli hale getirdiğini düşünüyorum. "

"Ancak ülke uzun zamandır sürekli alarmda tutuldu ve
Bu adamlar tarafından kargaşa, "dedi Fred Westly" ve savaşmayı sevmeme rağmen
Herhangi bir erkek kadar az, bunu bir görev olarak borçlu olduğumuzu düşünmeye yardım edemem
Toplum olabildiğince fazla yakalamak için, özellikle şimdi
Onları bir tür tuzak içinde yakalamış gibi görünüyor. "

"Mahoghany Drake konuyla ilgili ne diyor!" diye sordu unaco.

"Dövüş için oy kullanıyorum ', çünkü ülkede barış olmayacak
Grup parçalandı. "

"Onları burada mahkum tutmak daha iyi olmayabilir mi?" Paul önerdi
Bevan.  "Kaçamazlar, bana bu taraf dışında ve
Tamin 'adamları için açlık gibi çok iyi bir şey yok. "

"Ah!" Dedi Tom Brixton, "Gerçeği konuşuyorsun, Bevan; denedim."

"Ama UNACO'nun kendisi ne düşünüyor?" diye sordu Westly.

"Onlarla aynı anda savaşmalıyız, 'onları boyun ve mahsulle köklendirin!"

Bu sözler Hint tarafından değil, derin bir bas sesi tarafından konuşuldu
bu da alarmla dolu olmayan bir sürpriz heyecanını gönderdi
Birden daha kalpler; Ve hiç şaşmamalı, çünkü Gashford'un sesi,
Çam ağacı kazma büyük zorba!



Bölüm Yirmi.

Sonunda anlatıldığı gibi, Gashford'un ani görünümünü hesaba katmak
Bölüm, iki yağmacı Hintlinin başa çıktığını açıklamak gerekiyor
Çam Ağacı Kazma Ödeme Bir gece, hemen hemen sonra
Stalker ve adamları tarafından yapılan başarısız saldırı.  Vahşiler
Beyaz soygunculardan daha başarılı.  Taşımayı başardılar
keşfedilmeden önemli miktarda altın ve
Gashford, yıkımlarını ikinci bir ziyarete bağlıyor
Stalker'dan o kadar öfkelendi ki, takip etmeye karar verdi ve tamamen kök saldı
Soyguncu bandını dışarıda.  Gönüllüler istemiyordu.  Elli şişman genç
Bursiyerler hizmetlerini sundu ve bunların başında Gashford Set
Geri çekilmesi olduğu bilinen Sawback dağları için
Haydutlar.  Bölgeyi iyi bilen ve bir zamanlar
Stalker tarafından kötü muamele gördü, istekli bir rehber oldu.

Altın kazıcıları soyguncuların geri çekilmesine götürdü ve orada öğreniyor
Soyguncu ve adamlarının gittiği bir kardeş vahşi
Unaco'ya ait olan bölgede Paul Bevan'ı avlayın,
Parti, dağların üzerinde kısa bir kesimle ve
Unaco ve partisinin olduğu kritik anda eylem sahnesi
Soygunculara saldırmak üzeredir.  Tarafların kim olduğunu cahil
iddia etti, ancak muhtemelen aradığı erkeklerin
Bunlardan birini oluşturdu, biraz tehlikeli kararlılık oluşturdu,
Şahsen ve yalnız, saldırganların acelesine katılmak için.
karanlık; Teğmenine, Crossby'ye geri dönmesini beklemesini veya
Eğer tanınmış olduğunu duymaları gerekiyorsa adamlarını kaçağa getirmek için
sinyal.

Saldırı partisine gözlemlenmeden-veya daha doğrusu,
Belirsiz ışıkta gruplardan biri için alınmış-o
Westly's ve Flinders'ın seslerini aynı anda tanıdı ve bu yüzden
Aniden konuyla ilgili olarak sorulmamış tavsiyelerini verdi.
tartışma.

Ama Stalker'ın cesur ruhu onlar için soruyu beklenmedik bir şekilde çözdü
biçim.  Bir keresinde bir tuzağa götürüldüğünü algılayarak hissetti
tek şansının belirleyici ve hızlı eylemde olduğunu. "Erkekler," dedi onu ortasında dolaşanlara
kamplarını oluşturan çalılık, "Biz Bin yakaladık. Sadece bizim
Şans cesur bir acele ve sonra dağın.  Hazır mısın?"

"Hazır!" neredeyse her erkeğe cevap verdi.  Olabilecekler
İsteksiz sessizdi, çünkü itirazın işe yaramaz olacağını biliyorlardı.
"Hadi, o zaman, patladığında onlara bir çığlık atın!"

Bir iblis çığ gibi, soyguncu grubu yamaçtan aşağı indi ve
düşmanlarına çarptı ve iyi doğmuş olabilecek bir bağır
Aşağıdaki bölgeler uçurumdan Cliff'e doğru ilerledi, ancak Hintliler
göz korkutucu.  Ancak sürprizle alındı, birçoğu devrildi
Rush, Din'in üzerinde yüksek olduğunda Gashford'un bas kükremesi ortaya çıktığında.

Crossby sinyali duydu ve adamlarını savaş mahalline götürdü
hızlı bir koşu.  Ama soyguncular onlar için çok hızlıydı; Çoğu
Zaten vahşi doğada çok geniş ve geniş dağılıyor.  Sadece bir grup
kontrol edildi ve söylenmesi garipti, bu olan parti buydu
Şefleriyle birlikte kümelenmek ve acele etmek.

Ancak nedeni yeterince açıktı, çünkü düşmanın bu bölümü
Mahoghany Drake, Bevan, Westly, Brixton, Flinders ve Geri kalan tarafından karşılandı,
Gashford sonunda maçıyla tanışırken, devasa kişide
Takipçi.  Ama soyguncunun yaralı için eşit şartlarda buluşmadılar
Kol neredeyse işe yaramazdı.  Yine de, diğer kolla bir atış yaptı
Büyük kazıcı, kaçırdı ve silahı kafasına fırlatarak boğuştu
onunla.  Düşük bir uçurum veya kayalık çıkıntı vardı, yaklaşık on beş feet
Yüksek, onlara yakın.  Bunun üzerine iki dev kısa bir süre sonra gitti ama
Öfkeli mücadele ve burada, kısa kavga bittikten sonra
Bulundu, birbirlerini boğazlarıyla kavrayarak ve
duyarsızlık.

Stalker'ın yanında sadece iki mahkum alındı-biri Bevan tarafından
Diğer flinders tarafından.  Ama bunlar Drake tarafından zavallı sefil olarak biliniyordu
Gruba sadece birkaç hafta önce katılan ve protesto ettikleri gibi
Yakalandıklarını ve katılmaya zorlandıklarını, serbest bırakıldılar.

"Görüyorsun, bu hiç bir şekilde yok, bu da sefil yaratıkları kullanıyor,"
Drake'e Bevan'a, gizlice,
Ertesi sabah Hint Köyü.  "Onlara iyi olmaz. Hepsi
İstediğimiz grubu kırmak ve Captur 'Şefdi
bitti, işe yaramaz bir şekilde kan dökmek utanç verici olurdu. "

"Ama takipçiyi asmalıyız," dedi küçük Tolly,
saldırı ve adalet duygusu, görünüşe göre ihlal edilmişti
Grubun lideri kurtulmuş olsaydı.

Drake, "Takılmak istemeyeceğini düşünmeye meyilliyim, Tolly," diye yanıtladı Drake,
Gravely.  "Gashford düştüğü için yaralı kolunu iyileştirmedi
onun üstünde. "

Tuzakçının korkusu haklı çıktı.  Stalker taşındığında
Indian Village ve Fred Westly tarafından muayene edildiğinde,
Diğer yaralanmalar, kaburgalarından ikisi kırılmıştı ve zaten
yüksek ateş.

Tüm hastalara olan sempati güçlü olan Betty Bevan gönüllü oldu
onu hemşire ve tartışmasız en iyi hemşire olduğu için
Yer, hizmetleri kabul edildi.  Böylece geldi
Soyguncu ve Oregon'un gülü bir süredir kapanıyordu
arkadaşlık.

Hint köyüne döndükten sonra sabah Paul Bevan ve
Betty göle doğru uzaklaştı.  Gül takipçiyle birlikte olmuştu
Gecenin ikinci kısmı ve kahvaltıdan sonra onun olacağını söylemişti
Temiz havanın uyku halini uçurmasına izin vermek için bir yürüyüş yapın.  Paul vardı
onunla gitmeyi teklif etti.

"Şey, Betty, Lass, bu soyguncu baştan ne düşünüyorsun, şimdi gördün
Yakın mahallelerde bir şey mi? "Diye sordu Paul, ulaştıklarında
Göl marjı.

"Onu doğru zihninde görmedim baba, çünkü o
gece zaman zaman biraz dolaşmak; Ve oh! Düşünemezsin
Hangi korkunç şeyler hakkında konuşuyor. "

"O mu?" dedi Paul, Betty'ye ani ciddiyetle bakıyor. "Ne
Hakkında konuştu mu? "

"Sana neredeyse söyleyemem, çünkü bazen fikirlerini karıştırdı, böylece
Onu anlayamadım, ama korkuyorum ki çok kötü bir hayat sürdü ve bitti
Birçok kötü şey.  O da senin adını da getirdi ve oldukça sık ve
Seni kendisiyle karıştırıyor gibiydim, seni tapuların suçunu giydiriyor
itiraf etmeden sadece bir dakika önce kendini yapmıştı. "

"Ay, değil mi?" dedi Paul, tuhaf bir ifade ve tonu ile.  "Şey, o
Savaş çok yanlış değil, çünkü bazen ona yardım ettim. "

"Baba!" diye bağırdı Betty, şok bir bakışla-"ama yanlış anlıyorsun.
Hırsızlık ve otoyol soygunu gibi şeylerden bahsetti ve
Asla bu tür eylemlerde ona yardım etmemişti. "

"Ah! Bunlar gibi şeylerden bahsetti, değil mi?" Paul iade etti.  "Kuyu,
Evet, gününde bir yaramazlık anlaşması yapıyor.  Ve ne dedin
Ona, Lass?  Onu susturmaya çalıştın mı? "

"Ne diyebilirim baba, ona İsa'nın eski, eski hikayesini söylemek dışında
ve onun aşkı; Aramaya ve kayıpları kurtarmaya geldi, hatta şef
günahkar mı? "

"Bir 'nasıl aldı?" Paul, bir mezarla, neredeyse endişeli
Bakmak.

"İlk başta dinlemezdi, ama kelimeyi ona okumaya başladığımda,
ve sonra ona neyin uygun göründüğünü açıklamaya çalıştı,
zarar görmeyen dirsek ve bana böylesine tuhaf ve yoğun bir görünümle baktı
Neredeyse endişeli hissettim ve durmaya zorlandım.  Sonra dolaşıyor gibiydi
Yine zihninde, çünkü çok garip bir şey söyledi. "

"Bu neydi, Betty?"

"Annesi gibi olduğumu söyledi."

"Eh, Lass, onun gibi nadiren çok yanlış değildi."

"O zaman annesini tanıyor muydun?"

"Ay, Betty, onu iyi bildim, 'iyi, iyi görünen' bir kadın,
Tıpkı seninki gibi nazikçe, dini bir ruhla.  O en çok
Her zaman vahşi olan oğlu hakkında kalbi kırıldı, ama güçlü bir
Onun üzerindeki güç, çünkü ona çok düşkündü ve şüphesiz senin
İncil'i okumak 'Mesih hakkında bilgi vermek eski zamanları geri getirdi
Aklı. "

"Ama eğer annesi çok iyiyse ve ona çok dikkatli bir şekilde öğretmişse ve ben
Şüphe hayır, sık sık ve ciddiyetle dua etti, nasıl düştü
Bu kadar korkunç yollara mı? "Diye sordu Betty.

"Eski, eski hikaye, lass, diğer tarafta o 'Soru-
İçki ve kötü yoldaşlar-ve-ve _i_ onlardan biriydi. "

"Sen baba, bir hırsız ve otoyol soyguncunun arkadaşı?"

"Şey, o zaman o zaman değildi, hem o hem de ben kötüydü
yeterli.  Bir bazı işlerinde onu yapmayı reddetmekti.
Aramızdaki serinlik, 'Annesi öldüğünde ona biraz sorun yaşadım
Para meseleleri hakkında, onu en acı düşmanıma dönüştürdü.  O sözü verdi
Hayatımı alacaktı ve o bir o 'o boktan, onlar
Bir şey yapacaklarını söyle, bunu yapacağından emin olabilirsiniz, teklif vermenin en iyi olduğunu düşündüm
Eski İngiltere'ye, özellikle de o zamanlar istendiğim gibi
polis."

Oregon Zavallı Gül!  Duygularına yönelik şok korkunçtu, çünkü
Her zaman karakterindeki bazı özelliklerden şüphelenmiş olmasına rağmen
Babası vahşi bir hayat sürmüştü, hayal gücüne hiç girmemişti
O bir kanun kaçağı olduğunu.  Bir süredir yüzüyle sessiz kaldı
elinde, düşüncelerini toplayamıyor veya ne olacağına karar veremiyor
Söyle, babası geçmişte ne olursa olsun
her zaman ona karşı nazik ve dahası, çok ciddiye almıştı
onu gelmeye çağırırken sık sık konuştuğu sevgi dolu sözler
Kurtarıcı.  Sonunda çabucak baktı.

"Baba," dedi, "Bu adama daha endişeli bir bakım ve
ilginin annesi için. "

"Yapabilirsin, sevgili Lass, kendi iyiliği için," diye geri verdi Paul,
Etkileyici bir şekilde, "çünkü o senin kardeşin."

"Erkek kardeşim?" Betty'yi nefes aldı.  "Neden, ne demek istiyorsun baba? Kesinlikle sen
Jesting! "

"Jesting'den çok uzak, Lass. Stalker, kardeşin Edwin,
Sen küçük bir kız olduğundan beri görmedim ve sen öldüğünü düşündün.  Ancak,
Gel, kedi nihayet çanta çıkarken, ben de temizleyebilirim
Memesi. Burada bankada otur, Betty ve dinle. "

Zavallı kız neredeyse mekanik olarak itaat etti, çünkü o çok sersemlemişti
Pavlus'un ona verdiği ve ondan beklenmedik haberlerle
Babasının karakterinin bilgisi, gerçekten şüphe edemedi.

"O zaman Stalker-Edwin-kendi oğlun ol!" Paul'e bakarak dedi
ciddiyetle.

"Hayır, o benim oğlum değil, senden daha fazlası değil. Beni affet,
Betty.  Seni aldattım ama bir iyilikle yaptım
niyet.  Gördün mü, eğer kendimi baban gibi geçmemiş olsaydım,
Asla Bin, BoardIn'-School'a gitmeyeceksin
vurmak.  Ama en iyisi için yaptım, Betty, en iyisi için yaptım; Bir 'hepsi
Zavallı annenize fayda sağlamak için.  İşte böyle. "

Sanki geçmişi hatırlamaya çalışıyormuş gibi durdu ve Betty onunla oturdu
Paul'ün yüzüne büyüleyici bir yaratık gibi bakarak eller sıkıldı,
konuşmak veya hareket etmek.

"Görüyorsun, Betty," diye devam etti, "gerçek baban bir doktordu
Ordu, 'Eklemek zorunda kaldığım için üzgünüm, o kötü bir adamdı-o kadar kötü ki
Siz doğduktan hemen sonra anneni terk etti.  Düşünüyorum
Kardeşin Edwin'in kötülüğünü ondan almış olması gerektiği gibi
iyiliğini annenden aldın; Ama ben bunu söyledim
Babam ölmeden önce daha iyi bir adam oldu, 'iyi inanabilirim,
Wi 'Annen gibi bir kadın onun için her gün,
yaşadı.  Altı yaşındayken, kardeşin Edwin, o zaman
Yaklaşık yirmi, yolunda çok kötü olmuştu, '
Evde Shindies, bir 'çok korkunç, annen uydurdu
Seni bir tahtaya gönderme zihni, sizi dışarıda tutmak için
Yol, ama hemen kalbini kırdı; Çünkü sen tek öyle görünüyorsun
hayatta sahip olduğu konfor.

"O zamanlar ev hakkında iyi bir anlaşma yapıyordum, benim gibi
dedi, bir chum kardeşin.  Ama benim için çok hızlı gidiyordu ve
Bu beni onunla ayırdı.  İlk başta onu tutmaya çalıştım
biraz; Ama benim gibi kara koyunların kullanımı ne oldu?
Beyaz koyun o '_him_!  O kadar saçma oldu ki ona güldü;
Gerçekten de ikimiz de güldük.  Annen o zamanlar çok zayıftı
Dressmakin tarafından sefil bir cankurtarma yap.  Gerçekten de çöp kutusu olurdu
Eğer ona küçük bir şekilde yardım etmemiş olsaydım yarı açlıktan öldü
Daha sonra.  Çok minnettardı ve çok arkadaş canlısı, çünkü ben çok
Ona düşkün ve bunu bildiğim kadar kötü, onu kısıtlamaya çalıştım
bir dereceye kadar oğlum.  Bu yüzden bana sana iyi gitme isteğinden bahsetti
o ev, eğer bir okula koyarsam bana baltaladı
Bildiği Brighton, iyi bir 'ucuz bir şeydi.

"Tabii ki dedim ki, görüyorsun, zavallı şey bu kadar zordu
dikiş dikişinden uzaklaşamayacağı için çalıştı, hatta
Bir saat boyunca, günde çok daha az.  Daha önce okula gittiğimde
Kapıya git, kafama geldi, daha iyi olurdu
İnsanlar size iyi bakıldığını bilmeli, bu yüzden sana söylüyorum,
Oldukça aniden, `Betty, konuşurken bana baba diyeceğini hatırla
Benim hakkımda. '  Büyük mavi gözlerini yüzüme çevirdin sevgili lass, ne zaman
Bunu şaşkın bir bakışla dedim.

“Ben aradım annem babanın diğer ülkede çok uzakta olduğunu söylüyor” diyor
Sen.

"` `Bu doğru '' diyor ben,` ama diğer ülkeden eve geldim, sen
Bak, o yüzden bana baba demeyi unutma. '

"` `İyi vewy iyi, Fadder '' diyor, kendi tatlı yolunda, çünkü sen
her zaman teklif verilebilir bir çocuk, 'sana aksin olmadan söylenen şeyi yaptı'
sorular.

"Şey, seni okula sokduğumda, ilk çeyreği ödedi
İlerleme, bir 'söylenen', yazışmaların başlıca yapılacağını
Annen aracılığıyla Londra'ya geri döndüm, aklımı tüm yol boyunca bulmuyorum
Yaptığım şey için annene ne söyleyeceğim.  Bir kez benim içine
Head Me ile evlenmek için onu yatırırdım-çünkü o zamana kadar bir duldu-bir '
Bu yüzden aldatmayı doğru hale getirin. Ama çabucak bu fikri bir tarafa koydum,
Çünkü ben de cennetten aşağı inmek için bir meleği yatıştırabileceğimi bildim
Beni bir backwoods gecekondu içinde ikna eder-ama sonuçta, "dedi Paul,
Sessiz kahkaha, "Backwoods thanty'de beni beklemek için bir melek aldım
Seni aldığımda Betty!  Nasıl, işler ortaya çıktıkça kurtarıldım
Açıklama sorunu.

"Geri döndüğümde anneni büyük bir heyecan durumunda buldum.
Batı Hint Adaları'ndan bir mektup almıştı, ona uzak bir
İlişki ölmüştü 'ona küçük bir Fortin bıraktı!  İnsanların düşünceleri
O 'Fortins boyutu farklıdır.  Yeterli bir 'Yedek Ocean'ın serveti
bazı.  Binlerce o 'pound başkaları için yoksulluktur.  Sadece almıştı
Mektup, bir 'o kadar alındı ​​ki, göstermeye yardım edemedi'
Bana.

"` `Şimdi," diyor ben, `` Bayan Buxley ''-bu onun adı buydu, 'gerçek adın
Betty--Says i, `` İradeni yap, güvenli bir şekilde,
Betty'ye o fortin her rap ', çünkü sizden bağımlı olabilirsiniz, eğer
Edwin bu rüzgarda, bu, seni kanca ya da dolandırıcılıkla solucan alacak ...
Biliyorsun-ve doğrudan dörtnala doğru köpeklere gideceğini biliyorsun. '

"Ne!" Diyor ki, `` bir şey bırak 'oğlum?-Zavallı oğlum kim için
Hiç dua etmeyi bırakmadım!  Tövbe edebilir, bilirsiniz-_will_ tövbe edin.
Bundan eminim-ve sonra annesinin onu terk ettiğini görecek
Hiçbir şey, Tanrı ona bir servet göndermiş olsa da. '

"` `Ah! Buna gelince '' diyor,` `Aklını kolaylaştırın. Edwin tövbe ederse
Bir 'dürüst yollara dönün, yetenekleri var ve yapacak kadar gidiyor
yardım almadan dünyadaki yolu; Ama ona istediğini bırakabilirsin
Bilirsiniz, sadece büyük kısmını Betty'ye bıraktığınızdan emin olun. '

"Bu ona yapacak bir plan olarak vuruyor gibiydi, çünkü sessizdi
Bir süredir ve sonra aniden aklını kaldırarak, `` Gideceğim
Ve bu konuda Tanrı'nın yardımını sorun, o zaman bir avukat almayı gör '
Çünkü sanırım bu tür bir şey olmadan yapılamaz. '

"Hayır, anne," diyor ben, `` Yapamaz.
Bir avukat olmadan, ama bunu bir tane olmadan doğru yapamazsın. '

"Bana bir tane tavsiye edebilir misin?" diyor.

"Ben de bkz.
Bir avukat tavsiye edin.  Annenizin masumiyeti gibiydi ve
güvenilirlik.  HowSever, olduğu gibi doğru dükkana gelirdi,
Çünkü dürüst bir avukat biliyordum!  Evet, Betty, dünya yolundan
Konuşuyor, 'Kitaplara sık sık ne yapıyor, orada savaşmaktan hoşlanmazsın
'Arth'da bulunacak bir şey.  Ama hepsi BAM, Betty.  En azından ben
Dürüst bir firmayı biliyordum.  `` Evet, Bayan Buxley '' diyor ben, `` Bir firma var ''
Şehirde TrueFoot, Tickle ve Badger adı, en çok yapabilen
İnsan için mümkün olan her şey.  Ama keskin görünmen gerekecek, çünkü eğer
Edwin eve geliyor 'Diskivers Neler Yapıyor', Hepsi Fortin ile
bir 'Betty'.

"Şey, uzun bir hikaye kısaltmak için annen avukatın, bir '
İradesi yapmış olsaydı, kardeşin için iyi bir toplamı bıraktı, ama
Fortin'ın çoğu sana.  TIFERAFOOT TIKEDE TAVSİYE ile ve
Badger, o geldi, böylece sen gelene kadar paraya dokunmamalısın
Yirmi bir, `` için '' diyor, `` kötü adamların ne yapacağına dair 'yok'
Zavallı şeyden sonra kaçmak onu uğruna onu aldatıyor
Kendine bakmak için bir yaştan önce para. '  `` Evet '' diye düşündüm
Zavallı şeyden sonra ne kötü adam koşacak 'bir' söz yok '
Parası uğruna onu 'aldatma' _After_ O bir yaş
kendine bakmak için, 'ama bunu söylemedim, çünkü annen
Bir şeyler hakkında yeterince heyecanlı ve aşırı endişeli, bunu görebiliyordum.

"Eh, irade iyi yapıldığında, onu ondan çıkardı
Bir gece göğüs bana her şeyi oku.  Görebiliyordum
Shipshape, yengeç mektuplarının bir kelimesini kendim okuyamadım.

"Şimdi Bayan Buxley," diyor ben, `` Bunu tutmaya nereye gidiyorsun
Dockiment? '

"Göğsümde," diyor. "Orada güvende olmayacağım" diyor ben, çünkü onun affetmesini ve güvende olduğunu bildim
Natur 'çok iyi,' asla senden tutamayacağı bir '
Erkek kardeş; Ama daha fazlasını söylemeden önce muazzam bir vuruş vardı
ön kapıda bir çubuk.  Zavallı annen solgunlaştı-biliyordu
Ses çok iyi.  `` Bu Edwin '' diyor, bir koşu '
Kapıyı aç, iradeyi unutarak, bu yüzden sessizce katladım
Bir 'cebimde itti.

"Edwin merdivenlerden çıkarken çok sarhoş ve vahşi olduğunu bildim
Bu arada o devam ediyordu, 'odaya geldiğinde' beni gördü
Bir öfke verdi.  Yüzünü asla buraya göstermeni söylemedim
Tekrar?' diyor.  `` Ben de öyle '' diyor, `` ama Subjec ''
Siparişler, bak, ben burada tekrar _am_. '

"Bana koştu korkunç bir yemin yemin etti, ama o takıldı
bir tabure ve yere düz düştü.  Kendini kurtarmadan önce
Kendimi kıt yaptım 'eve gittim.

"Sonraki sabah, kahvaltıyı yeni bitirdiğimde bir Thunderin 'rap geldi
kapı.  Yeterince iyi bildim.  `` Şimdi fırtınaya dikkat et '' dedi
Kendi kendime, gittiğimde 'açtım.  Edwin içeri girdi, kapıyı vurdu
bir 'kilitli.

"` `Bunu yapmak için bir fırsatın yok 'diyor ben," çünkü hayır beklemiyorum
Arkadaşlar-hatta bobbi bile değil. '

"` `Çift yüzlü kötü adam! ' diyor ki `` Annem Robbin ''!

"` `Gel, gel '' diyor ben,` `medeniyet, bilirsiniz, arkadaşlar arasında. Ne var
Annene mi bitti? '

"` `Beni aldatmaya çalışmana gerek yok Paul '' diyor,
Temper.  `` Annenin çöp kutusu kötü aldı, aşırı muazzam, doktor
diyor ki, 'bana her şeyi Fortin ve' irade, 'hakkında anlattı
Betty Brighton'da. '

"Brighton'daki Betty!" diyor ki-büyük bir sürpriz, çünkü
o sırada annenden sonra aradığım daha
Onun adı da-ama o öldü, zavallı bir şey!-
Konuştuğumuz zaman, ancak o zaman bilmiyordum
End çok yakındı-'Brighton'da Betty!' diyor I.
hastane.  Birkaç hafta orada kutu. '

"` `_Your_ brat demek istemiyorum, ama kız kardeşim, 'diyor Edwin, oldukça şiddetli.
Onu nereye koydun?  Okulun adı ne?  Ne var
'irade mi?'

"` `Anneni balta edersen iyi olur," diyor I. `` Muhtemelen o
Partikler daha iyi ne de ben. '

"Buna tamamen sabır kaybetti, bir 'bana bir kaplan gibi fırladı.
Ama onun için hazırdım.  Düzenli bir setimiz vardı.  İle
İyi Şanslar Odada herhangi bir silah yoktu, bir masa bile yok
Bıçak, çünkü kiramı ödemek için en çok her şeyi piyonlamak zorunda kaldım ve
Kahvaltımı yiyeceğim tokat bıçağı cebimde.  Ama ikimiz de
Yumruklarımızla kullanışlı.  Yaklaşık yarım saat boyunca kep '.  Parçalanmış
Tüm mobilyalar, bir 'sargıları da parçalayacaktı, ama vardı
Sadece bir tane, bir çatı penceresiydi.  Ortasında kapı patladı
Açık, 'Acele yarım düzine bobbi, aynı anda durdu.

"` `Sadece eldivenlerle dostça bir maça giriyoruz 'diyor, Smilin'
oldukça tatlı.

“` `Eldiven görmüyorum '' diyor adam beni tuttu.

"Bu doğru," diyor, ellerime bakıyorum. "
bir 'commly'yi yuvarladı'.

"Hallo! Edwin Buxley!" dedi Sargeant, ciddiyetle sana bakıyorum
Erkek kardeş; `` Neden bir süredir istiyorsun?  İşte Joe! .
bilezikler. '

"Yarım dakika içinde yürüdü.` `Kanını alacağım Paul,
Bu, 'dedi acı bir şekilde, dışarı çıkarken geriye baktı.

"_İ_` `istenmediği '' olmadığı için,
Anne, Edwin'e ne kadar söylediğini öğrenmek için
Dedi ki, herkese söylemiş olması gerektiğinden korktum.  Ben de görmek için endişeliydim
Eğer gerçekten hasta olsaydı.  Eve geldiğimde bir hemşire ile tanıştım dedi
Dyin 'idi, bir' içeri girmeme izin vermezdi, onu ikna edene kadar
samimi bir arkadaştı.  Görünüşe göre gördüğüm yatak odasına ulaştığımda
Orada duran iki kadın ciddidi. Ve öyleydi,
Çünkü orada zavallı anneni ölüm kadar soluk yatıyordu; Gözleri kapalı ve
Dudakları beyaz; Ama yüzünde tatlı, memnun bir gülümseme vardı ve
İnce elleri iyi giyilen İncil'i göğsüne sıktı. "

Paul Bevan durdu, çünkü zavallı kız gözyaşlarına boğuldu.  Bir süre için
Sessizdi ve ağır elini nazikçe omzuna bıraktı.

"Onunla konuşmaya çalışmadım," diye devam etti, "
hiçbir faydası yoktu, çünkü o duyuyordu.  Birkaç dakika sonra ve
Nazik ruhu Tanrı'ya gitti.

"Şimdi boşa harcamak için zamanım yoktu, çünkü kardeşinin vereceğini biliyordum
Benim için kötü olabilecek bilgiler, bu yüzden hemşireden yazmasını istedim
Aşağı, ben tekrarlarken avukatın adresi.

"` `Şimdi," diyor ben, `` oraya git ne olduğunu söyle '. Bu
Eğer yaparsan kendin için daha iyi. '  O zaman doğrudan gittim
Brighton. "



Bölüm Yirmi Bir.

"Şey, bilmelisin," dedi Paul Bevan, söylemini sürdürerek
Oregon Rose, "Brighton'a vardığımda okula gittim,
Annen sadece öldü ve seni hemen getirdi.  Ben değildim
Bir saat çok erken, çünkü beklediğim gibi, kardeşin vermişti
bilgi, 'p'lice bir jiffy içinde topuklarımdaydı, ama ben de
onlar için keskin.  Londra'da saklandım; 'Yok kavramın yok,
Betty, Londra'nın saklanacağı nadir bir yer!  Bir iğne ne gerekiyor
Bir samanda dolaşırken, Londra'da olan bir adamdan daha güvenli değil, eğer
Sadece iş hakkında nasıl gideceğini bilir.

"Orada neredeyse üç ay yattım, o zaman kendi zavallı çocuğum
Betty Hoverin 'Aween Life'ın ölümüne devam etti.  Sonunda, bir gece
Yanında hastanedeydim, aniden tatlı kaldırdı
Yüz, üzerimdeki büyük gözlerini düzeltti, dedi--

"Baba, eve gidiyorum. Anneye geldiğini söyleyeyim mi?

"` `Ne demek, lanet olsun '?" diyor ki, korkunç bir yumruk gelirken
Kalp, çünkü ona büyük bir değişiklik geldiğini gördüm.

"` `Yakında orada olacağım baba '' dedi, sevgili sesi başladığında
hata; `` Anne için mesajınız yok mu? '

"O kadar ezildim ki konuşamadım, bu yüzden devam etti ...

"` `Geleceksin-sen değil mi baba?
cennet.  Bir 'İsa da olacak.  Unutma, o tek kapı, baba, hayır
isim ama İsa'nın adı-- 'Birdenbire durdu ve bunu gördüm
Eve gitmişti.

"Bundan sonra" devam eden Paul, sanki olayın anısı gibi acele ediyor
onun için çok fazlaydı, "beni İngiltere'de tutmayacak hiçbir şey değil, çıktım
Burada seninle altın alanlara, bir 'iradeyi yanımda getirdi
Yaşa geldiğinde, size her şeyi anlatmak için, bir 'görün
Adalet her ikinize de 'Kardeşine bir', ama-- '

"Fath-Paul," dedi Betty, "
uzun zaman önce onu güvende tutmak için bu kadar ciddi yönlerle ve sadece
Eğer öldürüldüysen aç, "

"Bu irade, canım."

"Ve Edwin-gerçek kızın Betty olduğumu düşünüyor mu?"

"Şüphesiz öyle, çünkü onun öldüğünü hiç duymadı ve asla
Seni küçük bir şey olduğundan beri gördüm, 'büyük bir değişiklik var
O zamandan beri-harika bir değişiklik. "

"Evet, baba-oh! Babamı kaybetmek çok zor," dedi Betty, neredeyse
Yıpranma ve ellerinin istifsizce kucağına düşmesine izin vermek.

"Ama neden onu kaybet, Betty? Hepsini en iyisi için yaptım," dedi Paul, nazikçe
Zavallı kızın ellerinden birini ele geçirmek.

Onu geri çekmek için hafif bir hareket yaptı, ama kendini kontrol etti ve izin verdi
Adamın kaba ama nazikçe kavrarken, gözyaşları sessizce mahkemeye çıktı
Yuvarlak yanaklarından aşağı.  Şu anda yukarı baktı ve dedi.

"Edwin nereye gittiğinizi nasıl öğrendi?"

"Bu, TrueFoot'tan olmadıkça, söyleyebileceğimden daha fazlası, Betty,
Gıdıklama ve porsuk.  Onlara buraya geldikten sonra yazdım, onlara söyledim
Mülkten sonra iyi bakın ve zaman içinde iddia edilecekti, '
Mektuptaki posta işaretinin kedinin dışarı çıkmasına izin vermesi gerektiğinden korkuyorum
o çanta. Her neyse, Edwin beni bir 'biliyorsun
Bana nasıl zulmeddiğini, ancak senin kendin olduğunu düşünmene rağmen
Kardeşim onu ​​öldürmemem için bana yalvarırken-daha fazlası değilsin
Sanırım onu ​​senin kadar öldürmek için çok endişeliydim, ama yaptım
Şimdi bunu yapmak zorunda kalacağımı iddia et 'o zaman kendini savunmada.  Bazen,
Gerçekten de beni çok fazla olmadığı ölçüde sikişe çekti
bu konuda iddialı; Ama şükürler olsun! Elim geri tutuldu. "

"Evet, bunun için Tanrı'ya şükür; ve şimdi ona gitmeliyim," dedi Betty,
aceleyle ve Hint köyüne acele ediyor.

Karartılmış bir çadırda, yumuşak bir geyik kanepesinde, ölmekte olan formu
Buxley, takma adı Stalker, uzatılmış.  Kendi kendine iradesinin şiddetli
Hayatını kurtarmak için çok geç olana kadar yaralarını ihmal etmişti.  Bir bakış
Kıç Çözünürlüğü yüzüne oturdu-muhtemelen karar vermişti
Sertleştirilmiş suçluların ifade ettiği gibi "Die Game".  Onun kararlılığı
Zemin temelli ne olursa olsun, açıkça bir
Kanepesinin yanında oturan adam.  Tom Brixton'du.

"Bana ne zaman bana vaaz veriyor, genç adam?" dedi
Soyguncu, testi.  "Oldukça büyük olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
Benim gibi alçak. "

"Belki daha büyük," diye döndü Tom.  "Giriş yapmak istemiyorum
Karşılaştırmalar, ama kötü olduğumu itiraf etmeye hazırım. "

"Şey, o zaman, kurtuluş aramam gerektiği kadar ihtiyacın var
kendin."

"Gerçekten sahibim ve çünkü onu aradım ve elde ettim,"
dedi Tom, ciddi bir şekilde, "Size yola işaret etmekten endişe duyuyorum.
Şüphesiz, aynı deneyimlerden çok önce geldim.  BEN
annemin öğretilerinin, bir hırsızın ve yürekte ise
Hareket halinde değil, bir katil.  Kimse daha acilen ihtiyaç duyamaz
Kurtuluş _ Sin_'den benden ve ben o kadar kötü olduğumu düşünürdüm ki
Tanrı'nın geldiğini görmek için Tanrı gözlerimi açana kadar durumum umutsuzdu
Halkını günahlarından kurtar.  İhtiyacınız olan bu, değil mi? "

"Ay, ama çok geç," dedi Stalker, acı bir şekilde.

"Çarmıha gerilmiş hırsız onu çok geç bulamadı," diye geri döndü Tom "
onunla on bir saatti. "

Stalker cevap vermedi, ancak yüzünün sert, sert ifadesi yaptı
dışarıda bir kadın sesi duyana kadar bir iota değiştirmez,
uyuyordu.  Sonra özellikler rahat; Kaşlarını bir yaz gibi geçti
Güneşin önünde bulut ve yarı açık dudaklar ve memnuniyetle bak,
Neredeyse çocukça beklenti, çadırın perde kapısına baktı.

"Annenin sesi!" Görünüşe göre Tom'un unutkanlığı içinde mırıldandı
Brixton'un varlığı.

Bir sonraki an perde yükseldi ve Betty hızla girdi,
Kanepenin yan tarafına doğru ilerledi.  Tom Rose, sanki ayrılmak üzereymiş gibi.

"Gitme, Bay Brixton," dedi kız, "Bizi duymanı diliyorum."

"Erkek kardeşim!" Devam etti, geçersiz hale geldi ve onu kavradı
El, ilk kez, yanına otururken.

"Eğer o kadar genç olmasaydın yemin ederim annem olduğuna yemin ederim," diye bağırdı
Stalker, değişen şekilde hafif bir sürpriz görünümü ile
hemşire.  "Ha! Keşke gerçekten kardeşim olsaydım."

"Ama sen _are_ kardeşim Edwin Buxley," diye bağırdı kız
ciddiyet, "Tanrı'nın İsa aracılığıyla kurtaracağı sevgili ve tek kardeşim
İsa? "

"Ne demek istiyorsun Betty?" diye sordu Stalker, endişeli ve şaşkın bir
Bakmak.

"Demek istediğim, ben _Not_ Betty Bevan. Paul Bevan bana şunu söyledi-
Betty Buxley ve kız kardeşin olduğumu! "

Ölmekte olan adamın göğsü emekli nefesle dolu, israfı için
Bu sürpriz şokunu taşımak için güç neredeyse yetersizdi.

"İnanmam," dedi, biraz zorlukla, "
Paul Bevan yemin edeceklerdi, harika benzerlik için olmasaydı
Hem görünüm hem de tonda. "Elini hararetle bastırdı ve" Evet,
Sevgili Betty.  Benim çok kız kardeşim olduğuna inanıyorum. "

Tom Brixton, içgüdüsel bir incelik duygusundan, çadırdan ayrıldı,
Oregon'un gülü erkek kardeşiyle ilgiliken hayatının hikayesi
Paul Bevan ile ve sonra bunu Tanrı'nın sevgisinin hikayesi ile takip etti
İsa Mesih'teki adam.

Tom beklenmedik ve şaşırtıcı haberlere sahip olmak için Bevan'ın çadırına acele etti
onayladı ve Paul ona iyi bir anlaşma söyledi, ama yapmak için çok dikkatliydi
Betty'nin "Fortin" e ima yok.

"Şimdi, Bay Brixton," dedi Paul, biraz sert bir şekilde,
Bitti, "Artık Shilly-Shallyin 'Wi' Betty's Feelin's olmamalı.
Sen düşkünsün _her_, bir 'o düşkün o' _you_.  Onlarda koşullar
İnsan evlenmeye zorlanıyor-zavallı şey onu kaybetti
Nat'ral koruyucusu, tabiri caizse, korkarım ki artık bakmayacak
Baba olarak üzerimde. "

Sonuç olarak Paul'un tonunda bir pathos dokunuşu vardı, ki
Brixton'un göğsündeki yükselen öfkeyi kontrol etti.

"Ama unutuyorsun Paul, Gashford ve adamları burada ve
Muhtemelen beni ele geçirmeye çalışıyor.  Kendime bakabilirim
bir kanun kaçağı dışında. "

"Pooh! Seni bekle!" diye bağırdı Paul, hor gördü; "Düşün
Gashford ya da başka biri Mahoghany Drake ile dokunmaya cesaret edecektir.
Bay Fred bir 'flinders' bir beni ve tüm injinleriyle unaco
geri?  Ayrıca, Gashford'un değişmiş bir adam göründüğünü söyleyeyim.  Ben
Onunla ilgili bir konuşma yaptım, bir 'zulümün bittiğini söyledi
Siz-tüm goold'u bıraktığınızda restitootion yaptın
Nehir bankası alması için ve Partikler'de hiç kimse olarak
Seni asmak istedim, korkmayacağın. "

"Eh, bu işlerin yönünü değiştiriyor," dedi Tom, "ve
Betty hakkında tavsiyenizde haklısın.  İki kez denedim
Ondan uzaklaş ve başarısız oldu.  Belki şu anda yapmak olabilir
Her ne kadar her zaman çok uygun görünmüyor; Ama gibi
Gerçekten gözlemliyorsun, o doğal koruyucusunu kaybetti, çünkü elbette sen
Artık onun için bir baba olamaz.  Evet, gidip Fred'i göreceğim
BT."

Tom'un uygunluğu konusunda önemli vicdan nitelikleri vardı.
Adım meditasyon yaptı ve aramaya giderken kendisiyle tartışmaya çalışmaya çalıştı
arkadaşının.

"Görüyorsun," yüksek sesle, "kardeşi ölüyor; ve sonra,
Benden daha layık bir beyaz olmasam da, durum
Yine de değişti, çünkü şimdi babası yok.  Sonra onunla evlenerek ben
onu koruma hakkına sahip olacak-ve büyük ölçüde ihtiyacı var
Şu anda bu vahşi ülkede koruyucu, zavallı şey! Ve biri
Onun için çalış, hiçbir neyse hiçbir yolu olmadığını görmek! "

"Troth, 'sadece ihtiyacı olan şey bu, sor!" dedi Paddy Flinders,
Şu anda çalıdan çıkıyor.  "Affedersiniz sor, ama ben
Seni duymaya yardım et, çünkü sen yüksek sesle.  Ama sana katılıyorum
Sonsuzca; Bir ', eğer bu kadar bowld yapabilirsem, o eyalette bulduğuma sevindim
o zihin.  Haberleri duydun mu sor?  Hid o''da Goold'u buldular
Vadi buradaki. "

"Gerçekten," dedi Tom, onu oldukça tiksinen ilgi eksikliği ile
değişken arkadaş.

"Evet, indade," dedi.  "Neden sor, büyük külçelerde buldular
Bazı yerler, 'Muster Gashford Yarım saat olmayan bir partiden uzakta
geçmiş.  Mesilf'e gidiyorum, sadece önce görmezdiydim düşündüm
Jine Me; Ama Goold'u daha fazla umursamıyor gibisin, eğer öyleyse
bakır; bir şey de, ne kadar objec oldu '
Sen burada. "

"Ah, flinders, gelmede nesnemden daha fazlasını kazandım. Ben _Have_
Altın buldum-en ince altın da arkamda bırakmak zorunda kalmayacağım
Beni eve çağırmak için Tanrı'yı ​​memnun ettiğinde.  Ama asla korkmayın, sana katılacağım.  BEN
Size ve diğer arkadaşlara bir borç borçluyum ve bunu ödemek için kazmalıyım.  O zaman, eğer
Beni planlamamı duyduğun küçük şemada başarılı oldum, yapacağım
Tencerenin kaynamasını sağlamak için biraz altına ihtiyacım var! "

"Sana iyi şanslar, sor! Yani yapacaksın. Ama Parkaze Mintion
Borç bana borçlu olduğunu söylüyorsun 'diğer çocuklar.  Bize hiçbir şey borçlusun
tür. Ama buraya kim geliyor?  Topla Fred-istediğim adam
görmek için."

"Evet ve ben de onu görmek istiyorum Paddy, önce konuşmama izin ver
Kısa alan, özel olarak ve istediğiniz kadar ona sahip olabilirsiniz
daha sonrasında."

Fred Westly'nin arkadaşının önüne koyduğu nokta hakkındaki görüşü
Tamamen Paul Bevan ile çakıştı.

“Pavlus'un babası olmadığını öğrenmekten şaşırmadım” dedi.  "BT
her zaman bana bu kadar bayan benzeri ve rafine olmaya nasıl geldiği bir bulmacaydı
Duyguları, böyle kaba olsa da, baba.  Ama yapabilirim
Annesinin kim ve ne olduğunu duyduğumu şimdi kolayca anlayın. "

Ancak Tom Brixton'un küçük planıyla ilgilenen başlıca kişi
Arkadaşları Paul ve Fred ve Flinders için olumsuz bir görüş.  Betty
hiçbir şekilde Tom'un tekliflerini bir gün kardeşine kadar dinlemeyecekti
Onu Tom Brixton ile evli görmek istediğini söyledi
ölü.  Sonra Oregon'un obducat gülü verdi!

"Ama bir din adamı olmadan nasıl yönetilecek?" diye sordu Fred Westly One
Akşam yemeği hazırlanırken kamp ateşi üzerinde akşam.

"Ay, gerçekten nasıl?" dedi Tom, şaşırmış bir görünümle.

"Ah, din adamlarını rahatsız et!" saygısız flinders ağladı.

"Burada bir tane olsaydı yapacağım şey bu," diye yanıtladı Tom; "İD
Bizimle evlenene kadar onu rahatsız et. "

"Diyorum ki, Adem ve Havva 'bu tür bir insan ne yaptı?" diye sordu Tolly
Trevor, yeni bir animasyonla yeni bir animasyon
fikir; "Sanırım günlerinde din adamları yoktu?"

"Senin için doğru, oğlum," diye belirtti flinders, büyük bir tencere çorba kaldırdı
ateşten.

"Biliyorum ve umursamıyorum, Tolly, bu tür insanların ne yaptığını bilmiyorum," dedi Tom;
"Ve Betty ve ben Adem ve Havva değiliz ve on dokuzuncu yüzyıl
Birincisi değil, sorgulamamız gerekmiyor. "

"'Ee'ye ne söyleyeceğim," dedi Mahoghany Drake, "
Bir misyonerin yılda bir kez bir kez yükseldiğini unutmayın.
O 'Kürk Tüccarları,' bu tam zamanla ilgili.  Ne diyorsun
Orada bir gezi yap, sadece iki yüz
Miles Off?  Yakında orada bir sırt sürebiliriz, ülkenin hepsi
Sawback aralığından geçtikten sonra oldukça düzgün. "

"Çok şey!" diye bağırdı Tom; "Yalnızca-belki de Betty gitmeye itiraz edebilir,
Kardeşi çok hasta. "

"O değil," dedi Fred; "Zavallı adam onun içinde bir kız kardeşi de bulduğundan beri
Bir hemşire olarak yeni bir yaşam kiralaması var gibi görünüyor.  Ben gerçekten yapmıyorum
İyileşmesi mümkün olduğunu düşünün, ancak henüz bir süre iyi yaşayabilir;
Ve sadece evlenmeye gittiği gerçeği onu iyi yapacak. "

Bu yüzden sonunda hepsinin gitmesi gerektiği ve üçten önce
Günler geçmişti, Hintli müttefiklerinin güçlü bir grubuyla gittiler.
Misyoneri beklendiği gibi buldular.  Düğüm bağlandı ve
Tom Brixton, Oregon'un gülünü çiçek açan bir gelin olarak geri getirdi.
Sawback aralığı.

O tarihten itibaren Tom, sanki bir
kadırga kölesi ve her benek ve nugget altın bir araya geldi
Bulabilirdi ve sanki çok cimri gibi istifledi ve,
Söylemesi garip, Betty onu caydırmadı.

Bir gün çadırına elinde büyük bir tuval çantasıyla girdi.
tam dolu.

"Sonunda hepsi burada," dedi tutarak.  "Tartıştım
Ve ben kare yapacağım. "

"Git, sevgili Tom ve Tanrı seni hızlandırdı," dedi Rose, ona bir öpücük verdi
Oregon'daki tüm altın tarafından satın alınamazdı.

Tom gitti ve kısa süre sonra boş çanta ile geri döndü.

"Zor bir işti Betty, onları almalarını sağlamak için, ama ben
Eğer yapmazlarsa hepsini göle yükseltmekle tehdit etti!  O zaman-ben
Girişti, "dedi Tom, allık gibi bir şeyle aşağı bakarak-"
İçimde küstah görünüyor, ama yardım edemedim-onlara vaaz ettim!  BEN
Onlara iki kez satın alındığımı anlattı; asla
yok olur; ve asla onlarınki gibi geri ödeyemediğim borçlu olduğum borcun
faizle, çünkü hesaplanamaz.  Ve şimdi sevgili Betty, biz
Dünyaya yeniden başlayın. "

"Evet, ve açık vicdanlarla," diye döndü Betty.  "Seviyorum
Bu şekilde yaşamı yeniden taahhüt eder. "

"Ama boş ceplerle," diye ekledi Tom, ağzının kendine özgü bir bükülmesi ile.

"Hayır, oldukça boş değil," diye tekrarladı genç karına.
Cebinden iş görünümlü bir zarf ve kocasına teslim ediyor.
"Oku, Tom."

Tom'un bunu karışmış eğlence ve şaşkınlıkla okuduğunu söylememiz gerekir; O
Ona güldü ve buna inanmadı; Mezar olduğunu ve
sordu; Ve sonunda, Paul Bevan bütünü detaylandırdığında
Olay, inanmak zorunda kaldı mı?

"Batı Hint Adaları'ndaki bir mülk,"
Yarı seyirci, "Yılda on beş yüzün üzerinde!"

"Düzenli küçük bir Fortin," dedi Paddy Flinders, onu kulak misafiri.  "BEN
Umut, sor, Oregon'daki owld frind'leri affetmeyeceksin
mülkiyeti al. "

"Oğlum olmayacağım-buna güvenebilirsin."

Ve yapmadı!

Ancak Edwin Buxley servetten payının tadını çıkarmak için yaşamıyordu.  Yakında
Düğünden sonra hızla batmaya başladı ve sonunda öldü
"Anne" kelimesi titremesiyle kız kardeşinin yüzüne ciddiyetle bakıyor
hafifçe dudaklarında.  O,
Sawback aralığında Hint Köyü.

Altı ay sonra Betty yaşlandı ve
Eve gitmek ve kendi iddia etmek.  O ve Tom ilk önce küçük bir köye gitti
Kent'te, bir süredir geçmişte olan yaşlı bir bayanın yaşadığı
Uzun kayıp nedeniyle minnettarlıkla dolu kalp
Müthiş oğlu, ona geri getirildi-
Kuzu.  Sonunda özlem gözlerini Tom'a koydu ve onun
İyi hatırlanmış ses, "Anne!" Tam kalp taştı ve
Kesilemez sevinç sellerinde kırışmış yanaklara koştu.  Ve
Seller arttı ve sonunda döndüğünde sevinç yoğunlaştı
Biraz mütevazı, gözyaşı, sempatik bir çiçeğe bakmak için tom
Oregon'un gülü olarak ona tanıtıldı!

Daha sonra Tom ve Rose London City'yi ziyaret ettiler ve aradı
TrueFoot, Tickle ve Badger.

TrueFoot o zamanlar ofiste tek ortağdı, ama o
firmayı temsil etti, çünkü onları bilgi ile gıdıkladı ve porsuk
Onları öyle ki, yerini terk ettikleri ölçüde
Zihinsel karışıklık durumunda iş, ama genel olarak, çok iyi
memnun.

Bütün bunların sonucu Tom Brixton'un yaklaşmasıydı.
Annesinin yaşadığı köy ve uzun süre kaldıktan sonra Fred Westly
Sawback dağları arasında yeterliliği kazmak için yeterli,
Eve döndü ve eski chum'un yanında küçük bir çiftlik aldı.

Ve Tom Oregon'daki eski arkadaşlarını unuttu mu?  HAYIR!  O not edildi
yazışmalarının uzunluğu ve gücü.  Flinders'a yazdı
Eve gelmesi ve mülküyle ona yardım etmesi için yalvarıyor ve flinders
kabul edildi.  Mahoghany Drake'e yazdı ve ona muhteşem bir tüfek gönderdi,
İyi tavsiyelerin ve diğer birçok şeyin yanı sıra, farklı zamanlarda da
bahsedilecek çok sayıda.  Little Tolly Trevor'a çalışarak yazdı
Onu İngiltere'ye gelmeye ve "bir adam yaptı" ama Tolly
kibarca reddetti, Mahoghany'nin servetlerini takip etmeyi ve
İfadeyle birlikte, backwoods anlamında bir adamı yaptı
Hızlı arkadaşı sıçrayan kova.  Tolly özel sevgisini
Oregon Rose ve eski olanı duymaktan memnun olacağını söyledi
Sawback aralığında yer küçük bir koloni haline gelmişti ve
Misyoner buna yerleşmişti ve Gashford, sözünü vermişti.
onu-sadece içecek ve kumardan vazgeçmemek değil, ama bir
Temperance kahve evi ve her ikisi de dolu olan bir mağaza
refah patlaması.

Tolly ayrıca, oldukça şiirsel bir patlamada,
Rose sadece kolonide kalmadı, aynı zamanda hala kutsanmış olarak hissedildi
bellek ve tüm topraklar boyunca iyilik için güçlü bir etki. Sonunda Tom Brixton, onun yanında bir yararlılık hayatına yerleşti.
Muhteşem bir yaşlılığında yaşayan ve asla anlatmaktan yorulmayan anne-
Özellikle genç arkadaşlarına, uzaktaki harika maceralarından
Batı ve nasıl iki kez satın alındı-bir kez altınla ve bir kez
kan.

SON.






Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap Twice satın aldı, R.M. Ballantyne

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TWICE BOUGHT ***

***** This file should be named 21706.txt or 21706.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/7/0/21706/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
