*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Young Trawler (Genç trol)
Yazar: R.M. Ballantyne
Yayın Tarihi: June 6, 2007 [EBook #21713]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21713
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Young Trawler, by R.M. Ballantyne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Young Trawler

Author: R.M. Ballantyne

Release Date: June 6, 2007 [EBook #21713]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE YOUNG TRAWLER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




Genç trol, R.M. Ballantyne.



Birinci Bölüm.

Derin deniz balıkçıları ve ailelerini tanıtıyor.

Ekim ayında belirli bir havadar sabah-uzun yıllar önce-bir vahşi doğa
Köpük, limandan uzanan tehlikeli kumların üzerinde çılgınca isyan
_evening Star_, Fishing-Smack'in hazırlandığı Yarmouth'un
deniz için.

Dar şeritlerden veya o şehre özgü "sıralar"
şaplak kendi kapısında durdu, homurdandı.  O geniş bir zorla
dostum, hayatın başını biraz geçti, ancak sıkı çalışma ile erken yaşlandı
ve sert yaşam.

"O her zaman istediği zaman dışarıda, her zaman yolda
istemedi, "dedi kaptan öfkeyle karısına
Şu anda, arkadaşlarından birinin belirttiği gibi, ihale veda ediyor.

"Ona karşı zor olma, David," diye yalvardı karısı, gözyaşıyla,
kocasının yüzüne baktı.

"O sadece biraz düşüncesiz; ve zaten olduğunu merak etmemeliyim
şaplak aşağı. "

"Değilse," balıkçıyı kaşlarını çattı.
Büyük sağ el-ve sert ve azgın bir el, sabit
Halatlar, kürek, el dikenleri ve benzerleriyle boğuşmak-"Değilse,
Hasta--"

Karısının gözlerine bakarken aniden durdu ve kaşlarını çattı
soluk.  Hiç şaşmamalı, çünkü o karının gözleri yumuşak ve nazikti ve onu
Yüz adil ve çok çekici ve ifadede rafine edilmişti,
Özellikle güzel olmasa da.

"Şey, yaşlı kız, gel, zor olmayacağım.
Ve bununla balıkçı karısını öpmek için eğildi,
ilgi ile selam.  Aynı zamanda ona bir paket iter
el.

"Bu nedir Nell?"

"Bir vasiyetname, David-benden.
Oku.  Ve etrafına sarılmış yol bir bayandan. "

Kaşlarını, hırıltıya girerken adamın yüzüne geri döndü-"Hangi bayan?"

"Geçen yaz burada olan meraklı isme sahip bayan
deniz banyosu; Bayan Ruth Dotropy'yi hatırlamıyor musun?  Bu bir tavır
Trakt. "

David Bright, parselden kaçmak üzereymiş gibi bir hareket yaptı
uzakta, ama daha iyi düşündü ve onu genişliğe itti
Kaba ceketinin cebi.  Karından ayrılırken kaş tekrar temizlendi,
Ondan sonra kim aradı, "Billy için zor olma, David;
Sadece bir tane-ve o fena değil, sadece biraz düşüncesiz. "

"Asla korkma Nell, bir adamı yapacağım."

Konuşurken büyük bir boru yakmak, _evevening yıldızının kaptanı_
Başını salladı ve sauned.

Yarmouth'un dar şeritlerinden bir diğerinde başka bir balıkçı
Kendi kapısı, aynı zamanda karısından ayrılır.  Bu adam eşiydi
Sadece nişanlandı-David Bright'ın gemisiyle ve bazılarında çok farklı
Kaptanın saygıları, uzun, yakışıklı, taze ve genç olmak-
Yirmi dörtten fazla-ve güçlü bir yapı.  Karısı, bir
İyi görünümlü genç kadın, ilk doğanları kollarında, tekne
ona güle güle.

Okuyucuyu daha fazla ayırma konuşmasıyla rahatsız etmeyeceğiz
son birkaç kelimeden.

"Şimdi, Maggie, canım, ne yaparsan yap, o Babby'yi kutsayın."

"Bunun için bana güven, Joe," dedi Maggie, önemli bir öpücük baskılayarak
annesine bakan söz konusu bebeğin şiddet ve ateşi-
Boş şaşkınlıkla her şeye baktı.

"Bir 'Miss Ruth'u görmeyi unutma veya bir mesaj göndermeyi unutma
O, bu konuda. "

"Unutmayacağım Joe."

_Evening Star_'ın eşi, uçan bir öpücük verdi
Merak eden bebek üzerinde yumuşaklık ve acele etti.

Onu dolduran bir yaratıkla karşılaştığında çok ilerlememişti.
kahkaha ile kalp.  Gerçekten Joe Davidson'un kalbi kolayca dolduruldu
Her türden duygu, çünkü alışılmadık sempatik bir adamdı ve
Bir şakaya düşkün. Bahsedilen yaratık, on üç yaşında veya
Oldukça küçük bir yüzü, Grecian küçük bir burnu, bir
Ağız gülü, kıvırcık adil saç, parlak mavi gözler ve bir ışık
Bununla birlikte, akıllı, aktif ve sırımlı bir çerçeve olan yakışıklı çerçeve.  O
kaba yolla olabildiğince büyük ve sağlam görünmek için yapıldı
bir balıkçı kostümü ve mavi gözlerde cesur bir bakış vardı
güçlü bir irade anlattı.  Ancak en çok eğlenen şey, ancak
Yaratığın yürüyüşünde muazzam bir swagger ve çekilemez yerçekimi
Bir puro içti!  Küçük adam çok derin emildi
gözlerini kaldırmadığı eşini geçerken düşünerek
zemin.  Joe'da karşı konulmaz bir dürtü ele geçirildi.  Dikkatli ve nazikçe
çocuğun ağzından puro kopardı.

Yaratık anında küçük yumruklarını iki katına çıkardı ve almadan
Düşmanının yüzü kadar yüksek görünme sorunu, bacaklarına koştu,
öfkeyle tekmelemeye ve pommel yapmaya başladı.

Bacaklar ağır deniz botlarında muhafaza edilirken,
Onlar üzerinde izlenim ve birkaç yorucu çabadan sonra,
Düşmanına tam bakmak için geri adım attı.

"Bunda ne demek istedi, Joe Davidson, sen zorluk yakalıyorsun?" O
Yüzü ve yanıp sönen gözlerle istedi.

"Sadece ışık istiyorum," diye cevapladı dostum, borusunu çıkardı,
ve puro uygulamak.

"Humph!" çocuğu geri döndürdü, haşladı ve aynı zamanda gıdıklandı,
bariz iddialı; "Önce iz bırakmış olabilirsin, sanırım."

"Öyleyse yapabilirim. Ben parding _NOW_," diye döndü Joe, puro geri verdi;
"İyi gün, Billy."

Balıkçıdan sonra suskun hayranlık içinde bakan küçük çocuk
Söylediği gibi, şeyin yapıldığı havalı sessiz bir şekilde,
rüzgarı tamamen yelkenlerinden çıkardı ve genellikle
Hazır Cevap.

Gül-tomurcuktaki puroyu değiştirerek,
girdiği David Bright'ın evine ulaştı.

"Baban gitti Billy," dedi Bayan Bright.  "Ondan sonra acele et,
Aksi takdirde yakalayacaksın.  Ah! Smokin'den vazgeç, sevgili çocuk.  Güle güle.  Tanrı
Seni tut sevgilim. "

Küçük adamı aceleci bir kucakla yakaladı.

"Bekle anne, beni yakacaksın!" diye bağırdı Billy, kucaklamayı geri döndürdü,
Ancak, sevecen bir canlılık ile.  "Bir 'geç kalırsam baba yelken açacak
bensiz.  Bırak!"

Son kelimeleri sanki referansa benziyormuş gibi bağırdı.
_evening Star_.  Annesi onu serbest bırakırken güldü ve koştu
Geç saygınlığının hiçbiri kalmadan rıhtıma kadar.  Onun biliyordu
Babanın öfkesi iyi ve geride kalmaktan korkuyordu.

Tam zamanında idi.  Küçük şaplak neredeyse tartı altındaydı
Gemide zıplamak yerine yuvarlandı.  Uzun süredir dışındaydı
Shoals'ı işaretleyen ve doğuya doğru koşan kırıcılar
sert esinti.

Bu, Little Billy'nin babasının balıkçı-cısmında ilk denize seyahatiydi,
Ve bir yolcu olarak değil, "el" olarak gitti.  Muhtemelen
Yarmouth'dan asla pozisyonunu gösteren bir delikanlı yelken açmadı
_evening Star_'ın küçük Billy'den.  Yukarıdan ayağa hileli
Yepyeni bir takım elbise, deniz kıyafetlerini şekillendirebiliriz.  Onun ince
Bir iki kez doğal kütlesinin iki katı görünmek için yapıldı
altında kalın bir guernsey olan geniş omuzlu pilot kaplama ceket.  O
neredeyse büyük bir sarı sou'-wester tarafından söndürüldü ve hepsi dışında
Kalçalarına ulaşan bir çift deniz botu tarafından yutuldu.  Bunlar
Botlar, gerçekten de, eğer
Vücudunun hala dışında kalan kısmına dikkat etmedi
İçeri girip kaybolabilirler. Tamamen-Pozisyonun Gururu arasında, yeni ile ilgili olarak vanity
takım elbise, denizde olmak ve kendisi için yapmak ve belirli bir
Gülünç derecede küçük olduğu mizahi algısı-
o gün güvertede dururken çok dikkat çekici bir görünüm sundu
Babasının gemisinden, küçük bacakları geniş bir şekilde ayrılırken,
Deniz adamlarının modasından sonra ve elleri derinlere doğru iter
Deniz yolunun cepleri.

Bir süredir durumunun yeniliğine çok dalmıştı ve
Tepeli dalgaların rulosu, gözlerinin çok yükselmediği
nispeten devasa ortaklarının bacaklarından; Ama ne zaman
Sonunda merak onu yüzlerini taramaya itti, büyüktü.
Aralarında gözlemleme sürpriz Joe Davidson, genç adam
Yarmouth'daki puroları dudaklarından kopardı.

"Ne! _You_ O 'eller mi, Joe?" diye sordu, adama doğru gidiyor
Pitching güvertesinde istikrarlı bir şekilde yürümeye devam etmek için kürtaj girişimiyle.

"AY, delikanlı, ben babanızın eşiyim," diye yanıtladı Joe.  "Ama elbette _You_
El olarak gitmiyor mu? "

"Ben tam da öyle," diye döndü Billy, haysiyetle
bir şekilde ağır bir zorlama tarafından gölgelendi ve bu da onun sendelemesine neden oldu.  "Ben parçasıyım
Sahibi, D'Ee See, 'Yaşlı Adam Emekli Olduğunda Komuta Almaya Hazır, Yani
dümenine dikkat etsen iyi olur genç adam,
Gelecek, eğer bir köpeğin hayatını burada yönetmek istemiyorsanız
şaplak. "

"Deneyeceğim efendim," dedi Joe Davidson, ön ayaklarına dokunurken
Mizahi parıldayan parlak gözlerini aydınlattı.

"Hallo! Billy!" Direksiyon yapan kaptanı bağırdı; "Buraya gel evlat.
Boşta kalmaya gelmedin, biliyorsun; İyi bir bakmana izin verdim
Denizde hiçbir şey için.  Larn'a çalışmaya gitmenin zamanı geldi
görevleriniz.  Zulu! "

Son kelime, yünlü bir kafanın Hatchway'den sonra çıkmasına neden oldu,
Billy'nin iki katı büyüklüğünde bir gençliği ortaya çıkarmak.  Biraz damla
İçinde siyah kan bu delikanlı zulu tarzında ve kullanışlı olmak
adam, aşçı yapmıştı.

"İşte, bu çocuğu aşağıdan al," dedi kaptan "ve ona öğret
Onu işte tuttuğun sürece sevdiğin her şey.  HAYIR
Gemiye izin verilen rölantiler, biliyorsunuz. "

"Evet, Sar," dedi Zulu.

Billy itaat etmekten çok memnun oldu.  Doğal olarak akıllı, aktif bir adamdı,
ve sadece istekli değil, aynı zamanda disipline boyun eğmek için gurur duyuyor.  İndi
içinde olduğu küçük kabine kısa bir merdiven
bir ziyaretçi olarak, şaplak eskiden limandayken
durumlar.  Zulu ile de tanıyordu, bu genç
Babasının hizmetinde bir süre.

"Akraba mı pişiriyorsun?" diye sordu Zulu, alışılmadık bir şekilde ortaya çıkan bir sırıtma ile
ortalamandan daha fazlası ile karışan parıldayan dişlerle dolu büyük mağara
dil ve diş etlerinin ödeneği.

"Ah! Diyorum," diye mırıldandı Billy, "her zamankinden daha büyük büyüdü!"

Zulu ağzını en üst düzeyde genişletti ve keyif alarak gözlerini kapattı
Ücretsiz şaka.

"Ah tabii bu hab," dedi iyileşme; "Ben çok yemek için karıştım
Sea Dat de Mout daha geniş Ebery Gezi Gits.  Dat leetle hole nesın
Yüzüne gittim, benim benimki kadar büyük, Billy.  Sen ol
Yakaladığımız bazı ob de leetle balıkları gibi-tüm mout ve vücut değeri yok
bahsediyor.  Ama bana söyle bana Yit: Kin Yemek yapıyorsun? "

"Ah evet, bir Yarmouth şişmanını yönetebilirim," diye yanıtladı Billy.

"Ama," dedi Zulu, "akrabası, onu dışarıda yapmak '
bir lapa, 'onu bir taşla aynı mı?'

Cevap vermek yerine Billy,
Kabin ve karanlık arkadaşına çok ciddiyetle baktı.

"Hallo!" diye bağırdı Zulu.

"Orada-bana yanlış bir şey var," dedi Billy, bayılıyor
Oldukça solgunlaştıkça gülümsemeye çalışın.

Bunu gören arkadaşı sessizce yanına bir kova koydu.

"Diyorum, Zulu," zavallı çocuğu umutsuz bir girişimde gözlemledi.
Pleasantry, "Neler olduğunu merak ediyorum."

"Des Nuffin 'Up Yit ama uzun sürmeyecek," diye yanıtladı genç aşçı
sempati dolu görün. Daha ileri devam etmek küçük kahramanımız için haksız olurdu.  Bu varlık,
Söylediğimiz gibi, ilk denize gezisi, doğal olarak kendini buldu,
Bir iki saat sonra, çevreleyen ranzalardan birine uzatıldı
Küçük kabin.  Orada yalan söylemesine ve özlemle düşünmesine izin verildi
Yoğun tütün dumanı, sıcak buharlar ve yağlı ile çevrili annesi
Duman, kendini dilek bulmaya kadar kızarıncaya kadar, tüm kalbi ile,
Hiç evden ayrılmadığını!

Orada onu meditasyon yapmak ve işe yaramaz çözümler oluşturmak için bırakacağız, ki
okuyucuya diğerinden bazılarını tanıtırken asla gerçekleştirilmedi
Masalımızdaki aktörler.



İkinci Bölüm.

Bölüm I ile bir kontrast

Kuzey Denizi adı verilen bu gri suyun vahşi vahşi doğasından geçiyoruz
Şimdi o canlı tuğla vahşi doğası ve Londra olarak adlandırılan harç.

Batı uç konakları doğal olarak pitoresk veya ilginç konular değildir
Ya fırça ya da kalem için ve bizden isteyerek sürüklemeyiz
Onlardan birine okuyucular, koşullar olmadı-
Bir kontrol gölgesi-bunu yapmamıza bizi kutsayın.

Şimdi yönlendirdiğimiz belirli konak,
Bu arada kocasının ataları olan bazı Bayan Dotropy
fatihle gelmiş olmak-kendi gemisinde isterse
Takip eden bumbotlardan kesin değil.  Onlar da tropys idi
O zaman, ama sırada sosyal ölçekte batmış olmak
yüzyıllar ve sonra tekrar yüzyıllar boyunca yükseldi.
ticaret aracı, yüzeyde ratorramikleriyle yeniden ortaya çıktılar
şimdi sunulduğu gibi dönüştü.

"Anne," dedi Ruth Dotropy muhteşem bir düşes benzeri bir kadına, "
Sana fakirleri sormaya gel ... "

"Ruth, canım," anneyi kesintiye uğrattı, "Keşke beni endişelendirmeseydin
fakirler hakkında!  Onlar zahmetli, kötü niyetli bir set; Her zaman homurdanıyor,
kirli, kötü huylu, şüpheli ve zenginleri kıskanç-sanki
Zengin olduğumuz hatamız!  Hakkında daha fazla bir şey duymak istemiyorum
fakirler. "

Ruth, yumuşak yanaklı, yumuşak elli ve yumuşak kalpli bir kız olan
On sekiz, durdu, elinde şapka, annesinin önünde hafif bir gülümsemeyle
pembe dudakları.

"Sen sadece fakir değil, anne," diye geri döndü Ruth, kıt mümkün
Ebeveyninin araçlarına bir kahkaha atmak için.  "Bazıları hepsi
Şüphesiz dediğin, ama en fakirleri arasında bile çok fazla var
İyi huylu, iyi yapılan, şüpheli olmayan fakirler ve
saygılı, sadece zenginlere değil, aynı zamanda birbirlerine ve
herkes.  Örneğin Bayan Wolsey var, "

"Ah! Ama o bir istisna, biliyorsun," dedi Bayan Dotropy, "var
Bayan Wolsey gibi pek çok şey değil. "

"Ve Bayan Gladman var," diye devam etti Ruth.

"Evet, ama o başka bir istisna."

"Ve Bayan Robbie."

"Neden Ruth, kanıtlamak için tüm istisnaları seçmenin ne faydası var?
Senin fikrin?  Tabii ki istisna kuralı kanıtlıyor-en azından
Atasözü diyor ki-ama birçok istisna bildiğim hiçbir şeyi kanıtlamıyor,
dışında-bu-ama tartışmanın ne faydası var, çocuk, asla olmayacak
ikna edilmiş.  Gel, ne kadar vermemi istiyorsun? "

Kolay olan Bayan Dotropy'nin zihni, neredeyse hiç işaret etmemiz gerekiyor,
Şaşkın tip ve "argümandan nefret ediyordu".  Belki de genel olarak
arkadaşlarının avantajına ve bunu yaptığını.

"Sadece biraz zaman vermeni istiyorum anne," diye yanıtladı Ruth, sallanıyor
Mrs Dotropy'nin büyüklüğüne bakarken şapkası ve fro.
Eğer böyle bir şekilde girişimde bulunabilirsek,
İfade,-"Benimle gidip görmeni istiyorum ..."

"Evet, evet, ne söyleyeceğinizi biliyorum, çocuk, gitmemi istiyorsun ve
`` Kendim için gör '', yani botlarımı pislikte topraklamak için
yerler, kulaklarımı küfür, gözlerimi korkunç manzaralara ve benim
Dayanılmaz kokulara burun.  Hayır, Ruth, seni mecbur edemem.  Ne kullanıyor
olur mu?  Bunu yapmam fakirlerin sefaletlerini rahatlatırsa,
Makul bir şekilde aralarında gitmemi isteyebilirsiniz, ama olmaz. Veriyorum
Onları verebileceğim kadar çok para ve görebildiğim kadarıyla
Onlara iyi değil.  Asla daha iyi görünmüyorlar ve her zaman istiyorlar
Daha.  Bunun için minnettar bile değiller.  Sadece Lady Openhand'e bak.
Liberalitesi ve gözyaşı gözleri ile ne işe yarar,
Ve duyguları şüphesiz gerçek olsa da sempatik kalp mi?
Sadece geçen gün birkaç sokakta onun arkasında yürümeye başladım
ve onun durmasını gördü ve suçlayan yedi veya sekiz dilenciye para ver
o.  Zavallı bir görünümle soran birini asla reddetmez ve
Acıklı horoz ve kör hikaye.  Birçoğu genç ve güçlüydü,
ve hayırseverliğin hak etmediği.  Üç, gözlemledim, doğrudan bir
Onlara verdikleri ve sonuncusu küçük bir sokak ile kamu evi
Oğlum, geçtikten sonra bastırılmış kahkahalara girdi ve
Sol elinin başparmağını koyarak kapalı yüzlerce yüzler yaptı
burnuna ve parmaklarını olabildiğince geniş yayıyor.  evet
bu eylemin kesin önemini anlamıyorum, ancak
İçinde o kadar küstah bir şey,
Minnettarlık fikri. "

"Evet, anne, ben de onu gördüm," dedi Ruth, acımasız bir bakışla; "BT
O zamanlar seni takip ettiğim kadar merakla oldu.  Sen
Daha sonra aynı çocuğu reddederek mi geçti, sanırım? "

"Evet, çocuk, elbette-ve bir reproof."

"Ben öyle düşündüm. Eh, sen geçtikten sonra sadece solunu uygulamakla kalmadı
Başparmak burnuna ve parmaklarını yaydı, ama aynı zamanda başparmağını da
sağ el, solunun küçük parmağına karşı ve
_you_ diğer beş parmak.  Öyleyse, ne demek istese bayan açık elle
Alın, iki kat daha fazla olmanı kastetti.  Ama Lady Openhand bir
Hata, sanırım, fakirleri _consider_ değil; O sadece hissediyor
onlar için derin ve verir. "

"_Only_ hissediyor ve verir!" tekrarlanan Bayan Dotropy, ciddi bir bakışla
şaşkınlık.

Fikir Tufanını Çözmek veya ifade etmekten oldukça aciz olmak
Bu onu boğdu, iyi bayan birkaç kırıldıktan sonra kendini rahatlattı
Cümleler, Ruth ile tartışmanın faydası olmadığı iddiasıyla,
çünkü Ruth asla ikna olmazdı.

O zaman haklıydı, çünkü kızı fikrini değiştiremedi
Sadece dogmatik iddianın gücü, esnek olmasına rağmen
ve öğretilebilir küçük yaratık.  Yani, en azından papazı Bay Lewis
Birkaç önemli dersi etkilemeye çalıştığında onu buldum-
gibi, almaktan daha iyidir; o adam _is_ onun
Kardeşin kaleci; ayak izlerinde yürümemiz emrediliyor
Kayıpları kurtarmaya gelen, yok olanı kurtarmaya ve beslenen İsa
aç.

"Ama anne," diye devam etti Ruth, "Ziyaret etmek için bugün benimle gitmeni istiyorum
Mükemmel temiz olan _not_ zahmetli olan bazı fakir insanlar
Asla kötü huylu, hiçbir şeyden şüphelenmeyin ve kimseyi kıskanmaz. "

"Gerçekten harika insanlar olmalılar," dedi Bayan Dotropy, gülerek
Ruth'un coşkusunda, "Oldukça Melek."

Ruth, "Bence ölümlüler olduğu kadar neredeyse öyle," diye döndü Ruth,
şapkasını giymek; "Gelmeyecek misin anne?"

Şimdi, Bayan Dotropy'nin fakültesi zarifçe verme fakültesine sahipti, ancak o
tartışamadım.  Eğlenceli bir gülümsemeyle yükselen Ruth'un öpüştü
Alın ve fakirleri ziyarete hazırlanmaya gitti.

Şimdi küçük bir sokağa dönelim, neredeyse on dakikalık yürüme mesafesinde
Yukarıdaki konuşmanın gerçekleştiği konak.

Lilliputian bir cadde tasarlanabilecek şey buydu.  İçindeki neredeyse her şey
küçüktü.  Evler küçüktü; Dükkanlar küçüktü; kiralar--
Şey, kesinlikle olması gerektiği kadar küçük değildi,
Kapılar ve pencereler küçüktü; Ve içinde oynayan çocuklar
Oluk, üzerlerinde son derece az miktarda kıyafetle
oldukça küçültücü.  Bazı kapılar açık durdu, gerçeği ortaya çıkardı
Evlerin inşaatçıları tarafından boşa gitmeleri akıllıca düşünüldüğünü düşündüğü düşünülüyor
Lobiler veya giriş salonlarında alan. Ancak bir veya iki
Girişler veya pasajlar-karanlık ve dar-kabarık kapılar
ve ciddi şekilde dövülmüş, çünkü birkaçının kamu malı olmak
Aileler, onları koruyacak özel sahibleri yoktu.

Yeşil bir grower dükkanının üzerinde küçük bir daire vardı
Bu girişlerin en temiz.  İki odadan oluşuyordu,
Hafif kapak ve bir mutfak ve düşük tavanlı ve kötü döşenmişti,
ama bununla ilgili farklı bir temizlik havası vardı
rahatlama eğilimi.  Baş odanın halısı çok eskiydi, ama
mucizevi bir şekilde lanetlenmiş ve yamalı olmuştu.  Masa biraz daha büyüktü
devasa bir bebeğin evinden daha, ama temiz bir şekilde kaplandı
Daha iyi günler görmüş ve üzerinde yatan ve daha iyi günler gören bayat, bez
Birkaç eski ve iyi başparmaklı kitap, iki çalışma sepeti.

Eski-çok yaşlı-ateşin bir tarafında çok eski bir sandalyede oturdu
daha çok orta yaşın ötesinde, elleri kucağına sıkıştırdı ve
Gözler rüya gören ateşe bakıyor.  Belki de spekülasyon yapıyordu
iki küçük kömür ve biraz hilenin ne kadar süreceğini sorgulayın.
Yakılan bu yakıt miktarının minyatür bir örnek olduğu
Basitlik,-Duvarda sadece iki çubuk ile içi boş.  .
Ateşin kendisi o kadar küçüktü ki, sürekli istekli olmaktan başka bir şey kurtarmadı
yok olmaktan.

Gray'in çok fazla gri vardı, bayanın adil saçlarıyla karıştı ve
Güzelliğin kalıntıları bir yüzünde çok farklıydı,
bu da acı, nezaket, boyun eğme ve alçakgönüllülük önerdi.
Bakarken ondan kaçan küçük iç çekmeyi
Zayıflamış küçük ateş, sağlık ne zaman geçtiğine atıfta bulundu
damarlarında canlandı; Zenginlik babasının evinde cömertleştiğinde;
Gıda ve eğlence bol olduğunda; Keder ve bakım az olduğunda.
Düşünceleri ne olursa olsun,
Yanında oturan başka bir hanımın girişi,
masa ve kolay sandalyedeki bayana tuhaf bir şekilde baktı,
Yarı-Kuma İfade.

"Bu bizim _last_, Jessie," dedi ve söylediği gibi ifade
Yoğunlaştı, ama biraz zorlanmış gibi görünüyordu.

Bu ikisinin kız kardeş olduğunu söyleyecek sihirbaz yoktu.  .
Tarif edilemez benzerlik güçlüydü, ancak fark harikaydı.
Jessie, çok olmasa da, çok olmasa da, yaşlıydı.

"Neredeyse saçma, Kate," dedi, "aslında yapmamız gerektiğini düşünmek için
var-son-son olarak-"

Durdu ve Kate ona ciddiyetle baktı.  Titreşim vardı
Her iki ağızının köşeleri hakkında hareket.  Jessie başını üstüne koydu
Kate'in omzu ve her ikisi de ağladı.  "Patlamadılar
gözyaşları, "çünkü doğası gereği göstermediler.
Dizlerinin üzerine kaymak ve başlarını yan yana gömmek kolay
Tüm zamanlarda dikkatlice tutulan büyük eski kolay sandalyede
Dinlenme satıldı, çünkü babalarına aitti.

Kıt sesli duayı kaydedemeyebiliriz.  Acı çekenler
Ne olduğunu bilin.  Acı çekmeyenler bunu anlayamadı.
Duadan sonra "konuşmak için biraz sakin bir ruh hali içinde oturdular
"Zavallı şeyler-çok fazla sonuç vermeden sık sık konuşmuşlardı.
Dışında, gelişen karşılıklı sempatinin kutsanmış biri.

"Ben sadece biraz daha genç ve daha güçlü olsaydım," dedi Kate,
Ve hala canlı bir eğilim vardı, "Kendime bir
hizmetçi, ama bu şimdi söz konusu değil; Ayrıca yapamadım
Sizi bırak Jessie, ailenin geçersiz-bir zamanlar öyleydi. "

"Gel, Kate, ailenin geçersiz olmasına referans alalım
Daha.  Oldukça güçleniyorum.  Yoksulluğa inandığımı biliyor musun
Sağlığımı iyi yapıyor; İştahım gelişiyor.  Gerçekten oldukça hissediyorum
şimdi aç. "

"O zaman çay içeceğiz," dedi Kate, hızlı bir şekilde kalktı; "Şeyler
Aldığımız, her olayda iyi bir yemek yapacak, ancak maliyeti
Onlar fonlarımızı bir kuruşun düşük seviyesine düşürdü; Öyleyse zevk alalım
Kendimiz sürerken! "

Kate konuşurken pokeri ele geçirdi ve ateşe bir itiş verdi
Neredeyse söndürüldü.  Sonra birkaç ons kömürle yığıldı
Geleceğe pervasız kayıtsızlık ve kaynatmak için biraz su ısıtıcısı koyun.
Yakında küçük masa beyaz bir bez, gümüş bir çaydanlık ile yayıldı,
ve aileden onlara izin verilen iki güzel fincan
enkaz; bir somun ekmek, çok az miktarda kahverengi şeker, daha küçük
Skim-Milk miktarı ve en küçük akla gelebilecek tuz butterasyonu.

"Ve bu bir kuruş dışında tüm parayı mı aldı?" diye sordu Jessie, ilgili
Karıştırılmış üzüntü ve şaşkınlık görünümü ile masa.

"Her şey-her şey," diye yanıtladı Kate, "ve sonucu bir
İç ekonominin zaferi. "

Kız kardeşler zaferlerinin tadını çıkarmak için oturmak üzereydiler.
Merdivende sınırlayıcı adım duyuldu.

"Bu Ruth," diye bağırdı Kate, yükseliyor ve kapıya acele ediyor; "hızlı,
Diğer fincandan çık, Jessie.  Ah!  Ruth, sevgilim, bu senin için iyi.
Bu hafta geleceğinizden emindik, "

Aniden durdu, arkasındaki merdivende büyük bir varlık belirdi
Ruth.

"Seni görmek için Mamma'yı getirdim Kate-Misses Sealward, Mamma; Sen
Sık sık onlardan bahsettiğimi duydum. "

"Evet canım ve özlemleri Seaward'ın yapmaktan çok zevk alıyorum
tanıdık.  Kızım sana çok düşkün, bayanlar, biliyorum ve
Küçük puss beni bir sürprizle buraya getirdi, sanırım, çünkü biz
Çok farklı bir ziyaret ödemek için dışarı çıktı.  O--"

"Ah! Ama Mamma," diye bağırdı Ruth, annesini gören Ruth,
Şimdiye kadar yoksulların koşullarını cehalette tutmuştu
Bayanlar, tehlikeli bir zemine yaklaşıyordu, "ziyaretimiz buraya _has_ yapmak
ile-bahsettiğimiz insanlar ile.  Geldim, "diye ekledi
Hızlı bir şekilde Bayan Jessie'ye dönüyor, "
Siz-o zavallı insanlar hakkında, hatırlıyorsunuz, kimin için çok üzgün olduğun.
Mamma, onlar hakkında söylediklerimizi duymaktan memnuniyet duyacaktır.  Yapmayacaksın
Mamma? "

"Tabii ki, elbette canım," diye yanıtladı Bayan Dotropy, ancak,
Böylece bir
Bir ödemeden önce fakir insanların işlerinin ön değerlendirmesi
Onlara kişisel ziyaret.  Ancak iyi huylu olmak ve nazik olmak,
zarifçe gönderildi ve not aldı, sandalyeler etrafına yerleştirildi
Bu amatör tahta için, ılımlı araçlara sahip bayanlar-
_very_ ılımlı-ikindi çaylarının tadını çıkarmak için ortaya çıktı
Zengin insanlar.  Görüyorsunuz, asla Bayan Dotropy'nin zihnine girmedi-
olabilir mi?-"ikindi çayı" olduğunu hayal ettiği şey akşam yemeği, çay,
ve akşam yemeği bir öğünde birleşti, ötesinde hiçbir prospektif kalmadı
Yemek, bir kuruşun ne satın alabileceği hariç.

Gizemli bir görünüm ve gözlerinde bir zevk ışığı ile Ruth Drew
İçeriği şilinlerde iyi dolu bir çanta,
Sixpens ve bakırlar, çay tablosuna döktü.

"Orada," dedi zaferle, "Ben her şeyi kendim topladım ve
Her birine ne kadar verilmesi gerektiğine ve nasıl verilmesi gerektiğine danışmaya geldim
Onları almalarını sağlayacağız. "

"Ne kadar nazik, Ruth!" diye bağırdı Kate ve Jessie Sealward,
Yoğun, neredeyse cazip memnuniyetli madeni para.

"Saçma! Bu biraz değil," diye yanıtladı Ruth; "Eğer bilseydin
Onu toplamak ve fakirlerin üzücü hikayesini anlatmaktan zevk alıyorum
insanlar; Ve sonra, onlara getireceği konfor düşüncesi,
sonuçta çok az olsa da. "

"Gözlerinde çok az görünmeyecek, Ruth," dedi Kate, "çünkü yapamazsın
Bazılarının ne kadar kötü olduğunu düşünün.  Jessie ve ben seni temin ederim
Bir düşünün, sık sık yaptığımız gibi, bizi oldukça sefil hale getiriyor. "

Zavallı özlüyor Seward!  Başkalarının sıkıntısına sempati duydukları
şu an için kendi aşırı yoksulluklarını çok unutmuştu.  Onlar
kendi son kuruşlarının olduğunu gözlemleyememişti
Yanlışlıkla ama umutsuzca Ruth'un sahip olduğu madeni para ile karıştı
Zaferle masanın üzerine duş aldı.

"Burada her birinin adıyla bir kağıdım var," diye devam etti heyecanlı
kızım, "böylece parayı düşündüğünüz oranlarda bölebiliriz
en iyi.  Ancak bu kolay olacak, ama itiraf ediyorum.
Zavallı Bella Tilly'yi kabul etmek için boşuna beyin boşuna
hayır kurumu."

"Bu zorluk olmayacak," dedi Jessie, "çünkü ona teklif etmeyeceğiz
hayır kurumu.  Son zamanlarda satılık çorap örmek için örgü yapıyor, böylece satın alabiliriz
bunlar."

"Ah! Ne kadar aptalım," diye bağırdı Ruth, "
Onun bir zamanlar bana hiç gelmedi.  Tüm çoraplarını alacağız-evet ve koy
Onlar için kendi fiyatımız da; başkent!"

"Bella Tilly kim?" diye sordu Bayan Dotropy.

"Genç bir mürebbiye," diye yanıtladı Jessie, sağlığı verdi.
bir yetim-inanıyorum, tüm dünyada bir akraba değil-ve
sadece onun yüzünden değil, son durumundan vazgeçmek zorunda kaldı
Sağlık, ama kötü tedavi edildiği için. "

"Ama müzisyeni yoksul Bay Garnet'e ne dersin?" Ruth'a devam etti, "_he_
Satılacak bir şey var mı? "

"Sanırım değil," diye yanıtladı Kate; "Yaptığı tatlı sesler
Şimdi paralitik inme sol kolunu oluşturduğundan beri artık yapılmıyor
güçsüz.  Flüt satması gereken son şeydi ve
Açlık onu zorlayana kadar bununla birlikte; Ve o zaman bile sadece
Doktorlar ona iyileşmenin imkansız olduğunu söylemişti.  Ama biz cesaretim
Scruple'larının üstesinden gelmek için bazı araçlar bulacak.  Akrabaları var ama
Hepsi fakir ya da kalpsiz ve ikisi arasında
açlıktan ölme."

Böylece, tek tek, bu fakir olanların vakaları,
Ruth'un parası dağıtıldı ve Bayan Dotropy çok fazla oldu
Express için fona bir egemen ekledi
Bella Tilly'nin yararı.  Daha sonra Ruth ve annesi ayrıldı,
Listeyi ve para yığınını masaya bırakarak, kız kardeşler vardı
Fonu dağıtmak için üstlenilir.  Ancak ayrılmadan önce Ruth yerleştirildi
Kate'in elinde, bir kuruma atıfta bulunduğunu söyleyen bir mektup
ki bu onları ilgilendirir.

"Şimdi bu güzel değil mi?" dedi Kate, ışıltı bir gülümsemeyle otururken,
Ziyaretçileri gittiğinde, "Ruth gibi. Ah!
Bu paranın birazine ihtiyacımız var.  Peki, biz- "

"Çay oldukça soğuk," diye kesintiye uğradı Jessie, "
dışarı!"

"Jessie!" Kate'i ani bir ciddiyetle bağırdı-"_penny_!"

Jessie masaya boş baktı ve dedi ki-"Gitti!"

"Hayır, _there_," dedi Kate.

"Evet, ama Ruth, biliyorsun, buraya gelene kadar parayı saymadı ve
Ekstra kuruşları tespit etmedi ve bunu unuttuk.  Her Farking
Bu listede paylaştırılmış ve hesaba katılmalıdır.  BEN
Bir kuruştan meblağdan çıkarmaya dayanamadı ve Ruth'a bunu söylemem gerek
Biz uzak tuttuk çünkü bizimkiydi.  O çok anlamlı görünüyor, çünkü o
Ne kadar ihtiyacımız olduğunu bilemiyorum.  Ayrıca, hangi fakirlerden
İnsanların küçük mağazaları onu düşürebilir miyiz? "

Bu son argümanın Kate ile diğerlerinden daha fazla ağırlığı vardı, bu yüzden bir
Küçük iç çekiş, Ruth'un mektubunu açmaya devam ederken, Jessie döküldü
Bir fincan soğuk çay dışarı, acımasızca bakıyor
hala masaya parıldayan para.

Ruth'un mektubu iki 5 pound Bank of England notu içeriyordu ve
Aşağıdakiler:-

  "Sevgili Jessie ve Kate,-Ekranınızı kuruma gönderdim.
  Çok takdir edildiği iğne işi satışı.  Bir beyefendi
  Bunun bir dahi çalışması olduğunu söyledi! Tahmin ediyor gibi görünen bir bayan
  Genius beyefendiden daha yüksek, 10 kilo için satın aldı,
  Şimdi ekliyorum.  Bence çok daha değerliydi.  Ancak,
  İlk denemenizin bu şekilde başarılı olmasından memnuniyet duyar. "Sevgi dolu Ruth."

"Gerçekten sevmek!" Kate'i muazzam bir sesle bağırdı.

Jessie, bazılarından sonra soğuk çayı boğmuş gibi görünüyordu.
Konuşmaya yönelik etkisiz girişimler, pencereye emekli oldu ve öksürdü.

Kızkardeşlerin ilk eylemi, iyileşme konusundaki miktarı ikiye katlamaktı.
Ruth'un yoksul insanlar listesi ve kısaca başka bir meblağ bulmak
Eski bir mektubun arkasına bölün.

"Beni neden aldattın canım?" dedi Bayan Dotropy,
ziyaretinden sonra sokak.  "Fakir görmek için benimle gittiğini söyledin
bir konsültasyon duymaya götürdüğünüz insanlar
_about_ iki bayanı olan fakir insanlar ve şimdi geri dönmeyi öneriyorsunuz
Ev."

"İki bayan kendileri _Very_ fakir."

"Şüphesiz onlar, çocuk, ama bir an için onları sınıflandıramazsınız
Genellikle `` fakirler '' tarzında olanlar.

"Hayır, anne, yapamam, çünkü bunlardan çok daha kötü.
refah içinde, tüfek duyguları ve daha zayıf kasları ile yetiştirildi
Daha hassas sağlık gibi, çok daha az savaşabilirler.
Alt fakirlerden daha sıkıntı savaşı ve ben de
Sevgili Misses Sealward şimdi son uç noktasına indirildi
yoksulluk.  Ama onları rahatlattın anne. "

"Ben, çocuk! Nasıl?"

"Dün tavsiyemle satın aldığınız kreş ekranı dekore edildi
Jessie ve Kate Seaward tarafından, bu yüzden görmene izin vermenin güzel olacağını düşündüm
Kendiniz ne kadar tatlı ve hak ediyor 'sahip olduğunuz fakir insanlar
arkadaş oldu! "



Üçüncü Bölüm.

Hassas bir haneye şaşkınlık getirir.

Bayan Dotropy ve Ruth'un dışarı çıktığı gün
"Zavallı" adlı ziyaret, Jessie ve Kate Seavward bir adamdan bir ziyaret aldı
Onlara küçük bir endişe yaratmayan-neredeyse alarm diyebiliriz.  O bir
Bream adının deniz kaptanı.

Bu beyefendi oldukça eksantrik olduğu için, okuyucuyu
Onu tanıttığımız günün başlangıcından itibaren onu takip edin.

Ama önce Kaptan Bream'in iyi görünümlü bir adam olduğu belirtilmesine izin verin,
büyük ve sağlam olsa da.  Üst dudağı ve çenesi çıplaktı, çünkü o
Bu bölgeleri her sabah künt bir tıraş makinesiyle biçme alışkanlığında.
Kaptan Çipi görmek için denizdeyken bu biçme operasyonundan geçin
Bir rüzgar gale, esprili büyüleyebilecek bir manzaraydı ve
siniri dehşete düşürdü.  Kaptanın omuzları genişti ve onun
Kemikler büyük; Yeleği de büyüktü, yüksekliği altı ayak iki, onun
Derin bir bas ve onun tarzı gürültülü ama doyurucu.  O uyguntu
Sohbette kükremek için, ama bir rüzgar gale içindeydi
onu duydum!  Bu gibi durumlarda, ünlü Bashan boğası
kuyruğu ile varlığından emekli olmak için kısıtlanmış olurdu
bacakları arasında.  Kaptan Bream'in gözlerinin nazik gözler olduğunu söylediğimizde
Ve büyük ağzının gülümsemesinin kazanan bir gülümsem olduğunu, varız
tam uzunlukta bir portresi çizdi,-ya da ressamların koyabileceği gibi,
"Ekstra tam uzunluk".

Pekala, çenesini biçen Kaptan Bream, kendini içeride sunduğunda
kamuoyu, yazdığımız günün sabahı
Meditatif bir ruh hali içinde görünüyordu ve yavaşça,
Bir denizcinin profesyonel yürüyüşü, yakınındaki birkaç dar sokaktan
Londra Köprüsü.  Elleri paltouzlarına itildi ve bir buçuk
Mizahi, yarı şaşırmış ifade yüzüne dayanıyordu.  Açıkça
Bir şey onu rahatsız etti ve bir şeyden biraz havalandırdı
Derin tonlarda, ayrık olarak ilerlerken yüksek sesle düşünmeye yatkın
cümleler.

"Çok garip," diye mırıldandı, "ama o kız her zaman biraz queer'den sonra-
Pekala, ne olursa olsun.  Benim işim-ama tahmin etmek beni buluyor
Neden bu kadar dışarıda yaşamamı istemeli-
Diyelim ki _she_ biliyor ve bu benim için yeterli. "

"Parlatıcı yer botları, efendim?" dedi küçük bir ses kesen bu kırıldı
notlar.

"Ne?"

"Parla yer botları, efendim, bir 'p'raps yapabilirim'
Ben bir yaparım. "

Gözleri titiz görünen küçük bir ayakkabının sesiydi.

Kaptan botlarına baktı; ne yazık ki "parlıyor" istediler, çünkü
Bu tür konulara katılması gereken deniz vale ihmal edilmişti
O sabah görevi.

"Nerede yaşıyor, delikanlıım?" diye sordu kaptan, kim büyük kalpli
Ve hayatının çoğunu denizde geçirdikten sonra,
Kıyıda olmaya başa çıktığında karasal şeyler.

"Şimdi par-tickler'da yaşıyorum," diye cevapladı çocuk.

"Ama bir gecenin nerede uykusu?"

"Vell, bu bağlı. Çoğunlukla her şey."

"Herhangi bir babanın var mı?"

"Hayır, efendim, ben de değilim; henüz annem yok-asla babası veya annesi yoktu,
Bildiğim gibi, bir 'wot daha fazla, hiç istemiyorum.  Onlar şanslı bir çok
babalar bir 'anneler-en çok'.  Tamamen daha iyi,
Aklım.  Tother Ayak, efendim. "

Bu bağımsız örnekte iyi huylu bir gülümsemeyle aşağı bakıyorum
İnsanlık, Kaptan emirlere uydu.

"Şimdi bu işte çok şey yapıyor, delikanlıım?" diye sordu kaptan.

"Çok fazla değil, efendim. Soul'u bir bedeni bir arada tutmak için yeterli,
Her zaman o kadar değil.  Buna yıldız olduğum için son Veek'teydi
Ruhumun çok fazla patlak vermesi, kaçışını yaptı, ama
Doktor 'kuyruğunda yaşlıydı' '
Biraz daha uzun süre kalın.  İşte sen, efendim; Onlarda tıraş olabilir! "

"Ne kadar ödeyecek?"

"Vell, Gen'lemen genellikle bana bir kuruş verir, ama bu or'nary davalarında.
Ven, bir çift o 'gemiler gibi botları parlamak zorundayım Suthin'
Hexstra-her zaman anlamamıza rağmen! "

"İşte, sen benim delikanlıım," dedi kaptan, çocuğa bir şey vererek
"Hexstra", onu tatmin ediyor gibi görünüyordu.  Daha sonra geçti
Köprü ve nehir vapurlarından birine başlayan, yakında yatırıldı
Pimlico'da.  Böylece, St. George'un Meydanı'nı geçerken, kısa süre sonra buldu
Kendisi, özlemleri denizde yaşadığı küçük sokakta.  O
Birkaç dakika baktı ve sonra bir yeşil giyim girdi
Alışveriş, şapkasını kapının tepesine ezerek.

Yeşil-mezuniyeti dilemek için lojmanların olup olmayacağını sordu
o mahallede vardı.

"Şey, evet efendim," diye yanıtladı, "ama korkuyorum.
Bedeninizdeki bir adam için oldukça küçük. "

"Korku yok o '," diye yanıtladı kaptan, gürültülü bir guffaw ile
Bakkalın kedisi biraz, "Ben küçük kabinlere alıştım, daha küçük ranzalar,
Bakın, bir 'her türlü delikte kendimi kolayca saklayabilir.  Neden ben
Bacaklarımı Clewin 'You Up Becy' tarafından sadece beş ayak dördüncü bir ranza içinde ertelemeyi başardı.
Rahat olmasa da.  Ama umursadığım beden değil
Karakter o 'the evahi.  Saygın insanları severim
Görüyorsunuz-Havin 'Bin her zaman bakımlı bir gemiye alışmıştı. "

"Ah! Sana uyacak birini biliyorum. Diğer ucunda
sokak.  Genç bir dul tarafından tutulan iki oda kim-"

"Orada sert tut," diye kesintiye uğradı Kaptan; "Yok o 'Genç dullarınız
Benim için.  Tehlikeli.  Ayrıca, benim kadar büyük, istemiyorum _two_
Uyumak için odalar. Herhangi bir eski hizmetçi biliyorsanız, şimdi, _one_ oda--
Bana bir tişört için uygun olan şey bu; Kolay bir şekilde türlü bir kadın, kim-- "

"İki yaşlı _Ladies_ biliyorum,"
düşünceli; "Onlar kız kardeşler ve izin verecek küçük bir oda var; ama--
Ama-narin o 'Creeters, biliyorsunuz; Daha iyi günler gördüm
'Raither çekingen,' bir kadın lodger veya bir adam isteyebilir.
DSÖ--"

"Onunla dışarı," diye konuştu kaptanı, "yumuşak konuşulan bir adam ve
İyi huylu-benim gibi büyük bir gürültülü eski deniz atı değil!  Sen bu sen
derse? "

"Sadece öyle," diye cevapladı Yeşil Grocer sevimli bir başıyla.

"Kızkardeşlerin adı ne?"

"Denizde."

"Denizde! Eh!" Kaptanı şaşırttı.  "Bu garip, şimdi,
bir deniz adamı, lodgin'leri için Seaward'a gönderilmelidir, hatta
Kıyıya çıktığında.  Ha! Ha!  Her zaman denizde bir yalınım vardı.
Kız kardeşleri deneyeceğim.  Bana sadece gemiden haber almamı söyleyebilirler, bilirsin,
Ve diğer yapışmaya devam edin. "

Ve yine kaptan, neşesine öyle gürültülü bir havalandırma verdi ki
Green-Grocer'ın kedisi kalktı ve iyi de olsa, öfkeyle uzaklaştı
küçük erkeklerin saldırılarına alışkın, görünüşe göre
Bu yeni ve bas barışın gürültüsü.

Misses'in denizde dükkanın üstünde yaşadığını tespit ettikten sonra
Durdu, Kaptan Bream düz yukarı çıktı ve ağır bir şekilde tecavüz etti
onların kapısı.

Şimdi, kız kardeşler yavaş yavaş aşırıya indirilmiş olsa da
Yoksulluk, şimdiye kadar zorunluluğa karşı başarılı bir şekilde mücadele ettiler
bir evin "kirli işi" olarak bilinen şeyi yapmak.  Bıçaklayarak
kendileri yemekte, elde etmeyi başardıkları her şeyde çok çalışmak
yapmak ve giysilerini tam olarak tamir etmek ve yeniden değiştirmek
mucizevi, kendilerine bile, bunların nasıl birlikte takılmayı başardıkları
tarihlerindeki o döneme kadar, bir ince ödemeyi başardı
Küçük kız, ince araçlarından, hala daha ince bir maaş
Gece ve sabahları ızgaralarını temizlemek, ateşlerini aydınlatmak, taşımak için
Külleri dışarı, botlarını fırçalayın, kapı adımlarını yıkayın ve aksi takdirde
Kız kardeşlerin yaşa göre tuhaf bir şekilde uygun olmadığı işleri gerçekleştirin
eğitim ve tat.  Bu kızın adı Liffie Lee idi.  O kadar iyiydi
Gittikçe ama uzağa gitmedi.  Onun iyiliği sonuç değildi
ilke.  Prensibi yoktu; Sözün ne anlama geldiğini bilmiyordum
Ama bir doğası vardı ve bu doğanın yumuşak, bencil olmadığı,
Kendi kendine,-son hesaplanamaz fiyatın nimetini!

Kaptan Bream'in vuruşuna cevap veren Liffie Lee idi.  O'ydu
evi rahatsız edilmeden bırakma zamanı
sahipler-veya daha doğrusu işgalciler.

"Bir Bayan Sealward burada mı yaşıyor?"

Karanlık bir pasajdı ve Liffie Lee neredeyse derinlikte sarıldı ve
Sesin metalik ciddiyeti, olduğu yere bakarken
gelmiş gibi görünüyordu.

"Evet efendim."

"Onu görebilir miyim?"

"Ben-göreceğim efendim, dışarıda beklersen efendim."

Kaptanın yüzündeki kapıyı hızlı bir şekilde kapattı ve bir sonraki
Moment küçük salonda kızarmış bir yüzle ve geniş bir şekilde ortaya çıktı
açık gözler.

Şimdiye kadar gördüğü en büyük adam ya da _heard_, dedi, görmek istedi
Bayan Sealward.

Neden onu görmek istedi ve adı neydi?

Bilmiyordu ve adını sormayı atlamıştı, öyle
onu kapıya bıraktığı için korkuttu, ki
o.

"Bir", lütfen, bayan, "diye devam etti Liffie, bastırılmış bir tonda
heves, "Ben olsaydım, içinde o 'in içinde salon kapısını kilitlerdim
dış olan.  Sarıcıyı 'Pleece için çığlık' açabilirsiniz.

"Ah! Liffie, ne korkmuş bir şeysin," diye tekrarladı Jessie, "
ve adamı hemen göster. "

"Ah! Hayır, bayan," diye yalvardı Liffie, "Ben daha iyi 'Ave' yapman daha iyi olur.
Bu tür korkunç erkeklerin ne olduğu bir fikriniz yok.  _İ_ onları iyi bilin.
_We_'nin yaşadığı bir kısmı var ve-ve onlar _AWFUL_! "

Bu noktada başka bir vuruş konuşmayı kısa kesti ve Kate
Kapıyı açmaya gittim.

"Bayan Sealward ile bir söz alabilir miyim?" diye sordu kaptan saygıyla.

"Kesinlikle," diye cevapladı Kate, biraz tereddütle, ancak
Ziyaretçinin tarzı tarafından güvence verdi, görünüşü ve sesi onu endişelendirdi
fazla.  Ancak onu aniden salona sokdu
Onunla tezat oluşturarak sadece bir bant kutusuna indirgendi.

Kibarca bir sandalye alması istendiğinde, eğildi ve birini tuttu, ama
çok ince oranları-baston sandalyesiydi-
gülümsedi ve başını salladı.  Gülümseme onun için çok şey yaptı.

"Dua et bunu al," dedi Jessie, eski kol sandalyesine işaret ederek
onun için bile yeterince güçlüydü, "Ziyaretçilerimiz genellikle böyle değil-
çok--"

"Onunla dışarı çıkıyor!
Kendini oturmak-nazikçe, çünkü bu konuda daha fazla acı çekmişti
Bir kez onun hayatı boyunca-"Boyutum için hata bulunmaya alışkınım. "

"Dua et hayal etme," dedi Jessie, kendini kazımak için acele ediyor,
"O kadar kaba olabileceğim-gibi-"

"Evet, evet, biliyorum," diye kesintiye uğradı Kaptan, burnunu üfledi-ve
Tanıdık operasyon kendi içinde bu kadar küçük bir şeydi
Oda-"ve ben _am_ çok büyük, bu konuda hiç şüphe yok, ancak yapamaz
yardım edilmek.  Sadece sırıtmalı ve taşımalıyım.  Ama buraya iş dünyasına geldim
Bu yüzden önce işimiz olacak ve isterseniz zevk alacağız. "

"Şimdi gidebilirsin," dedi Kate bu noktada hala olan Liffie Lee'ye
Ziyaretçiye bakan açık ağızlı şaşkınlık içinde duran ayakta.

Yerli itaat ve alçakgönüllülükle çocuk odadan ayrıldı
daha fazlasını görmek ve duymak için endişeli.

"İnanmam için mobilyalı bir odanız var bayanlar," dedi kaptan,
hemen noktaya geliyor.

Jessie ve Kate birbirlerine baktılar.  İkincisi güçlü hissetti
Gülme eğilimi ve birincisi cevap verdi:-

"Gerçekten de küçük bir odamız var-çok küçük bir oda, aslında bir
Çatıda bir pencere bulunan dolap,-ki
Bir bayan için mümkün.  Çok kötü döşenmiş, ama
Rahat ve biz çok ucuz yaparız.  İşe alım ile ilgili mi
Geleceğin böyle bir oda? "

"Evet, hanımefendi," dedi kaptan kararlı bir şekilde.

"Ama hareket ettiğin bayan mı," dedi Jessie, "
özellikle küçük oda ve _Very_ kötü döşenmiş mi? "

"Evet, öyle," diye yanıtladı kaptanı,
pencereler titreşir; "Aslında _i_ odayı isteyen bayan. Bu doğru
Çok bayan benzeri değilim ama kendim için sana daha az vereceğimi söyleyebilirim
Bir bayan birçok kişiden daha fazla sorun, 'Maliyeti aldırmıyorum.'

"İmkansız!" diye bağırdı Bayan Seaward, bir eğlence görünümü ile
ve gizlemeye çalışmadığı şaşkınlık, Kate güldü
açıkça; "Neden efendim, oda çok fazla değilse,
kendin."

"Olursa olsun," diye döndü kaptanı, "Şimdi özellikle, 'Ben
size gelmeniz önerilir; İşte buradayım, bir pazarlık yapmaya hazırım
Kabul edilebilirsin. "

"Dua et, seni kimin tavsiye ettiğini sorabilir miyim?" dedi Jessie.

Denizci bir an şaşkın görünüyordu.

"Şey, ismini kapı üzerinde gözlemlemedim," dedi, "ama adam
Aşağıdaki dükkanda beni tavsiye etti. "

"Ah? Yeşil-Grocer!" her iki bayanı da birlikte bağırdı, ama yapmadılar
Ne düşündüklerini ekleyin, yani yeşil bakkalın çok
çok benzeyen bir şey gibi görünen bir adam
pratik şaka.

"Belki de konuyu çözmenin en iyi yolu," dedi Kate, "gösterilecek
Beyefendi odamız.  Daha sonra imkansızlığı anlayacak. "

"Bu doğru," diye bağırdı kaptan; yükseliyor-ve bunu yaparken görünüyordu
Tavana zarar vermek üzere-"Elbette aşağıya gidelim ve
kabin."

"Aşağı merdivenler değil," diye belirtti Jessie, yol gösterdi; "Biz
Buradaki evin tepesi ve oda bununla birlikte. "

"Çok daha iyi. Bir güverte kabinini seviyorum. Aslında bindim
son gemimde. "

Kiralamak istediği odaya girildiğinde, denizci buldu
Kendini büyüklüğüne ve karakterine çok uygun olmayan bir dairede
Hatta biraz sıkıntılı hissetti.

"Beni rahatsız eden o kadar fazla boyut değil," dedi çenesini okşayarak
nazikçe, "bağlantı parçaları olarak."

Denizcinin şaşkınlığı için dolap için bir miktar vardı.
sadece on metre uzunluğunda olması dışında durdu
Altı geniş, zevkli kız kardeşler tarafından düzenlenmişti.
Bir bayanın boudoir, çok zavallı kız kardeşi büyütmek amacıyla
sınırlı araçlar veya belki de bazı alçakgönüllü ve muhtemelen cılız
ülkeden genç katip.  Yatak, oldukça küçük olmasının yanı sıra ve
Kar-beyaz bir karşı tarafı ile kaplı, beyaz muslin ile kanopedildi
Pembe Calico ile kaplı perdeler.  Yıkama standı düşük, kırılgan,
ve küçültücü. Uygunsuz bir şekilde işgal eden küçük anlaşma tablosu
Alanın büyük bir kısmı, buna benzer bir giysi içinde giyinmişti
yatağın.  Tek yalnız sandalye, bu ucuz yapıydı
hafif insanlar tarafından otururken ve
Desecrator ağır olduğunda kendisini maç ahşabına çözün.  İki
Resimler duvarları süsledi-biri gül ağacı çerçevesinde bebek Samuel,
diğeri bir yağlı boya-muhtemelen ilk yüzyılın
Konu oldukça ayırt edilemezdi-altın bir kayma.  İkincisi bir
daha iyi günlerin kalıntısı-halkın reddettiği korunmuş bir kalıntı
Müzayedeci bunu nadir olarak tanımlamış olsa da, herhangi bir fiyata satın alın
Rembrandtesque ile eskilerinden birinin-çok yaşlı-mastoseller örneği
eğilimler.  Hiçbir çekmece sandığı o küçük içinde kendini zorlamadı
Oda, ancak bunun yerine ekonomik ama tedarik kız kardeşler,
Giysiler için bir geri çekilmenin önemini öngören bir anlaşma sağladı
kapağı doldurdukları ve sonra bütününü yeşil ile kapladıkları kutu
Baize, böylece bir gardıropun çift amacına hizmet etmesine neden olur ve
Küçük kanepe.

"Ancak," dedi Kaptan Bream, kısa ama dikkatli bir bakıştan sonra,
"Yapacak. Biraz cuttin 've Carvin' burada bir 'orada,
Bilmelisiniz, bayanlar, deniz farin 'erkekleri
Küçük alana iyi bir anlaşma yapmak harika bir ustalık var. "

Kız kardeşler cevap vermedi.  Gerçekten suskuntu ve dehşete kapıldı
Sessizliğine çok büyük bir lodger girişinin çıplak fikrinde
Ev.

"Şimdi bak, şimdi," dedi rahat, kendi kendine tatmin edici bir tonda,
Büyük kollarını ölçmek için yatağın uzunluğu boyunca genişletirken,
"Ranza yaklaşık beş ayak sekiz inç uzunluğunda. Ben yaklaşık altı ayakım
Çoraplarımda iki-altı inç kısa; şüphesiz bu bir zorluk, ama
Bu şekilde olabiliyor, yeşil kutuyu ona ekleyeceğiz. "

Sofa-Wardrobe'yi konuşurken kavradı ve dibine koydu
yatak, daha sonra tüm yatak kütlesini ve yatak takımlarını kucaklıyor
alt ucu, yükseltti, yeşil kutuyu altına itin ve
Yatakları üzerine bıraktı-bu nedenle yaklaşık on sekiz inç ekleyerek
uzunluk.

"İşte, gördün-yeterince uzun, 'yedek bir ayak."

"Ama uymuyor," diye çağırdı Kate, çaresiz hale gelen,
Olası her engellemeyi yola atın.

"Bu doğru, hanımefendi," diye döndü kaptanı onaylayan bir başıyla.  "BEN
Mekanik bir gözünüz var gör-bir yükseklik farkı var
Üç inç veya daha fazla kutu ve yatakta, ama seni korusun,
Konuşmak için hiçbir şey değil.  Eğer denizde bir rüzgarda olsaydın
Seadogs'un önemli farklılıklar için kullanıldığını bilirsiniz.
Başlarımız arasındaki yükseklik.  Üst kaplamam dolduruldu
Bu haklara.  Ama flummery tops'ls'i daha fazla azaltmanız gerekecek
'EM tamamen daha güvenli olurdu. "

Muslin perdelerini konuşurken büyük hassasiyetle tuttu,
Görünüşe göre onlara zarar vermekten korkuyor.

"Görüyorsun," diye devam etti özür dileyerek, "Bu tür bir şey olmaya alışkın değilim
şey.  Dahası, kabusa eğilimim var.  Kendinizi alarm verme
bayanlar, bir bağırış ya da bir
diye bağır, ama bazen bir bacak veya kol ile uçmasına izin veririm
FIT IS AYA, bir 'Bu flummery ile dolaşmam gerekirse, biliyorsun
Ben ona zarar vermeye yatkın olurdum.  Evet, en güvenli yol,
Tops'l'dir.  Sandalyeye gelince-iyi, bir noo tedarik edeceğim
Bu sert bir havaya dayanacak.  Petticoats'ı da temizlerseniz
Masadan yeterince iyi olacak.  Lookin'-Glass ile ilgili olarak, ben
Ne gibi olduğumu oldukça iyi bil, 'benim çalışma arzum yok
portre.  Kırışa gelince, bir boğa gözü cam var
Tüm amacıma hizmet eden sabun kutumun kapağı ve soğuk algınlıyım
Su, bu yüzden sabahları sıcak için rahatsız etmeyeceğim. Ben var
Son gemimin boyadığı-papatya-su renklerinde-bu bir
Oldukça büyük 'BM, ama Samuel'i diğer dökme başda, bir'
o siyah şeyi kapının üzerinden yapıştırın, buna yer açabiliriz. "

Kaptan Çipi bu şekilde ilerlerken,
Zorluklar ve her şeyi rahatlatan zavallı kız kardeşler büyüdü
Giderek daha umutsuz ve Kate, pervasızlık gelme eğilimi hissetti
Açık.  Aniden ona mutlu bir düşünce oldu.

"Ama efendim," çok fazla ton ve tarzda karıştı, "orada
odanın size izin vermesinin yolunda büyük bir zorluk
Korkarım aşılamaz. "

Kaptan ona merakla baktı ve Jessie onu
hayranlık ve merak, çünkü bunun ne olduğunu düşünemedi
aşılmaz zorluk olabilir.

"Kız kardeşim ve ben," Devam Kate "
tütün-"

"Oh! _That's_ itiraz yok," diye bağırdı kaptan hafif bir kahkaha-
Ancak onun içinde kulak bölünen bir guffaw vardı-"Sigara içmiyorum!"

"Sigara içme?" her iki kız kardeşin de inanılmaz tonlarda tekrarladığı
Hayalleri sigara içmeyen bir denizci gibi görünüyordu
ıslık çalmayan bir sokak çocuğu olarak imkansızlık.

"Dahası," diye devam etti Kaptan, "İçmiyorum. Ben bir
Tee-Total Abstainer.  Smokin 'to Buhar Funnels'e bırakıyorum,
balık. "

"Ama," diye ısrar etti Kate, başka bir mutlu düşüncenin indiği, "benim
Kardeşim ve ben çok erken saatler ve asla yapamayacağımız bir mandal anahtarı tutuyoruz-"

"Pooh! Bu zorluk değil," yine bu fethedilemez adamı kesintiye uğrattı
deniz; "Geç saatlerden kendimden nefret ediyorum, karaya sahip olduğumda,
Yeter, ayaktayken.  Saat dokuzda düzenli olarak yatacağım,
Bir 'mandal anahtarı istemeyecek. "

Böyle bir adamın yatması fikri yeterince harikaydı, ama
o küçük odada ve o kadar hassas bir şekilde
O çatı ağacının altında küçük yatak düzenlenmiş, o kadar şaşırtıcıydı ki
Kız kardeşler endişeyle yeni bir itiraz için zihinlerini karıştırdılar, ancak
Ziyaretçileri odanın kirasını sorana kadar hiçbiri bulun.  Sonra Kate
Başka bir mutlu düşünceyle saldırıya uğradı ve derhal tutarı iki katına seçti
o ve Jessie daha önce değeri olarak düzeltmişti-hangi miktar
Kesinlikle yasaklayıcı olacağını hissettim.

O halde, kaptan bir
iç çekiş-belki de bir esinti söylemek daha iyiydi-rahatlama:-

"Şey, o zaman, hepsi rahatça yerleşti. Kirayı oldukça düşünüyorum
ılıman.  Mornin'i yarın göğsümü göndereceğim, bir 'ortaya çıkacak
Kendim eşit.  Şimdi güzel günler teklif edeceğim bayanlar, bir 'yalvar
Bu küçük mesele hakkında çok uzun süre kaldığın için affedilir. "

Elini uzattı.  Birbiri arkaya ezilmiş kız kardeşler
Denizcinin muazzam pençesine narin küçük eller ve
Güle güle, bundan sonra deniz devi gürültülü bir şekilde dışarı çıktı
Ev, kapıyı yanlışlıkla bir patlama ile kapat, ağır bir şekilde tökezledi
Koyu merdiven ve geçiş ve sonunda sahneden kayboldu.

Sonra Jessie ve Kate Seaward küçük salonlarına döndüler, oturdular
minyatür ızgaranın karşı taraflarında ve birbirlerine baktı
Birkaç dakika ciddi sessizlik-her ikisi de duygudan çok etkilenmiş
muazzam bir fırtınadan geçtiklerini ve aniden bir
çok ölü sakin.



Dördüncü Bölüm.

Billy Bright the Fisher-Boy Londra'yı ziyaret ediyor-kavga ediyor-onu genişletiyor
Zihin ve iş üstlenir.

Şimdi _evening Star_ Fishing-Smack'e dönmeliyiz, ancak sadece bir
Şu anda birkaç dakika.  Daha sonra onu ziyaret etme fırsatımız olacak
karıştırma koşulları altında.  Son başını doğuya doğru gördük
Kuzey Denizi'nde balıkçılık alanı.  Şimdi onu iki kez sunuyoruz
Aylar gezisi, Batı'ya Yelken, Homeward bağlı.

Denizde sekiz hafta; kıyıda dokuz gün,
Kuzey Denizi Smacksman'ın hayatı, yaz ve kış, tüm yıl boyunca. İki
aylarca süren zahmet ve en ciddi tür, adil hava veya faulün maruziyeti,
ve ailesinin koynunda bir haftadan biraz fazla bir durma-
daha az ya da çok sık olan ziyaretlere göre değişen
kamu evi.  Beden ve ruh için sağlam bir hayattır.  En şiddetli zahmet ve
Biri için çok az dinlenme; Güçlü günaha ve az ferahlık
diğer.

"Güçlü günaha!" "Ne!
Kuzey Denizi'ndeki kışın uluyan galeriler arasında mı? "

Ay, diyelim ki, devam filminde,
görecek.

Ama şimdi evdeyiz.  Yukarıdaki galerilerden biri
kendini üflüyor ve _evening Star_ arasına geçiyor
Yarmouth'daki kısa yasağının sürüsü.

Mürettebat, toprağa doğru hevesle görünen güverte hakkında duruyor,
Ve küçük Billy direksiyon yapıyor.  [Bkz. Frontispiece.]

Evet, bu saçma insanlığın atomu, bir ip veya "direksiyon
kordon, "onu devirmesini veya süpürmesini önlemek için yeke yuvarlak
onu denize takıyor, orada duran sürme şaplakına rehberlik ediyor
Tehlikeli Shoals aracılığıyla.  Tabii ki Billy'nin babasının gözü var
O, ama uzun zamandır ara sıra bir kelimeden daha fazlasını söylemesi gerekmiyor
aralıklar.

Küçük kahramanımızın artık ibliye tabi olmadığını gözlemlememiz gerekir
Başlangıçta onu düşürdü ve pembe yüzünü bu kadar soluk yaptı mı?  Bir
Sağlıklı kahverengi yanaklara bir bakış bu soruyu çözecek.  Bir diğer
Kostümüne bir bakış, kelimeler olmadan, çoğunu açıklamak için yeterli olacaktır.
Billy'nin son sekiz hafta boyunca hayatı.  Sou'-Wester ezildi
Ve kirli, ceket gevşek, kira, onarılmış, düğmeli daha fazla veya
daha az ve ısmarlama ve botlar görmenin yönünü giyiyor
hizmet.  Küçük eller de, kara olmasa bile
Özellikle beyaz, şimdi katran ile çok ilgisi olan izler taşıyor,
ve yağ ve balık gibi maddeler, soğuk algınlığın yanı sıra şişmiş
muhtelif çürüklerle ve birkaç yara izi ile dikilmiş-Billy için
doğası gereği pervasızdır ve zaman ve acı çekme deneyimi gerektirir
Bir erkeğe balıkçılıkta ellerine nasıl bakacağını öğretmek için
Kuzey Denizi!

Bir veya iki saat daha şapkamızı limana taşımak için yeterli ve sonra
Mürettebatın çeşitli üyeleri acele etti.

Billy babasının yanında sallandı ve o kadar erkeksi görünmeye çalıştı
Kendi kapısına ulaştı, tüm kişisel görünüm düşüncesi aniden
kayboldu ve onun için olmayan bir zevk gıcırdatmasıyla sıçradı.
annenin kolları.  Bu kolların onu yedeklemediğinden emin olabilirsiniz!

"Geceye inmeyecek misin David?" dedi Bayan Bright, ne zaman,
Yarısı oğlunu boğdu, kocasına döndü.

"Hayır, Lass,-Yapmayacağım," dedi kaptan bir karar tonuyla.

Bayan Bright vaatten çok memnun kaldı, çünkü iyi biliyor muydu,
Acı deneyimden, David'i yoldaşlarıyla tanışmak için inerse
Varışında kamu evinde, kısa tatilleri muhtemelen
Yarı sıkıntılı bir durumda geçirildi.  Gerçekten de, bu sözle bile
Zamanının çoğunu ve neredeyse hiç kazanılmadığını biliyordu
Para, kamuoyuna ayrılacaktı.

"Bu hafta Billy'nin şirketinin pek bir kısmına sahip olmayacağız, korkuyorum" dedi Bayan
Parlak, oğluna gurur duyarak, bir göz atarak geri döndü
sürpriz.

"Neden öyle, Nell?" diye sordu kocasına.

"Çünkü Londra'ya gitmeli."

"Lun'on'a!" Babayı haykırdı.

"Lun'on!" oğlunu tekrarladı.

"Evet; öyle görünüyor Bayan Ruth-o sevgili genç bayan, Bayan Ruth Dotropy-
Onu hatırlıyor musun Billy? "

"Onu hatırla! Yaptığımı düşünmeliyim," dedi çocuk, "Eğer
Meethusilim sürdüğü sürece yaşayacaktım, Bayan Dotropy'yi asla unutamam. "

"Şey," diye devam etti Bayan Bright, "diye yazdı Joe Davidson'un karısına sordu.
Ona bir iki gün boyunca Londra'ya bir Fisher-Boy göndermek için,
Demiryolu bir sırt ve tüm masraflarını artırır.  Ne özledim Ruth
Onunla yapmak istiyor, bilmiyorum, ne de başka biri. Bayan Davidson
Göndermeye uygun bir çocuk bulamadı, bu yüzden bekleyeceğini söyledi
Geri döndün, Billy ve _you_ up gönder. "

"Eh, harikalar henüz bir süre sona ermek için gitmiyor," diye bağırdı Billy,
memnun gururla.  "Nasıl olursa olsun, hiçbir şey için oyunum-
Bir 'atma' atın.  Ne zaman başlayacağım anne? "

"İlk trenle yarın."

"Pekala-'ne tür bir teçhizat? Onlara giremedim'
Bilmek.  Bu onlara bir k'rect iDear o 'Yarmouth erkekleri vermez, değil mi? "

"Tabii ki Sonny değil, eski Pazar ceketini hazırladım, değil
Henüz sizin için çok küçük-'başka şeyler. "

Buna göre, ifade ettiği gibi, iyi yönetilen ve
fırçalanmış pilot kaplama ceket; Yuvarlak mavi kapak kapağı; bir çift pantolon
Maç ve bir çift yeni ayakkabı olan Billy, kendini hızlandırdı.
"Kapakların altında sert bir kahvaltı, dört veya
Dolapta beş şilin, veskitinin altında bir 'bu'stin' kalbi.

Birkaç saat içinde kendini şaşırtıcı sokaklarda buldu, sorguladı
Bayan Dotropy'nin yaşadığı West End'deki Büyük Meydan'a giden yol.

Soruşturma yaptığı ilk kişi bir sokak çocuğuydu ve
Konuşuyordu, şehir Arap eyalet çocuğunun masum olduğunu gördü
Yüz-çünkü yasadayken tuhaf bir şekilde masum bir yüzdü-bir bakışla
karışık merak ve kurnaz.

"Şimdi bak 'ee buraya, genç'," dedi Arap, "Nothink'i bilmiyorum
Yelek uç kareleri hakkında, 'daha da istemiyorum, ama yapıyorum
East End sokakları hakkında çok şey biliyorum, 'Benimle gelirsen,
Hasta--"

"Teşekkürler ee, hayır," diye kesintiye uğradı Billy, "
_west_ ucunda arter bakmak için iş buldum. "

"Diye bağır, yeterli derecede yeterince," diye döndü Arap. "
_East_ End.  Vay tarafından, herhangi bir kahverengi almaya 'başvurmuyorsun-herhangi bir
Coppers-senin hakkında-ör. "

"Tabii ki var. Bir adamın Lun'on hakkında cruiseatına gittiğini sanmıyorsun
Dolapta herhangi bir atış yapmadan, değil mi? "

"Emin olmak için," diye cevap verdi Street Boy; "Bilirdim
Her neyse, senin gibi yapmazsın.  Şimdi, o kadar anlaşılıyor ki çok içeri giriyorum
Değişim istiyorum.  Bana bir altı pens için Browns veremezdin, değil mi? "

Arap bunu çok ciddiyetle söyledi-aynı zamanda bir altı pens üretiyor,
ya da ceplerinden birine benzeyen bir şey-
Çocuğun artan şüpheleri oldukça silahsızlandı.

"Bakayım," dedi elini pantolon cebine daldırarak-"Bir,
İki, üç-hayır, sadece Fourpence'im var, ama--

Arap tarafından paralarda ani bir kavrayış yaparak kısa kesildi.
Birçoğunu kaldırıma döndürerek gönderdi.

Şimşek gibi küçük Billy öne doğru fırladı ve sağ yumruğunu dikti
Arap'ın burnunun, darbenin ona neden olduğu o kadar güçlü bir şekilde noktası
geriye doğru sendelemek için.  Kurtarılmadan önce Billy onu takip etti
Alnında sol elini ve göğsünde sağ elini kullananla,
Bu onu en son sırtına gönderdi.  O kadar aniden başlangıçtı ki
Yoldan geçenler, ne olabileceğini çok az anlamadı
üzerinde.  Mezar bir polis şu anda öne çıktı.  Arap gülü,
Tekerlekler ve atların bacaklarının bir koşuşturmasına kaydı ve kaybolurken
Billy, göze çarpan meydan okuma iki katlı yumruklarla durdu.

"Şimdi o zaman oğlum, bunların hepsi ne hakkında?" dedi adam mavi, yerleştiriyor
Küçük omuz üzerinde nazikçe büyük bir el.

"O bin ve bakırlarımı vurdu," dedi küçük kahramanımız
Övgüyle, yukarı bakarken, ama sert ama nazikçe gülümsüyor
Polislerin yüzü onu restore etti ve bir dolgun üzerinde küçümsedi
Açıklama peni almaya devam ederken.

Konuşmaya girme tehlikesi konusunda uyarılmış
Londra'daki yabancılarla-özellikle Street Boys ile-
bir Pimlico omnibusuna yönlendirilir ve ondan çok uzak olmayan biriktirilir
varış noktası. Bundan sonra birkaç polis olanı sormak-
daha sonra Londra'da kalın olan arkadaşlarla ilgili olduğu gibi
Yarmouth'daki şişkinlikler gibi-kendini dotropinin önünde buldu
konut.

"Evet, küçük adamım," dedi Batı'nın kapısını açan footman
Son Mansion, "Bayan Ruth 'ome ve' seni beklediği gibi. Gel.
Bu taraftan."

Bu Footman, kelimeyi kullandığı için Billy'nin tahmininde zemini kaybetti
_biraz_.  "Oğlum" demiş olsaydı, iyi olurdu; "Benim
adam "tatmin edici olurdu; ama" benim küçük adamım "iticiydi.
Kütüphaneye giderken onu görmeye başlayan akıllı hizmetçi kız
Bir tatlı hakkında bir şeyler fısıldayarak ona çok acı verdi
Masum yüzlü sevgilim ve o başlatıldığı için vahşi bir kaşlarını çattı
Odaya, tatlı masumiyete karşı koyarak.  Bir bardak
Karşısında aniden sahibine pürüzsüz pembe-kahverengi vizeyi ortaya çıkardı,
bileşik bir ifadede vidalanmış.  Bu ifade o kadar hızlı değişti
Şaşırtıcı bir şekilde, istemsiz bir kahkaha patlaması oldu.
Kestangeli bazılarıyla bakarken derin bir sifon ve sessizlik izledi
gözlemlenip duyulmadığını görmek için odanın etrafında karışıklık,
Ve yalnız olduğunu bulduğu için bir rahatlama duygusu geldi.  Kimse yoktu
"gelmiş olan bazı dotropi ataları dışında onu gördü veya duydu
Fatih ile "ve duvarlardan sert bir şekilde bakan.
Görüyorsunuz, bir not ailesi olarak, yemek odası tüm
Atalar, böylece bazılarının kütüphanede bulunması gerekiyordu.

Bu bakış turunun Fisher-Boy'un zihni üzerinde güçlü bir etkisi oldu,
O kadar güçlü ki o kadar güçlü ki, tüm kendini yok etti, çünkü
Kendisi ilk kez, hiç olmadığı bir odada
Görülen, duyulan veya hayal ettik.

Elbette Yarmouth'da kütüphaneler olduğunu biliyordu ve farkında
kitaplarla bir ilgileri olduğunu, ama hiç görmemişti
büyük ölçekte ve o zamana kadar belirli bir şey yoktu
Kitaplarla ilgili merak.

Gerçekten de, gerçeğe söylenmesi gerekiyorsa, Billy kitaplardan nefret ediyordu, çünkü tek nokta
Kendisi ve annesinin farklı olduğu konusunda bir kitap vardı!  A
Püskü, düzensiz, çok doymuş kitap, büyük harflerle
Başlangıç, ortadaki harflerin basit düzenlemeleri ve çıldırtıcı
Bileşikleri sonuna doğru.  Ciddiyetle, sabırla, sevgiyle, ama
Kalıcı bir şekilde, Bayan Bright bu kitabın içeriğini delmeye çalışmış olsaydı
Billy'nin isteksiz beynine, ama çok az başarılı bir şekilde, bir de olsa
İstekli ve zorunlu çocuğu, yetkilerinin bir sınırı vardı.
anlama ve genç zihninde neyi neyi hor görme eğilimi
Anlamadı.

Bir gün biraz bilgiçli bir ziyaretçi Billy'ye asla olmayacağını söyledi
Eğer kitabı sorguda anlamaya çalışmadıysa harika adam-
iyice sindirin.

"Beyefendinin ne dediğini duyuyorsun Billy, sen kirli küçük sender," dedi
David Bright o vesileyle, "
Di geet. "

"Evet, baba," dedi Billy, ağzında bir parmak ve gözleri
Ziyaretçi.

Çocuğun zihni meraklı ve ustaca idi.  Babasını rahatsız etti,
Ziyaretçi gittikten sonra, ne demek istediğine dair bir açıklama için
Kitabı sindirme.

"Neden Sonny," diye döndü David, kaşlarını çok sert ördü,
Soru biraz bir bulmucuydu, "
Beyninde kitaptaki bilgi, '
Bu-di see, d'ee see-Grun'u bir stummick içine yerleştirirken '
bunu sindirin. "

Billy, ona mutlu bir düşünce gelene kadar bunu uzun süre düşündü.

"_I'l_ Sindirin," dedi bir gün uyluğunu tokatladı.
Evde yalnız.  "Hepimiz bir araya getireceğiz!"

Atladı, kapakta kaynatan bir bezelye-poup tenceresi çıkardı.
Ateş ve nefret edilen kitabı içine düşürdü.

"Bu ne 'Çorba, Nell?" dedi David o gün akşam yemeğinde,
Tencereden bir sürü meraklı madde avladı. "Birçok queer şey
Kuzey Denizi'nin altındaki trolden avladım mı, ama
Hiçbir önce bir tencerede böyle bir hamle yaptım.  Ne
değil mi? "

"Neden David," diye yanıtladı karısı, maddeyi şaşkınlıkla inceleyerek
İfade, "Bunun astar olduğuna inanıyorum!"

İkisi de gözlerini, ağır bir şekilde oturan çocuğa sorgulayarak çevirdi
onları izlemek.

"Pekala baba," dedi, "Ben içeri girdim.
Bilirsin. "

"Kirli çocuk!" annesini bağırdı, haşlanmış kalıntılarını fırlattı
ızgaranın altında rezervasyon yapın.  "Çorbayı mahvettin."

"Asla biraz, Nell," dedi, akıllıca olmayan kaptan
Yemeğine, "Temiz kağıdı 'bir' baskı çorbaya zarar veremez. Bir '
Sonuçta, bir erkeğin neden bilgi almaması gerektiğini anlamıyorum
Beyinden olduğu gibi stummick aracılığıyla.  Bir rokerin önemli değil
Kuyruk, ister ana hat üzerinden veya
Bir şekilde içeri girdiği sürece ön-hat.  Gel, hadi bir kase var
onun.  Mektuplarda asla iyi değildim, 'Söylemem gerek
Bu Billy ve ben kitabı sağdan daha iyi bu şekilde daha iyi göstereceğiz
yol."

Böylece Billy Bright'ın eğitimine verilen son dokunuş
zaman ve okuyucunun olabilmesi için olayı anlattık
bakarken çocuğun zihninin durumunu tam olarak anlayın
West End Konağının kütüphanesinde.

"Kitaplar!" diye bağırdı Billy, daha sonra bir Yarmouth tarafından sorgulandığında
Arkadaş, "Sadece orada _was_ kitapları düşünmeliyim. Oh! O '
o 'ee'yi anlatmak için dene' kullanın.  Yerden kitaplar vardı
Tavan Yuvası Odaya Karşı-Kırmızı Kapaklarda Kitaplar, Mavi Kapaklar,
bir 'yeşil,' sarı, 'pembe,' beyaz-tüm renkler
gökkuşağı ve hepsi az ya da çok kivered wi 'altın-w'y-bilmiyorum
İçleri neye değerdi, ama Sartin eminim ki yapamayacaklar
dış taraflarına gelin.  Para nane, bin içinde harcamak zorundadır
Kiverin '.  'Git-Git'e gitecek merdivenler vardı
Aşağıdaki kitaplarda, 'üst sıralarda' onlar için 'uzun bir BM'.
İnsanların hakkında yazmayı buldukları şey beni anlamam; Ama kim
Satın alıp okuyor Her şey beni yener. "

Yeni ve şaşırtıcı düşünceler birbirlerini kovalarken
Fisher-Boy'un beyni Ruth Dotropy girdi.

"Ne! Billy Bright," diye bağırdı büyük bir memnuniyetle,
ileri acele ve elini tutarak.  "Gönderdiklerine çok sevindim
_Sen_.  Yazdığımda sana göndermelerini isterdim ama düşünürdüm
Denizdeydin. "

"Evet, bayan, ama tekrar döndüm," dedi Billy, teklif edilenleri kavrayarak
elini çekerek, onu topraklamaktan korkuyor.

Aynı nedenden ötürü, bir sandalyenin kenarına dikkatlice oturdu, ne zaman
Ruth yürekten, "Gel, otur ve birlikte konuşalım," dedi
çünkü görüyorsun, o çok balık kıyafetlerine alışmış ve katranlı olmuştu
şimdi "temiz" olduğunu ve "
bölünmüş yeni teçhizat. "

Ruth'un tarzı ve resepsiyonu zavallı çocuğu bir anda rahatladı.  İçin
Bir süre ona Yarmouth'un Fisher-Folk ile ilgili soruları verdi
ve bir yaz boyunca büyük ilgi gördüğü Gorleston
eski kasabada geçirdi-o zaman tanıdıktı
Küçük Billy.  Sonra deniz ve balıkçılıktan bahsetmeye başladı ve
Mürettebatlarıyla şaplaklar.  Tabii ki çocuk onun unsurundaydı
Bu konular ve sadece adil soruyu tam olarak cevaplamakla kalmadı, aynı zamanda
bir dizi fıkra ve çok ilginç miktarda gönüllü
Ruth'u oldukça büyüleyen balıkçılık hakkında bilgi,
onu devam ettirmeye teşvik edin.

"Ah! Evet, bayan," dedi, "Bin'in söylediği şey oldukça doğru.
Kuzeyde yüzlerce ve yüzlerce şaplak var
Tüm yıl boyunca deniz, bir kış yaz.  Tabii ki söyleyemem
On iki binden fazla bir haşhaş olup olmadığı, dediğiniz gibi,
her zaman ayakta, asla kendim saymadı, ama biliyorum
Bir çok bin adam var 'orada. "

"Billy haklıydı. Gerçekten 12.000'den fazla erkek ve
Kuzey Denizi'nde tüm yıl boyunca ayakta çocuklar zorlularla uğraşan erkekler
Londra ve diğer pazarlara taze balıklarla günlük tedarik etme çalışması. "

"Peki bir fırtına geldiğinde hangi port için koşuyorlar?" diye sordu Ruth.

"Hangi bağlantı noktası, Bayan? Neden, hiç bağlantı noktası için koşmuyorlar, çünkü neden?
Koşacak kadar yakın bir liman yok. "

"Tüm fırtınalar sırasında denizde kaldıklarını söylemek mi demek istiyorsun-hatta
En kötüsü? "

"Sadece yaptığımız bu, bayan.
Aynı; Elimizden gelen en iyi şekilde havalandırmalıyız.  Bir 'nasıl olduğunu görmelisin
Kışın darbeler!  O zaman yakaladığımız zaman.  Çok soğuk!
Henüz kışın kendim çıkmadım ama baba yeterince soğuk olduğunu söylüyor
burnunu yüzünüzden dondurmak için,
seni içten dışa uçur.  Bu tür bir şeyle yüzleşmek istemezsin--
Kaçırır mısın? "

Hafif bir kahkahayla Ruth, böyle bir fikrini sevmediğini itiraf etti.
Kuzey Denizi deneyimleri.

"Ah! Hiçbir fikrin yok, bayan, bazen nasıl patlıyor," diye devam etti Billy,
Doğal olarak iletişim kuran bir çocuktu ve onun tutunduğunu hissetti
sempatik bir kulak.  "Hiç patlayan Gale'i hiç duydun mu?
Kaptanın elinde tutulması için iki adamı bir çocuk atlamak zorunda olduklarını
Korku için saçlar 'EAD?'

"Evet," diye cevapladı Ruth, gümüş bir kahkaha ile.  "O Gale'i duydum."

"Miss sen var mı?" dedi Billy biraz şaşırmış bir görünümle.  "Bu
queer, şimdi.  Kimsenin o gale 'bizi kuzeyde bilmediğini sanıyordum
Deniz, bir ', p'raps, bazıları o' Yarmouth bir 'Gorleston.'

"Bir yerde okumam gerektiğini düşünüyorum," dedi Ruth.
Billy, çevredeki kitaplara,
rüzgarı alan bunlardan biri olması gerektiği izlenimi
yelkenlerinden.

"Şey, bayan," diye devam etti, "
kaptanın saçlarına dikkat etmemizi zorunlu kılan gale, ama diyorum
Bu babanın tohumu böyle bir şey, çoğu zaman şaplakımızın çöp kutusu var
Kiriş uçlarına üflendi-bu, en düz, özen, özlüyorum anlamına geliyor.
Denizde yelken açıyor.  Bir gece babanın şaplakı yelken açıyordu
Bir ağır deniz vurduğunda, kanalları yakaladığında ve doldurulmuş
çanta şebeke.  Sadece ne zaman kendini temizlemek için yükseliyordu
Başka bir deniz canlandı, şebekeyi tekrar doldurdu, 'gönderildi'
ışın uçları.  Deniz, kökten temiz bir ihlal yapıyordu
Stern, bir 'Güverte' Tekneye bir 'Gear' bir her düşünce.  Aşağı
Tüm eller 'refakatçiyi kapat,' olmasını önlemek için
bataklık.  Bu arada ağırlık, şebeke bu, böylece
Gemi kısmen doğru, 'eller güverteye gelsin.  Sonra, sonra
Gale biraz hafifletmişti, iki ya da üç yoldaşları aşağı
'On ve Çekti' turu, böylece rüzgar 'kaldırılmış' bir
biraz, ama balast sintineden yan yana vurdu, bu yüzden
Onu tamamen düzeltemedim, ama bu şekilde limana çekmek zorunda kaldı-
İki yüz milin üzerinde-kar gibi kar yağışı da
Saat! "

"Gerçekten, korkunç bir zaman geçirmiş olmalılar," diye döndü Ruth,
"Saatte ne kadar korkunç olabileceğini tam olarak bilmiyor olsam da. Ama
Söyle bana, Billy, balıkçıları kamgaralı eldivenleri ve kaskları sev ve
Geçen yıl bu evden kendilerine gönderilen yorganlar mı? "

"Oh! Yapmıyorlar mı, sadece! Bayanlar gönderildiği gibi kutsadığını duydum.
birçok zaman.  Görüyorsun, bayan, yağ-diller bileklerimizi en korkunç chafe
Dişli çalıştığımızda ... "

"Dişli nedir Billy?"

"Nets, bayan, 'onlara ait olduğu gibi tüm mücadele' o zaman
Tuzlu su yaraları wuss yapar-eskiden oldukça korkunçtu, ama
Manşetler bizi iyi tutar.  Bir 'kitap' bir yol da bayan-
Eller onlara düşkündür, bir '-"

Ruth, "Kitaplar ve başka bir zaman hakkında konuşacağız" dedi.
Kesmek, "ama şimdi işe devam etmeliyiz. Tabii ki sen
bir şey göndermek için bazı nesnelerim olması gerektiğini anlayın
Yarmouth'dan Fisher-Boy. "

"Şey, bayan, buraya gelmek için bükülmüş olmadığım için bana geldi
Nuffin '. "

"Sadece öyle, oğlum. Şimdi yardımını istiyorum, bu yüzden açıklayacağım. Biz
Birkaç gün içinde burada bir çizim odası toplantısı olarak adlandırılan şey
Derin deniz balıkçılarının ve Fisher kaptanlarınızdan biri olan görevin
erkekler arasında yürütülen çalışmanın bir açıklamasını vermek için mevcut olmak
Filo görev gemileri tarafından.  Bu yüzden orada olmanı istiyorum
çocuklar-- "

"Onlarla konuşmamak, bayan, umarım?" dedi Billy, etkilenen bir bakışla
tevazu.

"Hayır, konuşmamak," diye yanıtladı Ruth, gülüyor, "sadece çocukları temsil etmek için
filo.  Ama bu seni istediğim ana şey değil.  Öyle
Bu ve unutmayın, Billy, şimdi seni güvenime götürüyorum,
Bu yüzden seninle ne konuşacağımı söylememelisin
ruh."

"Anne için bile değil mi?" diye sordu çocuk.

"Hayır, eşit değil-öyle, sen onu annenize söyle, çünkü erkekler
annelerinden sır yok; Ayrıca, _your_ anne bir sağduyadır
kadın ve Londra'dan çok uzakta yaşıyor.  O zaman bilmelisin
Billy, iki çok sevgili arkadaşım var-iki bayan-derinlerde
yoksulluk ve onlara para vermek istiyorum-- "

"Peki, neden onları vermiyorsun, bayan?" dedi Billy, ruth'u görerek
tereddüt etti.  "Vermek için çok şey olmalı," diye ekledi bakarak
düşünceli yuvarlak.

"Evet, şükürler olsun, bana verdi, dediğin gibi, birçoğuna var, ama
Bahsettiğim sevgili bayanlara veremem çünkü-çünkü-- ""

"Almaktan çok gurur duyuyorlar, P'raps," diye önerdi Billy.

"Hayır; gurur duymuyorlar-ondan çok uzak; ama hassaslar."

"Bu nedir Bayan?"

Ruth bir cevap için şaşkındı.

"Bu-demek," dedi, "hassas duyguları var
bunun için çalışmadan para kabul etme fikrine dayanamıyor, ne zaman
Parasız milyonlarca fakir insan var.
bunun için çalış.  Bir zamanlar bana, eğer kabul edeceklerse
hayır kurumunda para gerçekten soyuyormuş gibi hissedecekler
fakir."

"O zaman neden çalışmıyorlar?" diye sordu Billy biraz sürpriz.  "Neden Yapmıyorum
Denize kararlılar olarak giderler mi yoksa bu tür bir şey mi? "

"Çünkü asla böyle bir işe veya gerçekten de herhangi bir
özel iş, "geri döndü Ruth;" Üstelik oldukça hassaslar
sağlık ve genç değil.  Babaları zengindi ve ayrılmak istiyordu
Yaşamak için bolca, ama başarısız oldu ve onları kırık sağlıkta bıraktı
Bir kuruş olmadan.  Üzücü değil miydi? "

"Gerçekten öyleydi Bayan," diye yanıtladı, hazır sempati kolayca olan çocuk
kaydoldu.

"Şey, şimdi Billy, bu bayanları görmeye gitmeni istiyorum.
Sen Kuzey Denizi trol filosuna ait bir balıkçı sensin ve
Bir işin üstlenilmesini isteyen bir evden aradınız.  Olacaksın
Sonra balıkçılık ve erkeklerin bileklerinin nasıl olduğunu açıklayın
sürtünmüş ve acı verici yaralara ayrılır ve kamaşlı eldivenlerin nasıl hizmet etmesi
Amaç bir zamanlar önleme ve tedavi.  Evin ne olduğunu söyle
İş yerinde birçok eliniz var-ve ben de Billy, için
Birçok bayan filo için onlar tarafından yapılan manşetleri ve şeyleri gönderir _me_
iletilmek için, sadece minnettar bir şekilde çalışıyorlar ve işin yapılmasını istiyorum
İki arkadaşım tarafından ödenecek, anlıyor musun?  Onlara hala söyle
Daha fazla el aranıyor ve onlara bir nişan almaya açık olup olmadıklarını sorun.
Çok gerçek, mezar ve iş benzeri olmalısınız, bilirsiniz.  Sormak
Bir hafta içinde kaç çift yapabileceklerini düşündüklerini ve
ödenecek fiyatın birincinin alınması üzerine sabitleneceğini söyleyin
örnek.  Ancak, unutmayın, hiçbir hesapta,
seni gönderen ev; Ayrıca bu kamgarn çantasını onlarla birlikte bırakacaksınız.
Şimdi tam olarak anlıyor musun? "

Billy, akıllı bir başıyla birleştiğinde kararlı bir göz kırpmasıyla cevap verdi. Daha fazla tavsiye ve açıklamadan sonra Ruth, Billy'ye
arkadaşlarının adı ve adresi ve onu görevine gönderdi.



Beşinci Bölüm.

Billy, işi nasıl yürütüyor-Kaptan Bream nasıl geçiyor
Kız kardeşler ve Jessie Seaward her şeyde nasıl gizem görüyor.

"Merak ediyorum," dedi Billy bakarken sokağa ulaşmaya kendi kendine
Pantolonunun bacaklarında, "Acaba daha kısa olup olmadıklarını merak ediyorum.
Evet, ayrıldığımda olduğu gibi ayakkabıların üzerinde çok fazla görünmüyorlar
Yarmouth.  Ben geldiğimden beri bir veya iki inç büyüdüm
Lun'on! "

Bu tatmin edici izlenim altında, Fisher-Boy kendini ona çekti
Tam yükseklik, küçük göğsü yeni duyumlarla şişiyor ve onun
Tüm vücut, ona çekilen denizcilik bir swagger ile birlikte
bazılarının hayranlığı, başkalarının saygısı ve birkaç sokağa neden oldu
Erkekler "Annesi" E Hout olduğunu biliyorsa "ve diğer küstahça sormak için
sorular.

Ama Billy bunların hiçbirini umursamadı.  İl çocuk oldukça
Dönüş "saman" da tuzun çoğunu şapırdatmasına rağmen, vesileyle eşittir
su.

Kaçırımın denize doğru olduğu yoksulluktan çekilmiş caddeye geldi
Yaşayan Billy, dar merdiveni monte etti ve kapıyı çaldı.  BT
o gün gerçekleştirmek için kalan Liffie Lee tarafından açıldı
biraz ekstra iş.

"Evde Bayanlar mı canım?"

"Burada bayan yok, 'ben _your_ canım değil,' '
cevap vermek.

Billy şaşırdı.  Bu kadar hazır ve kostik bir
Yanıt, çok küçük ve çocuk benzeri.

"Şimdi gel-suç yok," dedi, "ama sen inkar etmiyorsun
Bayan Seawards'ın burada yaşadığını. "

"Nothink'i inkar etmek için gitmiyorum," diye yanıtladı Liffie, biraz yumuşatıldı
Çocuğun özür dileyen tonu, "sadece bir sivil vermem beklendiğinde
Cevap, sivil bir soru bekliyorum. "

"Hepsi bu kadar adil.
Onları, bir iş meselesi-önemi görmek istiyor. "

Başka bir dakika ve Billy istediği bayanların huzurunda durdu
görmek için.  Onları sevmek için önceden hazırlanan, sevgileri bir kerede
Nazik yüzlerinin ilk bakışıyla sonsuza dek düzeltildi.

Gerçek bir yerçekimi ile, kız kardeşleri büyük ölçüde eğlendiren-olsa da
Duygularını dikkatlice gizlediler-Little Billy onun
iş ve bunu yaparken denetçilerini bir umut çarpışmasına attı
ve minnettarlık, sürpriz ve şaşkınlık.

"Ama seni gönderen evin adı nedir?" diye sordu Bayan Jessie.

"Söylemem için izin verilmiyor," dedi iş çocuğu sıkıca.

"Sanırım şehirde bir ticari ev," dedi Kate.

"Ne tür bir ev olabilir, benim gibi bir deniz-farin adamından daha fazlası
Bilir, elbette şehirde.  Beklemezdin
Ülkede olmak için iş evi, değil mi? Tek bildiğim onlar
İSTİYORUM-Yüzlerce 'Em-Nihai O' Mitts-Hain'e sahip değiller
Onları yapacak kadar eller, bu yüzden beni üstlenip getirmeyeceğinizi sormaya gönderdiler
İşe yardım edin ya da bunu yapmak için başka birine giteceklerse.  Şimdi,
Yapacak mısın yoksa olmayacak mısın? Bu pint. "

"Tabii ki sadece çok mutlu olacağız," diye yanıtladı Jessie, "
Uygulama garip.  İstediğimizi nasıl anladın
Bu-bu, seni bize kim gönderdi? "

"Evden beni gönderdi, buyurum, bayan."

"Evet, ama ev varlığımızı nasıl öğrendi ve nasıl
Herhangi bir tür evin elçisi olarak bir denizci boyu göndermesi gerektiğini mi? "

"Evin seni tanımaya nasıl geldiği söyleyebileceğimden daha fazladır.
Bana işlerinin tüm çıkışlarını söyle.  Bir eve gelince
messenger olarak bir denizci boyu göndermek-büyük olanı duydunuz
House of Messrs. Hewett ve Company, Billin'sgate'e
balık?"

"Emin değilim-öyle, evet, sanırım o evi duydum" dedi
Kate, "Reklam hakkında çok şey duymuyor olsak da
Londra Evleri. "

"Şey," diye devam etti Billy, "o ev yüzlerce balıkçı olarak gönderiyor
haberciler. Onları balıklara bir mesajla derin denize gönderir,
Mesaj-`` Skulkin'in su '' yaratıkları, 'Be
Bir 'yenmiş!' Satmak için Billin'sgate'e gönderildi!  Balık gelmiyor
Willlin, bunu söylemek zorundayım, ama aynı olmasını sağlıyoruz,
Willlin 'ya da değil, çünkü ikna gibi harika güçlerimiz var.  Yani görüyorsun
Evler _do_ Fisher-Boys'u bazen haberciler olarak gönderin; Şimdi ben ne yapıyorum
Partikler evine _me_ gönderir mi? İthaller için girecek misin? Sen
İsterseniz yorganlar veya kasklar alabilir. "

"Kasklarla ne demek istiyorsun oğlum?"

"Kamgaralı olanlar, elbette. Kiver bir erkeğin kafasını yükseltmek için yapılan şeyler ve
boyun ve omuzlarına inin, önünde bir delikle sadece büyük
Gözlerinin, burnunun ve yanak kemiklerinin gelmesine izin verecek kadar.  İle
Üstte sou''-wester ve boynunda bir yorgan, o kadar da kötü değiller
Janoowairy'de sert bir nor'-wester.  Şimdi senin şansın, bayanlar, şimdi,
Ya da Niver! "

Erkekçe tonda çok gülünç bir şey vardı ve
Önlerindeki pürüzsüz yüzlü küçük yaratık, kız kardeşlerin patladığı
doyurucu bir kahkaha.

"Affet bizi, sevgili oğlum, ama bu aniden sorulmamız fikri
Sayısız eldiven ve yorgan ve kamgaralı kask yapmanın yolu
O kadar tuhaf ki gülmeye yardım edemeyiz.  Adın ne?  Bu bir
gizli, umarım? "

"Hiçbir şekilde. Benim adım Billy Bright. Eğer çok partliklersen, sen
Bana Willum diyebilir. "

"Billy'yi tercih ederim," dedi Kate.  "Şimdi Billy, akşam yemeği saatimize yakın.
Bizimle kalacak ve yemek yiyecek misin?  Eğer yaparsan, çok güzel bir şekilde tanışacaksın
İnsan-büyük bir adam da-ve bir şekilde kendi yaşam hattınızda; A
deniz kaptanı.  Onu her bekliyoruz-- "

"Hayır, teşekkürler 'ee, Bayan," diye ara verdi çocuğu aniden yükseldi.  "Görüyorum
Yeterten fazla o 'Ayakta olduğumda büyük deniz kaplaması.  Ayrıca, var
Elde daha fazla iş, bu yüzden 'ee iyi gün' teklif edeceğim.

Forelock'u çekerek odadan ayrıldı.

"Bayanlar benim için biraz iş üstlendi canım," dedi Billy
Liffie Lee, kapının küçük paltosunu düğmesini durdururken, "
P'raps seni tekrar görebilirim. "

"Yapmazsan sanatımı kırmayacak," diye yanıtladı Liffie; "Hayır, henüz
senin. "

"Kendin için konuş, genç 'ooman. _My_ hakkında hiçbir şey bilmiyorsun
'sanat."

Konuşurken, merdivenin dibinde ağır bir ayak duyuldu.

"Bu bizim lodger'ımız," dedi Liffie; "Ayak yok ama onun merdiveni vurabilir veya
böyle gıcırdat. "

"Şey, ben," diye bağırdı Billy, her seferinde iki adım indi.

Yarı aşağıda ona göğsüne sahip bir dev görünen bir şeyle karşılaştı
Omzu.  Bir araya geldikleri merdivenin en karanlık kısmıydı.

"İleriye bak! Zor bir sancak!" homurdandı kaptan çipura, görünen
ağır ağırlıklı olmak.

"Ay, ay, efendim!" diye bağırdı Billy, geçmiş fırçalarken sokağa sınırlandı,
ve swagged.

"Bu hangi çocuktu, Liffie?" diye sordu kaptan, göğsünü bırakarak
Zayıf kiranın titremesine neden olan bir şokla taşındı.
Çatı ağacına mahzen.

"Bilmiyorum efendim."

"Cevabından bir denizci boyu olmalı," diye tekrarladı kaptan.  "Açık
Kapı O 'Kabinim, Lass ve ben de tam olarak taşıyacağım. Biraz
ağır."

Bir inçlik olmanın sekizinci içinde olan göğsü kaldırdı
küçük kapı yolundan geçmek ve bir köşeye koymak için büyük
salona girdi ve düz ahşap bir sandalyeye oturdu
Kendi özel kullanımı için kuruluşa tedarik etmişti.

"Görüyorsun," dedi, tanıttığı gün, "Ben geldim
Keder, sandalyeler konusunda o kadar sık, nasıl olduğu konusunda chary oldum
Onları kullanıyorum.  Altımda çöktüğüm tüm sandalyeler çökmüş olsaydı
Birlikte iyi boyutlu bir ev sunarlardı.  Sıçramadan önce bak
Tanınmış atasözü, ama oturmadan önce bak, daha fazlası oldu
Hayat boyunca bana tanıdık bir deneyim.  Bu garip bir şey
Ağır ve umarım ne olduğunu asla bilemezsin, bayanlar. "

O zaman görünüşlerinden yola çıkarak, çok fazla olasılık yoktu
!

"Şimdi," diye devam etti Kaptan, ellerini ovuşturdu ve iyi huylu görünüyordu
Jessie'de, "Sonunda konuyu çözdüm; oldukça güle güle dedi
eski okyanus, 'karada iyilik için demir atmaya sabit.'

"Gerçekten var mı kaptan mı?" dedi Jessie, "Yapmalısıntan hoşlanmalıyım
Çok yaşlı bir arkadaşa veda ettiğim için çok üzülüyorum. "

"Bu doğru, Bayan Sealward. Deniz eski ve iyi bir arkadaş
Ben, şükürler olsun.  Ama kendimi bir arkadaş olmak için çok yaşlıyım
_it_, bu yüzden güle güle demek için sabitledim.  Ve soru şu ki, duracağım mıyım
Burada, yoksa başka bir lodgin'e bakmalıyım?  Görüyorsun bir
Şimdi birkaç haftada senin ile, 'benim adil bir tadı vardı, bu yüzden
konuşmak.  Biliyorum, Gibi Bir Balık Olduğumu Biliyorum O '
ve bazı münzevi yengeçler gibi, benim için çok büyük
Kabuk, bu yüzden beni garip veya rahatsız bulursan, söylemekten çekinmeyin
Bu yüzden.  Şaşırmayacağım, ancak terk ettiğim için üzülmem gerektiğine rağmen
Sen."

"Şey, Kaptan Bream," dedi Kate, genellikle konuşmacı olan Kate
hassas, zor veya hoş olmayan konuların ele alınması gerekiyordu "
Bizimle çok samimi oldun, size eşit derecede samimi olacağız.
Bize ilk geldiğinizde, çok endişe duyduğumuzu itiraf ediyorum; Sen
görünüyordu-çok büyük, "(Kaptan biraz küçülmeye çalıştı-
başarı-ve kullanımdan kaldırıcı bir şekilde gülümsedi), "ve odalarımız ve
Mobilya çok küçük ve narin görünüyordu, tabiri caizse; Ve sonra senin
Ses çok korkuyla derin ve korkunçtu, "(Kaptan boğazını temizledi
Yumuşak bir şekilde-Bas Clef'in doğal olarak-ve tekrar gülümsedi), "biz
Seni almaktan neredeyse korkmuştu; Ama şimdi deneyime sahip olduğumuza göre
Senden, bizimle devam etmen gerektiğine oldukça istekliyiz-
Ancak durum. "

"Peki bu mu?" diye sordu kaptan endişeyle.

"Bize daha düşük bir kira ödediğiniz."

"A-daha yüksek bir kira demek istiyorsun, sanırım?"

"Hayır; daha düşük demek istiyorum."

Kaptan Bream'in iyi huylu vizesi ciddi ve uzadı.

"Görüyorsun, kaptan," diye devam etti Kate, biraz kızarıyor, "ilk
Senden kurtulmak, seni sallamak için denedik-beni heyecanlandırdık-ve biz
Bunu umarak küçük odamızın kirasını neredeyse iki katına çıkardı ... "

"Oldukça doğru, oldukça doğru," diye konuştu kaptanı, "
Sıkı adalet, çünkü ya da neredeyse iki kat büyüklüğünde değil miyim, bir '
Sorun iki katından fazla vermiyor mu? "

"Öyle değil," diye döndü Kate, "
diğer erkekler yapar. "

"Affedersiniz, Bayan Kate," dedi kaptan gri gözünde pırıltı ile,
"Bana ilk lodger olduğumu söyledin, bu yüzden ne kadar bilebilirsin
Diğer erkeklerin vereceği sorun mu? "

"Olursa olsun," diye ısrar etti Kate, biraz kafası karıştı, "_half_ vermiyorsun
Diğer locaların onlara sahip olsaydık vereceği sorun. "

"Ah! H'm-iyi," Kaptanı yumuşak bir şekilde, en derin
Olası bas, "Bu ışıkta konuya baktığınızda, belki de değilsin
çok yanlış.  Ama devam et. "

"Şey, sadece eklemem gerekiyor," diye devam etti Kate, "
Bize ve çok düşünceli ve bize çok az şey verdi-bu yüzden _Very_ küçük
Sorun, devam etmenizin ikimiz de büyük bir zevk vereceği sorun
Kiranın azaltılmasını kabul ediyorsanız, bizimle birlikte. "

"Çok iyi," dedi Kaptan Bream, muazzam bir altın çıkararak
kronometre-geçtiğimiz günlerde hediye, son derece minnettar bir grup ve
minnettar yolcular.  "Şehirde bir saat işim var.
Önce akşam yemeği yiyeceğiz.  İki saat sonra bir
Kabin ve kutularımı al.  Bu sana yapmanız için bolca zaman verecek
Küçük faturanızdan çık ve-- "

"Ne demek istiyorsun kaptan?" Kate'i çok şaşırttı.

"Demek istediğim, sevgili bayanlar, sen ve ben kiralamak için bir anlaşmaya vardık
Küçük kabinin çok şey için.  Şimdi hayattaki benim kuralım oldu
Anlaşmalara ve buna bağlı kalmak ya da durumumu atmak istiyorum. Ayrıca, kiramın yarısının kesilmesi için göndermeye gitmiyorum.
Ben dayanamıyorum.  Old Shylock gibi, mektubuna bağlı kalmak istiyorum
bağ.  Şimdi _is_ `` Olmak mı, olmamak mı? ' Hamlet'in dediği gibi
eşek. "

"Hamlet'in bunu bir eşek için söylediğinin farkında değildim," diye belirtti Jessie,
biraz gülmek.

"Ah evet! Yaptı," diye döndü kaptanı güvenle geri verdi; "Bunu söyledi
Kendisi, bilirsiniz, aynı şeydi.  Ama ya
anlaşma?"

"Şey, çok kararlı olduğunuz için, sanırım teslim etmeliyiz," dedi
Kate.

"Sana karşı koyamayız kaptan," dedi Jessie, "ama bir şey var
olumlu bir şekilde ısrar etmeliyiz, yani gelip oturup
Bir akşamın odası.  Sanırım çok okuyorsun veya yazıyorsun, çünkü biz
Işığınızın bazen çok geç yandığını görün ve ateşiniz olmadığı için
Genellikle çok soğuk hissetmeli. "

"Soğuk!" kaptanı bağırdı,
Titreşmek için pencere çerçeveleri.  "Sevgili bayanlar, asla soğuk değilim. Çok kullanıldı
Sanırım, üzerimde hiçbir gücü yok.  Neden, bir adam benim
Boyut hemen ısınır, onu soğutması üç veya dört saat sürer
biraz bile.  Ayrıca, eğer çok keskin bir donarsa,
Gemi-Karşı'nızın benim için bir yolculuk yaptığı ayı derisi ceket
Kuzey Kutbu Bölgeleri.  Neredeyse seni pişirmek için yeterince sıcak.  Hiç yaptım
Göster mi?  Getireceğim. "

Kaptan Çipi, o kadar enerjiyle yükseldi ki istemeden onu
Sandalye-kendi sağlam tuhaf sandalye-ve bir tane pirouette'ye neden oldu
Bir kaza ile geriye doğru yuvarlanmadan önce bacak.  Sonraki dakika geri döndü
Beyaz yatak ulster olarak adlandırılabilecek şeyde baştan ayağa sarılmış,
boynunun arkasında muazzam bir başlık ile.

Kız kardeşler lodger'larının kütlesine alışkın olarak alışmışlardı
Canavar tüylülerin neden olduğu muhteşem artış için hazırlanmış
giysi.

"Bana bunun içinden geçmek için soğuk algınlığı bulurdu, değil mi?" söz konusu
Sahibi, gönül rahatlığı ile araştırıyor.  "Kendi icadimdi
Ayrıca-en azından marangoz ve ben onu aramızda uydurduk.

"Kollar uçlarda kapatıldı, görüyorsunuz ve
her biri, bir parçanın hepsini yakının
Onları kullanmak istediğinizde ellerinizi dışarı atmana izin verecek bilekler
çıplak, 'yarık örtecek ve yapmadığınızda rüzgarı dışarıda tutacak bir flep
Ellerini itmek istiyorum.  O zaman kaput, görüyorsunuz, büyük ve
kolay, böylece 'için iyi çekilebilir-yani-ve bu geniş grup
BAŞLANGIÇ VE YÜZ VE DÜĞMELERİNİN ÖN EMİNCİSİNDE GELİYORUM,
Öyleyse-uykuya daldığınızda hepsini rahat tutmak. "

"Müthiş!" Kaptan onların önünde dururken kız kardeşleri bağırdı
Büyük bir beyaz kürk sütunu, hiçbir şey görünmez gözlerini kurtar
ve ayaklar.

"Ama hepsi bu değil," diye devam etti eski denizci
kız kardeşler.  "O büyük flepin arkasına bağlandığını görüyor musun?"

"Evet," diye cevapladı Jessie ve Kate aynı nefeste.

"Peki, ne yaptığımı fark et."

Yere oturdu ve flebin açılmasıyla onu dolaştı
ön, başka bir şekilde başka bir göze geri çekti
tamamen ayaklarını ve alt ekstremiteleri kapladığını.

"Orada, görüyorsun, şimdi normal bir kürk çantasıyım, hepsi bir gece için hazırım
kar. "

İllüstrasyon yoluyla kendini tam uzunlukta yere uzattı,
Ve bu uzunluğun çok büyük olması ve oda çok dar olması nedeniyle,
Başı kapının yanında yatarken ayakları pencere kredisine girdi.

Arctic yaşamın bu resminin tüm cahil, Liffie Lee,
Akşam yemeğinde niyet, kapıyı açtı ve şiddetle sürdü
Kaptanın kafasına karşı.

"Orada Avast!" Diye bağırdı, derhal yükseldi.  "Gel, Lass. İçeri gel ...
hasar verilmedi. "

"Ah! Efendim," diye bağırdı dehşete kapılmış Liffie, "Ben senin affediyorum."

"Kendini kızım hakkında koyma. Çarpışmaya alışkınım ve bu değil
Gücünde bana zarar verecek küçük karkasınız. "

Konuşurken kendini terk eden lodger, yatmak için kabinine emekli oldu
Meraklı giysisinin bir kenarı ve Kate tarafından desteklenen Liffie avantaj sağladı
küçük tahtalarını yayma yokluğu.

"Hiç böyle bir adam görmedim," dedi Kate, alçak bir sesle.

"Testere!" diye bağırdı Jessie nefesi altında, "Ben hiç düşünmedim
Böyle bir adam.  Hareketlerinde o kadar şiddetli ki, sürekli hissediyorum
Eğer koşup öldürülmeliydim.  Aynı yaşamak gibi geliyor
Kaçak posta koçu ile ev.  Ruhu bu kadar şanslı
Nazik ve nazik! "

O anda muazzam bir kaza Jessie'nin bir solukla durmasına neden oldu.

"Hallo! Bir Swab getirin-bir bulaşık plakası ya da bir şey, Liffie," geldi
Kaptan odasından gürleyen.  "Tazmiye olma bayanlar,
Sadece yıkama havzası.  Ceketi asmak için devirdi.
Hiçbir şey parçaladı.  Bu bir teneke havza, biliyorsun.  Canlı görün, lass, başka
su aşağı inecek, çünkü bu tahtaların caulkin'leri çok fazla değil
Övmek için, 'Yeşil bir grook'u yükselen bir öfkeyle bulacaksınız!'

Birkaç dakika sonra bu meraklı üçlü akşam yemeğine oturdu ve
Kaptan, onun başlamasından kurulan bir özelliğe göre
Sojourn, et üzerinde birkaç kelimeyle bir nimet sordu, ama derin bir
saygılı bir şekilde, büyük elleri ondan önce sarıldı ve
Gözler küçük bir çocuk gibi kapalı.

"Şimdi, başlamadan önce," dedi yukarı bakarak, "anlayayım;
Bu konaklama ve kira meselesi yerleşmiş mi? "

"Evet, yerleşti," diye yanıtladı Jessie.  "Sana alıştık Kaptan,
Ve seni kaybettiğim için çok, çok üzgün olmalı. "

"Gel, sorun değil.
koyun eti. "

Uzun kolunu küçük masanın üzerine uzattı ve onu yaydı
Jessie Seaward önünde muazzam avuç içi.  Eğlenceli bir gülüşle koydu
küçük eli-kavramak için sorunun dışındaydı-ve
Mighty Palm, bir sevgi dolu bir sıkma ile bir an kapalı.  Aynısı
Kate ile birlikte tören, oymaya başladı.

Ve bir zamanlar yemek yiyen akşam yemekleri arasında ne bir fark-belki de biz
rezil demeliyiz-bu tahta ve şimdi içenler!
Sonra, çay ve tost, bazen bir yumurta ve bazen biraz
Bacon, hafif Viandlardı; Şimdi sığır eti, koyun eti, bezelye, yeşillik, patates,
ve diğer şeyler, ağır ücretleri oluşturdu.

Kız kardeşler zaten güçlenmeye başlamıştı.  Kaptan
Şüphesiz, daha güçlü, bu mümkün olsaydı.

Ve Kaptan Bream'i izlemek ne kadar tatmin edici bir şeydi?
Yemek!  Eyleminde büyük bir şey vardı-kesin olarak görkemli-.
Derin mütevazı ve bencil olmayan bir adam olmak mümkün değildi
Buluşma fikrini onunla ilişkilendir, ancak sahip olmasına rağmen
Bir devekuşun sindirimi ve bir köpekbalığı iştahı.  Hiçbir şey yoktu
Yeme tarzında acele, hevesli veya dikkatsiz.  Hareketleri
Aksi takdirde oldukça yavaş; Bildirileri kasıtlı.  O bile olurdu
Bazen ağzına giderken cazip bir lisans yapabileceğini kontrol et
Jessie veya Kate'in bir şeyi daha iyi anlayın ve takdir edin
ona söylediği için şanslı.  Yine de tüm bunlarla sizi zorladı,
Ona bakarak, fısıldamak için-"Nasıl kürek çekiyor!"

"Sana ilan ediyorum Kate," dedi Jessie, kaptandan bir keresinde
odadan ayrılmıştı, "
Onu boğdu, ama olmadı.  Çatalını bir koyun eti parçasına yapıştırdı
Büyük-oh!  Ne kadar büyük olduğunu söylemekten korkuyorum; Bana gerçekten boyutta görünüyordu
elin ve o üzerinde biraz yeşil bezelye yığıldı,
Kırık parçaların ve sosların büyük kütlesi ve hepsini ağzına koyun
Bir kerede, o ağız zaten oldukça dolu olmasına rağmen
muazzam bir patates daha büyük yarısı.  Asla içeri girmeyeceğini sanıyordum
Ama söylediğin bir şey, o zaman gülmesine neden oldu ve
Gülüşün bitmişti, ısırık kayboldu. Düzgün olmadan önce
yutkundu, bacağından başka bir dilime yardım ediyordu
Koyun!  Sana ilan ediyorum Kate, birçok kez yemek yediğimi
Tamamen bir ısırıktan daha az! "

Zavallı Bayan Seaward, kendisiyle ilgili basit bir gerçeği belirtmişti, ama
Bu gerçek, iştah isteği veya
daha fazlası için kapasite.

İlk başta bir hesap kitabının tutulması gerektiği düzenlenmişti ve
Kaptanın tüketilen yemeğin üçte birini ödemesi gerektiğini
evde, ama çok fazla tüketmişti ve kız kardeşler
gülünç derecede az, böyle bir düzenlemeye düşmeyi reddetti
ve tüketilen tüm yiyecekler için ödeme yapmakta ısrar etti,
Kahve, krema ve şeker, kendini her yeniden düzenlediği
akşam yemeğinden sonra.  Tabii ki bu konuda bir savaş geçirdiler
Ayrıca, ama kaptan günü, genellikle yaptığı gibi,
Suasion'un muhteşem güçleri.  Gerçekten de tartışmış ve konuşmuştu ve
Bambooze Meek Sisters-bazen ciddiye, sık sık joküler,-
Neredeyse bir şekilde veya başka bir şekilde
Onların lodger sadece sadece ne yapıyordu!  Sonuçta öyle değillerdi
Kaptanın hükümlerini yedikleri her şey için çok yanlış
kepçede sadece bir düşüş, onlar entelektüel yiyecek
karşılığında lodger'larını ve onların sempati zenginliği
Onu çevreleyen, satın alma gücünün çok ötesindeydi.

"Hayır," dedi Kaptan Bream, kahvesini yudumladı ve başını salladı
Jessie yine ona salonda oturmanın uygunluğunu bastırdı
Bir akşam, "Yapamam. Gerçek şu ki, çalışıyorum-
Oldukça yaşlı bir öğrenci olduğumu düşünebilir ve ne zaman çalışamıyorum
Yalnızım."

"Ne okuyorsun?" diye sordu Kate, ve sonra bunu gözlemleyerek
Kaptan biraz karışık görünüyordu ve sahip olmaması gerektiğini hissediyor
Soruyu koyun, "için-"
Her neyse, burada kesintisiz olacaksınız.  Benim
Kardeş ve ben sık sık konuşmadan saatlerce oturuyoruz ve "

"Hayır, hayır, sevgili Bayan Kate. Daha fazla deyin," diye kesintiye uğradı Kaptan; "Yapmalıyım
Yemek zamanları dışında kendi kabinime sadık kalın ve elbette istediğimizde
Birlikte biraz konuşma.  Ancak yapacağım bir şey var
beğenmek.  Küçük lass ile aile ibadet ettiğini biliyorum.  Katılabilir miyim
Sen?"

"Ah! Bize böyle bir zevk verirdi," diye bağırdı Kate, hevesle, "
gelip bizim için ibadet ederdi. "

Kaptan bunu yapamayacağını protesto etti, ama sonunda teslim edildi,
ve daha sonra Chaplain'in ailede rolünü oynadı.

"Bu arada," dedi, salondan ayrılmak üzereyken, "
eve başka bir sandık. "

"Evet," dedi Kate, "onu bıraktığınızda şok hissettik."

"Şey, biraz ağır. Benimle olan bağlantımı oldukça bıraktım
Son gemi ve yeni komutan bu sabah elle tutulurken
son kutumu getirmek zorunda.  Şimdi Liffie'nin onu hareket ettirmesini istemiyorum
Bir şeyleri haklara koyarken veya onunla herhangi bir şekilde karıştırın.
Arkasında veya altında süpürmek istediğimizde kendim değiştireceğim.  Ancak,
Sonuçta, üçünüz birlikte hareket ettirmemek için güvendesınız
Hiç bu kadar çok deneyecek olsaydın.  Yani, iyi gün.  Geri döneceğim
çaya. "

"Kate," dedi Jessie, gittikten sonra, "
o kutuya bağlı bir gizem. "

"Tabii ki sensin," diye yanıtladı Kate, gülerek, "her zaman gizem görüyorsun
Anlamadığınız şeylerde!  Sen de gizem gördün, değil mi
Geç oturma ve kaptan çipura çalışmalarında. "

"Gerçekten yaptım ve _is_ hakkında biraz gizem olduğundan eminim
bu da. "

"Sadece öyle, ve bir çeşit gizemi gözlemlediğinden şüphem yok,"
Kate'i mizahi bir bakışla ekledi "
Az önce aldık. "

"Kuşkusuz yapıyorum," diye yanıtladı Jessie, kararla.  "Bütün olay
Gizemli-oldukça öyle. Gerçekte bana öyle geliyor ki
gizemle çevrili. "

"Şey, kız kardeşim," dedi kesin Kate,
küçük bir dolap ve her ikisi için de hizmet veren geniş bir çalışma kutusu üretiyor,
"Bizi çevreleyebilirse ne olursa olsun, bizim işimizi yerine getirmek bizim işimizdir.
Engagements, bu yüzden bir kerede manşet örgüsümüze başlayacağız ve
Kuzey Denizi Balıkçıları için Yetkili. "



Altıncı Bölüm.

Kuzey Denizi laneti; Ve işyerinde troller.

Doğada çok az nesne var, düşünüyoruz, duygulara daha yatıştırıcı
Ve aynı zamanda ruha geniş okyanustan daha fazla kalp dikiliyor
Derin bir sakin, gökyüzü ve sıcaklık, sağlık, saat ve diğer
Çevredeki koşullar, tüm varlığın birleşmesini üretmek için birleşir.

Koşullar buydu, yaz sonu hakkında güzel bir sabah,
ki bu da küçük Billy Bright'ın kalbine eğildi
_evening Star_'ın tarafı ve kendi yansıtılan görüntüsünde yüzler yaptı
Deniz, yumuşak bir şekilde ıslık çalarken,
Şişlik Beat Time.

_Evening Star_ o zaman bir takımyıldızın merkeziydi-eğer biz
Buna-etrafında yüzlerce yüzlerce yüzen balıkçı-scucks diyebilir.
Derin deniz trollerinin "kısa mavi" filosuydu; Çok adlandırılmış
Diğerlerinden ayırt edildiği mavinin kısa kare bayrağı
Derin deniz filoları-Grimsby Filosu, Columbia Filosu,
Büyük Kuzey, Yarmouth, Kızıl Haç ve diğer filolar-
Kuzey Denizi'ndeki yıl sonuna kadar balıkçılık işi.

Ama Billy düşüncesizdi ve kabul edilebilir olanın tadını çıkarmaya yatkındı
kârlı olmasına atıf.  Bazı koşullar
Kalbinin babası üzerinde ters etkisi vardı.  O
Gruff ruhlu balıkçı yağlı denizler veya sakin mavi gökyüzü istemedi,
Ya da yansıyan bulutlar ve güneş ışığı-hayır, istediği şey balıktı ve
_evening Star_, göze çarpan "dişlisini" sürükleyebilmeden önce
denizin dibini, balık yakalamak için bir
Sert esinti sadece fırçalamakla kalmamalı, aynı zamanda dalgalanmalarını da
Kuzey Denizi-Krest'lerini köpükle saçmalıysa daha iyi.

"Her zamanki şansım," diye homurdandı David Bright, doyurucu bir güverte geldiğinde
Kahvaltı ve borusunu doldurmak ve içinde ne yapmak için topuklara oturdu
Sindirimini bozmaya yatıyordu-ancak David Justice yapmak için, güçleri
Bu hatta o kadar güçlüydü ki,
Tütün ve ruhlar.  "Görünen" kelimesini tavsiye ederek kullanıyoruz
Gerçeklik, zayıflama süreci kesinlikle devam ediyordu, ancak onun durumunda
yavaş.

Eşit derecede iyi bir kahvaltının tadını çıkaran "elleri" hareket ediyordu
Sessizce, sindirimlerine benzer dikkat gösteriyor!

Uzun arkadaşımız Joe Davidson, dostum vardı; ve Ned Spivin, bir adam
Bacaklarda kısa olmasına rağmen muazzam göğüs ve omuzlar; Ve Luke
Trevor, orta büyüklükte yakışıklı bir genç adam, ama büyük güç ve
aktivite ve John Gunter, alçak kaşlı büyük bir ekşi yüzlü adam, kaba
Siyah saç ve somurtkan bir ruh.  Billy'nin düşünmesi gerekiyordu
Tiller, ama koşullarda, yeke akla geliyordu.
Zulu, gemideki tek aktif üyeydi,
Tencereleri ve tavaları aşağıda.

"Her zamanki şansım," dedi kaptan ikinci kez daha derin bir hırıltı.

"Bana öyle geliyor," dedi Gunter, daha da derin bir hırıltı içinde
Kaptanınkinden hoşnutsuz, "Bu şans her zaman üzerimizde."

"Filonun geri kalanının her neyse, aynı şansı,"
şaplaktaki en neşeli ruh olan Joe Davidson'u gözlemledi;
Ama gerçekten de, kaptan ve Gunter hariç, hepsi gemide,
doyurucu, dürüst, neşeli bir doğa, az ya da çok dikkatsizdi
yaşam ve uzuv hakkında.

Eşin sözüne kaptan "Humph" dedi ve Gunter onun
denize giden en şanssız adamdı.

"Her zaman hırıltıyorsun Jack," dedi Ned Spivin,
arkadaşlarını sürüklemek; "Sana Grunter adını vermiş olmalılar
üzerinde. "

"Keşke sadece Coper'ın Alon'side olsaydı," dedi kaptan "ama o
İstediği zaman her zaman yoldan çekildi.  Onu son gördü? "

"Yaptım," dedi Luke Trevor, "gümüş çukurları geçtikten hemen sonra;
Ve keşke onu bir daha asla göremeyeseydik. "

"Neden öyle, dostum?" diye sordu Gunter.

"Çünkü Kuzey Denizi'nde yüzen en büyük lanet,"
Luke'u bir öfke tonunda iade etti.

"Ah!-Ondan nefret ediyorsun çünkü Teetotallers'ı jik etti," diye geri döndü
Gunter bir küçümseme ile.

"Hayır, dostum, ondan nefret etmiyorum çünkü teetotallerleri jelemdim, ama
Teetotallers'ı jelize ettim çünkü ondan nefret ediyorum. "

"Hemen hemen aynı şey, değil mi?"

"Daha fazla aynı şey yok," diye karşılık verdi Luke, "
Arabayı atın önüne veya arabanın önüne koyun.  Değildi
Memurdan nefret etmemi sağlayan toplam duruşun, ama bu
Beni toplamı almamı sağlayan Coper-görmüyor musun? "

"O değil," dedi Gruba katılan Billy Bright; "Gunter asla
burnunun ucuna yapışmadıkça hiçbir şey görmez,
O zaman gözlerini yırtmalısın.

Gunter bir ipin ucunu ele geçirdi ve bir niyet gösterdi.
Uygula, ama Billy çok aktifti; Bir kahkahayla bir kenara sıçradı ve
Sonra, direğin arkasına geçerek, adamı "bir" yapmaya davet etti.
Wust. "

Gunter ipin ucunu korkunç bir gülümsemeyle koydu ve Luke'a döndü
Trevor.

"Ama eminim hiç fırsatın yok," dedi, "
Coper, çünkü onu çok ziyaret edeceksin. "

"Hayır, şükürler olsun, ben yok," dedi Luke ciddiyetle, "Yine de gemiye bindim
Çoğu zaman dilemek için yeterince oraya hiç binmemiştim.  Bu değil
dostlar, bu beni Coper'da çok zorlaştırıyor, ama bu
Suçlu içecek, elimden gelenin en iyisini kaybettiğim o yüzen grog-shop'a gitti
Arkadaş. "

"Bu nasıldı, Luke? Asla üzerinde heerd."

Genç balıkçı birkaç dakika durakladı sanki bir
tatsız konu.

"Şey, duymadın şaşırtıcı değil," dedi, "çünkü ben
O zamanlar Morgan filosundaydı, 'bir yıldan fazla bir süredir.
Bunun yolu buydu.  Hepimiz, sabah gibi bir sabah
Bu, kaptanımızın içine atladığında, Borkum Resifi'nden çok uzak değil
Tekne, arkadaşım sterlin 'bir' bana ',' bir 'yoldan gitti' emretti.
Bir ya da iki şaplak ziyaret ettik, kaptan o '
Kaptanımız, orada sarhoş oldu.  Kısa bir süre sonra sert bir esinti fırladı
Yukarı, 'Amiral, Nor'-Westard'a dayanmaya işaret etti.  Biz
Teknemize paketlenmiş bir 'bizim şaplak için yapılmış, ama kötü şansla
Koperden geçin, bir 'hiçbir şey' kaptanı memnun eder ama gemiye gitmek
ve bir bardak var.  Sterlin 'onu önlemeye çalıştı, ama vahşi büyüdü'
Ona kendi işini düşünmesini söyledi.  Birden fazla bardağı vardı,
Ve o zamana kadar patlıyordu, yani biraz sahip olacağımızı düşünmeye başladık
Tekrar geri dönmek için sorun.  Sonunda ayrılmaya rıza gösterdi, bir
Zor bir iş onu tekneye sokmaktı.
Runnin '.  Smack'imizin yanına geldiğimizde, Sterlin'i tuttu
Kürük ve ressamı gemiye atmasını söyledi.  Arkadaşım atladı '
Ressamın sonunu ellerden birine attı.  O hemen içindeydi
Uzman, kaptan tökezlediğinde bir yayın yanında tutun
O, kavrama kaçırmasına neden oldu, bir 'onu denize temiz gönderdi.  Fakir
Sterlin 'uzun botlarında ağır bir ceket vardı.  O gibi aşağı indi
taş.  Onu bir daha hiç görmedik. "

"Onu kurtarmaya çalışmadın mı?" Diye sordu Joe çabucak.

"Yapamadık," diye yanıtladı Luke.  "Ona bir çizgi yaptım, ama o dışarı çıktı '
O zamana kadar görüş.  O kadar çabuk aşağı indi ki o düşünmeye yardım edemem
Başını üstüne vurmuş olmalı. "

Luke Trevor, gerçekten söylediği gibi, daldığını söylemedi
Arkadaşından sonra, kendisi iyi bir yüzücü olmak ve neredeyse kendi başına kaybetti
Sterling'inkini kurtarmak için yaşam.

"Sanırım kaptan bunu bir 'amaç yaptı dostum?" diye sordu David. "Sartinly değil," diye yanıtladı Luke.  "Kaptanın ona kötü niyet yoktu, ama
O kadar sarhoştu, kendine bakamadı, 'ne olduğunu bilmiyordum
O hakkında. "

Gunter, "Bu, bu hatam değildi," diye homurdandı Gunter.  "Aldığını söylüyorsun
Yarı vidalı oraya gitti, 'ölmüş olabilir
Onunla birlikte gitmeden. "

"Öyleyse yapabilir," diye karşılık verdi Luke; "Yine de _was_
O sırada onu bitirdi-daha önce bir adamı bitirdiği gibi,
Ve şüphesiz, gelecekte çok daha fazla ölüm olacak. "

Luke Trevor'un çok acı bir şekilde şikayet ettiği Copers, Hollandalı
Ucuz, kötü bir eskisi olan ruh ve tütün sağlayan gemiler
ve tuhaf bir şekilde ateşli doğa.  Filoları her yerde takip ediyorlar ve
Balıkçılara sürekli bir yaramazlık kaynağı, çoğu erkek gibi
Kıyıda, sürekli olan bir cazibeye direnmekte zorlanın
onlara sunuldu.

"Amiral var," diye seslendi küçük Billy,
Konuşma, keskin küçük gözlerini hareket ettirmişti.

Filonun Amirali, Kuzey Denizi Balıkçıları arasında çok önemlidir.
şahsiyet.  Her filoya bir "amiral" var, ancak sadece yazıyoruz
Şimdi "kısa mavi" nin amirali hakkında.  O istikrar için seçildi
ve kapasite ve tüm filoyu kursa yönlendirmek zorundadır
"Dişli" veya trolleri vb.
Siparişler herkes tarafından itaat edilir.  Böyle itaatin güçlü bir nedeni
Amiral'i takip etmezlerse, sonunda kendilerini bulacaklar
Thames'ten her gün çıkan vapurlardan uzakta
balığı almak; çünkü bu vapurların doğrudan yaptığı bir kural
Amiral'in gemisi.  Gündüz Amiral bir bayrakla ayırt edilir
Bakım mast konaklama yarısı kadar.  Gece sinyalleri ile yapılır
Roketler.

_Evening yıldızının mürettebatı bu şekilde konuşurken, hafif bir
Breeze patlamıştı ve Billy Amiral'in şaplakını gözlemlemişti
doğu yönünde rüzgarlara gidiyordu.  Esinti geldiğinde
Filonun çeşitli gemilerinde, hepsi aynı şekilde yönlendirdi
Tabii ki, böylece birkaç dakika içinde yaklaşık iki yüz şaplak vardı
onu bir ringa balığı gibi takip etmek.  Denizin camsı yüzeyi
etkili bir şekilde kırıldı ve dalgalanan bir çivitçiye alanı yerini aldı
eterik mavi tabaka.

Böylece tüm filo istikrarlı bir şekilde rüzgara doğru geçti, nesne
Gece sonbaharından önce "balıkçılık alanları" nda böyle bir pozisyona girin
gece boyunca rüzgarın önüne koyabilir ve yelken açabilirler, sürükleyebilirler
Balıkların yattığı bilinen bankalar üzerinde büyük trolleri.

Gece, balık için en iyi zaman olarak kabul edilir, ancak günleri de balık tutarlar,
Bunun nedeni, balıkların ağı görmemesi,
geceleri iyi; Ayrıca, uyuklamaya bağımlı olabilirler
O dönem!  Ne olabileceğinin nedeni olsun, gerçek tanınmıştır.
Buna göre, amiral hove-birkaç dakika saat yaklaşık on.
Filo da öyle.  Gemide _evening Star_ Sonuçlar aldılar ve
Yirmi beş kulaç buldu.  Sonra amiral göstererek dikkat çekti
bir "parlama".

"Şimdi bak, Billy," dedi David Bright, ayakta duran oğluna
Capstan tarafından yakın.

Billy'nin dikkat etmesine gerek yoktu.  Keskin gözleri zaten saatdeydi.

"Yeşil bir roket! İşte gidiyor baba."

Yeşil roket, dişlinin üzerine koyulacağını belirtti.
sancak tarafı ve filo güneye doğru yönelmek için.

Hareketli aktivite ve muazzam canlılık artık mürettebatını karakterize etti
_evening Star_ Siparişe uymaya devam ederken.  Açık bir yıldızlı
Gökyüzü ve parlak bir ay, ne hakkında olduklarını açıkça görmelerini sağladı,
ve armadaki bir fener tarafından daha da aydınlandılar.

İndirmeleri gereken trol, dediğimiz gibi, büyük ve
göz kamaştırıcı bir olay ve sadece güçlü bloklar yoluyla hareket ettirilebilir
ve Capstan'ın yardımıyla mücadele. Kalın bir spardan oluşuyordu
"Kiriş", yaklaşık kırk sekiz feet uzunluğunda ve neredeyse bir ayak kalınlığında,
Her iki ucunda büyük bir demir kasnağında veya koşucuda desteklenir.  Bu ütüler
denizin dibini sürüklemeyi ve ışını
dokunmak.  Bu ışına bağlı torba net vardı-çok güçlü bir
Birincisi, sandığı gibi, küçük bir ağ ile.  Yetmiş feet uzunluğundaydı
ve en dış uçtan yaklaşık on altı feet,
dinlenin ve çantayı oluşturdu, balıkların
sonuçta toplanmış.  Daha güçlü olmanın yanı sıra, kod sonu kaplandı
Kaba tabanın sürtünmesini önlemek için eski ağların flounces ile
çok fazla.  Böyle bir ağın maliyeti yaklaşık 7 kilo.  Işına,
İki uçta, dizgin adı verilen çok güçlü bir ip vardı.
Yirmi çiftlik uzunluğundaydı.  Buna çözüldü-yapılmış bir ip
En iyi manilla ve kenevir, her zaman büyük bir güç.  Bunun miktarı
Ödenen hava durumuna çok bağlıydı; Çok kaba ise
40 Fathom, 100 civarında ılımlı ise. Bazen böyle bir net ve dişli
ve bu yaklaşık 60 pound sterlin kaybını içerir.  Biz
İyi bir gece balıkçılığının olabileceğini söyleyerek bu istatistikleri reddedebilir
10 kilodan 27 kiloya değin ve sekiz haftadan iyi bir yolculuk-
200 ila 280 pound üretebilir.

Yakında teçhizat yirmi beş Fathom suyuna düştü ve
Trol-Warp neredeyse bir demir çubuk kadar sert hale gelirken,
Sudan şaplak büyük ölçüde azaldı-belki de üç mil
Saat-arkasındaki ağır sürükleme, balık olarak artan bir sürükleme
Her türlü ve boyuttan ağa kazınmıştır.  Balık neden böyle
Idiots, yüzeydiklerinde internette kalacaklar
Saatte otuz mil oranı en iyi bilinir.

O gece gökyüzünde parıldayan armatürlerin yanı sıra deniz
Balıkçı şaplaklarının direk başı ışıklarıyla canlı, ama bunlar daha düşük
Yukarıdaki sakin ışıkların aksine ışıklar,
Tepeli dalgalarda dans etmenin yanı sıra,
Karanlık sular ve en azından billy'nin küçük göğsünde yaratmak
Parlak, son derece sevindirici bir arkadaşlık hissi.

"Şimdi delikanlı, aşağıya inin ve Zulu'nun yememiz için bir şey olup olmadığını görün,"
dedi David oğluna.  "İşte, Luke Trevor, dümen ver."

Diğerleriyle birlikte çalışan genç balıkçı
Bir Herkül gibi, öne doğru adım attı ve yekeyi aldı, kaptan
Ve oğlu, erkeklerin geri kalanının olduğu kabine indi
Akşam yemeği beklentisiyle zaten toplandı.  Kabin dikkat çekici bir şekilde
Rahat, ama aynı zamanda çok basitti.  Yani, yemek de oldu.
Döşeme ve aşçı sanatı,
Her iki durumda da.  Daire yaklaşık on iki feet uzunluğunda on genişliğindeydi ve
Joe Davidson'un dik durmasına izin verecek kadar yüksek.  İki ahşap
Dolaplar her iki tarafı da boyunca koştu.  Bunların arkasında ranzalar vardı
erkekler.  İç ucunda biraz daha dolap vardı ve kıç vardı
Refakatçinin yanında açık soba veya şömine.  Bir saat
ve bir barometre yerin başlıca süsleri idi.  Atmosfer
Hiçbir şekilde taze değildi ve tütün dumanı hacimleri
puslu.

Ama bu ağır çizgili, kaba el, büyük çerçeveli,
Temiz hava için demir eşliğinde, güçlü kalpli adamlar?  Yeterince aldılar
Bu, güvertedeki uzun saatlerinde, boğucu kokulara karşı koymak
Aşağıdaki bölgelerin!

"Şimdi, o zaman çocuklar, sevgilim," dedi Zulu, üzerine büyük bir pot yerleştirerek
Bir çeşit deniz çorbası içeren zemin.  "Seni çorba pişiriyorum '
Çay, 'Dar'ın Şekeri Bir' tereyağı, bir 'çok' o 'balık ve biskit, bu yüzden sen
Kendini bu kadar ateş et. "

Neşeli Zulu, şirkete geniş ve güler yüzlü bir sırıttı
Örneği bir kaseyi çorba ile doldurarak ayarlayın.  Diğerleri yapmadı
ikinci bir teklif gerektirir. Kalitede eksik oldukları şeyden daha fazlaydı
Miktar oluştu ve iştahla lezzetli hale getirildi.

Tabii ki, bu dayanıklı Oğullar
Dişleriyle meşgul, kendilerini ve bardaklarını ve kaselerini dengeliyor
Dikkatle, küçük gemi ağırlık üzerine yoğunlaştı
dalgalar.  Dereceler daha az aktif hale geldi ve diller
Wag.

"Keşke Feller'in Mezmur-Singin'i devirmesini ister," dedi Gunter
Yemin, bıçağını bırakıp ağzını sildi.

Tatlı bir yumuşak sese sahip olan Luke Trevor'a atıfta bulundu ve
dümende dururken kendini tezahürat, bir ilahi mırıldanarak veya
Biri gibi bir şey, çünkü kelimeler kabinde ayırt edilemedi.

"Sanırım Luke, eğer burada olsaydı, başka bir arkadaşın
Cursin 'bir' küfür ', "dedi Joe.

"Gel, Joe," dedi kaptan, "
Dini tür, senin için olmadığını biliyorsun. "

"Bu doğru," diye döndü Joe, "ve ben gibi davranmıyorum; ama elbette bir
İnsan dini olmadan ümit almaya itiraz edebilir.  Erkeklerin söylediğini duydum
Onların küfür ettikleri anlamına gelmezler.  P'raps
Mezmur-Singin 'erkekler de aynı şeyi söyleyebilir; Ama ikisi de demek istese benim açımdan
Hiçbir şey, her gün arkadaşlarım tarafından lanetlenenden daha kutsanmış olmayı tercih ederim. "

"Amiral'in Signallin ', efendim," diye söyledi Luke
o anda refakatçi.

Adamlar anında güvertede gitti; Yine de her biri ışık için zaman buldu
tamamen göreve adanmadan önce kaçınılmaz boru.

Sinyal trolü çekmekti ve buna göre tüm filo seti
Capstans'larında çalışmak için, o zamana kadar olan ağlar
üç veya dört saat.

Saatlerce Capstans'ta yükselen zor iş ve yavaştı,
çalkantılı deniz küçük şaplakları fırlatarak, bunlardan birkaçı
yetmiş ton yükün çok üzerindeydi.  Filoda bir veya iki tane çalıştı
Buhar gücü ile Capstans'ları-erkeklere muazzam bir rahatlama,
zaman tasarrufu.

"Bileklerde zor," dedi Gunter kısa bir duraklama sırasında
Emek, yağlı kıyafetlerinin kelepçelerini ortaya çıkardı ve bir
Onun hırıltılı olmasına neden olabilecek bir çift bilek.  Sabit
Sert kelepçelerin sürtünmesi ağrılı yaralar ve şişlikler üretti,
tuzlu su tarafından daha da tahriş oldu.

"Benim için çok sorun çeken tatlı bayanlar üzerinde kutsama,"
dedi Zulu, kollarını yukarı çekerek ve çok memnuniyetle
çifti kamgaralı manşetler; "Nebber'in Dese'yi giydiğimden beri ağrılı bileği yoktu.
Onu kullanmadın, Gunter? "

Gunter'ın kibar cevabına "Çünkü onları kaybettim, sen siyah babun".

"Nebber zihin, sen uzun zamandır burunlu beyaz goril," Zulu'nun sivil yeniden canlanmasıydı.
"Nixt De Mission-Ship'e gittiğimizde kin başka bir çifti.
Kin, kendi tadını çıkarın. "

"Kaldırım, bayanlar," dedi kaptan ve uzakta Capstan'a tekrar gitti
Adamlar kulpları kavradılar ve bazen güçlü sırtlarını büktüler
Trol olarak büyük ipin birkaç turunda bir koşu ile yükseltme
Muhtemelen pürüzsüz bir kumdan geçti; Bazen onu çizmek
Zorluk, inç inç, ağ biraz kaba veya kayalık çizildiğinden
Yer ve zaman zaman ölü bir kilidin bir süresi için geliyor-
Tuhaf bir şekilde değil-biraz eski enkazda tutuldular, ya da,
Daha da kötüsü, kayıp bir çapanın şantanı tarafından yakalandı.

Böylece acı verici ama istikrarlı bir şekilde, dizgin veya ipin bir sonraki ipi
Işın dalgalarının üstünde ortaya çıktı ve sonra sonunun
Tüm emekleri elindeydi.



Yedinci Bölüm.

Bir mesafe ve sonuçları-topraktan gizemli haberler.

"Şimdi Billy, sen karides," diye bağırdı David Bright, oğlunu yakalayarak
yaka ve ona düşünülecek dostça bir sarsıntı vermek
Bir Fisher-Boy'dan başka herhangi bir kişi tarafından ciddi kullanım, "Kendinize heyecan vermeyin.
Eğer seni aşağı tutamazsan asla konuşmaya değer bir adamı yapmazsın
Feelin's. "

Ama Billy duygularını tutamadı.  İçin çok güçlüydüler
o. Doğal olarak heyecanlıydı-bir neşeli diyebiliriz-
Jumping-Disposion ve şimdi birkaç ay denizde olmasına rağmen,
Henüz bu zevk patlamasını ezmeyi başaramamıştı
büyük derin deniz ağının kod ucunu kaldırırken izledi
Blok ve mücadele gücü ile yan tarafta.

"Kendimi asla hissetmiyorum, baba, bu yüzden uzun zamandır benim
dooty, "dedi yerli küstah çocuk, hevesle bakarken
Yakınken hafifçe beyaz parlayan balık kütlesinin tarafı
yüzey, tüm küçük gücüne yardım ederken
açık.

"Ama sana dooty'den daha fazlasını öğretmek istiyorum oğlum," diye döndü kaptan.
"Senin bir adamı yapmalıyım. Bunu annene söz verdim, sen
Bilmek.  Eğer bir erkek olmak istiyorsan, örneğimi desteklemelisin-havalı bir '
sabit durmak."

"Örneğini taklit edeceksem baba, neden onu terk etmeme izin vermiyorsun
Her yerde, 'duman' bir içecek de? "

"Kapa çeneni, günahkar agrawatin," diye homurdandı kaptan.  "Ulaş,
bayanlar.  İşte bana ipi ver, 'mücadeleyi arkaya gönder.'

Bu zamana kadar ağır ışın geminin yanına sabitlenmişti,
Netlerin çoğu, çanta veya cod-end,
Yüzey neredeyse bir ton türbotla patlamaya dolu,
Birkaçının yanı sıra tabanlar, mezgitler, plaice, dabs, beyazlatma, vb.
Yüz ağırlık çamur, yabani otlar, taşlar ve istiridye.  Bazen, gerçekten,
Bu çanta patlar ve bir anda bir
Gece balıkçılığı kayboldu.

Kaptan çantaya güçlü bir ip sağladığında ve onu bağladığında
Bir blok ve teçhizat için hızlı yapılan mücadele, sipariş verildi
Uyandırmak için ve yavaş yavaş kütle oval gibi yükseldi
geminin tarafında balon veya şamandıra.  Rayı temizlediğinde
içe doğru sallandı ve alt uçla asılı bir pozisyonda sabitlendi
Smack yan yana yuvarlanırken güverteyi süpürüyor.  Tüm bunlarda
Operasyonlar, Capstan'daki uzun süreli kaldırımdan taşınmaya kadar
Net, el ele, erkekler büyük fiziksellerini uyguluyorlardı
en çok-neredeyse bir an rahatlama olmadan-güçler-
Bununla birlikte, yağlanmış frock'ları olan sprey ile zaman zaman selamlanıyor,
Uzun botlar ve sou'-westers onları oldukça sırılsıklamını engelledi.  Ancak
Şimdi tüm kayıp tehlikeleri sona erdi ve kurtarmaya devam ettiler.
balık.

Cod-end, alt kısmı güçlü bir ip ile sabitlendi.  Tüm bunlar vardı
Bu nedenle yapılacak, ipi çözmek ve altını açmaktı
açık.

Bunu yapmak için Luke Trevor'a düştü.  Billy hevesli duruyordu
beklenti.  Ned Spivin onun arkasında durdu.  Şimdi bunu söyledik
Spivin, arkadaşlarını ve pratik şakaları yok etmekten hoşlanıyordu.  Öyleydi
Billy ve bu ikisi arasında bir rekabet türü vardı.

Spivin, Luke'un son döngüyü çıkarmak üzere olduğunu gözlemlediğinde
Çantayı tuttu, yüksek sesle alarm ile bağırdı.

"Hallo! Billy, bu ipi yakalayın, çabuk!"

Billy bir ışık parıltısı gibi döndü ve ona tutulan ipi ele geçirdi.
Anlık dikkat dağıtıcı yeterliydi.  Anlamadan önce
Çantanın dibini açıldı, az ya da çok bir buçuk ton,
Balık patladı, çığ gibi güverteye yayıldı, süpürüldü
Billy küçük bacaklarından ve neredeyse onu çok muazzamdı.
haksız bir şekilde eğilen ve ona yardım etmeyi teklif eden Spivin'in memnuniyeti
yükselmek.

"Buraya gel Billy ve sana yardım edeceğim," dedi, kuyruk olarak nazikçe
bir paten çocuğunun burnuna çevirdi ve neredeyse içine kaydı
ağız.

Billy cevap vermedi, ama kendini balıktan temizlemek, atladı, bir
Solungaçlar tarafından Cod Cod ve hepsini canlı olarak gönderdi ve doğrudan
Spivin'in yüzü.  Amaç doğruydu.  Adam birkaç dakika kör edildi
Balık tarafından ve eşleri kahkahalarla boğuldu.

"Gel, gel-hiçbir gökyüzü açma!" kaptanı hırladı.  "İşin ne zaman oyna
bitti çocuklar. "

Böylece kınan, mürettebat yabani otların kütlesini temizlemeye başladı ve
reddedin, bundan sonra tüm eller trolü hazırlamaya hazırladı
tekrar aşağı, sonra balığı temizlemek ve sıralamak için çalışmaya başladılar.  Bu
yılın o sezonunda nispeten kolay bir işti, ancak kış
Galler ve kış donları Kuzey Denizi'ni süpürür, sadece acı çekenler
Naked ile sümüksü atış güvertesinde durmanın ne olduğunu biliyor ve
Benbited eller, balığı parçalayan ve küçük dikdörtgenlerde paketleme
Londra pazarı için "gövdeler" olarak adlandırılan kutular.  Ve Londra'lar çok az
Belki de Turbot, Sole, Plaice, Cod, Haddock'u yerken düşünün
Acı soğuk algınlığında, ne kadar şiddetli gece çalışmasıyla ve diğer balıklar veya diğer balıklar
Çoğu zaman muazzam riskler, yiyecekler onlar için sağlanmıştır.

Bununla birlikte, şimdi ahlaki olmak amacımız değil, ancak yapabilmemize rağmen
Yani büyük bir uygunluk ile, ama hikayemizi anlatmak için
Görünüşe göre o gecenin önemsiz olaylarının özel bir yatağı vardı.  Bir
Bu olaylardan bir parmağın kesilmesi idi.  Ned Spivin, kim
Eğlence ve Frolic'e eğilimi her zaman daha ziyade işledi
tokat at ve dikkatsiz, oldukça cahil çalışmalarla uğraştı
patenlerin kuyruklarını kesmek-bu uzantılar pazarlanabilir kabul edilmiyor.
Bu operasyon bir balta ile gerçekleştirdi, ancak bazıları ödünç aldı.
Birkaç dakika balta ve Spivin operasyona onunla devam etti.
bıçak.  Kuyruklardan biri sert ve bıçak künt, sabırsız
adam şiddet kullandı.  Sabırsızlık ve şiddet tuhaf bir şekilde sonuçlanmaz
zarar.  Kuyruk beklenmedik bir şekilde yol verdi ve Spivin derin bir yara kesti
sol eli.  Kesintiler, yaralar ve çürükler,
şaplaklar.  Spivin yarayı bir mendil ile bağladı ve devam etti
işiyle.

Ancak işleri bitmeden önce,
Nor'-West'ten tehdit etmek, kayda değer bir güçle yer almak ve
hızla arttı, böylece son birkaç gövdenin paketlenmesi ve
Onları beklemeye almak, sadece zorluk değil, aynı zamanda
tehlike.

O zamana kadar gökyüzü bulanıktı ve arma feneri
Yalnız ışık verdi.

"Daha sert patlayacak," dedi Trevor, barınağın altında dururken Billy'ye
örtüler üzerinde tutulan hava koşulları.  "Asla gelmiyor mu
_evening Star_ ise hepimizin nereye gideceğimizi düşünmek için aklınıza
Aşağı mı gitti? "

"Hayır, Luke. Olduğu gibi söyleyemem. Bir şekilde babanın
şaplak aşağı iniyor. "

"Ve yine de," Luke'u meditatif bir tonda geri döndürdü, "olabilir, bilirsiniz,
Herhangi bir gece.  _Raven_ düşmesinden bu yana altı ay sürmedi
Eller, filodaki kadar sıkı bir zanaat olmasına rağmen ve
Kaptan, sabit olmanın yanı sıra birinci sınıf bir denizciydi. "

"AY, ama sonra görüyorsun," dedi Billy, "üç ağır deniz tarafından alındı
Biri diğeri ve hiçbir gemi, bilirsiniz, buna dayanamazdı. "

"Hayır, o modaya alınırsa _evening Star_ bile değil,
Ne zaman gerçekleşeceğini asla bilmiyorum.  Şüpheliyim, Billy,
Gunter'ın dediği gibi Mezmur-Singers en iyisine sahiptir.  Onlar gibi çalışıyorlar
Filodaki herhangi bir erkek gibi-bazen daha iyi düşünüyorum-o zaman onlar
Her zaman böyle neşeli bir devlette!  İyi şanslar gelirse, övgü
Tanrı bunun için, 'kötü şans gelirse Tanrı'yı ​​daha kötü olmadığını övüyorlar.
Ne olursa olsun, minnettar bir durum içinde görünüyorlar ve
Bu bana Growlin ', Swearin' ve Grumblin'den daha iyi bir anlaşma görünüyor,
Birçoğumuzun değişemediğimiz şeyde yaptıkları gibi.  Ne düşünüyor, Billy? "

"Ee, ee'ye gerçeği söylemek, Luke, hiç düşünmüyorum ...
Her neyse, bunu geceye kadar hiç düşünmemiştim. "

"Ama düşünmeye değer, Billy?"

"Bu doğru," diye döndü doğal olarak basit olan çocuğu
ve görüşlerini özgürce ifade etmekten asla korkmadı.

Tam o sırada hava çeyreğinde bir deniz yükseldi, görünüşe göre,
İçeride düş. O kadar çok dalga daha önce aynı şeyi yapmıştı ki, kimse
çok görüyor gibiydi; Ama kaptanın deneyimli gözü fark etti
bir fark ve bir uyarı bağırması için neredeyse hiç zamanı yoktu.
Dalga, güçlü bir nehir gibi yan tarafa koştu ve güverteyi süpürdü
Stern için kök.  Birçok gevşek makale süpürüldü ve kayboldu ve
Direğin yanında güvertede uzanan tekne dar bir kaçış vardı.
Billy ve arkadaşı Luke, Bulwarks'ın Lee'sinin altında,
Tufanın tam gücünden kaçtı, ama yönlendiren Ned Spivin
Tüm gücüyle yapışmasına rağmen, konumundan yırtılan hepsi hariç her şey
Hızlı tutan yeke ve ip.  Kaptanın altındaydı
Mizzenmast'ın kısmi barınağı ve Belaying-Pins'e yapıştı.  John
Gunter kedere gelen tek kişiydi.  Harika ile kesildi
Leeward'a şiddet, ancak hayatı için örtülere devam etti.  Eş
Şu anda aşağıdaydı ve Howl'dan gelen Zulu da öyle
ateşte bir su tıslama ile birleştiğinde kabin,
şoktan muzdaripti.

Ana-selamları dolduran muazzam su kütlesi, gemiyi attı
neredeyse kiriş uçlarında kısa bir süre-daha iyi olabilecek bir pozisyon
geminin yanlarından birini dönüştürdüğünü söylediğimizde anlaşıldı
zemine, diğer tarafı tavana, zemine ve güverte
Sırasıyla dik duvarlara!

Neyse ki küçük şaplak birkaç saniye içinde sudan kurtuldu,
yavaş ortaya çıktı ve kendini yükselen bir ördek gibi salladı gibi görünüyordu
deniz.  Sail zaten en üst düzeyde indirilmişti; Yine de,
Rüzgar o kadar güçlüydü ki üç saat sonra mürettebat asla yakalanmadı
Lee-Bucks'ların görüşü, o kadar gömüldüler ki köpük olarak _evening
Star_ eğildi ve yoluna çılgınca koştu.

Sabaha doğru rüzgar biraz denetlendi ve sonra mürettebat baktı
Endişeyle, gri dalgaların etrafında, çünkü bunu biliyorlardı
Böyle bir fırtınası,
kurbanlar.

"Bir seferde" Ard'ı üfledi, "dedi Ned Spivin, Joe Davidson'a,
"Ana direkin 'er'den çıktığını görmeyi bekledim."

"_Rainbow_ için çekildim," dedi Joe.  "O bir şeyden daha iyi değil
Eski Bunch o 'tahtalar. "

"Bazen eski şeyler beklediğimizden daha uzun sürer,"
Ned.

Haklıdı.  O gecenin kayıpları dikkate alındığında,
Birkaç iyi geminin kayıp olduğu keşfedildi, ama çürük yaşlılar
_Rainbow_ hala zarar görmemiş olsa da, üzülmemiş ve üzücü
Gün ışığı açıkladığında, filo adamlarının gözleriyle görüş
Bazı şaplakların bayraklarının yarım direk uçması olduğu gerçeği,
birçok erkeğin denize takıldığını ve kaybolduğunu gösterir
gece.

Gün ilerledikçe hava gelişti ve balıkçılar
Balıklarını iletecek olan vapur için endişeyle bak
pazar, ama hiçbiri görülmeyecek.  Birkaç vapur çalışmasına rağmen
Billingsgate ve kısa mavi filo arasında bazen
Filoyu aynı anda bulmayı başaramazlar ve bazen bir gün veya
Arama için daha fazlası kaybedilir-eğer
hava sıcak.  Sanki bu tür bir gecikme gibi görünüyordu,
Yazdığımız vesileyle; Amiral bu nedenle izin vermeye işaret etti
Bir gün boyunca ağlardan aşağı.

Bu yapılırken, bir geminin filoya katıldığı görülüyordu.
batıya doğru.

"Bu şarkı söylüyor," dedi David Bright eşine.  "Onun
herhangi bir mesafede teçhizat. "

"Yani öyle. P'raps bizim için mektuplar var."

Peter şarkı söylemek,
İsa Mesih'in bilgisi ve günahlarından kurtuldu.  Vahşi ve dikkatsiz
Dönüşümden önce, daha sonra hevesli bir takipçisi oldu.
Tanrı'nın Kuzu ve övgüsünde ilahiler söylemeye o kadar düşkündü ki
Peter şarkı söyleyen sobriquet tarafından filoda tanındı.  Onun
ışınlayan yüz ve tamamen değişen hayat, kutsallara tanıklık etti
Ruh O'na yapmıştı. Peter tatil haftasında Gorleston'a ev sahipliği yapmıştı ve şimdi
Sekiz haftalık balık avı-kruvazisi için filoya döndü,
Yeni geldiğini, mektup ve kıyafet getirdiğini göstermek için bayrak,
ETCETERA, bazı mürettebatlar için.

"Eskiden Peter War'ın kötü bir adam olmadığını düşünürdüm," dedi David Bright,
Yeni varış yaklaştı; "O her zaman iyi bir şirketti, '
Glass, ama şimdi Mezmurlar Şarkı Şarkı Şarkı Söylemeye götürdü, 'Im' i yapabilirim.

"Filoda onu aldığından beri daha iyi sevenler var,"
dedi Luke Trevor.

"Öyle olabilir, delikanlı, ama bu _my_ tadı için değişmiyor," diye karşılık verdi
kaptan.

Ancak David hiçbir şekilde somurtkan bir adam değildi.  Peter'ın gemisi
Dolu içine geldi, elini tuttu ve bağırdı ...

"Ne tezahürat! Ne tezahürat, Peter!" olabildiğince yürekten.

Şarkı söylemek Peter cevap olarak elini tuttu ve bağırırken salladı
geri--

"Ne tezahürat! Her şey, Rab'be övgü!"

"Bu Billy'yi duyuyor musun?" dedi Luke, düşük bir sesle.  "_He_ asla unutmaz
Rab'be övmek için. "

Gemiler yaklaştığında Peter tekrar elini salladı ve bağırdı ...

"'EE için mektuplarım var."

"Pekala doyurucu! Onları göndereceğim."

Beş dakikadan daha kısa bir sürede _evening Star_ Teknesi başlatıldı
yan tarafta, sert-coremost ve kıtlık oldukça ayakta kalmıştı
Joe ve Luke ona "süzüldüğünde" dans dalgaları kürekler dışarı çıktı
ve yakında Peter'ın gemisini engelleyecek şekilde süpürüyorlardı
ona ulaştı, biraz gazeteye sarılmış bir paket aldı ve
hızla geri döndü.

Paket iki harf içeriyordu-biri kaptan için, diğeri
Mate-kendi eşlerinden.

"Joe," dedi kaptan, mektubunu incelediğinde, "
altında.  'EE' ile konuşmak istiyorum.

"Ben sadece kendime söyleyecektim, benim
Miss, seni sıkıştıran bir şey söylüyor. "

Üstat ve eş kabinde birlikte yalnız kaldığında, her biri
Diğer mektubu.

"Missis'im," dedi kaptan, mektubunu açarak ve bununla ilgili
Şaşkın bir ifadeyle, "Oldukça iyi bir edimi olmasına rağmen,
Pot kancalarına çok az dikkat etti-ama bu şekilde koşuyor ...
oldukça yakın.  `` Sevgili yaşlı adam '' (O her zaman sevecen bir kadındı,
Joe, likördeyken ona kötü davranmama rağmen), `` Umarım
İyi bir zaman geçirme ve sevgilim Billy denizi seviyor ve
İyi çocuk.  Şimdi yazma nedenim sana bunu anlatmak canım
Tatlı yaratık, Bayan Ruth Dotropy.  Yine Yarmouth'a düştü
Bir ziyarette ve elbette beni ve Bayan Davidson'u görmek için bitti,
_such_ güzel bir mavi-- '(Ah! Peki, Joe, seni okumaya gerek yok
o bit; Her şey elbise ile ilgili-sanki elbise Bayan Ruth'u daha iyi hale getirebilirse
Ya da daha kötüsü!  Ancak kadınların zihinleri kurdelelerde 'böyle bir' gibi koşacak.  Kuyu,
Biraz ya da bir süre sonra, pint'e geri dönüyor, bir 'yöneliyor
Yine düz kurs.  O, yapamayacağım bir ya da iki lekeden sonra devam ediyor
Hiçbir şey yap), `` Duyduğunuza şaşıracaksın, David,
Siz ve benim hakkında bazı sorular sormak; Hangisi yapmıyorum
hiç anlayın ve sanki umursadığından daha fazlasını biliyormuş gibi bakıyor
Anlatmak için.  Bayan Davidson'a da bunu ve ne bulmacaları soruyor
En çok ben-- 'Burada başka bir aggrawatin' lekesi var, Joe, böylece ben
Onu ne bulmaca yapamıyorum.  Buraya bak.  Heceleyebilir misin? "

Joe denedi, ama başını salladı.

"Bu _her_ için bir şaşkınlık," dedi, "
Herkese bir şaşkınlık, ama devam et. "

"Wi'ye gidecek başka bir şey yok", Joe, çünkü geçtikten sonra
Blot, Miss Ruth'un elbisesini tekrar faul yapıyor ve değer tek şey
Bahsed ', `` Bence bir şey var
Yanlış, sevgili David ve keşke burada olsaydın. '  Hepsi bu. "

"Şimdi, bu garip, çünkü Missis benim aynı şey hakkında yazıyor,"
dedi Joe, "Sadece biraz daha karışıklık için içeri girmiş görünüyor
Bir 'Missis'inizden daha fazla,' u kutsanmış küçük baby bizim
Her zaman yolda gittin, bu yüzden faul yapmasına yardım edemez, ama
Aynı Puzzer, şimdi her 'bir' o zaman ortaya çıkıyor.  Bak, işte o
Yazıyor:-

"Darlin 'Joe,' (seninkinden daha sevgi dolu bir dokunuş-eh! Skipper?)`
Sevgili sevgilimiz Babby bana izin verecek, sana bir mektup yazmaya gidiyorum-
Orada, bilmeyeceğini biliyordum.  O biner ve yıkama kotunu alabora,
Bildiğiniz gibi, henüz yürüyemez, ama en korkunç olanı yuvarlar,
Joe, sadece dediğin şey, kuzeydeki bir gale içinde _evening star_
Deniz.  Bir 'En korkunç topuklu ayakkabıları var-oh! Sen hiç değilsin!  Whativer
Gidiyorlar-'Burada büyük bir leke var,' dedi Joe,
Şaşkın bakış, "` `gidiyor-ne olursa olsun gidiyorlar-'Hayır, yapamam
Yapın. "

"` `Bir 'STIVER'ler' 'yapıştırmaya gidiyor," dedi kaptan.

"Hayır, Maggie'm asla böyle kelimeler kullanmaz," dedi Joe kararıyla.

"O zaman her şey parçalamak için gider," diye önerdi kaptan.

"Hayır, ne de öyle değil; Maggie'm bunun için çok yumuşak dilli."

"Şey, biliyorsun, işler bir yere ya da bir şekilde gitmeli, Joe, böyle bir
Çift O 'topuklular' Em-ama Steer O 'Blot ve
Babby, 'Bundan sonra ne olacağını gör.'

"` `Şey, ''" diye devam etti Joe, "
Babby son şutu yaptı, ("Ben _told_ sen bir şut oldu" dedi David
yumuşak bir şekilde), o sevgili Bayan Ruth'un kendisi de Worritin '-eğer babby olursa
Sadece iki dakika sessiz kal-Bayan Bright'da kendisini kötü '
Hiçbirimizin anlayamayacağı bir yol.  Sorgulamak için endişeli
onun ve işleri hakkında gizli bir şekilde, ama sevgili genç
Leydi çok dürüst-yine babby var!  Şimdi onu iyi anladım.
Bu sefer süt-manasıydı, ama çok fazla savaş yok,
Cat'in faydası var.  Peki, Darlin 'Joe, neredeydim-oh, canım
Genç bayan o kadar dürüst bir 'Boğazı', bir çocuk bile görebilir
Onun aracılığıyla, hiçbirimiz neyi sürdüğünü başaramayız.
Dün Bayan Bright'ı görmeye gitti, 'onunla yalancı aldı' '

"Hallo! Joe, elbette Niver bunu yapardı," dedi kaptan
Ezici ton.

"Bir avukat demek," diye döndü Joe, özür dileyerek, ama Maggie Niver
Bu kelimeyi heceleyebilirdi, ancak sık sık 'ER-'Maggie' öğretmeye çalıştım,
Ben, `` _liar_ yazmamalısın, ama _law-yer_ '' diyor.

"La! Yer şakası" diyor.

"` `Hayır," diyor ben, `` Ben değilim, hecelemenin yolu, ''
teklif verilebilir lass, her şeyi yapmalı, ama hafızası bitmedi
Güçlü, yani, eski hikayeye geri döndü.  O, o
Gerçekten kastetme, biliyorsun. "

"Sadece öyle," diye döndü kaptanı, "mektubu öne sür, Joe."

Kaşlarını örmek ve kendini çok doymuş ve buruşuklara uygulamak
Sayfa, eş okumaya devam etti:-

"Bir 'yalancı onu her türlü soruya şaşırttı, tıpkı sanki
bir okul müdürüydü ve o bir okul kızı.  Onu buna rahatsız etti
Öfkeyi kaybetmeye başladığı ölçüde, ("Kendine iyi bak," diye mırıldandı
kaptan, kıkırdayarak), ama Bayan Ruth bunu görüyor, '
Kendi tatlı yoluyla, ("Yalancı İçin Şanslı", kaptan mırıldandı), bir '
Böylece açıklamadan gittiler. Hepimiz harika bir konuşma yaptık
O, 'Çoğumuz düşünmeye eğilimliyiz-oh! o babby, o bin
Darlin 'Futt'ı katran-kova içine çarptı! Ama pek değil
Daha da kötüsü, onu çıkarmak için yaklaşık yarım kiloluk o 'tereyağı, bir'
Bu bir şaka değil, 1 şilde tereyağı, 4 pence bir pound, bir 'kez
Çok kötü-ki, söylemeye gittiğim gibi, eğer kutsanmış Babby sadece
Bırakın, hepimiz Wi yapmanın bir şeyleri olması gerektiğini düşünmeye meyilliyiz
David olarak o adam, geçen yıl onu satacağını söyledi
Ödemediyse bir evin evinden bir 'ailesini' döndür
Yukarı, Bayan Ruth'un ne yapması gerektiğine veya nasıl geldiğini
Biliriz hiç yapamayacağımız. '"

"Blackguard!" kaptanı şiddetli bir şekilde hırladı,
Dostum, '"Yumruğumun sadece üç futt içinde uzun burnu olsaydı, izin verirdim
Knuckles'ımın ne yapıldığını hissediyor! "

"Görünürde vapur baba," diye seslendi Billy'yi o anda aşağı
arkadaş-hat.

Konferans böylece aniden feshediliyor, kaptanı ve arkadaşı
_evening Star_, hemen taşıma için sipariş vermek için güverteye gitti
trolden yukarı ve bu vapurda "bir şaşı olsun",
O an ufukta küçük bir bulut gibi.



Sekiz Bölüm.

Trafiğin tehlikeleri, zorlukları ve heyecanları; Yükleme
Vapur.

En kuvvetli türün hareketli aktivitesi artık günün sırasıydı
Kısa mavi filoda, taşıma-steam'in gelişi için ve
Amiral'e doğru yaptığı gerçeği,
birkaç saat içinde Londra'ya dönmek istedi ve taşımayı gerektirdi
trollerin, balığın temizlenmesi ve paketlenmesi; kalkmak
Gece boyunca paketlenmiş, tekneleri piyasaya süren "gövdeler" ve
henüz ağır denizlere rağmen onları göndermek.

Herkesin anlayabileceği gibi, balık gibi bozulabilir yiyecekler
Mümkün olan en yüksek sevkiyatla pazara taşındı.  Bu
filolar arasında hızlı vapurların sürekli çalıştırılmasıyla gerçekleştirildi
ve Thames.  Gemiye konduğunda balıklar daha da korunur
buz araçları ve nakliye işleminde gecikmeye izin verilmez.  Bizim gibi
Said, vapurlar amiralin şaplakını doğrudan yapmak zorunda.
Bunu bilerek, diğer gemiler Amiral'e yakındırlar.
uygun bir şekilde yapabilir, böylece vapur geri dönmeye hazırlanırken,
ona bir deniz çekirge filosu gibi acele etmeye hazır olabilir ve
Balıkları gemide.

Sıcak acele ve serin hassasiyet
Bu yapılır, çünkü sadece sınırlı bir sürenin olacağını biliyorlar
Onlara izin verdi ve filodan herhangi bir dikkatsiz veya kasıtlı straggler
Zamanı neredeyse geçmişte olduğunda, görme şansı var.
Balıkları olmadan taşıyıcı buhardan çıkar, böylece gönderilmeye devam etmek
Ertesi gün ve sonunda daha düşük bir makale olarak satılacak veya,
Belki de kınanmış ve insan gıdaları için uygun olmayan olarak atılmıştır.

_Evening Star_,
vapur ortaya çıktı.  Sahip olduğu buhar taşıyıcılarının filolarından biriydi
Messrs Hewett ve Londra Şirketi'nin tanınmış balık firması.  Ne zaman
David Bright'ın mürettebatının trolde olduğu şaplakını geçti ve
yakalamayı temizlemek ve paketlemek-ki bu iyi bir şeydi-sanki çok
Hayat hızlarına bağlıydı.  Hemen ardından izlediler
Amiral'e doğru taşıyıcı.

Tüm şaplaklar aynı merkeze doğru ilerlerken,
Her bir yapışma ve pusulanın tüm noktalarından.

"Keskin görün, çocuklar," dedi David Bright, "
Gemide her balık.  Şimdi saat sekiz, bir 'ötesinde beklemeyecek
On bir ya da on iki, emin olabilirsiniz. "

Dikkat gerekmiyordu.  Her erkek ve erkek zaten yapıyordu
en üst düzeyde. Sandıkların paketlenmesine yardımcı olmak için Billy'nin çok düştü ve ustaca yaptı
kutular oluşturmak için taban, turbot ve halibut ayrı tutmak veya
"Başbakan Sandıkları" ve diğer balıkları mümkün olduğunca paketlemek
Roker'e gelene kadar, dabs, senderler, vb.
"Sakat" adı altında bir araya geldi.  Bu reddetme anlamına gelmez,
ancak sadece şahinler tarafından satın alınan ve
fakir.  Sandıklar kısmen üstte açıktı, ancak
balığın kaymasını önledi ve her gövde ile
ait olduğu şaplakın adı ve olduğu parti
sevk edildi.

Filo merkeze yaklaştıkça gemiler kalabalıklaşmaya başladı
birlikte ve arkadaşlar birbirlerini tanıyacak ve selamlamak için, böylece sahne
Çarpışma riski dikkate değerdi.
Gerçekten de, sadece tam bir beceri, yargı ve serinlikti, içinde
Birçok vaka, çarpışmalardan kaçınıldı.

"_Sparrow_ var," dedi Billy, Trevor'a hevesle, işaret ettiği gibi
Efendisi Jim Frost, tanıyordu ve sevdiği bir şaplak.  Aşağı doğru
_evening'in kıçının altından geçecek gibi bir yönde
Yıldız_.

"Ne tezahürat! Ne tezahürat!" diye bağırdı Billy, küçük ellerinden birini tutarak
başının üstünde.

"Ne tezahürat!" _sparrow's_ 'dan güçlü, doyurucu tonlarda geri döndü
güverte.

"Ne şans, Jim?" Diye sordu David Bright, gemi geçerken.

"Bu sabah eski bir enkazla faul ettik, bir 'ağa parçalara ayırdı,
Ama dün gece iyi bir mesafe aldık-Rab'be övün. "

"Rab'bin için övgü hangi parça?" David'i istedi,
Kırpma tonu.

"Her ikisi için," diye bağırdı Frost derhal.  "Daha kötüsü olabilir. Biz
Dişliyi kaybetmiş olabilir, biliyorsun-ya da eller. "

Bu cevap bittiğinde, gemiler daha fazla için çok uzaktaydı
ilişki.

"Humph!" Gunter, "Bir Mezmur-Singin 'Lot, sanırım."

"Mezmur-singin ise," dedi Spivin, "
sorunlar iyi öfke, 'kötü hava durumu için şükürler olsun' adil,
Daha çabuk kendin için daha iyi alırsan. "

"AY, 'arkadaşları için bir'," diye ekledi Zulu, geniş bir sırıtışla.

"Şimdi tekneyi dışarı at, bayanlar," dedi kaptan.

Bu sırayla, şimdiye kadar olan geniş ve oldukça beceriksiz tekne
_evening Star_'ın güvertesinde, göz kamaştırıcı bir fikstür gibi
mürettebat tarafından ele geçirildi.  Bir blokta güçlü bir çekme ve mücadele gönderdi
şaplak tarafı.  Erkekler tarafından hala daha güçlü bir itici-bazıları
Sırtlar uygulandığında, bazıları kollu ve hepsi bir irade ile-
Denizde sert.  Birkaç galon su aldı
dalma, ama bunun için daha kötü değildi.

Aynı anda Zulu tam anlamıyla ona yuvarlandı.  Basamak yok veya
Koşan denizde atlamak mümkün oldu.  Gerçekten
Kuzey Denizi Balıkçıları, zorunlu olarak akrobatlardır ve bunların yuvarlanması
Oldukça harika, o kadar düzgün olmasa da,
profesyoneller.  İkincisinin performans gösterdiği arena
_evening Star_'ın bu vesileyle yaptığı kadar yoğun bir şekilde adım atmak,
Balıkçılar tarafından kendi çalışmalarında dövülebilirler!

Zulu'yu Ned Spivin izlerken, Gunter hızlı bir şekilde dönerek
Uzun ve güçlü bir ressam, bir Belaying-Pin'in etrafında tutuldu.

_Evening Star_ şimdi buhar taşıyıcıdan çok uzak değildi.
Teknesi, bir mantar gibi dalgalarda dans etti,
yan, şimdi kıç ve şimdi yay gökyüzüne işaret ediyor; bire
Snack'in Bulwarks seviyesinin üzerinde çınçısı ile sıçrayan an;
Bir sonraki anda dalgaların oluklarında sekiz veya on metre aşağı;
Asla bir an için dinlenmede, her zaman tetheringinde çılgınca çekilmez ve
genellikle geminin tarafına doğru, gerçek temastan
Güçlü halat çamurlukları ile korundu.  Ama gerçekten tekne harika
Yapının gücü hasara karşı en iyi garantisi gibi görünüyordu. Bu tür bir iş için alışılmamış bir kişi için tamamen imkansız görünebilirdi
Böyle bir atış teknesinin gemisine herhangi bir şey koymak.  Bağlama
zıplayan bir vahşi atın arkasındaki katır paketi eşdeğeri önerebilir
bir toprakçı için zorluk.  Yine de _evevening yıldızının mürettebatı
Bu kadar sessiz kararlılık ve neredeyse hızla yaptı
Hiç deniz yoktu.  Billy ve Trevor gövdeleri kaydırdılar.
geminin tarafı; Mate ve Gunter onları kaldırdı, bir an dinlediler
kenar; Zulu ve Spivin uzanmış teknede durdu
kollar ve göz kamaştırıcı gözler.  Teknenin güçlü bir salınımı
Küçük zanaat büyük olanı aşağı koşturmaktı.  Kapattılar, iki gövde
boğuldu, bırak gitsin, yatırıldı ve bir sonraki dalga onları sallamadan önce
Tekrar yanında, Spivin ve Zulu, daha fazlası için hazırlanıyorlardı-
Joe ve Gunter, teslim etmeye hazır görünüyorlardı.

Tekne yüklendiğinde ressam atıldı ve düştü
ENtern.  Kürekler gönderildi ve buharlı için yapıldılar.  Ondan
görülebildikleri şaplakın alçak destesi, şimdi gökyüzüne karşı resmedildi
bir dalga tepesinde ve sonra birkaç saniye boyunca tamamen görüntülemek için kayboldu
ötesinde sulu vadi.

O zamana kadar oldukça küçük bir tekneler kalabalığı buhara çıkmıştı ve
Ona tutunurken, kendi şaplakları yakınlara yatıyordu,
Ya da taşıyıcının etrafında yavaşça yelken açtı, böylece tanınmalar, selamlar,
ve dostça saman her yerde devam ediyordu-direklerin karışıklığı ve
Yelkenler ve filonun dış kısımları olarak sesler artıyor
Rendezvous'a girdi.

"İşte _boy jim_," dedi Luke Trevor, akıllıca bir
hızla onları geçecek zanaat.

"_Boy jim_ kim?" öfkeli Gunter, öfkesi, hiçbir zaman iyi
Birincisi, sonbaharda aldığı darbelerden çok hasar görmüştü
önceki gece.

Luke, "O hiç kimse-bu şaplak adı," diye yanıtladı Luke.

"A 'efendisi John Johnston, en iyi arkadaşlarımın bir tanesi," dedi Billy,
Yumruğunu selamlama açısından yükseltmek.  "Ne tezahürat, John! Ne tezahürat,
Benim içten! "

_Boy jim_'nin efendisi,
Selam ve sesi denizde güçlü ve neşeyle geldi, ama o
belirgin bir şekilde duyulmayacak kadar uzaktı, bu yüzden Billy tekrar elini kaldırdı
"Pekala, oğlum!"

Aynı zamanda geminin diğer tarafında bir dolu duyuldu.  .
Mürettebat döndü ve güverteyi geçti.

"Bu bizim adımız-ya da neredeyse öyle-_morning Star_," dedi Trevor
Gunter, çünkü ikincisi yeni bir el olmak,
ya şaplak ya da ustalar.

"Onun kaptanı da seninki mi?" diye sordu Billy Gunter.

"Evet, Bowers _IS_ bir arkadaş o 'benim-birinci sınıf bir adam;
senden daha fazlası, "diye karşılık verdi Billy, yine
hazır kol ve el.  "Ne tezahürat, Joseph, ne tezahürat!"

"Ne tezahürat! Billy-neden seni tanımıyordum, çok büyüdın,"
orta büyüklükte olan _morning yıldız_ının efendisini bağırdı
ve güçlü bir çerçeve, büyük bir yüz yüze geldi, iyi
parıldayan gözlerde mizah ve sık sık iyi boyutlu shaff
ağız.

"Evet, büyüdüm," diye karşılık verdi Billy, "
Wallop _you_ için yeterince büyüküm. "

"Yanağın da büyüyor, Billy."

"Öyleyse, ama çeneni sevmiyorum, Joseph."

"Ne şans?" Diye bağırdı David, _Morning Star_ geçerken.

"On beş gövde. _You_ ne aldı?"

Kaptan bilgiyi kabul etmek için elini tuttu ve bağırdı
"On dokuz", cevap olarak.

"Kayakçılar arasında çok fazla arkadaşınız var gibi görünüyor Billy," dedi
Gunter, bir küçümseyerek, çünkü onu yapmak için çocuğu alay etmeyi severdi
Adalet, sendesi iyi alabilir, ancak kötü huylu tarafından atılanlar hariç
arkadaşlar.

"Evet, iyi bir şeyim var," diye karşılık verdi Billy.  "İlk önce tanıştım
Yarmouth, haftanın tatili için karaya çıktığında. Joseph White var
Görevin Üstadı Smack _Cholmondeley_, muhteşem bir adam; BİR'
_Cephas_ bog'ları, '_ruth_' nin bir snell, '
_Celerity_, 'M.A.A.'nın bir moore,' _magnet_ roberts, bir '
Goodchild ve Brown, 'çok daha fazla, tüm birinci sınıf arkadaşlar,
Küçük parmaklar büyük bedeninize değer. "

"Şey, ne kadar şanslı bir adamsın!" dedi Gunter, etkilenen
sürpriz; "Bir 'Tanıdığınız arasında hiç kötü bir adam yok mu?"

"Ah evet," diye döndü çocuğu çabucak geri döndürdü, "Ben de iyi bir şey biliyorum.
Balık gibi içen _white cloud_ 'in swab swab var
Pimply Brock, Yağlı Frock'unuzu Beşte Yem Yem Of Var Olabilir
dakikalar, 'diğerleri az ya da çok kötü, ama' onlardan biri değil
BÜYÜK bir çirkin adam kadar kötü, John Gunter adında, kim olduğunu biliyorum. "

Billy, Gunter tarafından acele ederek kesintiye uğradı, ama çocuk
Adam için çok çevik, bunun yanında, Gunter'ın çürükleri
daha önce atıfta bulunulan, önemsiz olamayacak kadar acı vericiydi.  Yakında
Daha sonra tekne başka bir gövde kargo ve mürettebat için geri döndü
_evening Star_ tekrar işe gitti.

Bu arada "Littles'ın gücü",
vapur.  Birkaç dakika boyunca ona gidelim ve monte edelim
köprü.  Filo şimdi kapanmış ve onun etrafında çok kalın sürmüştü,
Gemilerin çarpışmadığı bir mucize gibi görünüyordu.
Şaplaklardan, tekne sonra tekne birlikte koştu ve hızlı yapıldı
Her iki tarafta mutlak bir filo oluştu.  Her tekne ortaya çıkarken
Kendini kitleye itin, bow-oar'ı çeken adam
Elindeki uzun ressamın sonu bir sıçrama için hazır.  Bazı tekneler '
Mürettebatları, gövdelerini sevişmiş olan mürettebat geri çekiliyorlardı; diğerleri
bu zorlu ve hatta tehlikeli operasyonun ortasında; hala
daha fazla dökülmeye geldi, ağırlıktan bir giriş yeri aradı
yığın.

_Evening Star_ Teknesi onunla ikincisi arasında uzun sürdü
İkinci yük-zulu yayda sırıtarak ve kıçta spivin.  Zulu
Sırıtmaya yardımcı olamayan bu neşeli mizaçtan.  Eğer olsaydı
Aniden ölümle yüzleşmeye çağırdı, onunla tanışacağına inanıyoruz
O sırıtışla.  Ve gerçekten, Zulu'nun sahip olduğunu şaka yapmadan söyleyebiliriz
çoğu zaman terörlerin kralı ile yüzleşti, çünkü birçoğu
cesur ve cesur genç adam, bu operasyonda ölümüyle buluşuyor.
Balıkları Transping-Denize düşme çok kolay ve engellendi
Bu adamlar büyük deniz-botları ve ağır giysilerle olduğu için, çok sık
denize düşme şansları olduğunda
taş.

Ancak bunu asla düşünmüyorlar.  Kesinlikle Zulu onun gibi yapmadı
Karanlık gibi ışıltılı gözlerle ve parlak dişlerle çömelmiş
Kaplan bir bahar için hazır.

Sıkı disiplin vardı, ancak işe çok fazla müdahale etmedi,
vapur kurun.  Sandıklarını Abaft'a koymasına izin verilmedi
geminin belirli bir kısmı, ama bunun önünde balıkçıların
İşi ellerinden gelenin en iyisini yapmak için bıraktı.  Ancak onlar değildi,
Yardımlı-ressamlarını sabitlemek için bile-mürettebat
Balıkları depolamada ve buzlanmada aşağıda istihdam edilen vapur.

Bu nedenle, _evening Star's_ Boat, kendini zorladığında,
Zulu kendini vapurun tarafına doğru bulurken buldu, şimdi
Yaklaşık on beş feet yüksekliğinde bir demir duvar, anon dalgalanmalarda yüksek atış yapıyor
Güvertede görene kadar.  Fırsatını izledi,
Bir yandan ressamla kendini demir duvarın üzerine attı (
Spivin ve tekne aşağıdaki derinliklerde batmış gibi görünüyordu),
Ayaklarına karışan güverte, ressamı foremast'a hızla yaptı
örtükler ve yana bakmak için koştu.

Spivin onun için hazırdı, yukarı bakıyordu, teknede bir bagaj ile
Gunwale. Bir sonraki an aşağı bakıyordu, çünkü bir dalga kaldırdı
Teknenin çınçısı kesinlikle bir an için geminin bulgunun üstünde.  HAYIR
Kelimeler gerekiyordu.  Her biri ne yapacağını biliyordu.  Zulu güçlü bir kaptı,
Spivin bırak, bagaj vapurun rayındaydı, o zaman fırlatıldı
güverteye, yarım düzine pervasız bacakları ve ayak parmaklarını dar bir şekilde eksik
Onu ele geçiren ve aşağıya gönderen erkekler.  Zulu dönmeden hemen önce
Yuvarlak Spivin yine başka bir bagaj ile yükseldi, başka bir vahşi kapma
Yapıldı, ama başarıyla değil ve Spivin tekrar yükseldi.  Bir saniye
Çaba başarılı oldu-ve böylece devam ettiler, şimdi ve sonra
İşaret, ancak tekne boş olana kadar daha sık vuruyor.

Bu küçük sahneyi sadece kırk ya da elli ile çarpmalısın ve sen
Açık denizlerde bu vapurun yüklenmesi hakkında bir fikre sahip olun.  Elbette
Resmi biraz çeşitlendirmelisin, çünkü bir yerde bir erkek var
Havada bir bagaj ile yan tarafta asılı, içinde zar zor yakalandı
İniş ve onun pozisyonu nedeniyle neredeyse çok ağır.  İçinde
Başka bir yer, bir bagajda bakan bir adam var, başka bir göze çarpan
aşağı;-Her durumda en şiddetli ve en çeşitlendirilmiş eylem,
ezilmiş parmakların ve çürük parlamaların serin aşağılaması ile birleştiğinde ve
ayak parmakları.

Sonunda furore azalmaya başladı.  En son tekneler
Geldi ve başlamadan yaklaşık üç saat sonra, mürettebat
vapurun kapaklarını yıkmaya başladı.  Tam o sırada
"Geç yolcu," geç trol geldi.  Vapur kaptanı
çok önce ufukta kurtarmak için elinden geleni yapmıştı
pazar ve iyi huylu bir şekilde balıklarını gemiye almak için biraz gecikti,
Ama bundan sonra çeyrek saat kadar çıkan başka bir şaplak,
kapakları kapalı buldu ve onun dolu cevabını duydu-"
geç!"

Sonra taşıyan steper keskin yayını sou'-west'e çevirdi,
tam buhar ve Thames için yapılmış-yaklaşık 300 mil-
Kahvaltı, öğle yemeği ve
Büyük şehrin akşam yemeği masaları.  Böylece, vapur ayrılacak olsaydı
Pazartesi günü erken saatlerde Salı gecesi gelir ve balık satılır
Çarşamba sabahı piyasada saat beş civarında.

Çok az varyasyonla bu sahne her gün yürürlüğe giriyor, tüm yıl
Yuvarlak, Kuzey Denizi'nde.  Eklemek ilgisiz olmayabilir,
vapurun Billingsgate'e gelmesi, kargolarının tamamı
Muhtemelen bir buçuk saatten daha kısa bir sürede iner ve satılır.



Dokuz Bölüm.

Başka bir drag-net çekildi-görev şaplak.

Vapur filoyu terk ettiğinde rüzgar ılımlı olmaya başlamıştı ve
Tüm gözler her zamanki gibi, onu gözlemlemek için Amiral'in şaplakına doğru döndü.
hareketler.

Balıkçı gemileri hala birlikte kalabalıktı, koştu, dışarı çıktı
Ve içeride, kesin bir amaç olmadan, kaldırma şişmelerinin üzerine dalmak-bazıları
tepelerde görülebilir, diğerleri oyuklarda yarı gizlenmiş-ve
Genellikle sabırsızlıkla bekleyen canlı yaratıklar gibi davranmak
Bir yarışa başlama sinyali.

Bu pozisyonda iken, _evening Star_'a iki şaplak geldi,
karşıt taraflar, onu koşmaya eğilmiş gibi görünüyorlardı.  David Bright
Ancak kendini endişelendirmedi.  İyi alabildiklerini biliyordu
kendilerinin bakımı.  İkisi de ondan kaçınmak için söndü, ama yaptıktan sonra
Yani, birbirlerine çok yaklaştı.

"Biri onlar swab'a bindiler," dedi Billy.

"Ay," dedi Joe, "Bu sabah çok fazla likör sönmemiş olsaydı,
Böyle yönelmezdi.  Neden, ona faul! "

Swab'ın Bowsprit'i konuşurken,
diğer gemi ve sanki bir boru sapı gibi yakalandı.

"Onu doğru toplar," diye homurdandı Gunter.

"Bu üzücü," dedi Trevor.  "Eğer hepimiz ne elde edersek
Hak ediyorum, günümüz Mayhap'tan daha kötü bir durumda olurduk. "

"Gel, şimdi, Gunter," dedi Joe, "O kadar çapraz görünme. Olarak sahip olacağız
Bu arternoon'un, Görev Gemisi'ne katlanmak için bir 'Git
Shin'leriniz için bir şeyler ve Spivin'in kesimi için bir bandaj ve
Onlar için onları isteyen bazı kelepçeler. "

Yüzbaşı Bright, görevi ziyaret etmekten hoşlanmadı,
işine sempati duyuyor, ancak çok uzak olmadığı için
zaman ve cerrahi yardım istiyordu, makul değildi
itiraz için zemin.

Bu zamana kadar Amiral, Nor'-Doğu'ya yönelmeyi işaret etmişti ve
Filo yakında aynı yapışkanlıkta Windward'a koşuyordu.  Gitgide
_evening star_ görev gemisini elden geçirdi, ama oldukça önce
Onu geçerek başarısız olan rüzgar ölü bir sakinliğe düştü.
İki gemi arasındaki mesafe, ancak harika değil, tekne
başlatıldı ve kaptan, Luke Trevor, Gunter ve Billy içeri girdi
o.

Referansın bir kereden fazla yapıldığı görev gemisi
Derin deniz balıkçılarının görevinin hizmetinde bir balıkçı-püskürtme ve
Yüzen bir kilisenin amacına, bir dispanser, temperans durma
ve Kuzey Denizi filosunun bir kısmına bir kütüphane.  Tuhaf bir
yanı sıra açıklama gerektiren çok önemli bir pozisyon.

Sadece birkaç yıl önce Kuzey Denizi filosuna bir ziyaretçi gözlemledi,
çok endişe duyan yüzlerce erkek ve erkek
Godless ve zahmetli yaşamlar, hiç kimse olmadan-en azından içinde
Kış-ruhlarına bakmak.  Aynı zamanda,
Hollandalı _copers_ veya yüzen grog-atışlar düzenli olarak atandı.
Filolara ucuz ve kötü ruhlar sağlayın ve onlara yapıştı
adil hava ve faul, yaz ve kış aylarında, zorluklara dayanan ve
Tehlike ve kötü çağrılarının peşinde büyük riskle karşılaşmak.  Yukarı
O zamanlar birkaç meslekten olmayan misyoner ve İncil-okuyucular ara sıra
Yaz aylarında filoları ziyaret etmeye gitti, [bkz. Ek], ancak
Yazdığımız ziyaretçi burada gevşek bir vida olduğunu hissetti ve
Kendisiyle biraz düşünülür:-

"Mürettebatlarından korkmayan şeytanın görev gemileri mi var?
kış galerileriyle yüzleşin ve Rab'bin hizmetçileri sadece
Adil hava Hristiyanları, kutsanmış ve çok önemli olanları taşıyan
Bu çalışkan ve neredeyse terk edilmiş erkeklere sevgi ve barış mesajı
Sadece Kuzey Denizi'ne yaz gezisi sırasında mı?  Balık _must_ yakalanırsa,
Ve babaların, kocaların, kardeşlerin ve oğulların hayatları sadece değil
riske girdi ama amaç için kayboldu, usta olan erkeklere sahip değil
Söylemeye hazır, `` Görkemli İncil _Must_ bu adamlara taşınacak ve
Bayrağımızı yaz ve kış aylarında kaldıracağız, böylece
Tanrımız ve Mesih için sürekli tanık mı? ''

Otuz yıl önce, çok az ciddi bir Hıristiyan söylendi
Filonun balıkçıları arasında böyle bir şey
Düşünceler, işleme gücüne sahip olan erkeklerin kalbine konabilir
yardım.

Bunu geçerken gözlemlemeye çalışıyoruz, perchance, dua edenler
Balıkçılar, görünüşler bizi varsaymaya yol açabileceği için "az" değildi, çünkü
Tanrı'nın her yerde "gizli olanları" vardır ve bunların bazıları olabilir
Burada "otuz yıl" dan çok önce lütuf tahtından bahsedildi. Nasıl olduğunu düşünmek için okuyucunun birkaç dakika kenara çekilmesine izin vermeyin
Büyük yardıma ihtiyaç vardı-denizde altı haftada.
tüm yıl boyunca, her seferinde bir hafta kırılmış-ya da yaklaşık altı veya
tamamen yedi hafta-karısı ve ailesi ile kıyıda; Gerisi zor
Kısaca yapılacak hiçbir şey olmadan değişmeyen zahmet ve maruz kalma
Boş zaman aralıkları-okumak için hiçbir şey, düşünülecek yeni bir şey yok, hayır
Kilise zihnini Yaratıcıya yükseltmek ve Şabat'ı ayırt etmek
hafta gününden itibaren ve doğal bir tür sosyal ilişki yok, (
Erkekler toplumu sadece doğal değildir), onları alttan yükseltmek için
hayvanlar ve sadece içme ve kumar kaldı.
bu yaratıklar; Ve bu, kırk ya da elli yıl boyunca,
Çok fazla durumda, ne umut ne de ötesinde düşünce!

Sonunda balıkçıların duaları cevaplandı, düşünceleri
Ziyaretçi meyve verdi ve Tanrı tarafından yönetildiğine ikna oldu,
Bu konuda dua ve enerji ile hareket etmeye başladı.  Sonuç böyleydi
1881 yılında istenmeyen bir şaplak teklifini aldı.
görev amacıyla tüm emrinde olmalı, ancak
Mümkünse, geri kalan gibi balık tutarak kendini sürdürmeye çalış
Filo.  Gemi kabul edildi.  Bir Hıristiyan kaptan ve balıkçı,
Budd adında ve benzer düşünen bir mürettebat ona konuldu; O takıldı
ekstra bir kabin ile, bir kütüphane ve diğerleri için dolaplarla
kolaylıklar.  Bekleme, içine dönüştürülmesi amacıyla düzenlendi
Pazar günleri bir şapel ve net tutmak için karar verildi.
Bu günlerde, trol Cumartesi geceleri hayal kırıklığına uğramamalıdır; A
büyük tıbbı-daha sonra "
filodaki en büyük nimetler, "-gemiye konuldu; kaptan bir
İncil Derneği Colporteur, gemi enkazı denizciler için ajan
Toplum ve İngiltere Temperance Derneği Kilisesi.  Dini
Tract Society ve çeşitli yayıncılar,
Serbest borç verme kütüphanesinin çekirdeği; Ulusal cankurtaran kurumu
bir aneroid barometre sundu ve Messrs. Hewett ve şirket
50 pound sigorta priminin sunulması.  Böylece döşenmiş ve
Silahlı, yukarıda belirtildiği gibi, bir misyon kilisesi, temperance salonu, dolaşım
Kütüphane ve dispanser, bir gün küçük zanaat
"Kısa Mavi" filosunun şaplakları, gürültülü selamların ortasında
mürettebat ve _ensign_ adı altında pozisyonunu aldı.
Ana direk başında uçan büyük yirmi metrelik görev-bayrak.

Bu, o zaman teknenin teknesinin
_Evening Star_ şimdi yüzeysel olarak pürüzsüz bir şekilde çekiliyordu ama
Hala deniz kalıyor.  Tekne yalnız değildi.  Diğer şaplaklar, ustalar
ki bazı erkekler Hıristiyanlar,
Mission Smack'i ziyaret etme fırsatından yararlanırken
_evening yıldızının efendisi gibi, tedarik etmek için birkaç kişi gelmemişti
Tıp ve kitaplar, böylece David Bright yaklaştığında
Güverte oldukça iyi kalabalık olmak için, uzun bir tekne kuyruğu yüzerken
Asel ve daha fazlasının dalgaların rendezvous'a geldiği görüldü.

Bunun ciddi bir toplantısı değildi.  Kıyıya giden halk, çok uygun
Dini toplantıları Pazar kıyafetleri, bastırılmış seslerle ve
Uzun yüzler, görseydi fikirlerini değiştirirdi.  Erkekler
Zihinsel ve fiziksel olarak en kaba oyuncuların ağır olduğu, ağır
botlar ve kirli giysiler, gülmek ve sohbet etmek ve bir tane selamlamak
bir diğer; Aralarında daha genç olanlar ılıman bir şekilde gökyüzü açıyor-bu
kaburgalarda ara sıra bir dürtü vermek
bir "kara-pubber" ya ortalama darbe veya bir şapkaya bir ipucu
Güverte veya bir tabanca atışı gibi arkada bir tokat. "Hayır
Humbug, "dediği gibi, bu adamlar arasında; iddialı ve hepsi
Rab'bin tarafında olanlar için nazikçe iyi fantezi gösterdi
O-gerekliyse, dedi-olmayanlar, belki de hissedilenler,
Bir azınlıktaydılar ve sessiz kaldılar.

"Gel, Joe, ne tezahürat!"

"İşte buradasın, Bill-nasıl gidiyor, doyurucu!"

"Her şey, Rab'i övün."

"Ay, bize doğru zamanda güzel hava göndermedi mi? Sadece bize izin vermek için
Rahat bir buluşma var! "

"Öyle, Dick, Üstat her şeyi iyi yapıyor."

"Ne tezahürat! Johnson, burada _you_ gördüğüme sevindim. Çocuğun biraz var
Kakao for'ard-bazılarına mı sahip? "

"Teşekkür ederim ee, yapacağım."

Bu, yürekten dile getirilen ifadelerden bazıları,
Friend Friend ile görev güvertesinde tanıştı.

"Diyorum Harry," diye bağırdı biri, "
sabah mı? "

"Hayır, swab'dı," dedi Harry, "ama ağımızı ve tüm ekipmanları kaybettik
Dün gece. "

"Bu eksikti," diye belirtti bir arkadaşınız bir sempati tonunda
Yanında duranların bazılarının dikkatini çekti.

"Ah! Bayanlar," dedi görev gemisinin efendisi, "bu küçüktü
Zavallı Daniel Rodger'ın maruz kaldığı kayıpla karşılaştırıldığında madde.  Sen mi
duyuyor musun? "

"Evet, evet," dedi biraz.  "Hayır," dedi diğeri.  "Onun bayrağını gördüğümü sanıyordum
Bu sabah yarım direk, ama emin olamayacak kadar kürk oldu. "

Erkeklerin çoğu şaplakın efendisinin etrafında dolaşırken, derinlerde
Üzücü tonlar, Daniel Rodger'in oğlunun gece boyunca nasıl sahip olduğunu söyledi.
ağır bir deniz tarafından denize atıldı ve tekne olmadan önce boğuldu
onu kurtarmak için başlatıldı.  "Ama," konuşmacıya neşeli bir şekilde devam etti
"Sevgili çocuk İsa'nın takipçisiydi ve şimdi onunla birlikte."

Bu söylendiğinde, "Rab'be övgü!" ve "Tanrıya şükür!" kırıldı
Birkaç adam belirsiz samimiyet tonlarında.

Bu noktada _evening yıldız_ teknesi.
yanında.  Görevin efendisi Smack'in yanına gitti ve tutuldu
David Bright'ın sağıyla kavradığı elinden çıktı,
soluyla aynı zamanda Smack's Ray ve bir
doyurucu selamlama.  Yürekten olduğu gibi, özellikle
Gemide Kafirler, Perchance, onu bir hoş geldiniz olarak gören
Sayılarına katılım!

Billy, Gunter ve diğerleri her zamanki gibi güverteye yuvarlandı
tarif edilemez bir şekilde ve birincisi, uzun ressamı hızlı bir şekilde yapmak,
Uzatma filosuna _evening Star's_ Teknesi eklendi.

"Adamın incinmiş gibi görünüyor," dedi görevin efendisi-
Misyoner'i iyi şekillendirebiliriz-"Kötü değil, umarım. Sen
biraz."

"Ah! Konuşmaktan başka bir şey," homurdandı Gunter, "
kapalı."

"Bunu yakında koyacağız," diye döndü misyoner, el sıkışarak
Mürettebatın diğer üyeleriyle birlikte.  "Ama aşağıya gitmek istiyorsun p'r'aps
Bizimle, önce.  Küçük bir hizmet vermeye gidiyoruz.  Daha fazla olacak
Güverteden daha rahat. "

"Hayır, teşekkür Ee," diye yanıtladı Gunter kararla.  "Kadar bekleyeceğim
Tamamlandı."

"P'r'Ass _you_ gelmek ister mi?" dedi kaptanın misyoneri.

"Şey, ben-ben de değil," dedi David biraz tereddüt ederek.

"Gel, o zaman, bayanlar" ve güler yüzlü görevli
Temiz süpürülmüş ve bazı düzinelerce
Balık kutuları sıralar halinde kuruldu.  Bunlar, kullanışlı olmanın yanı sıra,
Koltuklara çok fazla alışkın olmayan erkeklere mükemmel koltuklar.

Birkaç saniye içinde okyanusdaki küçük kilise neredeyse
Bu balıkçılar için ciddi, düşünceli erkeklerle dolu
doğal ve hevesli.  Ciddi varsaymadılar
ifadeler, ama tüm gökyüzü açma veya levite düşüncesi var gibi görünüyordu
beklemeye girdiklerinde kayboldu ve ciddiyet neredeyse mutlaka
yerçekimi içerir.

İstekli bir beklenti ile liderlerine baktılar.
ilahi. "Burada masada küçük kitaplar bulacaksınız,
Onları aldım, "dedi, biraz kırmızı kaplı kitapçık yığınına işaret ederek
onun tarafı.  "272'yi söyleyeceğiz.

  "Onları tekrar bana söyle,
  Harika hayat sözleri! '"

Gerçekten, okuyucu, kelimelerle iletmek kolay değil,
Bu cemaatin şarkılanması!  Karada olduğumuz hiçbir şey alışık değil
onunla karşılaştırabilir.  İlk olarak, ses hacmi
Muazzam, çünkü bu adamlar leathern akciğerlerle yetenekli görünüyordu
ve yüzsüz boğaz.  Seslerin çoğu aynı zamanda
güçlü.  Gerçekten bir ya da iki tane çatlaktan biraz daha iyiydi
Çay örtüleri, ama iyi sesler çatlakları etkili bir şekilde boğdu
su ısıtıcıları.  Dahası, birçok kalpte derin bir coşku vardı
Mevcut ve bekletme küçüktü.  Gerisini okuyucuya bırakıyoruz
Hayal gücü, ama bunun heyecan verici bir etkisi olduğunu söylemek zorundayız.
Ve onlar da ilahi bittiğinde üzülüyorlardı.  Bu açıktı
Şarkıcılardan biri son ayete tekrar başladığında diğerleri
Alacrity ile ona katıldı ve doğrudan söyledi.  Gunter bile ve
Güvertede kalan benzer düşünen erkekler, ateş tarafından taşındı
şarkı söyleme.

Sonra denizci görevlisi olduğu kadar basit bir dua teklif etti
Basit ve kısa, bundan sonra bir bölüm okundu ve başka bir
İlahi Sung.  Sonra "Kimse
irade."

"İşte var, bayanlar-öğleden sonra güneş gibi-
deniz.  Kısa mavideki en kötü sarhoş ve küfür geliyor
Bu `` kim ''-dünyanın en kötü adamı, İsa
en çok tasarruf etmeye ve "Tanrı'yı ​​övün!"
en ciddi dinleyicilerden biri hararetle.)

Ama korkmayın, okuyucu, size bir
Yarı denizcilik vaaz.  Hıristiyan olsun ya da olmasın, arzumuz
Bizim gibi sadece sizin için gerçek bir hayat resmini boyamak için
gördüm ve en derin gölgeleri bir
Resim, en yüksek ışıkları dışarıda bırakmak affedilemez olurdu-
Bunları böyle tanımamalısınız.

Söylem uzun değildi, ama vaizin ciddiyeti çok
gerçek.  İzleyicileri üzerindeki etkisi değişti.  Çoğu sempati duydu
derinden ve gözlerle kulaklar kadar dinliyor gibiydi.  Birkaç, kim vardı
oraya dini amaçlar için gelmeyin, biraz alaycı giydi, hatta
küçümseyen, ilk başta ifadeler, ancak bunlar kısmen bastırıldı
manevi şeyleri ve dünyayı düşündüğü gibi konuşmacının tarzı
gelmek.

Güvertede, Gunter ve onunla kalanlar bilmeyi merak etti
"Preachin 'Skipper" ın söylediği şey ve
Güçlü sesinin tonlarının seyahat ettiği ön-hat.  Gitgide
Başlarını büktüler ve güverte dinlemede tam uzunlukta yattılar
Dikkatle her kelimeye.  Ayrıca, sık sık boşalma
onay ve izleyicilerden kaçan umut istekleri.

Söylem bittikten sonra bir, ancak iki veya üç ilahi söylendi,
Ve birbiri ardına balıkçılar dua etti.  Çok nefretlerdi
Ayrıl, ama ortaya çıkan bir esinti, onlar gerekli oldu
ayrılmalı, bu yüzden sonunda güverteye geldiler ve animasyonlu bir sahne
Kitap, dergi, yol ve broşürün alınması ve alışverişi yapıldı.
Sonra, Gunter shinleri için biraz salve yaptı, Ned Spivin kesildi
El giyinmiş ve sıvalı.  Bileklere manşetler sağlandı
hasar görmüştü ve genellikle herkese armağan tavsiyesi verildi
İçkiden vazgeç.

"Bir 'ılımlı içicilerin seni kandırmasına izin verme," dedi
Skipper, "Yapmaya uygun oldukları gibi-bir şaşkınlık yok, çünkü aldatıyorlar
kendileri.  Ilımlı içecekler, bildiğim her şey için, eski halk için iyi olabilir
Bir 'hasta bir halk, ama genç ve sağlıklı erkekler için iyi.  Onlar
Uyarıcılara ihtiyacı yok, 'İhtiyaç duymadıkları şeyi alırlarsa
Bunun için acı çekeceğinizden eminim. İçkilerde korkunç bir _line_ var, '
Bir kez bu çizgiyi geçiyorsunuz, davanız umutsuz.  Bir zamanlar biliyordum
Onu geçen adam ve o adam içmeye başladığında bunu söylerdi
`` ılımlılık '' yaptı, `` ılımlılıkta '' devam etti, '
çalışırken o kadar yavaştı ki, çizgiyi geçtiğinde henüz bilmiyordu,
'Sonunda ılımlı içki dediği şeyin öldü'.  Hepsi başlıyor
ılımlı olarak, ama bazıları beden, ruhun harabesine, bir '
Ruh, ılımlılıklarından vazgeçmek yerine!  Şimdi gel çocuklar, istiyorum
Temperance rehinini imzalamak için bir ya da iki genç arkadaş.  Yapamaz
Bunu şimdi yapmak için çok pahalıya mal, ama içen büyüyorsanız
Bir noktaya ulaşın-bu noktanın nerede olduğunu bilmiyorum-geri dönecek
Bu size ruhlarınızın yırtılması gibi bir şeye mal olacak
bedenler.  Geleceksin, değil mi? "

"Evet, gideceğim," dedi Herkül gibi bir çerçeveli parlak bir genç balıkçı
Ve neredeyse bir kızınki kadar yumuşak bir yüz.

"Bu doğru! Aşağı in."

"Ve iki oğlum getirdim," dedi bir dökme demir olan bir meraklı adam
Uzun yıllardır çekimser olan bir tür yüz.

Misyonun efendisi Smack için malzemeler üretirken
Kabinde sözü imzalayarak,
İmzalama sadece temperansın büyük ucuna bir yardımdı; O
Tanrı'ya dönüşüm ve yaşayan Kurtarıcıya sürekli güvenen hiçbir şey yok,
Erkek veya kadını güvenli hale getirebilir.

"Anlamak zor değil," dedi gençlere ciddiyetle bakarak
gözler.  "Buraya bakın, bir inançsız daha iyi olmayı belirliyor
onun günahı.  Bir süre iyi çabalayacak kadar adam.  -Den
Son olarak savaşta biraz yorgun büyümeye başlar-_is_ çok korkunç
zor.  Neredeyse ölmek daha iyi bir 'onunla bitmek, bazen düşünüyor.
O zaman günaha sahip olduğundan on kat daha fazla olduğu bir gün gelir
dayanmak için.  Süngeri atar; En iyisini yaptı 'başarısız oldu
Uzakta, mire içinde yürümesine yıkanan ekmek gibi gider.
Ama _not_ elinden gelenin en iyisini yaptı.  Yapımcısına gitti; BİR'
Şüphesiz bir makinenin üreticisi, nasıl onarılacağı en iyi yargıçtır.  Şimdi,
İsa'ya inanan aynı noktaya geldiğinde o 'cazibe düşer
Dizlerinin üzerinde bir yardım için ağlıyor; Bir 'o da anlıyor, sadık çünkü o
Bu, kendisini başını belaya sokanlara yardım edeceğine söz verdi.  Çok
İnsan bir bebek kadar zayıf dizlerinin üstüne düştü ve
bir dev. "

"İşte," dedi hoparlörün dirseğine yakın bir ses, "burada bana
Kalem, 'Rehin imzalayacağım.'

"Ne, _you_, Billy Bright!" dedi misyoner, gülümseyerek
Küçük adamın erken erkekliği.  "Baban seni istiyor mu
bunu yapmak için? "

"Ah! Babamın ne istediğini boşver. Beni hemen hemen terk ediyor
İstediğim gibi yap-duman hariç ve bunu yapmama izin vermeyeceği için.  Demek istediğim
Beni istediğinde içmeyi reddederek ona rağmen. "

"Ama korkarım Billy," diye döndü misyoneri geri verdi, "bu
Rehin imzaladığı ruh değil. "

"Olduğunu söyledim mi, yaşlı çocuk!" Billy'yi geri döndürdü, kalemi ele geçirerek,
Mürekkebin içine ve adını vahşi bir şekilde imzalamak,
Büyük bir yuvarlak leke ile bitiyor.

"Orada, bu tam bir durak yerine yapacak," dedi, onu iterek
Kabinden çıkıp gittikçe ceplerine küçük eller
güvertede.

"Nadir bir iyi adam ya da çok kötü bir şey yapacak," dedi
Misyoner kaptan, çocuğa nazikçe bir bakış attı.

Kısa süre sonra tekneler görevi şaplak bıraktı ve mürettebatı başladı
Her ne zaman dişliyi hayal kırıklığına uğratmak için hazırlık yaparak telaşlayın
Amiral sinyal vermelidir.

"İki çeşit trol ağı taşıyoruz, Andrew," dedi kaptan onun
Her bakımdan fikirli olan dostum, "ve sanırım yakaladık
Bazı adamlar 'onlardan biriyle-Rab'ü övün! "

"Evet, Rab'be övgü!" dedi eş, ve görünüşe göre bunu görüyor,
Yeterli bir cevaptı, sessizce çalışmalarına devam etti. Esinti tazelendi.  Gecenin tonları toplandı; Amiral verdi
onun sinyali; Ağlar vuruldu ve kısa mavi filo
Vahşi Kuzey Denizi'nin derinleşen karanlığı.

Not.  O günden beri ek gemiler eklendi
Şimdi 1886'da beş şaplaktan oluşan Mission-Fleet-ve
Muhtemelen, uzun süren, çok daha fazla numara-hepsi kendi bakımlarını kazanıyor
görev davasına hizmet ederken.  Ama bunlar hiçbir şekilde tanışmaz
Çeşitli Kuzey Denizi filolarının gereksinimleri.  Hala bunlarda var
Misyondan yararlanmayan binlerce erkek ve erkek filo
Gemiler zaten gönderildi, çünkü onlar filolara ait
Görev gemileri henüz eklenmedi; Ve bu ciddi dua
liberal fikirli Hıristiyanların yapabileceği iyi işlerle uğraşanların
sadece devam etmelerini sağlamak için değil, aynı zamanda uzatmalarını sağlamak için para gönderin.
Bu ilginç emek alanındaki operasyonlar.



On Bölüm.

Güçlü bir kontrast-Coper'ın kurbanı.

Bir tüyün kuşları, şüphesiz-denizde olduğu kadar birlikte akın
kara.  Kesinlikle Johnston, Moore ve Jim Frost ve bu tür adamlar kadar
Görev gemisi hakkında asılı-gemiye gitmek ve biraz sahip olmak için hazır
Uygun sakinlikler meydana geldiğinde toplantı, David Bright,
Swab ve diğer benzer düşünen erkekler, kendilerini mahallede bulur
Balık tutma yolunda yapılacak hiçbir şey olmadığında Coper.

Son bölümde anlatılan olaylardan iki gün sonra, Swab-
Uygun isim Dick Herring'di ve kendi şaplakına yelken açtı, _white
Bulut _-- kendini yüzen grog-shop mahallesinde buldu.

"Tekneden çık Brock," dedi Herring eşine-zaten
okuyucuya pezevenk brock olarak tanıtıldı ve burnu işledi
bu ismin gereksiz herhangi bir açıklaması; "Biraz balık al, '
Onlar için olabildiğince çok. "

Swab, eşinin takasta neyi satın alacağını adlandırmadı.
Balık, Brock da sormadı.  Eski köklü bir düzendi,
anlaşıldı.

Yakında Brock ve iki el yüzmeye gidiyorlardı
"Zehirli dükkan", erkeklerden birinin adını vermiş gibi.  O sevgiyle
orada alındı ​​ve uzun süredir _white cloud_'a geri döndü
yangın suyu arzı.

"Bir pazarlıkta iyisin, Brock," dedi efendisi, onaylayarak
başını sallayarak, sanki zincirlerindeymiş gibi tutan bir şeytanı fırlatarak
Çelik-hiç kimsenin kıramayacağı zincirler.  "Keşke," diye ekledi, bakarak
Denizde Dışarıda Tur, "Bazı arkadaşlarımız katılacak
Biz bir çılgınlık içinde. "

"Ben de öyle," dedi Brock, nazal sivilcelerini hafifçe aktararak dökerek
Boğazından bir bardak ruh.

Sarhoşlar arasında garip, ince bir sempati olmalı, çünkü
Bu iki adamın dileklerini ifade ettiği zaman,
_Evening Star_, Gunter'a, "Tekneden çık. Cruise'a gideceğim." Dedi.

Bununla niyetini beyan etmesi gerektiği varsayılmamalıdır
Küçük teknesinde uzatılmış bir yolculuğa çıkma.  David Bright
Sadece teleskopu aracılığıyla gözlemlediğinde
_White Cloud_ ve Coper arasındaki işlem, niyeti
o gemiyi bir ziyarete ödemek-carousing yapmak ya da Kuzey Denizi olarak
şaplak atanlara sahip, "cruisin". "

Gunter, emriye memnuniyet ve alacrity ile itaat etti.

"Atla, Spivin ve sen de gel, Billy."

"Diyorum baba," dedi çocuk düşük sesle, "
Görevin şaplakında duyduğunuz şeyden sonra swab? "

"Çenenize bir tıpayı çırparsın ve" emirlere uyuyor "diye yanıtladı kaptan
öfkeyle.

Eşlerinin yanak olarak adlandırdığı açık kalpli küstahlık dolu olmasına rağmen,
Billy hiçbir şekilde asi bir çocuk değildi.  Üzücü deneyimden biliyordu,
Babası "bir içki içmek için içeri gir" diye karar verdiğinde,
Sonuçlar genellikle acınacıydı ve caydırırdı
O, ama aynı zamanda ona karşı çıkmanın sadece yapacağını biliyordu
Daha da kötüsü ve muhtemelen kendisine şiddetli iffet getiriyor. İle
Sessiz bir yerçekimi havası, bu nedenle, onun için çok doğal olmayan,
Tekneye sıçradı ve kürek aldı.

"Ne tezahürat, David?" dedi.
Eski _white cloud_ güvertesine atladı.  "Geleceğini sanıyordum."

"Haklıdın, Dick," diye döndü David, elini sallayarak.

"Aşağı gel, bir 'ıslık ıslatın. Adamlarını da getir," dedi Dick.
"Bu yeni bir el mi?" Ned'e işaret ediyor.

"Ay, o Noo, Ned Spivin, ama içebilir."

"O zaman aşağı in, tüm 'ee."

Şimdi, Ned Spivin iyi huylu gençlerden gelenlerden biriydi.
İyi fastik olarak neyin şekillendirilebileceğini direnmek imkansız.  Eğer olsaydı
Ned Spivin'i zorlamaya, onu sipariş etmeye veya onu herhangi birine korkutmaya çalıştı
Tabii ki, yüzünüze gülüyordu ve gerekirse seninle savaşacaktı;
Ama Ned'i nazikçe ton ve görünümle kötülük yapmaya cazip hale getirdiyseniz, o
direnmek için güçsüz.

"Haklısın, kaptan, içebilirim-bazen."  Hepsi aşağıya indi
Billy'yi "Tekneye bakmak için" güvertede bırakarak, babasının dediği gibi,
Yine de, hızlı yapılırken, teknenin bakmaması gerekmedi.

Hemen küçük kabin parti bir cam tur vardı.  Uzun
Onlara başka bir bardağı olabileceği ortaya çıktı.  Tabii ki onlar
borularını hatırlatması gerekmiyordu ve neredeyse tüm
Mürettebat küçük kabinde, ziyaretçilerin yanı sıra borulardan gelen dumanlar
ve gözlükler yakında atmosferi bir duruma getirdi
en güçlü insan hayatı dışında herhangi bir destek veremedi.  BT
Ancak bu adamları yeterince iyi desteklediler, çünkü yakında kullanmaya başladılar
dilleri ve beyinleri bir
tutkulu gözlemci.

Belki de konuşmalarını birbirine ayırdıklarını söylemeye gerek yok
Korkulu yeminlerle, elbette yapmaktan daha fazlasını yapamayız
Geçen referans.

Derecelerle, konuşmanın tartışılmasına dönüştü, çünkü bu
bazı erkeklerin tarzı, "likörde", yoğun bir şekilde pugnacious olmak
Owlishly felsefi gibi.  Anlaşmazlığın konusu olabilir
Çeşitli, ama sonuç neredeyse her zaman aynı-bir dizi şaşırtıcı
derin akıl yürütme olması gereken beynin kıvrımları,
İfadeler daha kalın ve kalınlaştıkça daha sıcak ve daha sıcak ağda, ve
Tonlar daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle, doruk noktasına ulaşılana kadar
Zihin tarafından kanıtlanamayan nokta,
yumruk.

Tek güvertede kalan küçük Billy'ye ve
Misyon gemisinde küçük zihin garip bir şekilde etkilenmişti,
kelimeler ve sesler, dumandan hiçbir şey söylememek,
Kabin meditasyon için çok fazla yiyecek sağladı.  Yakında dillerin Babel
Dört veya beş olmasa da, hoparlörlerin üçü için aralıksız hale geldi
görüşlerinin öneminden çok etkilendim ve böylece
Eşlerine bir kerede konuştukları fayda sağlamak için endişeli.
Bu elbette herkes tarafından çok yüksek sesle konuşma ve jestülasyon gerektiriyordu
şüphesiz, anlamlarını netleştirmeye büyük ölçüde yardımcı oldu.
En azından daha az netleştirmedi.  Din ve isyan arttıkça
Daha derin içme ile ateşe yakıt ekleme eğilimi de öyle
daha şiddetli kavga ile sonuçlandı.

Sonunda, yarışan seslerden biri o kadar yüksek sesle bağırdı ki diğerleri
Birkaç dakika yol verdi ve kelimeler küçük olana duyulabilir
Güvertede dinleyici.  Ses Gunter'a aitti.

"Dedin," diye bağırdı şiddetle, "ben ..."

"Hayır, yapmadım," diye karşılık verdi Brock, oldukça erken bir
çelişki.

"Onu duy.
son derece sarhoş ses.

"Doğru sen," diye bağırdı bir başkası; "Ateş, Gunter."

"Dedin," diye devam etti Gunter'a tonunda biraz daha fazla tartışma ile,
Yine de şiddetle olsa da, "dedim-bu-bu-whell, whativer
Dedim ki, Davy'imi alacağım, niver o 'bu tür bir şey söyledim. "

"Bu bir yalan," diye bağırdı Brock. "Sen başka bir sensin," diye bağırdı Gunter ve elini aşağılayıcı bir şekilde salladı.

Kaza ya da tasarım olsun bilmiyoruz, ama Gunter'ın eli vurdu
Boru Brook'un ağzından.

Billy'nin kulağına bir darbenin tanınmış sesini izledi ve koştu
Her şeyin anında bir kargaşa içinde olduğu kabine bak.

"Onu boğ," diye bağırdı David Bright.  "Beynini dışarı at," diye önerdi
Ringa.  Billy yoğun dumanla iyi göremedi, ama
Görünüşe göre, iyi bir anlaşmadan sonra daha insancıl tavsiye izlendi
Nefes alarak, yere ağır bir vücut fırlatıldı.

"Pekala, onu ranzaya it," diye bağırdı Swab.

Aynı anda Ned Spivin güvertede fırladı ve kendini gerdi
Kolları yukarı doğru uzandığında, uzun bir nefes aldı.

"Orada, Billy," dedi, "yeterince aldım."

"Grog, demek mi?" diye sordu çocuk.

"Hayır, ama oradaki cehennemden," diye yanıtladı genç adam.

"Şey, Ned, sadece _Have_'nin yeterince sahip olduğunu düşünmeliyim" dedi
Billy, "bir grog 'da-sonuçta fazla berbat görünmese de."

"Ben hiç mahvolmadım, Billy-yarı-denizden bile değil. Daha çok
Beni grog daha boğan bir duman duman.  Gel, delikanlı, hadi gidelim
'olabildiğince uzak bir git.'

Adam ve oğlan geminin pruvasına gitti ve kendilerini oturttılar
Kabinden seslerin ulaştığı Bowsprit'in topuğunun yakınında
onları sadece hafif bir üfürüm olarak ve durgunluğunu rahatsız etmedi
gece.

Ve kesinlikle bir gün sessiz ihtişam oldu-cam kadar sakin deniz,
Parlakta asılı duran tüm düzgün bulutları yansıttığı için
gökyüzü.  Okyanus-iyi bile yeterince hareketle dinlenmeye gitmişti
Sakin bir "ölü" değil, bir uykuya olduğunu kanıtlamak.  Her yönden,
Kısa mavi filonun sayısız gemisi huzurlu yüzdü
tembellik.  Her mesafede, yüz metreden
uzak ufuk.

Barışçıl bir şekilde yüzdüklerini söylüyoruz, ama sadece görünüşe göre konuşuyoruz,
Çünkü filoda sahip olduğumuza benzer şekilde başka cehennemler vardı
tarif edilen ve uzak küreklerin yumuşak sesi şimdi ayırt edilebilir
Ve sonra tekne ve şaplak ve kooper arasında katlanarak,
Bu cehennemlerin ateşe verildiği ölümcül sıvıyı almak.

Bununla birlikte, diğer sesler vardı,
İki dinleyici.

"Mezmurlar," dedi Billy.

"Daha kötü olabilirler," diye yanıtladı Ned.  "Ne şaplak geliyor
'EE? "

"_Boy jim_ veya _cephas _-- hangisinden emin değilim, çünkü yapamıyorum
Sesler.  _Sparrow_'dan olabilir, ama bu bize yakın,
Ve eğer Jim Frost'un sesi hakkında hiçbir hata olamazdı
vur. "

"Ne! Jim Frost Beytel-bayrağı çekti mi?"

"Ay, geçen Pazar ilk kez uçtuğunu görmedin mi?"

"Hayır, yapmadım," diye geri döndü Ned, ama duyduğuma sevindim, çünkü ben
Kendimi ayarlayan biri değil.  Göstermekten utanmayan bir adamı görmeyi seviyorum
onun renkleri. "

Bahsedildikleri bayrak, filoya yarı maliyetle sağlanır.
Derin deniz balıkçılarının görevi-ve her Şabat gününü çekiyor
Filodaki kaptanı, zihinlerini cesurca yapmış olan kaptan
Adımın tüm sonuçlarını kabul edin, kesinlikle ortaya çıktı.
Lord tarafı.

İki gemi arkadaşı düşük tonlarda konuşurken,
Temiz hava ve etrafındaki sakin etkiler, bir akordeon notları
Tatlandırılmış ve yumuşak olan tonlarda suyun üzerinden geldi
mesafe.

"Ha! Bu şimdi Jim Frost," dedi Billy, heyecanlı bir heyecanla
Zevk gözlerinde parladı.  "Oh! Ned, ben müzik gibi.
Bazen kalbimi bu'st'e sığdırıyor, öyle.  Bir 'Jim şunu oynar ...
'İsim-çok güzel! "

"Akordeon," dedi Ned.

"Evet-Accubtium--"

"Hayır, Billy, Acc entertium değil, akordeon."

"Şey, iyi-önemli. Ne dediğin bir düğme umrumda değil, bu yüzden
Jim oynadığı sürece.  Neden, eğer oynayacak olsaydı onun fortinini yapardı
Sokaklarla ilgili şey o 'lun'on. Dinlemek."

Jim Frost, hevesli çocuğun verdiği tüm övgüyü hak etti
O, çünkü, müzik için ince bir kulağa ve tada sahip olmanın ve sahip olmanın yanı sıra
Kendini iyi oynamayı öğretti, muhteşem bir tenor sesi vardı ve
O zamanlar olan güzel ilahileri söylemekten büyük zevk
filoya tanıtıldı.  Bu gün onun tarafından katıldı
Sesleri-daha fazla veya daha az ayarlı-su üzerinde yuvarlanan mürettebat
Büyük bir melodi.

"Peter'ı ziyaret ediyor, onu ziyaret ediyor," dedi Billy.  "Duyma
o?"

"Ay, onu duyuyorum oğlum. Peter'ın sesi yok.
Binler arasında bilin. "

"Burada cehennemse," diye belirtti Billy, büyük bir memnuniyetle,
İlahi bittikten sonra, "Orada cennet gibi görünüyor. Sadece ben
Keşke Jim Frost, o kaba Gunter yerine ABD'de olsaydık. "

"Gunter'da zor olma, Billy," dedi Ned.  "Onun ne olduğunu bilmiyoruz
Taşınmalısın.  Bazı erkekler doğar, görürsünüz, sonsuza kadar olan narves
Em'de vidain ',' bir 'ticklin'; Bir 'diğer erkeklerin narves var
Daima pürüzsüz tutun.  Sonuncusu en hoş olan
Yapmak, şüphesiz, ama diğerleri göründükleri kadar kötü değil
Bazen.  Kabukları ısırıklarından daha kötü. "

"Sus!" Jim için şu anda parmağını tutarak çocuğu haykırdı
Frost'un akordeonu, zengin tonlarını başlangıçta bir
ilahi.  Birkaç dakika sonra ve ayarlı sesler geldi
onları o güzel ilahisinde, korosu bitiyor:-

  "Sisler yuvarlandığında birbirimizi daha iyi tanıyacağız."

Son ayet söylendiğinde küçük Billy, almak için mücadele eden bir gözyaşı buldu
her gözden ve boğazına yapışan bir yumru, bu yüzden onu çevirdi
Onları gizlemek için uzaklaşın.

"Güzel değil mi?" Dedi ki, yumru kaybolduğunda.

"Ve meraklı değil," diye yanıtladı Ned, "
Başlamışlar mıydı?  P'r'aps John Gunter'ı bileceğiz
daha iyi `` Sisler yuvarlandığında. '' "

Billy şüpheyle başını salladı.  "O kadar emin değilim," dedi.
"Her neyse, bilmeden önce yuvarlanacak bir anlaşma var
_him_ daha iyi. "

"Güneyden gelen bir esinti var," diye belirtti Ned,
gerçeği söyle, onu tanımak için pek umursamadım
Surly Gemi Matate daha iyi; "Babanı yakında götürmemiz gerekecek."

"Bu kolay bir mesele olmayacak," dedi Billy ve ne zaman haklıydı
David Bright bir arkadaş ve bir bardak ve bir paketle yer aldı
Kartlar, onu taşımak çok zordu.  Gerçekten de düşkündü
içme gibi kumar ve neredeyse hiç kazanılan kazançlarının çoğunu kaybetti
Bu şekilde.  Bu nedenle Billy, çok az ama istismar aldı.
Onu kendi gemisine dönmeye teşvik edin, ama esintinin freshering,
ve bardağını Grog'a deviren ani bir şaplak fırçası
Gunter'ın kucağına, sonunda güverteye gitmeye teşvik etti.

Orada işlerin görünümü önemli ölçüde değişti.  Bulutlar
Parlak gökyüzünü gizlemeye başlayan esinti etkili bir şekilde
denizin açık aynasını paramparça etti ve bir şişme yuvarlanmaya başlamıştı
_white cloud_, böylece zor bulacak bacaklar
Sahipleri sağlam toprağa sabit bir şekilde,
Güverte.

"Tekneyi çek," diye bağırdı Brock, o geldiğinde sürücü bir sesle
güverte; "Nereye yöneliyorsun? Dümen almama izin ver."

Konuşurken yeke doğru sendeledi, ama dick ringa balığı ve biri
arkadaşları, yönlendiremediğini görünce,
o.  Ancak Brock, erkeklerin bu sarhoşluk aşamasına ulaşmıştı.
özellikle inatçı olmaya eğilimlidir ve güçlü bir adam olmak,
amacına ulaşmak için şiddetle mücadele etti.

"Bırakın," dedi Herring sonunda.  "Çok fazla hasar veremez."

Serbest bırakıldığında, sefil adam yekeyi kavradı ve sabit olmaya çalıştı
kendisi.  Ancak geminin bir zorluğu, çabasını kürtaj yaptı.
Tiller Leeward'a düştü. Brock onunla baş döndü, tökezledi
yan, ve herhangi biri onu önlemek için bir el uzatmadan önce,
Denize düştü ve battı.

Yoldaşları görünüşe göre bir anda ayıktı.  Gerek yoktu
Acele emrinin yanında tekneye atlaması için.  Ned Spivin ve
Billy, ressamın çıkmasıyla birlikte ve bir çiftte kürek çıkıyordu
saniyeler.  _White cloud_ teknesi de bir
sadece Kuzey Denizi balıkçılarının başarabileceği ve her ikisi de
Mürettebat, şaplak uzanırken hevesle kürek çekti.  Ama hepsi olmadan
başarı.  Talihsiz adam asla daha fazla görülmedi ve ziyaretçiler ayrıldı
Gemi, ayık sessizlik içinde ve bir kelime alışverişi yapmadan kürek çekti
limanda yaklaşık dörtte bir mil uzakta yatan kendi şaplakları
çeyrek.



Bölüm on bir.

Ruth ve Kaptan Bream şemaya başlarlar.

Londra'ya dönerek, bir iyi olan Kaptan Bream'i takip edeceğiz
Sabah, West End'deki Bayan Dotropy'nin konağına doğru yürüdü ve
Knocker'ı kuvvetli bir şekilde uyguladı.

"Bayan Ruth evde mi?"

Evet, Bayan Ruth evdeydi ve içeri girerdi.

Konağın kütüphanesine girdi; o oda
Dotropy ataları, akrabaları arasında yer bulamayan
Yemek odası, tabiri caizse, kendilerine bir taşma toplantısı.  Ruth
Yakında ona katıldı.

"Seni gördüğüme çok sevindim, Kaptan Bream," dedi çok fazla sallayarak
tutarlılık eline tuttu.  "Otur. Çok naziksin
Küçük şemalarımda bana yardım etmek için hemen gel-seni görmemiş olsam da
Neden sana sorduğumu açıklamak için-ama orada, neredeyse başka bir şeyden uzaktaydım
Sana danışmak istediğim kişiye başlamadan önce konu.  Ve yap
Biliyor musun, kaptan, "diye ekledi Ruth, biraz şaşırmış bir görünümle"
Çok zahmetli bir iş planlamak! "

"Yaptığını düşünmeliyim, Bayan Ruth ve bana öyle geliyor ki her zaman
Düz yapmadan doğrudan yapmak daha iyi-hepsi
adil bir 'yukarıda.  Affedersiniz canım, ama yelken açan yaşlı bir adam
Otuz yılı aşkın bir süredir babanın gemilerini ağıt yakaladı ve o zamandan beri sizi tanıyor
Bir bebektiniz, _you_'nun yapması gerektiğine şaşırdığını söylemesine izin verilebilir
planlamaya devam et. "

"Sadece sevgili babamın gemilerine yelken açmayan yaşlı bir adam
otuz yıl, "dedi Ruth," ama bana tüm yerlerinden oyuncak getirdi
dünya ve ayrıca, aileye iğne kadar sadık olmuştur
Kutup-ya da gerçek, eğer hepsi doğrusa, iğnelerden söyleniyor-
Babanın kızı, en küçük şansı olmadan tam olarak ne istediği şey
suç vermek.  Ama size söyleyeyim, efendim, aptalca bir yaşlı olduğunuzu
Adam ve görüşlerinizi oluşturmada çok hızlı.  Her ikisi de şema
Zaman zaman haklı ve onurlu-yakında sizi ikna edeceğim gibi. "

Işınlı bir gülümseme, Kaptan'ın vizesini dediği gibi aştı ...

"Çok iyi, Bayan Ruth. Devam et."

"Ama devam etmeden önce bana Bayan Seawards nasıl?"

"Oldukça iyi, inanıyorum. En azından başka türlü düşünmek için hiçbir nedenim yok.
Bir şey varsa oldukça ince, ama benden beri harika doldurulmuş
gördüm. "

"Bu iyi," dedi Ruth, gülerek.  "Ve şimdi neden sorduğumu biliyor musun
gidip onlarla birlikte mi? "

"Şey, her zaman olduğunu düşündüm çünkü bir lodgin istediğimi bildiğin için ',
İtiraf etsem de neden gelmemi istediğini ortaya çıkarmak beni şaşırttı
Böyle bir out-o'-the-the-the-the-the şehir için; Ve sana gerçeği söylemek için,
Oldukça rahatsız edici, ama mektubun çok acil, Bayan Ruth,
iyi bir nedenin olması gerektiğini biliyordum ve sevgili babanın
Kızın bana emredme hakkı var, bildiğiniz gibi itaat ettim,
soru."

"Sen iyi yaşlı bir adamsın," diye döndü Ruth, elini kahverengiye koyarak
Kaptanın yumruğu ve aynı sevgi ile yüzüne bakarak
Geçtiğimiz yıllarda ona birçok kez bahşiş verdiği kız gibi bir bakış
Yabancı oyuncaklarla sık sık yapılan ziyaretleri "ve iyiliğinizi test edeceğim
Seninle yapmadan önce iyi bir anlaşma. "

"Test, Bayan Ruth. Çok fazla test yapabileceğimi göreceksiniz. Hiçbir şey için kırk yıldır tuzlu denizde yelken açmadım. "

"Peki o zaman," dedi Ruth, tekrar biraz şaşkın görünüyordu.  "Ne olur
Yap, Kaptan Bream, eğer yapamayan iki bayanı biliyorsan
iş ya da uygun iş bulmak için ve tam anlamıyla olacak kadar fakir
Açlıktan ölüyorsun ne yapardın? "

"Elbette onlara para ver."

"Ama varsayalım, bazı duygu incelikleri veya belki de bazıları
Bir çeşit yanlış gurur, parayı kabul etmeyeceklerdi ve çok kızardı
Çok fazla ve kendilerine teklif etmeye çalışırsan acı hissettirdi mi? "

"Neden, o zaman onları kurbanları gönderirdim."

"Ama varsayalım," diye devam etti Ruth, "
Bunu yapmanın yolu ve almak için çok fazla itiraz hissettiler
Para olarak zahmetli mağdurlar, o zaman ne yapardınız? izin vermezdin
Onlar açlıktan, olur mu? "

"Tabii ki hayır," derhal kaptanı geri verdi.  "Eğer oldukça gelirse
Hemşireler inatçı bebekler ve hint yaparken onları tedavi etmeye yatkın olacağım
yağ.  Onları dizime götürürdüm, ağızlarını açardım ve
Mağdurlar boğazlarından aşağı. "

Ruth buna neşeli bir kahkaha attı.

"Ama," dedi, "bunu yapmaya başlamadan önce
zorla tedavi, onları almasını sağlamak için biraz plan yapabilirsiniz
İsteyerek, hemşireler bazen petrolün tadını kahve ile gizlerken
veya süt? "

"Eh, sen bu tür bir prensipte biraz şema, Bayan Ruth;
Ama sıradan durumlarda kendimi basit planları tercih ediyorum. "

"O zaman neden sorayım," dedi Ruth görünüşünde biraz ciddiyetle, "
Siz ve tüm denizciler olduğu gibi rüzgarla plan yapmaya cesaret ediyorsun
Sana karşı mı öldü? "

"Şimdi benim için çok derine iniyorsun canım; ne demek?"

"Rüzgar sana karşı öldüğünde, kuzeyden diyelim."
Ruth, "Yaramaz bir şekilde başlamıyor musun-en azından denizcilik-şövalye
bir kere?  Kursunu Nor'-West'e koymayın ve
O yöne gidiyor ve sonra yakında uğraşmıyorsun-bu değil
ne dediğin-ve yönelirken, gidiyormuş gibi davranarak
_that_ Way, her zaman kuzeye gitmek istiyorsun?  Ne yapıyor
Siz bunu diyorsunuz, efendim, eğer rüzgarı atlatmak için plan yapmıyorsa? "

Konuşurken Kaptan Bream'in gülümsemesi genişledi ve kırıldı
Sonunda, Ruth'a büyük olan baslı kahkahalarından birinde
Küçük bir kız olarak, bu gök gürültüsü gülüşlerinden zevk aldığı için memnuniyetle
aşırı ve onlar için tadı ayrılmamıştı.

"Şey, canım," dedi ziyaretçisi, "Bir çeşit olduğunu itiraf ediyorum
Fuar-an'-an--and-Aboard schemin ', onursuz veya değersiz olmayan
bir İngiliz denizci. "

"Çok iyi," diye döndü Ruth; "O zaman ben bir kısmını açıklarken dinle
Son planlama.  Bir süre önce iki çok sevgili arkadaşın
benim-hassas sağlıkta olan ve çok çalışamayan,
herhangi bir iş bulamamasının yanı sıra-
açlık noktası.  Para kabul etmezlerdi.  Biraz planladım
para kazanmalarını sağlamak için, ama kolay değildi ve sonuç bir
yeterince kalıcı gelir.  Sonunda almaya çalışacağımı düşündüm
Onlar bir yatılı-güçlü iştahı ve
Büyük yemekler için bazı kırıntılar bırakabilir ... "

"Bana söylemek istemiyorsun, Bayan Ruth," Kaptanı kesintiye uğrattı.
şaşkınlık, "Bayan Seawards'ın ben bir açlık halindeyken
'Onlara gitti! "

"Gerçekten yaparım," diye yanıtladı Ruth; "En azından neredeyse o durumda olduğu kadar
varoluşla uyumlu. "

"Şey," dedi kaptan, "çok ince göründüklerine şaşmamalı; ve hayır
Acaba şimdi ette biraz daha iyi olmaya başladılar, wi '
Bacaklar o 'koyun eti' ve gibi şeyler gibi şeyler almak için
İştahımı çıkarın-ki bu, sadece gözlemlediğiniz gibi, Bayan Ruth,
kötü olan.  Ancak bana bunu söylediğine sevindim, çünkü içeri gireceğim
Şimdi ekstra ağır besleniyor. "

"Bu doğru. Ama kal, kaptan çipura, neredeyse benim ile yapmadım
şema henüz.  Ve yine de bana yardım etmeni isteyeceğim. "

"Devam et canım. Ben senin adamın, düpedüz gerçeği ee'ye söylemek için,
Bu iki kız kardeşe büyük bir fantezi aldım, '
O çıkış yolum.

"Yapacağını biliyordum," diye döndü Ruth'a biraz zaferle.
"Bu sevgili dostlarımla kim temas ediyorsa
senin gibi.  Şimdi, sağlıkları olması gerektiği kadar iyi değil,
Bu yüzden hava değişikliği yapmalarını istiyorum.  Görüyorsun, Zavallı Küçük Sokak
yaşadıkları Londra'daki en taze değil. "

"Tam olarak. Brighton veya Broadstairs veya Ramsgate'e bir gezi istiyorlar,
Ve taze deniz havası kokusu, ha? "dedi kaptan bir bakışla
memnuniyet.

"Bu yerlere hayır," dedi Ruth; "Yarmouth'u düşündüm."

"Şey, Yarmouth-sadece iyi.
Londra örümcek ağları o 'beyinlerini-yarmouth-say. "

"Çok iyi kaptan, ama benim zorluğum, nasıl yönetileceğim."

"Daha kolay bir şey yok, Bayan Ruth. Bir öğleden sonra trene bineceğim, koşacağım,
Bir lodgin kiralayın ', yarın gelin,' Bayan Seawards Wi'den Taşın '
Ben."

"Ama diyelim ki gitmeyecekler mi?"

"Ama gitmeliler. Her kolun altına bir tane alabiliyorum '
Yapmazlarsa onları zorla taşıyın. "

"Mümkünse bu yöntemi çok onaylardım, kaptan,
Ama korkarım bu özgür ülkede böyle şeylere izin verilmiyor.  HAYIR,
Hiç yapılırsa, şey biraz daha fazla özenle gitmeli ve
incelik."

"Peki o zaman, bir 'lodgin al', bir 'yaz ve onlara soracağım
Sağlıklarının yararına bana bir ziyaret ödemek için. "

Ruth oldukça küçük kafasını salladı ve kaşlarını çattı.

"Yapmayacak," dedi.  "Onları çok iyi tanıyorum. O kadar benliksizler ki
Kendilerine fayda sağlamak için bir adım atmayacaklar. "

"H'm! Anlıyorum, Bayan Ruth, burada biraz plan yapmak istiyoruz-evet?
yönetin.  Bu küçük maddeyi ellerimde bırakıyorsun ve görmüyorum
Yarmouth'u, Hook veya Crook ile ziyaret edin.  Bu arada, Bayan Ruth,
Bu küçük planlarınız mı, bu eldivenleri ve yorganları seviyor muydu
yapmak için? "

"Tabii ki öyleydi," diye cevapladı Ruth bir kahkaha ve allık ile.  "Anlıyorsun
Bunlar gerçekten Kuzey Denizi balıkçıları tarafından çok fazla isteniyor ve
Çok sayıda hayırsever kadın, onlar için örgü yapmak için çok zaman harcıyor-ve
Sadece kadınlar değil, aynı zamanda erkekler. "

"Çocuklar!" Kaptanı şaşırttı-"Boys Mitts ve
Yetkili? "

"Evet. Notting Hill Şubesi'nin Telegraph Boys'unu garanti ederim
Postanesi aslında boş zamanlarının bir kısmını yapmak için harcadı
Bu çalışma. "

"Bundan sonra Telegraph erkeklerine daha fazla saygı duyacağım" dedi
vurgu ile kaptan.

"Şey, dediğim gibi," diye devam etti Ruth, "
Benim için eldivenlere veya yorganlara çalışmak için zaman bulabildiğimden,
Bu yüzden Bayan Seawards'ı benim için yapmak için kullandım-çok fazla bir çift.
Ama bunun benim için olduğunu bilmiyorlar, bu yüzden dikkat et ... "

"Evet, evet, görüyorum-daha şema.

"Ve kamgarayı gönderdim ve işlemi böyle bir sevgili aracılığıyla düzenledim
Yarmouth'dan güzel küçük Fisher-Boy.  Ama belki onu gördün
konaklamanızda. "

"Hayır, onu görmedim, ama onun hakkında iyi bir anlaşma duydum.
bayanlar tatlılığı ve güzelliğinden çok etkilenmiş gibi görünüyor
Kendin, Bayan Ruth.  Benim açımdan, çok sevmiyorum, tatlı güzel güzel
çocuklar.  Onları kaba dökümü tercih ediyorum, hatta çirkin, bu yüzden uzun sürüyorlar.
Willlin '. "

"Ah! Ama ne akıllı ve istekli bir çocuk olduğu hakkında hiçbir fikrin yok," dedi
Ruth, küçük arkadaşını savunmak için ateş ediyor.  "Seni temin ederim ki
En istekli ve zeki ve yüzünü çizeceğine inanıyorum
ve eğer yaparak yapabiliyorsa küçük burnunu bir vidaya büküyor
Kendisi çirkin, çünkü ne zaman çok rahatsız olduğunu gözlemledim
İnsanlar ona güzel diyorlar-çoğu zaman aptalca yaptıkları gibi. "

"Şey, şimdi bu küçük işte olacağım," dedi kaptan,
şapkasını manşetiyle yükseltmek ve yumuşatmak. "Ama-ama-Ruth'u özlüyorum--
Affedersiniz, Bayan Seawards'ı _rich_ gönderme hakkında bir şeyler söyledin
Beni gönderdiğinde lodger.  Zengin olduğumu nasıl biliyor? "

"Şey, sadece tahmin ettim," diye döndü Ruth'u bir kahkaha ile, "ve biliyorsun,
Bir kereden fazla bana çok iyi geçtiğini ima ettiniz-bu
Tanrı seni zenginleştirmişti-sanırım bunlar bazen sahip olduğun kelimelerdi
kullanılmış."

"Bunlar her zaman kullanacağım kelimeler," diye döndü kaptan.  "
Bana hayat boyunca katılan refah, belirgin bir şekilde tanıdığım
bilgeliğimin değil, Tanrı'nın isteğinin sonucu olmak.  Bunu görmüyor muyuz
Erkeklerin en zekice bazen başarısız olur ve öte yandan en aptalca
Bursiyerler bazen başarılı olurlar?  Birini yerleşen ve putteth
diğeri aşağı. "

"Bu noktada çok net düşündüğünüzü duyduğuma sevindim Kaptan,
Yine de daha önce bilmiyordum.  Aramızda başka bir bağ.
Ancak, seni zengin olduğunuzu varsaymakta yanlış olsaydım, ben ... "

"Hayır, inkar etmedim Bayan Ruth, ama bir adamı takip etmiyor
Çok iyi olduğunu söylediğinde onun zengin olduğunu söylemek anlamına gelir.
Ancak canım, sana söylemiyorum, ben _am_ benim bir sır olarak
Zengin-zengin olarak, yani herhangi bir faydası olduğu gibi, benden çok daha zengin
olmayı hak ediyor.  Bilmelisin, "Kaptana devam etti, sesini batırdı
Bir boğuk fısıltıyla, "sevgili baban benim koymama izin verirdi
Savin yatırım için eline geçti ve yatırımlar başarılı oldu
Sonunda kendimi yılda beş yüz elinde buldum! "

Kaptan Çipi bunu çok müzakere ve empatik bir başıyla söyledi
Her kelime, Ruth'un yüzüne ciddiyetle bakarken.  "Kötü bir servet değil
Eski bir bekar için, ha?  Sonra, "diye devam etti, bir an durduktan sonra,
"İki yıl önce Avustralya'da harap olduğumda,
Gold Diggin'e bir bakış, bu yüzden Bendigo'ya gittim ve çalışmaya başladım
Sadece eğlenceli o 'için kazma ve döndüğüm ilk gün
Yumruğum kadar büyük bir külçe ve ertesi gün aynı sıradan iki tane,
o zaman çok küçük olanlar; Aslında birinci sınıf tutmuştum
iddia, bir 'bir ay boyunca kazdığımda hepsini büyük bir şekilde koydum
Göğüs, iddiayı sattı ve düz eve geldi, sandığı
Ben.  Şimdi var, benim kabine yonder.  Hemen hemen sırtımı kırdı
Sırtım zayıf biri olmasa da, merdivenden çıkıyor. "

"Peki altın değeri ne kadar?" dinleyen Ruth'a hevesle sordu
yüzünde sempatik bir ifade ile.

"Bu söyleyebileceğimden daha fazlası. Kıt olacağım, dönüştürün '
Nakit; Ama acelem yok.  Şimdi zihin, Bayan Ruth, bir kelime değil
Bu herhangi bir canlı ruh için.  Kendi annen için bile değil, çünkü o değil
_my_ anne, bkz.  Aslında ben asla
Bu güne kadar herhangi birine söyledim, çünkü geniş dünyada kimsem yok
umursuyorum.  Bir zamanlar, gerçekten vardı ... "

Kısa durdu.

"Ah! Kız kardeşini mi düşünüyorsun?" dedi sempatik Ruth; "
Bir zamanlar bana uzun zaman önce bahsettiğin kız kardeş. "

"Evet, Bayan Ruth, ben onu düşünüyorum; ama--" Tekrar durdu.

"Bana ondan bahset," dedi Ruth, ciddiyetle.  "Uzun süredir öldü mü?"

"Ölüm! Canım. Öldüğünü söylemedim, bir 'henüz pek olası değil
O, onu duyduğumdan beri uzun süredir.  Çok fazla bir şey yok
Sonuçta ondan bahset, "dedi kaptan, ne yazık ki."
O zamanlar tatlı küçük kız-sadece on sekiz yaşına girdi-'çok düşkün bir o'
Ben.  Yaşayan hiçbir ebeveynimiz yoktu, 'eski bir teyzeden başka bir akraba yoktu,
Kız kardeşim kim yaşadı.  O zamanlar uzun bir yolculuktaydım ve
Eve dönmeden önce Doğu Hint Adaları'ndan Çin'e bir kargo almak.  -Den
Hongkong hastalandım, aylarca oraya yerleştirildi.  Tamamen bir
O zamanlar bana pek çok sorun geldi-kutsanmış olsalar da
Bana sıkıntılar, çünkü onlar benim ruhumun gözlerimden kurtarılmasıyla sona erdiler
Günahlarımı ve İsa Mesih'i Kurtarıcım olarak görmek için açıldı. Oldu
İngiltere'de tekrar ayağa kalkmadan üç yıl önce ve geri döndüğümde
Eski teyzemin öldüğünü ve sevgili kız kardeşimin bir
Denizci ve gitti-kimse nerede bilmiyordu. "

"Ve o zamandan beri onu hiç duymadın mı?" diye sordu Ruth.

"Asla."

"Ve kiminle evlendiğini bilmiyor musun?"

"Onun hakkında daha fazla şey bilmiyorum canım, 'ee. Güle güle
Şimdi Bayan Ruth.  Bu işin hakkında keskin bir şekilde bakmalıyım. "

Acı verici konuyu sürdürmek için bu kadar belirgin bir dezavantaj gösterdi,
Bu Ruth'un basması için bir şey ve onları kovuşturmaya ayrıldılar.
ilgili şemalar.



Bölüm Oniki.

Yüzbaşı Bream, planlama kapasitesi geliştirir.

O gün akşam yemeğinde Kaptan Çip
Patates çatalının ucunda ağzına, ve dedi ki ...

"Bayan Seaward, seni bırakacağım--"

"Bizi bırak!" diye bağırdı Kate, onu şaşkınlıkla keserek,
O ve Jessie, sevimli denizciye çok düşkün olmuştu,
Goliath'ın çerçevesi ve Samuel'in kalbi, şimdi o kadar çok
Daha önce ona sahip oldukları için kaybetmekten korkuyorlar.  "Ayrılmak
biz, kaptan! "

"Sadece bir süre, Bayan Kate-sadece bir süre için," diye yanıtladı aceleyle,
Patates ile daha fazla ifade gücünü kontrol etti.  "Sadece bir
Zaman, "Tekrar etti, gücü geri kazanırken." Görüyorsun, bir
Yarmouth'da işlem yapmak için biraz iş ve beni alacak
Bunu yapmak için iyi bir süre.  En azından birkaç hafta-belki de birkaç ay-
Ama bunun için yardım yok, çünkü _Must_ yapılması. "

Kaptan bunu çok fazla kararla söyledi, Kate'in neredeyse hiç
dediği gibi gülüyorsun ...

"Sevgili ben, çok önemli bir iş olmalı
bu konuda kararlı.  Sana karşı çıkacak herhangi bir şey veya herhangi biri var mı
İşin işlem yaparken? "

"Eh, şu anda tam olarak değil," diye döndü Kaptan Blandly, "ama orada
bana karşı çıkacak iki inatçı arkadaşım
Eğer bu konuda tüm gerçeği söyleyecek olsaydım oldukça şişman. "

"Herhangi bir gereklilik var mı," diye sordu Jessie, "
Arkadaşlar iş hakkında bir şey var mı? "

"Şey, evet," diye yanıtladı kaptan neredeyse bir kıkırdama ile
Boğulma uyum; "Onlara bunun hakkında bir şey söylemekten kaçınamıyorum
Bilme hakları var, ama-- "

"O zaman hepinizi sorun kurtarmaz mıydı?"
tereddüt, "onlara işin kadar çok şey söylemek
Bilme hakkına sahip ve artık yok. "

"Bu sadece yapmak istediğim şey," diye yanıtladı kaptan, patladı
o kadar derin ve gök gürültüsü ki, küçük yerli, Liffie Lee,
bir şey istenen bir şey olup olmadığını sormak için aniden odaya girdi, ama gerçekte
Tüm eğlencenin ne olduğunu öğrenmek için.  Bir
Rıncaya kadar tekrar girmemeye dikkat edin, kaptan kendine yardım etti
muazzam bir dilim sığır eti; ciddiyetle, ancak başarısız bir şekilde,
kız kardeşler "daha fazla içeri girip yağ büyütmek" ve sonra ona devam etmek için
söylem.

"Bilmelisin, bayanlar, benim
yaşlılık.  Başka bir patates-teşekkür 'ee. "

"Evet, bunu gözlemledik," dedi Kate.  "Doğanın ne olduğunu sorabilir miyim
Çalışmalarınız-Navigasyon? "

"Navigasyon!" Kaptanı çok zengin ve açık bir kahkaha ile bağırdı
Zavallı Liffie Lee neredeyse emirlere meydan okumaya girdi; "Hayır, Bayan
Kate, navigasyon değil!  Buna oldukça iyi toprakladım
son kırk yıldır konu.  Hayır, çalışmam _NOW_ teoloji. "

"Teoloji!" kız kardeşleri şaşırttı.

"Evet, teoloji. O zaman çok garip mi, bir adam yaklaşıyor
Hayatın yakınında gençken olduğundan daha özel olmak istemeli
Yapımcısı hakkında elinden geleni öğrenmeye çalışırken? "Kaptanı iade etti
Gravely.

"Bizi affet," dedi Jessie, açıklamak için acele ediyor; "Bu değil. Eğer
İncil'i dikkatlice okumaya başladığını söylemiştin ve
Sistematik olarak, şaşırmazdık, ama-öyleydi-
Bizi yapan teoloji hakkında çok sessizce konuşmak-- "

"Evet, evet, anlıyorum," diye kesintiye uğradı Seamer Seaman; "Şey, _is_
Demek istediğim Tanrı'nın sözünü okumak.  Görüyorsunuz, İncil'i benim
Sınıf kitabı, kitabım O 'logaritmalar, grafik pusula, dümen, vb.
Birine yuvarlandı.  Şimdi sana bir sır söylememin sakıncası yok.  Ben ilk ne zaman
Denize gittim çok vahşi bir harum-scarum genç adamdım
Arkadaşlarım üzerinde bir tür etki, bir şey hasar verdim ve onları yönettim
yoldan sapma.  Pekala, Rab onun büyük merhametinde ruhumu kurtardığında, yapabilirim
Bunu unutma ve affedildiğimi bilsem de kalbim
Yaptığım yaramazlığı düşünmek için üzüldü.  Verirmişim gibi hissettim
Hayatta yapabilseydim geri almak için her şey.  Bu mümkün olmadığı için
Ancak, bir sonraki en iyi şeyin o kadar çok şey olacağını düşündüm
Hasarlı olduğum sınıfa olabildiğince iyi, eve geldiğimde
ve denizi iyilik için terk ettim, rıhtımdan aşağı inerdim
Denizcilere İncil ve Ahit.  O zaman bir kelime söylemeliyim veya
sırada ve sonra ruhları hakkında iki tane var ama yakında orada buldum
katranlar arasında sorumlu olan inançsız olanlar, '
Beni bazen şaşırttı, bu yüzden İncil'i okumaya başladım
Otayıcıları cevaplamak, ümitin bir sebebini verebilir
Bende-aslında, teoloji dediğim şey.  Ama yukarıda değilim
Yardım, "Kaptan'a mütevazı bir görünümle devam etti,"
Bulmak için 'Em-Baş Zorluk' ile karşılaştığımda iyi kitaplar
danışılacak en iyi kitaplar nelerdir ve bu bazen beni yönlendirdi
El koyabileceğim tüm teolojik kitapları satın almayı düşünün, bir '
Görünüşe göre notlar almak için onları glancin '
özenle okumak.  Ancak emek o kadar büyük görünüyor ki, şimdiye kadar
Bin geri tuttum ama günümüzde bir arkadaşımla konuştum
Bana karar verdi, bu yüzden yarın yarın bir çok şey al o '
Teolojik kitaplar-aslında düzenli bir kütüphane-ve okumak için çalışmaya hazır
yukarı.  Ama istediğim bir şey var, bu da beni muazzam bir şekilde kurtaracak
Miktar, eğer alabilirsem, emek tutar. "

"Bu nedir?" diye sordu kız kardeşler, hevesle ve aynı nefeste,
Arkadaşlarının istekleriyle oldukça ilgilenmişlerdi.

"İstiyorum," dedi kaptan yavaşça ve gözlerini ona sabitliyor
Plaka, şimdi planlamaya başlamıştı, "Biraz bulmak istiyorum
Bir-belki de akıllı bir erkek, bir kız tercih edilebilir olsa da-
Önce kitaplara glancin 'ellerimi elime al,'
Benim için içeriklerinin notlarını yap, böylece zamanımı önlemek için
değersiz olanlara. "

"Korkarım," dedi Jessie, "birkaç erkek veya kız böyle olabilir
iş, çünkü sadece zeka değil, aynı zamanda önemli bir
Kutsal Yazılar Mikası. "

Kaptan derin bir iç çekti.  "Evet," dedi başını sallayarak
Yavaş yavaş, "Haklısın ve korkarım biraz yetişmek zorunda kalacağım
Bana yardım edecek kişi, ama bu kolay olmayacak.  Ve sonra, bilmiyorum
Bir yabancıyla bu tür araştırmalara girebileceğimi hissediyorum. "

"Ne yazık," dedi Kate, "kitapları buraya getiremeydin ve
o zaman _i_ size yardımcı olabilir, çünkü derinlemesine davranmamama rağmen
Kutsal Yazılarda bilgi edindim, senin için yeterince biliyorum
amaç; Ama neden kitapları Londra'da almıyorsunuz?  Herhangi bir gereklilik var mı
onları Yarmouth'da satın almak için? "

Zavallı Kaptan Çipi, planlamak için o kadar kullanılmadı ki,
Böyle bir soruya hazırlık ve çok karışık hissettim.  Verebilirdi
Yarmouth'da satın alması için iyi bir neden yok ve hiçbir şey
onu bir yanlışlık söylemeye teşvik ettiler. "Şey, gerçekten," dedi, birkaç dakika tereddütten sonra "
Bazen bir erkeğin hayatında bunu zorlaştıran koşullar
bir şeyleri açıklamak için, ama-ama satın almak istemenin bir nedeni
Yarmouth'daki bu kütüphane, bana iyi bir kütüphane gibi görünüyor.  Ayrıca ben
deniz havası için bir şey var, benim yerli havam, tabiri caizse ve ben hayır
Eğer bir rahatlıkta olsaydım teolojinin bana daha kolay olacağından şüphe
Oda, Mavi suların dansını görebildiğim denizle yüzleşiyor, '
Nakliye, bir 'gençler' kumlarda oynuyor.  Evet, _must_
Yarmouth'da yapılabilir.  Londra asla yapmazdı; Çok sıcak ve havasız.
Bunu önemsediğimden değil, ama o zaman-ah-bu-demek istiyorum
Diyelim ki, eğer orada olsaydın bu noktada benimle aynı fikirde olabilirsiniz.  Ama neden, "
Önünde açılma şeklini görürken taze animasyon ekledi,
"Neden Bayan Kate, çünkü bana yardım etmek istediğini söyleyecek kadar naziksin,
Neden benimle Yarmouth'a koşamazsın, 'Yardım bana
Orası?"

"Çünkü," diye yanıtladı Kate, gülerek, "
Yalnız kardeş. "

"Tabii ki değil-doğru doğru, ama buna gerek yok;
Ayrıca gel ve ikiniz de çok iyi olur, o 'o'
_immense_ bana avantaj!  Gizle çok iyi hissedeceğimden emin oluyorum
Bir bebek olarak çaresiz, eğer bu işle tek başına mücadele etmek için bırakılırsa. "

Bu noktadan itibaren kaptan ve arasında düzenli bir çatışma başladı.
kız kardeşler; diğerlerini olacağına ikna etmeye çalışan
Onlara asla teşekkür edecek kelimeler bulamadığı bir iyilik yapmak,
ve diğerleri her türlü argümanla göstermeye çalışıyor
Şey tamamen tükenmezdi, kaptanın ne bir yükün ne olduğunu çok az biliyordu
Omuzlarını almayı önerdi ve hiçbir faydası yoktu
bunun hakkında konuşurken.

Ancak Yüzbaşı Bream bir kararlı adamdı.  Onun amacına yapıştı ve
Kendi davasını o kadar güçlü bir şekilde yalvardı ki, kız kardeşler tereddüt etmeye başladı.

"Ama düşün," diye çağırdı Kate, dövüşten en çok şey yapan, "unutuyorsun
Liffie Lee.  Artık bir veya iki saat boyunca sadece bir ziyaretçi değil
Sabah, eskisi gibi, ama düzenli olarak işe alınan bir hizmetçi ve yapamadık
onu geride bırak. "

"Bunu biliyorum. Onu işe almanızı sağlayan benim geldim; ve şimdi sanırım
Bundan en azından onun bir kısmını iddia etme hakkım var, böylece o da gelebilir,
Bir 'Evi Kilitleyeceğiz' Bay Green-Grocer'ı ona bakmasını sağlayın ...
Ara ve sonra yayınlayın.  Gel, sadece zihnini telafi et.  Sadece düşün, nasıl
Güzel Mavi Deniz şimdi olacak, 'güneşli gökyüzü,'
Sarı kumlar-Gitmem uzun sürdüğünü beyan ediyorum.  O zaman göreceksin
O güzel çocuk böyle bir fantezi aldığın-'adı ne?'

"Billy Bright," dedi Kate.

"Sadece çok-sade parlak-çok düşkün olduğumu söyleyemem, güzel
Küçük çocuklar.  Çok sık yumuşak bir '-"

"Ama sana bir aslan kadar cesur ve bir erkek kadar bilge ve sert olduğunu söylüyorum
gibi-"

"Beefsteak olarak," dedi kaptan; "Evet, evet, hepsini biliyorum ve ben
Onun bir istisna olduğuna inanmaya oldukça hazır.  Peki, şimdi
kabul etti-öyle mi? "

Ama kız kardeşler bir kerede teslim edilmedi. Gerçekle savaştılar
Kaptan Derin Demeksiyonun Etkisini Denemeye Kadar Kadınsı Cesaret
ve ihale kalpleri göze çarpabileceğinde masum teslimiyet
daha uzun ve renklerini çekerek, sonunda olmayı kabul ettiler
Kütüphaneciler ve Lodger'larına Yarmouth'a eşlik ediyor.

Sonra kaptan onları zaferi Commodore'a bildirmek için bıraktı Ruth
Dotropy.

"Hayatımda hiç böyle bir savaş yapmadım!" o şemaya genç dedi
yaratık.  "Her atışı ateşleyene kadar teslim etmediler
dolapları.  Trafalgar ve Nil buna hiçbir şey değildi. "

"Ama gerçekten söylemek mi istiyorsun," diye sordu Ruth,
Birincisi, "tüm bu teolojik kitapları satın almayı düşünüyorsunuz
Ve kız kardeşleri işe koydu mu? "

"Yaptığımdan emin olmak için. Bir parsel anlatmaya gittiğimi sanmıyorsun
o planlarınıza yardım etmek için yalan, canım?  Birkaç aydır oldu
Beynimde küçük bir yoldan geçmem gerektiğini geçmişten geçmiş
Bu satırda eğitim.  Ve benim için yaptığın tek şey beni götürmek
bunun için biraz daha erken ve istediğimden biraz daha ağır
kitapların yolu.  Ve hiç şüphe yok ki daha iyi çalışacağım
Londra'dan daha deniz tarafı.  Ayrıca, balıkçıların denemek için
Çalışmalarımın etkileri üzerindeki etkileri ve fakirlere izin vermeyeceğimden emin olabilirsiniz
Kitaplarda işler çok çalışıyor. "

"Bunun için sana güveneceğim," dedi Ruth.

Şimdi, bu küçük planlar düzenlenirken, bir olay beklemiyordu
Kuzey Denizi filosunda belirli bir bildirimi hak eden.



On üç bölüm.

Bir sisle koş-kaptan çipura şaşırtıcı bir şekilde hareket ediyor.

Bir gün kısa mavi filoyu bırakmanın arifesinde bir balıkçı-püskürtme
Limanda bir haftalık küçük tatili için.  _Sparrow_,
Jim Frost usta idi.  Bir bayrak olduğunu göstermek için uçuyordu
Mürettebattan herhangi biri varsa, ev için niyet ve mektuplar vb.
onları göndermek için elden çıkarılmış hissetmeli.

Birkaç tekne,
sinyal.  Bunlardan biri şarkı söyleyen Peter'a aitti.

"Seni gördüğüme sevindim Peter," dedi Jim Frost eskisi atladı
_Sparrow's_ güverte.

"Senin için aynı, delikanlı. Kıyıya hoş bir büyü dilerim ve
Usta seninle ol, "diye döndü Peter.

"Üstat benimle olacağından emin," diye yanıtladı Frost, çünkü dedi ki,
`` Seni asla terk etmeyeceğim? ''  İyi bir şey değil mi, Peter, bunu düşünmek için,
Ne olursa olsun, Rab bizi kötülükten korumak için burada mı? "

"Ay, Jim, bir 'zaman geldiğinde bizi eve götürmek."

"Çok daha iyi," diye yanıtladı Jim.

"Geceye kaçmayacaksın," diye belirtti Peter'a bakarken
deniz.  "Sakinleşmeye gidiyor."

"Olursa olsun. Bekleyebilirim."

"Sen ne diyorsun, delikanlı, ilahiye?" dedi Peter.

"Ben senin adamım," diye yanıtladı Jim, gülerek, "diye düşündüm
Şarkı söylemeden çok önce Peter borusunu yükseltmek isterdi. "

"Yardım edemez, gör," diye döndü Peter, gülüşü bir
gülümsemek; "Şarkı söylemeseydim patlardım. Bu benim emniyet valfim Jim, bir 'Ben
Ben benzer düşünen erkeklerin yanına geldiğimde buhar patlatmayı seviyorum. "

"Hepimiz burada benzer bir fikirliyiz. Akordeonumu getir," dedi Jim,
adamlarından biri.

Birkaç dakika içinde canlı bir ilahi yükseltildi.
uyku deniz üzerinde uzak ve geniş.  O zaman bu benzer düşünen adamlar
Birkaç dua sundu ve Jim Frost'un
O gece tuhaf bir şekilde ciddi.  Elbette biraz daha ilahileri vardı, çünkü
Sakin o zamana kadar tamamlandığı için ve herhangi bir
Yelken gemisi filodan çıkmak için acele etme fırsatları yoktu.
Gerçekten de bu demir çerçeveli balıkçıların ne kadar süreceğini söylemiyor
tuttu, eğer hafif bir sis olmasaydı
ayrılmak için ziyaretçiler.

Gece ilerledikçe sis kalınlaştı, böylece mümkün değildi
Balıkçı-scucks çevresinde elli metreden fazla görün.

Şimdi muhtemelen çoğu insan tarafından en büyük tehlikenin
Denizde iş yapanların maruz kaldığı sis sırasında.

Her yerde sakin ve huzurlu olduğunda; Seslerin sesi geldiğinde
pürüzsüz su üzerinde boğuk sesle; Göz hiçbir şey görmediğinde
Eldeki çok yakın bir hayalet beyaz ufuk; Neredeyse tek zaman
Kulakta kırılan ses, denizin yumuşak bir şekilde alıştırmasıdır veya
Gemi yavaşça kaldırılır ve düştü
Nazik şişme ve Landsmanlar Perchance en güvenli hissettiğinde-o zaman
Kara tehlike bulutunun en çok azalması mı?
Tanınmayan, Mariner üzerinde ve onu endişeli bir dikkatle karıştırıyor,
Görünüşe göre en derin yasadayken. Jim Frost durumun tehlikelerini iyi biliyordu, ama uzun sürdü
Derindeki çağrısına özgü tüm tehlikelerle yüzleşmeye alışkın
Flinching olmadan-iyi denenmiş cesaretinin güveniyle güçlü
ve denizcilik ve hala ona olan güveninde daha güçlü
Elinin boşluğunda su.  Birçok kez içinde olmuştu
Kuzey Denizi'nde sis.  Ne yapacağını biliyordu, sis-boynuzu üflemeyi tuttu,
ve mümkün olan tüm güvenlik adımlarını attı
durumlar.

Ancak, bir şekilde, genç balıkçı her zamanki kolay devam ettiğini hissetmedi
Tanrı'ya olan güveni olmasa da, o gecede kayıtsızlık
daha az güçlü.  Gerçekten de korku hissetmedi, ama ciddi bir ruh içi
Wonned neşeli mizacının yerini almıştı ve yerine
Güverteyi hareket ederken canlı tonlarda şarkı söylerken, yavaş havalardan mırıl
Yumuşak bir alt tonda acıklı tür.

Erkeklerin bazen gizemli bir niyet aldığı söylenir.
yaklaşan felaket.  Öyle olabilir.  Söyleyemeyiz.  Kesinlikle görünüyordu
Sanki Jim Frost o gece böyle bir niyet almıştı.

"Anlayamıyorum Evan," dedi eşine ikincisi geldiğinde
Onu rahatlatmak için gece yarısından biraz sonra güvertede.  "Sanki bir his
Bir şey olacaktı bana sahip oldu ve yapamam
Salla.  Biliyorsun, varken tehlikeyi süsleyen adam değilim
hiçbiri."

Evan-Düşmek üzereyken kurtarmanın aracı olduğu bir genç,
Büyük günaha göre-belki de uyku isteğinin
neden.

"Biliyor musun," dedi, "erkekler Babbies'den biraz daha iyi olurlar.
Uykusuz uzun sürer, 'çok geç kalmadın.  Ne ile
o ağı yırtıp 'sadece gitmiş gale, bir o kitap'
Biliyorsun--"

"Ah!" Jim'i kesintiye uğrattı, "Kitabın suçunu koymamalısın, Evan. Ben
Bin up up up _Very_ geç kalmadım; İtiraf etsem de nadir olduğumu
Oku okur.  Ayrıca, iyi bir kitap, sessiz kalma olasılığı daha yüksek
İnsanın zihni onu canlandırmaktan ziyade.  Daha önce okumadan nasıl geçtik
Bu görev bize geldi, anlayabildiğimden daha fazla!  Neden,
Beni yeni bir dünyaya kaldırmış gibi görünüyor. "

"Bu öyle. Kendimi okurum," dedi Evan, olmasa da
Arkadaşı kadar çok hevesli veya entelektüel, çok takdir etti
Son zamanlarda filoya gönderilen kütüphane torbaları.

"Ama garip olan şey," dedi Jim, onun konusuna dönerek
İzlenimler-"Garip olan şey, aklım koşmuyor
Tehlike veya hasarlı dişli, kitaplar ya da galeriler, ama evde sevgili karımda.
Nancy'yi yapmayı hatırlamadığım şekilde düşündüm
Daha önce, bir 'benim darlinimin yüzü' Lucy, siyah gözlerini bir 'pembe'
Yanaklar annesi gibi, bir an için asla gözlerimde yok. "

"Uyumak istiyorum," dedi pratik Evan.  "Birleşsen iyi olur '
Sakin sürdüğü sürece iyi bir büyü var. "

"Gorleston'daki kulübem önünde yamayı hatırlıyor musun?"
diye sordu Jim, eşinin tavsiyesine dikkat etmedi.

"Evet," diye yanıtladı Evan.

"Şey, orada otururken, o zamandan beri yarım saat değil, tohum
Nancy benim o yeşil üzerinde seni gördüğüm kadar sade, dikmek
Bir şey, dizinde bir 'Lucy oynuyor'.  O kadar gerçekti ki ben
`` Nancy! ' Bir 'durduğunu garanti ediyorum
Bir an için başını bir anlığına dik dik dik dik
dinle.  'Hepsi çok gerçek gibiydi. "

"Sen rüya görüyordun; hepsi buydu," dedi romantik olmayan Evan.

"Hayır, dostum. Hayal etmiyordum," diye döndü Jim.  "Ben kadar uyanıktım
Şu an içindeyim, çünkü ben kadar keskin bakıyordum
ev hakkında hiç düşünmemiştim. "

"Şey, eğer yapabilirsen 'şimdi onları' rüya göreceksin,"
Evan, "'Keskin bir göz atacağım."

"Hayır, delikanlı, yapamam. Biraz uykulu değilim."

Jim bunu söylediği gibi döndü ve şaplakın yayına gitti.

O anda bir vapur küreklerinin boğuk sesi duyuldu. Muhtemelen sisin sesin tuhaflığıyla ilgisi vardı,
Bir sonraki an için bir sis-düdük sert tonunu el altında çaldı ve
Koyu yükselen bir gölge _sparrow_ üzerine acele ediyor gibiydi.

Bir esinti olsa bile, yönlendirmek için zaman olmazdı
tehlikeden uzak.  Olduğu gibi, küçük gemi oldukça çaresiz kaldı
Deniz, Evan, erkeklerin ortaya çıkması için arkadaşını bağırdı
hayatları.  Yaydaki adam sis boynuzu yüksek sesle ve uzun geliyordu.  -Den
Aynı anda Jim Frost'un sesi güçlü ve net bir uyarı ortaya çıktı
ağlamak.  Yukarıdan cevaplandı.  Ani çığlıklar ve çığlıklar vardı.
Sis-ıslık çığlık attı.  Motorlar tersine çevrildi.  "Zor A-Port!" olmuş
bağırdı.  Buhar havaya uçtu ve karışıklık ve kargaşa ortasında
tarif edilemez, bir okyanus vapuru küçük _sparrow_ ortalarını vurdu,
ve onu denize açtı.

Bir kaza olduğu söylenemez.  Bir çok ağırdı
Ve diğeri bunun için çok hafif.  Şaplak neredeyse zarif bir şekilde yatıyordu,
sanki kaçınılmaz kıyametine alçakgönüllü bir şekilde gönderiyormuş gibi.  Harika bir tane vardı
ağla ve bir sonraki an canavarın omurgasının altında yuvarlanıyordu
Bu onu çok acımasızca koştu.

Çok uzak değil-o kadar yakın ki, gemide olanlar neredeyse
felaket-_evening Star_.  Tabii ki çığlıkları duydular ve
karışıklık ve ne olduğunu çok iyi biliyordu.

Tekneyi sipariş etmek bir anın işiydi.  Güçlü vuruşlarla
Joe, Spivin, Trevor ve Gunter, kurtarmaya atlamasına neden oldu.  Açık
keşfettikleri noktaya ulaştı ve eşi kurtardılar.  O bulundu
Bir kürekle yapışmak, ama diğerleri kaybolmuştu.  Vapur
tapu yapmıştı bir tekneyi indirmişti ve gayretli arama yapıldı
Tüm yönlerde ölümcül çarpışmanın meydana geldiği noktada.
Ancak başka hiçbir canlı ruh bulunamadı.  Sadece birkaç kırık seyrek ve
Smack'in kalkık teknesi, Jim Frost'un nerede olduğunu söylemek için kaldı.
Benzer düşünen adamlarının geri kalanı,
Zafer giysileri!

Tabii ki bu olay bir süre derin bir izlenim bıraktı
_evening Star_ ve bu tür gemilerin gemisinde yeterince yakın
Ertesi sabah üzücü haberlerden haberdar olmak için.  Büyük bir kısmı
Ancak filo, bir süredir gerçekleşenden habersizdi ve
Stil ettiklerine karşı olan bazı ustalar ve mürettebat
"Mezmur-Singin" ve Dua '",
kayıp.

Kederli veya kayıtsız olsun, filonun işi olmak zorundaydı
Tamamlandı.  Balıkçılar yaşıyor veya ölmek, batmak veya yüzmek, acımasız
Balık için Billingsgate talebi karşılanmalıdır!  Buna göre ertesi gün
Öğlen hakkında, yayılan yeni bir esinti ve bir taşıyıcı-steper var
Onun yükü için hazır, tanımladığımız aynı canlı sahne
Önceki bir bölümde yeniden yürürlüğe girdi ve şaplaklar sonra
taburcu edildi, hepsi daha önce aynı yönde gitti,
Herrings, yeni balıkçılık alanlarına.

Doğuya doğru iyileştikleri ve karşı dövüldüklerinde
Sert bir kuzey esinti olan David Bright,
_Evening Star_, oğluna tuhaf bir sesle söyledi.

"Şimdi Billy," Bana bir bardak grog getir. "

Billy istendiği gibi aşağıya indi, ama çok isteksizce, çünkü onun
Babanın değişen ruh halleri ve
Düzen verildi, bir umutsuzluk türü-neredeyse umutsuzluğa dayanan-
en kötü uyumlarından bazılarında başarılı olmayan
Intemance.

"De Blues'taki fadder'ınız," dedi Zulu, onun üzerinde koşarken
Küçük kabinde pişirme aparatı; "Dat gibi konuştuğunda,
ağır içecek için. "

"Bunu yeterince iyi biliyorum," diye döndü Billy, neredeyse öfkeyle.

"Neden onu 'bir' serimle denemiyorsun?" diye sordu aşçı, kırışarak
burun ve muazzam diş etlerini sergiliyor. "Herhangi bir uğruna ağzını böyle açma Zulu, ama bana ne söyle
Bir 'speriment' ile kastediyorsun, dedi çocuk.

"Akraba ne kadar 'Mout'umu açmayacaksam' neyin ne olduğunu söylüyorum?"

"Kapa çeneni, sen zafer! Bir 'konuşma duygusu."

"Der, agin, Billy. Kısa kadar kiğreyi konuşursam nasıl konuşuyorum?
Bir serginin ne olduğunu biliyor musun?  Neden-sadece-sadece bir '
Bilin-Bir Dodge. "

"Bir kaçmak demek istersen, neden bir kaçma demiyorsun?" İfade Billy; "Peki,
Dodge'niz nedir? canlı görün, çünkü baba onun grog için bağıracak
bir dakika. "

"Sen dinle," dedi aşçı, onu açarken boğuk bir fısıltıyla
En geniş gözleri, "Sen jus" bir şarap cam al-büyük 'un
Fadder'ınız düşkün olacağı için-bir 'koymak' iki çay kaşığı o 'sirke,
Bir çorba kaşığı o 'parafine hoil, bir leetle tutam o' biber, bir '
Bir Leetle hardal ile büyük tutam ob tuz, bir 'ver' im dat.  Fadder'ınız
Asla onun grogunu koklamak için zaman ayırmayın-her zaman 'çabucak kapalı.'

"Evet, bir 'o zaman şarap camını yüzüme attı ve beni tekmeledi
Daha sonra güverte, denize girmezse, "dedi Billy
hor görme.  "Hayır, Zulu, senden hoşlanmıyorum, ama bir
Kafamın içine kavram, çünkü bir aptal bilge bir adam öğrenebilir-"

"Evet, sık sık dat yapıyorum," dedi aşçı, kesintiye uğrayarak,
masumiyet.  "Oldukça haklısın, o yüzden konuş, Billy, 'Öğreneceğim."

"Bana şarap camını getiriyorsun," dedi çocuk keskin bir şekilde.

Zulu itaat etti.

"Şimdi, su ile doldurun-yani, vermek için biraz kahverengi bir şeker koy
renk.  Bu yeterli, onu karıştır.  Kötü değil rom-_look_ at.
Babayı deneyeceğim. "

Buna göre, küçük kahramanımız güverteye gitti ve camı ona verdi
Baba-Bunu yaptıktan sonra derhal ama sessizce bir veya iki adım yarışıyor.

Zulu'nun dediği gibi, David Bright kokusuna zaman kaybetmedi.
likör.  Camı bir yudumda boşalttı ve sonra oğluna baktı
kapalı dudaklar ve yavaş yavaş genişleyen gözlerle.

"Bu sadece şeker ve su, baba," dedi Billy,
Gül ya da mezar görün.

Birkaç dakika boyunca kaptan suskuntu.  Sonra yüzü kızardı
Ve bir Thunder'ın sesiyle, "Bir 'fıçı getirin" dedi.

_That_ siparişi yoktu!  Zavallı çocuk sıçradı
merdiven ve rom-kongunu ele geçirdi.

"Ne sonuçta daha iyi olabilirsin Zulu," diye fısıldadı
Tekrar geçti ve babasının önünde durdu.

Kısa süre boyunca o babanın zihninde ne geçmiş olabilir?
Söyleyemeyeceğimiz aralık, ama yine de boş şarap camıyla durdu
eli ve yüzünde şiddetli bir ifade.

Ancak Billy'nin sürprizine, fıçıyı ele geçirmek ve doldurmak yerine
Bir tampon, sert bir şekilde-"buraya bakın" dedi ve şarap camını attı
deniz.  "Şimdi delikanlı," diye ekledi sessiz bir sesle, "
BT."

Zavallı çocuk efendisine merak eden gözlerle baktı ve tereddüt etti.

"Onunla takviye!" dedi David Bright bir karar sesiyle.

Vahşi şaşkınlık, glee ve iyi niyet, Billy,
Tüm gücü, rom-kongunu havaya fırlattı ve bir
Denize ağır sıçrama.

"Orada, Billy," dedi David, elini nazikçe çocuğun kafasına yerleştirerek,
"Aşağıya gidip dualarını söyle, 'Nasıl dua edeceğinizi bilmiyorsan,
Luke Trevor'u size öğretmesini sağlayın, 'Tanrı'ya şükretmeyi unutma
Yaşlı Babanın Bin ve Sonunda bunu yaptı. "

Billy'nin bu dikkate değer siparişlere ne kadar uyduğu bilgilendirilmiyoruz,
Ama David Bright'ın güçlü bir damla tadı olmadığından eminim
O yolculuğun geri kalanında iç.  Tadı olup olmadığı
daha sonra bu kronikin uygun şekilde anlatması için bırakılmalıdır.
zaman ve yer.

Şu anda Yarmouth'a dönmemiz gerekiyor,
Yüzbaşı Bream, derinlemesine planları uyarınca bir
kitapçının dükkanı ve teolojik literatür için kapsamlı bir talepte bulundu.

"Hangi özel işe ihtiyacınız var, efendim?" diye sordu şaşırmış ve
Biraz eğlendirilmiş kitapçı. "Özellikle kimse istediğimi bilmiyorum," dedi kaptan, "
Bin bu tarihe kadar yayınlanan her şeyi iyi istiyorum.  Bilirsin
Sanırım 'hepsinin isimleri? "

"Gerçekten hayır efendim," diye cevapladı adama bir belirsizlik görünümü.
"Teolojik eserler çok sayıda, bazıları çok pahalı.
Belki de-- "

"Şimdi buraya bak. Ne zamanım ne de eğilimim var
hemen şimdi konu, "dedi kaptan." Sadece katipini işe koydun
Bir liste yapmak için, ana işler var.
El, bir 'Eşitliğe geri döneceğim'.  Boş ver
fiyat.  Buna sadık kalmayacağım-henüz kalite.  Herhangi bir şey
Dine ışık tutacak. "

"Ama efendim," dedi Shopman, "bazı teolojik eserler
Günümüzün-en azından Ortodoks tarafından-karanlığı atmak varsayılıyor
dine ışık yerine. "

"Pekala," Kaptan'ı geri döndürdü, "onları at. Beklemiyorum
Divines, doktorlardan daha fazlasını kabul etmek için.  Ayrıca, bir grafiğim var
İncil olarak adlandırılan yönlendir, bu beni açık tutacak bir sürü.
Zihnini kolaylaştırıyorsun, sana teklif verirken yap.  Kitapları bir araya getirin
Bu akşam saat altı, bir 'hesap yaptı, çünkü her zaman ödüyorum
nakit para indirin.  İyi günler."

Kitapçıyı bu şaşırtıcı "emir" ile istihdam etmek için bırakmak,
Yüzbaşı Çipi, kasabanın o kısmına baktı.
deniz-beach ve penceresindeki bir evin kapısını çaldı
Üzerine "lojman" yazılı bir bilet.

"Odalarını görmeme izin ver, iyi kızım," dedi kaptan küçük
Kapıyı açan hizmetçi.

Küçük hizmetçi kaptana biraz sürpriz ve hayır
Küçük tereddüt.  Açıkçası ya odaların olmayacağından korkuyordu
Başvuru sahibi için uygun olun veya başvuru sahibinin
Odalar için uygundur.  Ancak onu kabul etti ve onu yönetti
yukarı merdivenler, onu kuruluşun salonuna sokdu.

"Görkemli!" Kaptanı büyük pencereye bakarken haykırdı
denizin muhteşem bir manzarası görüldü, o kadar yakın, gemiler
Plaja yakın derin sudan geçmek sanki
Hangisinin topraklamadan karaya en yakın yelken açabileceğini denemek.

"Görkemli!" Muazzam memnuniyetle tekrarladı.
odanın kendisine bak; "Şimdi buna şanslı diyorum.
Thing-Bayan Jessie için Sofa-Miss Kate için Easy-Chair-Sallanan Sandalye
İkisi de.  Benim için oldukça uygun değil, (yuvarlak görünüyor), ama bu
düzeltmek zor değil.  Güzellerini görmek için baca üzerinde cam
Yüzler, ve burada ne var-bir basın? "

"Hayır efendim," dedi küçük hizmetçi kapıyı açarak, "küçük bir oda
Bundan sonra efendim. "

"Görkemli!" Kaptanı bağırdı, girip tepesine çarptı
Bunu yaparken başıyla kapı.  "Hiçbir şey daha iyi olamaz. Bu
Teolojik Kütüphane!  Sadece şey-iyi boyutlu pencere, aynı görünüm,
Küçük masa, ve-ben, beyan ediyorum! Eğer değilse _empty_ kitap rafları! "

"Çok üzgünüm efendim," dedi küçük hizmetçi, özür dilemek için acele ediyor; "Biz
kitabınız yok, ancak getirebileceğiniz herhangi bir kitap için kullanışlı olacaklar.
Sizinle deniz tarafı, efendim veya herhangi bir küçük knick-backs ve oran için ve
biter. "

"Evet, evet, iyi kızım. Birkaç teolojik ihtimal ve biterim
Geceye, P'r'aps onları dolduracak.  Bu arada, bir yatak odanız, ben
umut?"

Endişeli görünüyordu ve gülmeye meyilli görünen hizmetçi,
Tabii ki vardı, diğer tarafta aynı katta güzel bir havadar yatak odası
Pasajın tarafı-ayrıca denize komuta etmek.

Kaptanın yüzü tekrar ışınlandı.

"Ve şimdi, kızım-ama bu arada, başka bir yatak odası isteyeceğim.
Sen--"

"Olmadığımızı söylediğim için üzgünüm. Evin geri kalanı oldukça
tam dolu."

Kaptan Bream'in yüzü yine endişeli oldu.  "Bu kötü," dedi; "ile ilgili
Tabii ki evden bir tane çıkarabilirim, ama rahatsız edici olurdu. "

"Orada _is_ bir hattic, efendim," dedi hizmetçi, "ama bu '
Çok küçük, korkuyorum-- "

"Tavan arasında bakayım," dedi kaptan derhal.

Hizmetçi onu bir odaya başka bir adım daha kaldırdı veya daha doğrusu
Beş metreden daha geniş ve zar zor görünmeyen dolap
altı metre uzunluğunda; Fırtına penceresi dahil, belki de
yedi metre uzunluğunda.  Bir tür açıda yer alıyordu, böylece
Pencere Bir parça kayrak çatısı ve iki çarpık olabilirsiniz
Aralarında deniz dilimi olan baca kapları.  Çok olduğu için
O kıyı dışındaki denizdeki trafik, dilim sık sık atıfta bulunur
birkaç saniye boyunca bir gemi veya tekne sergiledi.

"Çalışmam!" Kaptanı mırıldandı, çıplak duvarlara bakarak ve
Ahşap sandalye ve mobilyaları oluşturan alçak bir karyola.
"Aklın burada genişlemesi için fazla yer yok. Ancak,
daha kötüsü."

"Bunu çok iyi bir hattik olarak görüyoruz efendim," dedi küçük hizmetçi biraz
Son sözden incin.

"Hiç suç demek istemedim canım," dedi kaptan,
Blandest Gülümsemeler, "Bir erkek için sadece rıhtım _is_ oldukça küçük, d'ee görmek
benim boyutum.  Birinci sınıf, gittiği kadarıyla, ama biraz giderse
Dahası-denizin yönünde, biliyorsunuz-bana bir
Bacaklarımı tekmelemek için biraz daha fazla yer.  Ama yapacak.  Yapacak.  Hasta
Tüm odaları al, böylece onların nişanlandığını düşünüyorsunuz. "

"Ama henüz onların fiyatını sormadınız efendim," dedi küçük hizmetçi.

"Fiyatla ilgili tuppence umrumda değil canım. Sen ev sahibesi misin?"

"La! Hayır, efendim," diye yanıtladı kız, geri döndüklerinde açıkça gülerek
salon.

"Peki o zaman, ev sahibini bana gönderiyorsun ve yakında meseleleri çözeceğim."

Ev sahibesi ortaya çıktığında, kaptan Sözü kadar iyiydi.  Sıcaklık
bir kez şartlarını ve şartlarını kabul etti ve
İlk haftanın kirası önceden yerinde.

"Şimdi," dedi, ayrılırken, "Bu akşam çok geri döneceğim
Kitaplar.  Yarın forenoon, odaların alındığı bayanlar
Gel, lütfen Tanrım ve her şeyi hazır ve elma-pie'ye sahip olacaksınız
Emir.  Daha sonra Grub'u göreceğim, ama bu arada sen
yarın çok fazla taze yumurta ve süt gönderme emri verebilir
ve krema krema-ve taze tereyağı ve çay ve kahve '
benzeri.  Ama bir hanımına bir göz kırpmaktan daha fazlasını yapmam gerekmiyor
deneyim."

Bu son Gallant Sözü ile Kaptan Bream konaklamadan ayrıldı ve
Deniz-Beach'e doğru yürüdü.



Bölüm on dört.

Ruth'un planının biraz parlaması umuduyla.

"Anne," dedi Ruth bir gün onurlu ebeveynine, "yakında
Nişansız mı? "

"Evet, muhtemelen önümüzdeki haftanın sonuna kadar. Neden soruyorsun?"

"Çünkü Yarmouth'a gitmeyi özlüyorum. Sevgili bir mektubum vardı
Kate Seward bugün.  Şu anda konaklamalarında bir hafta oldular ve
çok zevk alıyorlar.  İşte mektup.  Biraz okumama izin ver
sana.  Diyor ki: `` bununla ne kadar büyülendiğimize dair hiçbir fikrin yok
yer.  Mükemmel bir cennet!  Belki de hissimizin bir parçası
Delight, dumanlı küçük ikametgahımızdaki büyük değişimden kaynaklanıyor.
Londra, ama tatlıyı görürsen coşkuma merak etmezsin
yanında yazdığım küçük pencere ve muhteşem deniz-benziyor
her tarafa yayılan büyük şeffaf cam alanı
ufuk.  Ah!  Denizi seviyorum-bakmak için.  Yapmamalısın
Diyelim ki, canım, ben _on_ olduğumda kaldı.  Oh hayır!  .
Kanalın son geçişimin anısı-bu korkunç İngiliz
Kanal-dün olmuşmuş gibi taze-
vapur ve rüzgarın uluması, yolcuların şaşırtıcı olması,
ve yüzlerinin ifadesi, renklerinden hiçbir şey söylememek.  Ve
Sonra hisler!  Korkuluk hafif bir kelimedir.  Uygun değil.
Eğer bir kelime madeni para alabilirsem, korkunç daha uygun görünüyor.  Ama kelimeler tamamen
Derin ve güçlü hisler söz konusu olduğunda başarısız olun. Seni temin ederim
Ruth, benden ne olması gerektiğine kesinlikle kayıtsız olduğumu
Salondan birine sırtımda düz bir şekilde uzanırken o korkunç gün
Kanepeler.  Ve bebekle olan o hemşire zorlandığında
Bana oturmak için gönder, eğer ona teşekkür edebileceğime inanıyorum
Beni varoluştan ezmişti.  Evet, denizden nefret ediyorum
ikamet, ama bakılacak bir nesne olarak seviyorum, özellikle
Sabahın erken saatlerinde olduğu gibi sakin ve ışıltılı.

"Sabahın erken saatlerinde konuşmak bana iyi Kaptan Bream'i hatırlatıyor.
Şimdiye kadar tanıştığım en tek ve anlaşılmaz yaratıklardan biri.
O erken bir yükseltici-onu tekil kılan değil-ama yerine
Yürümeye çıkmak, bir odanın güvercin deliğinde kalır.
Teoloji!  Ve bu kadar çeşitli kitap koleksiyonu
Her türlü dini tartışma!  Buluşabilmek istediğini söylüyor
bazen karşılaştığı inançsızların itirazları
denizcilere vaaz vermek.  Jessie ve ben bir dizi vaaz ettiğini duyduk.
denizciler ve balıkçılar eski bir tekne kulübesinde toplandı ve yok
Fikir, Ruth, onu duymak ne kadar keyifli.  _So_ neyden farklı
Biri bekleniyor ve birçok erkeğin vaazından çok farklı.  Bende
Sık sık neden bazı erkeklerin-duyarlı erkeklerin de diğerlerinde olduğunu merak ettiler
meseleler-bir şarkı şarkısında konuşmanın gerekli olduğunu düşünmeli mi yoksa whiny
Ses, acıklı bir çekmeceli veya burunları ile,
Dini konularda konuşun!  Bir zamanlar öfkeli bir din adamının söylediğini duydum
kutsal şeyleri dönüştürmenin bir cihazı olduğunu düşündüğünü
alay, ama buna katılamam.  Bana öyle geliyor ki erkekler
genellikle Şeytan'ı kötü cihazlarla eyerlemeye çok hazır
Kendi aptal omuzlarını düzeltin.  Kaptan Çipi Simply _talks_
vaazlar; Tıpkı büyük bir iş meselesinden bahsediyormuş gibi
önemi ve o da çok güzel yapıyor ve ciddiyetle, bir
Baba çocuklarıyla konuşuyor.  Kaba görünümlü balıkçıların çoğu
oldukça eridi ve toplantıdan sonra birçoğu kaldı
Onunla özel olarak konuşmak.  Jessie ve ben onun
Burada harika ve iyi bir iş yapıyor.  Ama o en eksantrik bir adam,
ve teolojik çalışmalarıyla şaşırmış gibi görünüyor.  Diğeri
Day Jessie onu bunlar hakkında sorgulamaya çalıştı ve oldukça oldu
dediği gibi enerjik:-

"` `Ee'ye ne olduğunu söylüyorum, bayanlar, dışarı çıkıp aralarında içeri girdiğimde
Bu teolojik ciltler, hesaplamamı tamamen kaybedene kadar bir 'git
Shoals arasında, daha önce duymadığım bir 'hızla, ben
Sadece sayfama hızlı yapılan kabloyu tutun ve ben
buna giriyor.  İşte sac-anchor, dedi, küçükünü çekerek
İncil cebinden, Tanrı'nın sözü.  İşte bu.  Nasıl hissettiğimde
Cahil bir 'Stoopid' ve öğrenilmediğim, sadece çekmeye devam ediyorum
Ben böyle bir kelimeye gelene kadar kablo, "Might tarafından değil,
Güç, ama ruhumla, Rab'bin, "Bir" yani rahatladım, "benim
Zihin kolaylaştı, çünkü sonuçta düşünüp söyleyebilir ve okuyabiliriz
_Must_ şuna gel-"Her insan kendi zihninde tamamen ikna olmasın."
Her insan kendisi için kendi teolojisini bulmalı, buna göre
Söz, ve şimdiye kadar Tanrı'nın kutsama ile çalıştım, İsa
Mesih-Tanrı-adam-benim temelim, Kutsal Ruh benim rehberim ve
Günahtan kurtuluş benim amacım ve son-sadece kendim için değil, benim için
Sinirler.

"` Ama kaptanın sözlerini ve eksantrikinden alıntı yapmaya devam etmemeliyim
Yapılar, yoksa asla durmayacağım.

"` Sen ve annen ne zaman aşağı iniyorsun? Ne kadar olduğumuzu söyleyemem
Bu büyüleyici zevkimizle paylaşmak için bizimle birlikte olmanız için
yer.  Ve balıkçı insanlar da çok ilginç.  Merak etmiyorum
Onlara böyle bir fantezi aldın.  Tabii ki yapmak için zamanımız yoktu
Henüz birçoğuyla tanıştı. Ve Jessie çok daldı
Kaptanın teolojik kitaplarıyla onu yırtamıyorum
onlara.  İlk başta içeriklerini bir bakış açısıyla incelemeye başladı.
Onları tablo haline getirin ve kaptana yardım et, ama o kadar derinleşiyor ki
Zamanı tamamen unutuyor ve ben de onu sık sık buldum.
Kütüphanede birkaç saat oldu, orada otururken büyük bir
Tek bir not yapmadan veya not almadan hacim!  Kaptan
Bu konuda oldukça yüzlü ve dün çalışmazsa
onu hizmetten biraz daha zorlamak zorunda kalacaktı
el.  Sonra sahilde uzun bir yürüyüş için ikimizi dışarı sürükledi.  Biz
ona direnemez.  Kimse yapamaz.  Ve _such_ kremimiz olduğu gibi!-Daha çok
Kremadan daha ince tereyağı.  Ve böyle miktarları da, çünkü
Buna çok düşkündür ve her zaman elinde bolca olmalıdır.  Ama ben
bizim takımlarımız için olduğunu düşünmeye yardım edemem, çünkü o
bundan çok bahsediyor ve o zaman harika bir gösteri ve gürültü yapıyor
içiyor, gerçekten fazla tüketmiyor-ve bunun olması gerektiğini biliyorsun
Birisi tarafından sarhoş, başka bozulur.  Ah! Biz yaşıyoruz,
Kaptanın kendisi, burada oldukça neşeli bir zaman ve sadece istiyorum diyor
Mutluluğumuzu tamamlamak için.  Ama tüm eğlencesi ve enerjisi ile ve
Neşelik, sevgili kaptan çipin olduğunu fark etmekten kaçınamıyorum
sık sık çok dalgın ve yok.  Bazen düşünmeye yardım edemem
O gizli bir üzüntünün kurbanı olduğunu. ''

Bu noktada Ruth annesinin yüzüne baktı ve uyum içinde patladı
komik kahkahalar.

"Sadece düşün, anne," dedi büyük, şişman, neşeli yaşlı kaptan
Çipura gizli bir üzüntü var! "

"Canım," dedi Bayan Dotropy sitropy, "sen de
Yağlı yaşlı insanlara referanslarınızda flippan.  Hatırlamalısın
en belirsiz olanın bile bir zamanlar ince olabileceğini.  Ve değil
Kaptan Çipur'un hala karşılıksız olması imkansız
sevgi veya-- "

Ruth yine gümüşi kahkahalara boğuldu, ama kontrol etti ve özür diledi.

"Yardım edemem anne. Kaptanı düşünmek çok komik görünüyor
Çipura hiç ince veya kafasında saçlı veya
hayal kırıklığına uğramış aşk.  Acaba Kate'in gerçekleşmediğini merak ediyorum
İyi adam başkalarının üzüntüleri nedeniyle belki de acı çekiyor.  BT
cömert ve bencil olmayan doğası çok daha çok olurdu.  Ama şimdi,
Anne, Kate'e yazabilir ve önümüzdeki hafta bizi beklemesini söyleyebilir miyim? "

"Evet, sanırım olabilirsin. Ama neden bu kadar acele ediyorsun çocuk?"

"Çünkü sana söylediğim o küçük gizemi temizlemek için yanıyorum
-eğer gerçekten bir gizem ve sadece bir fantezi değil. "

Ruth sanki ruhu biraz rahatsız olmuş gibi içini çekti.  "Gerçekten çocuk,
Bu gizem hakkındaki merakımı dediğiniz gibi gündeme getirdiniz.
Neden bana güvenmeyeceksin? "

"Çünkü yanlış olabilirim ve haklı olduğumu öğrendiğimde-eğer
Haklı olduğumu öğrenin-o zaman bu konuda her şeyi bileceksin. "

"Ve kaptanın buraya göndermemiz için gönderdiği sandık da var
kasabadan ayrıldığında, "devam eden Bayan Dotropy"
Bu konuda da gizem, çünkü bunun hakkında bir şeyler bildiğini görüyorum.  Eğer
Kalbine mükemmel bir güven duymadım, çocuk, oldukça hissetmeliyim
Endişeli, çünkü hayatında ilk kez gizledin
benden bir şey. "

"Teşekkür ederim anne, kalbime güvendiğin için," dedi Ruth, bir kol koyarak
Onurlu bayanın boynunu etrafında ve onu öpüyor.

"Her şey çok iyi, Ruth, ama sana çok fazla güvenmiyorum
KAFA."

"Bunun için özür dilerim anne, ama bu arada kafam bunu yaparken diyor
Kendimle ilgili herhangi bir sırrı senden saklamak için yanımda yanlış olur, yok
Başkalarının sırlarını açıklama hakkı.  Ama bu göğüs hakkında-
Bankacı henüz gönderdi mi? "

"Hayır, henüz değil ama her dakika bankadan bir tane bekliyorum, (o
küçük bir mücevher saatine danıştı) ve gençliğimizin
Arkadaş Bay Dalton'un kendisi gelebilir. "

"Bay Dalton!" diye bağırdı Ruth, ani bir sifonla
Zevk veya sıkıntı belirtti.  Ancak Bayan Dotropy gözlemlemedi
Flush, ama devam eden--

"Göğüs mucizevi bir şekilde ağır görünüyor. James'e onu koymasını söyledim
mağaza odası, ama güçlü bir adam olmasına rağmen kaldıramadı ve
Butler'ın yardımını almak zorunda kaldı. "

O anda konuşma kapının atılmasıyla kesintiye uğradı
Açık ve Bay Dalton duyuruldu.

Yakışıklı yüz ve figürün genç bir adamıydı, karanlık gözleri, kısa
Kıvırcık saç ve hoş bir adres.

Göğsü çağırmak için daha dakik olmadığı için özür dileriz, o
acil işin onu gözaltına aldığını açıkladı.

"Tabii ki, elbette," dedi Bayan Dotropy,
Eski dost-çünkü o gençliğe-"Siz iş adamları her zaman
günahlarınızı örtmek için pressi-iş pelerini taşıyın ve
ile eksiklikler. "

"Hayır, haksızsın," dedi genç adam, "Bayan Ruth'a hitap ediyorum.
Kaptan Bream'e belki de zorluk çekebileceğimi söylemiyorum
Bir iş saati olduğu gibi adlandırılan saatte kaçmak ve
dost ve özel bir doğaya sahip işlem-"

"Sevgili Efendim," diye kesintiye uğradı Bayan Dotropy, "Özel ise, dua etmeyin
halka açık hale getirin. "

"O zaman Ruth'u kaçırmadı, sana ..."

Durdu ve bir bayandan diğerine baktı.

"Bayan Ruth," dedi genç bayan, derinlemesine yıkanan "
Kaptan Bream ile yapılan işlemleriniz hakkında hiçbir şey yok.  Gideyim mi
Ve James'e kutuyu aşağı merdiven taşımasını söyle anne? "

Bayan Dotropy izin verdi ve Ruth emekli oldu.  Birkaç dakika sonra,
Genç Dalton, kaptanın altın göğsünden uzaklaştı.

Bundan bir hafta sonra anne ve kızı aynı kapıdan uzaklaştı
tren istasyonuna ve zaman sürecinde kendilerini bir tane buldu
Yarmouth'da hoş öğleden sonra, pencereli küçük salonda
Kaptan ile çay alarak denizin muhteşem manzarasını emretti
Kendisi ve arkadaşları Jessie ve Kate Sealward.

Dotropys tarafından kendilerine oldukça yakın bir konaklama sağlanmıştı.

"Şimdi," dedi Ruth o akşam Jessie'ye özel yanaklarla özel olarak
ve istekli gözler, "Küçük planımı gerçekleştirebileceğim ve görebileceğim
Haklı olsam da, şimdi nihayet kaptan çipura indirdim
Yarmouth. "

"Ne küçük arsa?" diye sordu Jessie.

"Sana henüz söylemeyebilirim," dedi Ruth bir gülerek.  "Sana haber vereceğim
Yakında her şey. "

Ama Ruth yanlıştı.  Fincan twixt bir kayma oldu ve
Onun tatlı dudağı tam o zaman, aynı akşam için Kaptan Bream bir
Londra'dan telgraf, onu Yarmouth'u aceleyle görmek için terk etmeye teşvik etti
Bir arkadaş, dedi ve eski bir nişan al.  Söz verdi,
Ancak, en uzakta iki veya üç gün içinde geri dönmek.



Bölüm On beş.

Bir bulut Ruth'un umutları üzerinden gelir ve parlaklıklarını kısır.

Okuyucunun, herhangi bir derinlemci şema veya
Derin gizem, bu sırada ona işkence etmek istiyoruz
Masalımız, bir kerede de söyleyebiliriz.
görüşe sahipti ve o kadar uzun süren bir romantizme dönüşmeye başladı
düşündü, Captain Bream'i getirmekten ne daha fazla ne de daha azdı ve
Bayan David Bright yüz yüze.

Ruth, yapıcı bir zihin tarzı stil yapabileceğimiz şeye sahipti.  Ona birkaç kaba ver
Malzemeler ve düz yolda onlarla bir kale inşa ederdi.  Eğer o
yeterli malzeme yoktu, hemen daha fazla icat etti ve bu nedenle
Kale yapımına devam etti.  Son derece yaratıcı ve romantik olmak,
Yapıları bazen Ortodoks'un inanılmaz yapılarıydı
Mimarlar burunlarını ortaya çıkarmış olabilirler-ve bir sebeple de,
Zavallı Little Ruth'un kaleleri kötü temeller üzerine sık sık inşa edildi,
Ve bazen havada bile, böylece çok sık görkemli düşüyorlar
Ayaklarında kalıntılar!

Ancak, Ruth'un binalarının hiçbirinin durmadığını söylemek değil
firma.  Bazen iyi bir temel üzerine inşa etti. Ara sıra o
Düz bir atış yaptı ve işarete çarptı.  Örneğin, küçük yapı
Kuzey Denizi trollerine manşet ve yorgan hayatta kaldı ve kaldı
Günümüze kadar bir yararlılık anıtı (birkaç anıt vardır),
ve iyi yerleştirilmiş hayırseverlik.  Belki de sadece söylemek olmayabilir
Ruth aslında vakfı koydu-ilk fikri düşündü-
Bu iyi iş, ama ilk inşaatçılar arasında tüm etkinliklerdi,
aktif bir gözetmen oldu ve işin çoğunu kendi elleriyle yaptı.
Yine de, dediğimiz gibi, Ruth'un kalelerinin çoğu yere geldi,
Ve zavallı şey, düşen malzemenin görüşüne çok iyi alışmıştı
Sonunda birincisini tespit etmede oldukça uzman olmaya başladığını
çözünme belirtileri ve genellikle umutsuzlukla onları gördü
endişe.  Kaptan Bream aniden çağrıldığında onunla böyleydi
Yarmouth'dan uzakta.

Hevesle, endişeyle, onu o şehre indirmeyi planlamış olsaydı
Onunla Bayan David Bright ile yüzleşmek amacıyla-bunun nedeni
Bu, kaptanın ona farklı şeylerden farklı şeylerden
Times ve Bayan Bright'ın muhtelif olarak yaptığı çeşitli açıklamalardan
Durumlar, Kuzey Denizi Balıkçı'nın karısının olduğuna ikna oldu.
Kaptan Bream'in uzun süredir kayıp olan kız kardeşinden başka bir şey yok!

Araştırmak için neredeyse imkansız olduğu kadar işe yaramaz
Akıl yürütme süreci ve geldiği soruşturma zinciri
Bu sonuca göre, ancak bir kez temeli bıraktıktan sonra,
Kazanmış coşkusu ile ve
Kısmi başarısızlık yok edemedi.

Kaptanın ayrılması, sadece kopestonu ona koymayı umduğunda
Küçük yapı şiddetli bir darbeydi, çünkü onu kapatmaya zorladı
kendi göğsünde umutlar ve korkular ve sempatik bir doğaya sahip olmak,
Bu zordu.  Ama Ruth akıllıca küçük bir kadındı
sempatik.  Bunun muazzam olabileceğini bilecek kadar duygusu vardı
Yüzbaşı Bream'e hayal kırıklığı, umutlarını kaldırdıktan sonra,
Bayan Bright'ın kız kardeşi olduğu keşfedildi.  Ruth vardı
bu nedenle ona en ufak bir ipucu vermemeye ya da
Konu çözülene kadar umutları hakkında başka biri
İkisini bir araya getirerek, elbette, bir kerede fark ederlerse
birbirine göre.

Küçük bir kesintiye göre bir şekilde sönümlemesine rağmen
Şemalar, bayrak etme çabalarına izin vermedi.

"Anlıyorum," dedi bir gün, teolojik kütüphaneye girerken,
Jessie, örgü kurduğu kamgaralı bir manşeti bırakmıştı.
Leslie'nin Deep's _Short ve Deists_ ve Kate ile Kolay Yöntem
Kamgaralı bir yorgan bırakan, Chalmers'ın kendini kaybetmişti
_Astronomical Söylemler_.  "İkinizin de meşgul olduğunu görüyorum, bu yüzden rahatsız etmeyeceğim
Sen.  Sadece bir iki saat dışarı çıktığımı söylemek için baktım. "

"Asla çok meşgul değiliz sevgilim," dedi Jessie, "saymak _your_ ziyaretleri
bir kesinti.  Seninle yürümemizi ister misin? "

"N-hayır. Sadece şimdi değil. Gerçek şu ki, biraz özel olarak çıkıyorum
Expedition, "dedi Ruth, bir kiraz anımayana kadar ağzını takip ederek.

"Oh! O küçük komplo hakkında?" diye sordu Jessie, gülerek.  Ruth başını salladı ve
gülüşe katıldı, ama kelimelerle kendini taahhüt etmeyecekti.

"Şimdi, çok çalışma Kate," diye bağırdı bir kemer bakışla
ayrılmak için döndü.

Kate, "Durdurduğunuzdan daha zor bir iş, Bayan İmpudence," dedi; "Ne
manşetler ve çelişkiler, yorganlar ve karışıklık, kamgarn kaskları
Ve daha kötü teoloji, beynim kaptanın içine giriyor gibi görünüyor
Beni oldukça uygun hale getiren bir tür yarı teolojik lop-scows çağırıyor
herhangi bir şey.  Git, sen yaramaz kız ve karanlık arazilerinizi gerçekleştir,
ne olursa olsun. "

Ruth gülmek için kaçtı ve yakında kendini Bayan'ın kapısında buldu
Bright'ın mütevazı konutu.

Şimdi, Bayan Bright, adil genç ziyaretçisine çok düşkün olmasına rağmen,
Gördüğümüz gibi, ona göre oldukça şaşkın ve şüpheli büyümeye başladı
Geçmiş tarihiyle ilgili sık sık sorular. "Bana, bence, kızlık soyadının çipura olduğunu söyledin," dedi Ruth,
Hava ve _short beklentileri hakkında birkaç açıklamadan sonra
Blue_ Filo, vb.

"Evet, Bayan Ruth," diye yanıtladı Bayan Bright; Ama cevap çok kısaydı ve
Onun tonu o kadar tuhaf ki, zavallı küçük Ruth'u bir anda bastırdı.
Ona en yakın konuyla ilgili başka bir kelime söylemeye bile cesaret edemedi
O zamanlar kalp ve aceleyle, garip bir şekilde olmasa da, konuyu değiştirdi
Küçük Billy.

Burada gerçekten Bayan Bright'ın hangi olduğu konusunda bir temaya dokunmuştu.
Her zaman yanıt vermeye hazır.

"Ah! O iyi bir çocuk, Billy," dedi, "nadiren iyi bir çocuk--
Hiçbir şekilde mükemmel değil.  Ve biraz fazla düşkün
Dövüş.  Ama sonuçta, onu sevdiği kendi iyiliği için değil, canım
erkek çocuk!  Sadece onun için iyi bir neden olduğunda.
Sana kendisinden daha büyük bir çocuğu tekmelediğinden bahsettim mi?
İskelenin ucundan deniz mi? "

"Hayır, bana bunu hiç söylemedin."

"Şey, böyleydi. Lilly pirinç adında küçük bir kız var-
Dört yaşında veya Tatlı Küçük Tot, ve Billy çok düşkün
onun.  Lilly'nin Tommy adında bir erkek kardeşi var, bu da yaramazlık dolu
Bir yumurta etle doludur ve
Pier, yaşadıkları yere yakın ve üzerinde yürümeye ve cesaret verici
Onu takip etmek için Lilly.  Oğlan sık sık yapmaması konusunda uyarılmıştı, ama o
Hedeflemedi ve Billy'm buna çok kızdı.

"`
gün; `` istediği takdirde boğulabilir, ama ben
Küçük Lilly, çünkü yaptığı şeyi yapmayı seviyor. '

"Öyleyse, bir gün Billy, Lilly'nin eski numaralarında Tommy pirinçini gördü.
On, oldukça memnun ve oğlum ne yaptı, düşünüyor musun?  O kadar gitti
Kendisinden daha büyük ve daha yaşlı olan ve ona bu kadar doyurucu olan brass
Onu hemen denize gönderdi.  Zavallı çocuk yapamadı
Bir inme yüzdü ve su derindi, bu yüzden benim billy,
Balık, ondan sonra atladı ve kıyıya güvende olmasına yardım etti.  Tommy
Pirinç daha kötü değildi; Yani, suyu ondan çıkardıktan sonra
Giysiler, Billy'ye gitti ve ona yüzüne bir tokat verdi.  Billy
övünen bir çocuk değil.  Rouse edildiğinde pek konuşmuyor; Ama o
ceketini çıkardı ve pirinç o kadar burnuna bir yumruk verdi ki
onu kumun üzerine düz çaldı.  Ancak o bir anda atladı ve
Billy'ye öfkeyle gitti, ama şansı yoktu.  Oğlum çok aktifti
onun için.  Bir tarafı atladı, bacağını vurdu ve takılmasına izin verdi
üzerinde, ona yardımcı olan ona bir yumruk atarak
Burnunu kuma derine gönderin.  Sonunda onu tamamen dövdü ve
Sonra, yine ceketine atarken, dedi-'Tommy pirinç,
Bana verdiğin o tokat o kadar fazla değil, seni yaladım
Ama Lilly'yi tehlikeye attığınız için.  Ve ne dediğimi işaretliyorsun:
Seni her yakaladığımda, orada bir iskele kenarı ya da _hear_
Bunu yapacağım, sana bir yalama vereceğim. '

"Tommy Brass o zamandan beri o iskele kenarında hiç yürümedi," diye bitirdi Bayan
Parlak, "ama o günden beri Lilly pirinç olduğunu söylediğim için üzgünüm
Billy'ye söyleyecek bir söz sahibi olmayı reddetti ve neden sorulduğunda, diyor ki,
`` Çünkü 'Brudder Tommy'yi vurdu' 'diye ekledi.

Böylece Bayan Bright ziyaretçisini yorum ve fıkra ile eğlendirdi
Billy hakkında, sonunda ayrılmak için kısıtlanmış olana kadar
onu geri getiren konuyu yeniden ortaya çıkarmak için cesarete atıldı
Balıkçının evi.

Aynı öğleden sonra Bayan Bright, onun karısına dostça bir ziyaret ödedi
kocanın arkadaşı.

"Bayan Ruth Dotropy'nin beni çok merak ettiğini düşünemiyorum.
Yine bana bindi, "dedi Bayan Bright, meşgul olan Bayan Davidson'a
"Kutsanmış Babby" kostümünün bir kısmında iğnesi ile,
bir melek gibi, kapının arkasındaki küçük beşiğinde yatıyordu.

"P'r'Ass Her şey seninle çok ilgilendiğinde," diye yanıtladı
Güzel Bayan Davidson. "Bana zaman zaman birçok garip soru soruyor
Kendim ve sevgili Joe ve Babby-itiraf etmese de,
geçmiş hayatım hakkında çok şey. "

"Şey, bu şaşırtıcı değil," dedi Bayan Bright bir gülerek otururken
Sohbet etmek için bir taburede aşağı.  "Görüyorsun Maggie, fazla bir şey yok
Sorgulamak için geçmiş bir hayatın ve Joe o kadar iyi bir adamsın
Hiçbir şeyden şüphelenme çağrısı yok; Ama canımla her zaman öyle değildi
David.  Sana bile söyleyemem, Maggie, eğer öyleyse
Yarmouth'daki herkes bunu biliyor-David bazen sert içiyor ve
Benim için altın kadar doğru olduğunu bilsem de, '
Toprak, herkes buna inanmayacak, biliyorsun ve sevgili adam
_Might_ şüphe altına düşer. "

"Ama sanırım, eğer öyleyse," dedi Bayan Davidson,
Sürpriz, "Bayan Ruth, bir dedektifin rolünü oynayacak,
yapıyor musun?"

"Şey, hayır, yapmıyorum," diye yanıtladı arkadaşına biraz şaşkın görünüyordu.  "Tüm
Aynı _IS_ Gizemli Neden Bin yaparken devam etmesi gerekiyor,
Bana kızlık soyadımın ne olduğunu ve ilişkilerimin kim olduğunu sormak ve ben
Hiç kardeşim vardı ve Wi 'David ile ne zaman ve nerede tanıştım.  Ancak
Sebepleri ne olursa olsun, daha fazlasını almayacağına karar verdim
benden. "

"Tabii ki," diye döndü Maggie, "diye düşündüğünüz gibi yapmalısın
konu.  Söyleyebileceğim tek şey, Bayan Ruth'a _my_
Güvenimi kötüye kullanacağından korkmadan zihin. "

"Ah! Maggie, zihnim ve vicdanım gibi olsaydı bunu da söyleyebilirim
seninki kadar temiz.  Ama değiller.  Uzun zaman önce getirdiğim doğru
İsa'nın günahları ve onları değerli kanında yıkamasını sağladı.  Ve ben
Asla sevgili David'im için dua etmeyi bırakmayın, ama-ama--

"Korkma, Nell," dedi Bayan Davidson, ciddiyetle ve bir tonda
cesaret.  "Duanın cevaplanacağından emin."

"Oh! Maggie, inanmaya çalışıyorum-yapıyorum. Ama David'in gittiğini gördüğümde
Buna kadar-bu kamu evi ve daha da kötüsü, likör, bir '
Bazen tatlı küçük ağzında bir puro ile onunla biraz billy
Bir 'koku o' içiyor, kalbim beni başarısızlığa uğratıyor, çünkü ne olduğunu biliyorsun
_AWFUL_ SNARE Bu içecek, bir kez üst el-ve--

Zavallı Bayan Bright, bu noktada birkaç saniye oldukça bozuldu; Ve
Şaşırtıcı değil, en gizli ve sempatik arkadaşına bile değil
Onun üzerine gelen daha kötüsü için korkunç bir değişimi söyleyebilir mi?
Kocası, tahrip edilen ateş suyu damarlarında yandığında.

"Nell," dedi Maggie, işini kucağına koydu ve arkadaşının
el.  "Böyle bir şekilde verme. Tanrı asla dua etmemizi istemez
Birbiriniz, bize cevap vermek istemiyorsa.  Şimdi olur mu? "

"Bu doğru, Maggie, bu doğru," dedi Bayan Bright, çok rahat.
"Bunu daha önce hiç düşünmemiştim. Gençsin, ama akıllısın canım.
Tabii ki, iyi Rab bizi asla alay etmeyecek ve eğer bir şey varsa
Geç istedim, David ve Billy'nin kurtuluşu oldu.
Neydi Maggie, bu da Joe'nun düşüncelerini ilk kez çevirmesini sağladı.
Tanrım? "

"Bu onun arkadaşlarından biriydi.
Adam, Peter mı Singin?  Peter, onunla sık sık konuşurdu
hiçbir amaç için ruh; Ama o iyi adam Luke Trevor, aynı zamanda Wi 'de yelken açan
O zamanlar Peter şarkı söyle, bir gece Joe ile uzun bir konuşma yaptı,
Kutsal Ruh sözlerini kullandı, çünkü Joe bir 'verilen' ayrıldı.
İkisi de şimdi David ve Billy'niz olacak, bu yüzden yapmayacağından emin olabilirsiniz
Konuşma şansını atın. "

"Tanrı onlara başarı verir!" Bayan Bright'ı ciddiyetle mırıldandı.

"Amin!" genç kadına cevap verdi.  "Ama Nell, bana söylemedin
Yine de ne düşündüğün, Bayan Seawards. "

"Düşünmek? Sanırım Bayan Ruth'un yanında onlar en tatlı bayanlar
Hiç tanıştı, "Bayan Bright'ı coşkuyla geri döndürdü."
Ve alçakgönüllü, size hizmet etmek üzere kendilerini koyduklarında,
Neredeyse onlara bir iyilik yaptığınızı hissettiriyorlar. Sen değil mi
Sadece geçen haftayı hatırla, zavallı Jake'in oğlunu görmeye geldiklerinde
Neredeyse boğuldu ve bütün gece onunla oturmakta ısrar etti-ilk
Ve sonra diğeri gün ışığına kadar sıraya girdi, çünkü Bayan Jake
ölü ve hiçbir şey için yapamıyor. "

"Hatırladın mı?" diye bağırdı Maggie, "Yaptığımı düşünmeliyim ve korkunç
Bayan Jake'in onlara yemin etmesinin yolu, haklı olarak ne olduğunu anladı
yanlış."

"Peki, Bayan Jake'in öğleden sonra söylediklerini duydun mu?
gün?"

"Hayır-onlar için daha sivil olduğu için, bana söylendi."

"Sivil! Evet, gerçekten daha sivildi.
öğleden sonra ve komşular ona çocuğun ne kadar yakın olduğunu söyledi,
ve doktorun bilge ve istemi olmasaydı dedi
Bayan Seawards tarafından gelmeden önce alınan önlemler, inanmadı
Çocuk yaşayacaktı-ona bunu söylediklerinde hiçbir şey söylemedi.
Bayan Seawards öğleden sonra geri döndüğünde, çok nazikçe dokundular
Kapıda, onların bir
Azarlama, 'Bayan Jake, adam benzeri sesiyle kıkırdayan bir şekilde ağladığında,
`` Bu kim? '' Biraz yapıyormuş gibi yumuşak bir şekilde cevap verdiler
Yaramazlık, `` İçeri girebilir miyiz? '  `` İçeri girebilir misin? ' diye bağırdı Bayan Jake
o caddede yarısını duymuş olabilirsin, o
Kapı tamamen açık, `` Cennetten melekler içeri girebilir mi? evet, sen gel
içinde!' bir 'ile boynu etrafında bir' adil bir şekilde ele geçirdi
ona sarıldı, çünkü Bayan Jake'in güçlü Feetin's olduğunu görüyorsun, 'çok düşkün
Oğlundan, o zaman bir sandalyeye düştü, önlüğünü fırlattı
başı ve uludu.  Bunu başka bir isimle diyebilirim. "

"Zavallı bayanlar neredeyse korkmuştu ve haklı olarak nasıl olduğunu bilmiyor gibiydi
almak için ve Bayan Kate-bildiğin genç olan-onun güzel yenisine sahip
Yazlık elbise, sıkıcı ve kirli, kirli bir şekilde ezildi
Bayan Jake, onlardan hemen önce biraz temizlemenin yanı sıra yıkamıştı
ulaşmış."

"Şey, asla!" diye bağırdı Maggie büyük hayranlık uyandırdı.  "Ben her zaman
Bayan Jake'in kalbinde yumuşak bir nokta olduğunu düşündüm, eğer sadece bir vücut olabilirse
bul. "

"Canım," dedi Bayan Bright, etkileyici bir şekilde, "Yumuşak bir nokta var
Herkesin kalbine inan, bazı kalplerde oldukça iyi
'Overlaied--' boğuldu.

O anda kapının arkasındaki beşikten patlayan bir bağırdı
doğrudan Bayan Davidson'un kalbindeki yumuşak noktaya ve derinden battı
BT.

"Bu Babby'yi kutsadı!" Ağladı, o kadar aceleyle sıçradı ki çalışması
Bununla birlikte, mutlu bir şekilde ateş yoktu.

"Ah! Sevgilim! Sen arka kemiğe Joe-sen bir kız olmasına rağmen-
Tüm sıçrama, bir 'patlama,' hassasiyet! "

Bebeği güçlü kollarında ele geçirerek,
başka bir bağırdı, ama küçük olan zordu, bunun dışında,
Buna alışmıştı ve hiçbir şey söylemedi.  Sakin uzun sürmedi
Yine de.  Küçük mag, çağrıldığı gibi, iç mekanının
Bir yerlerde bir şekilde bir şey istedi ve her zamanki yolu aldı
gerçeği yayınlayın.

Bundan sonra konuşma imkansız hale geldi.  Bir fırtına patlamıştı
Hızla artan arkadaşlar, bu yüzden Bayan Bright güle güle demek için yükseldi
Onu kapı yolundan üflemesi gereken bir fırtınanın ortasında
Ya da sokağa pencerede.  Ancak tahriş değildi.
Evi terk ederken, ardından yakında denetlenen fırtınayı takip etti
Uzaktan sert bir esinti için, sesin anımsatanları
Küçük Billy, ve değişmeyen sürekliliği düşündüğünde gülümsedi
insan ilişkilerinin-bebek anılarının fışkeri ve diğerlerinin karmaşıkları
günler.



Altıncı Bölüm.

Derin üzerinde günaha.

Bir kez daha Kuzey Denizi'ne dönelim. Başka bir balıkçılık döneminin kapanışına doğru çiziyordu ve mürettebat
_evening Star_, onların zevklerini düşünmeye başlamıştı
Bir öğleden sonra, gemilerinin kendini bulduğu zaman kıyıda hafta
Hollandalı adam tuzağına yakın-en büyük olan geminin en iyisi
Dünyanın lanetleri-güçlü içecek.

Olağan, sıradan savaşta, bir
Büyük savaş, hazırlıklar ve endikasyonlar olmalı, az ya da çok
önümüzdeki kavgadan bariz; Ama her zaman manevi değildir
savaş.  Bazen büyüklerin en zor ve en önemli savaşları
Savaş seçilmemiş bir zeminde mücadele edildi, saldırı teslim edildi
beklenmedik bir şekilde ve ruh nöbeti dışında ya da perchance,
hayali güvenliği varsayıyordu ve bunun yerine kendi kendine güvenmek
Rab'bin gücü.  Yani şu anda David Bright'la oldu,
_eying Star_ Skipper.

O gün küçük rayında otururken kim düşünürdü
Gemi, sakince ufka bakıyor
Balıkçı-Breeze, iyi ve kötülük güçlerinin toplandığı
muazzam bir çatışma için görülmez, bu da perchance, meleklerin
ilgiye bakmaya izin verildi ve savaş alanının
Kuzey Denizi'nin o sağlam balıkçısının ruhu olun!  Bilmiyordu,
Beklediğini küçük hayal etti; Ama kurtuluşunun kaptanı
hepsini biliyordu.

O savaş alanına bir giriş vardı-insanın kapısı
Özgür irade.  Bu portal aracılığıyla karanlığın güçleri girmeli
Hiç kabul ettiler.  Başka yerlerde duvarlar cennet kadar yüksekti,
cehennemden daha derin, çünkü bu noktada kale
emprenye edilemez.

Yine de, David Bright gücü veya sayısını bilmiyor olsa da
Marshalling yapan güçlü güçler, tamamen cahil değildi
devam eden savaş.  Zaten bazı çatışmalar vardı
Muzaffer çıktığı kapının önünde.  İblis alışkanlığı
Ona bir kereden fazla saldırıya uğradı ve onu ağrıyordu; için
Korkunç susuzluk-örneğin, sadece onaylanmış sarhoşlar gibi
Anlayın-bir kereden fazla ona işkence yaptı.  İlk saldırı ne zaman
Made, sağlam balıkçı elleri içeride sessizce durdu
Ufukta cepler ve gözler, hiçbir şey olmuyormuş gibi görünüyor,
Ve iblis yerine mırıldanırken korkunç bir şekilde gülümsedi:
"Billy'nin onu denize atmasını sağladığım için benim için şanslı!"

"Ah! Ama," dedi iblis, "bunu yaptığında zayıf bir aptaldın.
Şimdi yanında bir tane var; Git, başka bir fıçı al.  Ucuz ve
Bu umutsuz özlemi hafifletmek için biraz damla alabilirsiniz.
Gel, şimdi bir erkek olun ve kendini sınırlama güçleriniz olduğunu gösterin.
Her zaman iradenizin gücüyle övündün, değil mi?  Göstermek
Şimdi. "

"AY, 'irademin gücünü kanıtla," diye yanıtladı David,
Grim Smile, "_your_ Will'e girerek. Hayır, şeytan! Ben _am_ bir aptal
Ama bu kadar aptal değil. "

Şeytan ona geri döndü ve onu terk etti.

Bir sonraki saldırıda kaptan yorgunluk ve izleyerek yıpranmıştı.
Uzun bir kirli hava büyüsü vardı.  En zor tür iş--
Hardy bir çerçeve için bile-yapıldı ve hala yapacak iş vardı
Ve David'in büyük fiziksel güçleri neredeyse tükenmişti.  Vites
Aşağı ve sert bir Nor'-Batı esintisi sadece şaplakı sürmekle kalmadı.
dalgaları artar, ama vahşi bir at gibi onlara dalmasına neden oldu
köprülü ve geri tutuldu.

"Bu oranda daha uzun süre dayanamazsın," diye fısıldadı iblis.
"Sizi uyanık tutmak ve sizi gelgit etmek için bir ilaç yoluyla bir damla al
Bu maçta; Ve iyi şanslarla, adamın Gunter'ın içinde kaldı
Dün bakandan aldığı şişe. "

"Billy," dedi David, sessiz bir sesle, ona cevap vermeden
Foe, "Billy, delikanlıım, bana bir tencereye veya çay getiriyorsun-
Hazır, bir 'sıcak olmasına izin ver. "

"Evet, baba," dedi Billy, akıllıca itaat etmek için acele ediyor, çünkü çok
kavramları olmasına rağmen, öfkeli çatışmanın hafif şüphesi
gerçekliğin çok kısacasıydı.

Şeytan o zaman şaşırtıcı bir darbe aldı ve o yırtıldı
Victor'un yüzündeki memnuniyet parıltısını kaydettiğinde kaşlarınıp
Boş tencereyi oğluna geri verdi.

Savaş! Evet, "izinsiz girişlerde ve günahlarda ölü" olanlar ve
Kendini şımartmanın akımıyla birlikte yüzenler,
vahşi kavgalar, öfkeli fırtınalar, her şey yolunda gidiyor
tüm dış görünüşe göre sakin ve
rahatsız edilmemiş.

Ama bunun sadece kapının dışında çarpıştığını söyledik.

Bunun başında öğleden sonraya kadar değildi
Büyük saldırının yapıldığı bölüm.

O gün _evening Star_'ın kaptanı daha fazlasına maruz kalmıştı
sıradan sıkıntılardan daha.  İlk olarak, bir ölü getirmişti
Ağındaki balıkla birlikte-hiçbir şekilde bilinmeyen bir olay
trol balıkçılık deneyimi, yıkanmış erkeklerin bedenleri için
Gallerdeki gemiler veya başka şekillerde boğulmuş, bazen dolaşır
dişli ve yüzeye getirildi.  Diğer zamanlarda balya ve kutular--
dökülen veya yıkılmış olan mallar-bu şekilde avlanır.

Depresif bir zihin durumunda olmak, ölü adamın görüşü David'i yaptı
Bir süre rahatsız edici, ancak cesedi tekrar denize attıktan sonra,
Yakında unuttu.  Olan bir sonraki şey,
neredeyse parçalara yırtılan muazzam bir enkaz kütlesi ve
onu yenisine bükmeye zorladı.  Bu sadece ağır bir kayıp değildi
kendisi, ama aksi takdirde olabilecek balıkların kaybını gerektirdi
İnternette ve zavallı David Bright, zaten ruhlarında sıfırda battı
Bu noktanın çok altında.

Ancak son felaket daha sonraki bir saat için ayrıldı.  Yeni ağ vardı
vuruldu ve balıkçılık alanının en iyi kıyılarından biri gitmişti
üzerinde.  Filoyu taşıyan esinti yeni başlamıştı
Amiral hareket etmek için sinyal verdiğinde ölmek.

Çalışmak için gittiler-bu nedenle-her şey filo aracılığıyla-
Derin hasat.

Yavaş ve yorgun bir işin yanı sıra zor,
Dişli ile harika kablo.  İki veya üç saat arasında çalıştılar ve
Kalın damarlar erkeklerde kordonlar gibi göze çarparken
Necks ve terleme boncukları kaşlarını kandırdı.

Mürettebat dururken Billy, "Büyük bir mesafe olmak baba" dedi.
Birkaç dakika dinlenmek.

"P'R'As başka bir enkaz yumru," diye yanıtladı kaptan biraz acı.

"Umarım değil," diye döndü Billy, neşeli bir sesle, işini sürdürerek
Capstan'dan çıkarken çözgüyü aşağıya doğru aktardı.

Sonunda dizginlerin sonu içeri girdi ve balıkçılar bunu biliyordu
Onların zahmetleri, en azından o zamanlar sona eriyordu.  Heyecanlanmak
Hakim bir türden hevesli ve umutlu bir şekilde ortaya çıkmaya başladı.
onlara.

"Şimdi, çocuklar, uzaklaş," dedi Joe Davidson, örneği belirledi.

"Gelmek istemiyor gibi görünüyor, değil mi," diye homurdandı Gunter.

"Dat 'ona tam OB balıklarına neden oluyor," dedi Zulu; "Ulaş, çocuklar--
Altogidder! "

Tüm gücüyle gerildi.  Mürettebatın geri kalanı da öyle.  Yuvarlak
Capstan'a gittim ve birkaç dakika içinde büyük kırk sekiz ayak ışını
göründü.  Bu yakında mücadele ile kaldırıldı ve hızlı bir şekilde
yan, ve sonra çekilmeye başladı-neredeyse pençe diyebiliriz
içinde-ağın, kod sonu görünene kadar el ele ver
yüzey.  Şimdi gerçekten büyük bir nakliye yapıldığı ortaya çıktı,
ve onları geciktiren balığın sadece ağırlığı olduğunu
çok uzun.

Elbette ödülü güvence altına almak için endişe ve enerjik
Eylem görüntülenir.  En aktif ve kedi benzeri olan Zulu, sipariş edildi
Güçlü bir çift bloğun olduğu ağın etrafına bir ipi geçmek için
uygulandı. "Şimdi uzaklaş, çocuklar," dedi kaptan, ruhları biraz
görme tarafından canlandırıldı.

Yakında katı balık kütlesi ile büyük balon şeklindeki morina ucu
Yavaş yavaş havaya ve bazı erkekler sallanmaya hazır olmak için
Aniden şişman ipin içine girip güverteye yatırın
Çantanın alt ucunu bağlayan bu yol verdi.  Tüm balık kütlesi
Denize geri döndü ve dibe battı!

Birkaç saniye boyunca ölü sessizlik ortaya çıktı, erkekler
Boş kod ucu ve birbirlerinde.  Sonra John'dan korkunç bir yemin patlaması
Gunter ve bir çeşit iç çekiş, sanki kelimeler gibi diğerlerinden bazılarından kırıldı
duygularını ifade etmekten acizlerdi-gerçekten de öyleydiler!  .
Skipper şu anda eşlik eden oyuncunun yanında duruyordu
kavrayışında eller.  Dudaklarından dudaklarından verilen derin tonlu bir lanet
Balık aşağı indi ve ellerimi korkulu ile güverteye fırlattı
şiddet.

Bir kez daha, bu kritik anda, iblis onu yükseltmeye çalıştı
KAFA.

"Koper Port Yayında yakın!" Fısıldadı; "Git, hepsini boğdu
Grog, adam ve neşeli ol! "

Ceza!  Kaç erkek ruhlarını attı, ne olduğu için
o küçük kelimede ima edildi!

Ve şimdi, ne yazık ki! İnsanın özgür iradesinin kapısı menteşelerinde gıcırdıyordu.
Yukarıda veya aşağıda yaratılan güç yok o geçidi kaydettiremezdi
David'in gücü Bright'ın kendisi.

"Tekneyi it!" Sefil adamı, şiddetli bir şekilde bağırdı
yanlış anlama olmadığı ifade ve ton.  Zavallı Billy
yeterince iyi anladı.

"Ah! Hayır, baba! Yapma baba!" Engelli bir sesle ağladı;
Ama zaten küçük tekne, birlikte dalgalarda dans ediyordu,
John Gunter.

"Atla, Luke," dedi Joe Davidson aceleyle, çünkü endişeliydi.
Partiden en az bir güvenilir adam olmalı.

Luke hemen atladı ve anında Billy izledi.  .
Ressam atıldı ve yüzen grog-dükkanına doğru çekildiler.

Tempter onları doyurucu bir selamla aldı.

"Ucuz ruhlar 'ucuz bir baccy!" dedi John Gunter, rayda otururken
Birini içip diğerini sigara içen, "Ben de bu
Seviyor, 'ikisinin de bolluğu'.

"Öyle, John," diye döndü David Bright, yanında oturdu ve,
Zaten ateşli sıvının birkaç tamponunu boşaltmış, oldukça
sorunları üzerinde.  "Sen bir 'ben aynı zihnindeyim John; yine de
Bütün bunlar için harika bir somurtkansın humbug'sun! "

"Bunda ne demek?" hızla olan Gunter'ı istedi
sarhoş ve kavgacı.

"Ne demek istiyorum? Neden, demek istediğim, şaplaktaki en iyi adamsın
O 'Görme,' Annenizin yarım düzine olmaması nadir bir üzücü
daha çok senin gibi.  Eğer olsaydı, bütünle _evening Star_
aile.  Burada bize grapplin'inizi bekletin, yaşlı adam. "

Konuşurken Gunter'ın yumruğunu ele geçirdi ve çok doyurucu ve salladı ve
Güçlü, neredeyse o ucuz grog ve baccy sevgilisini fırlattı
denize.

"Bekle, kaptan!" bir an için olan balıkçıyı hırladı
Dostça kavrayış veya kavga iade edip etmeyeceğinizden emin değildir; Ama şiddetli,
David Bright'ın konuşmayı sonuçlandırdığı vahşi, aşağılayıcı kahkaha
ona karar verdi.

"Sen-sen çok iyi bir adamsın," diye kekeledi; "Burada, doldur
Tekrar."

Zavallı kaptanı tekrar doldurdu ve konuşması başlayana kadar
kalın ve kararsız büyür.

"Yesh," diye devam etti Gunter, yumruğunu ikiye katladı ve dizini vurdu, "
Sheap Grog gibi bir 'Sheap Baccy, Bir' Coper onları alacak yer '
ikisi birden.  Değil mi? "

Önünde duran Coper'ın sahibine keskin bir şekilde baktı.
O ve elbette soruyu neşeyle kabul eden.

"Değil mi?" Hala daha keskin bir şekilde tekrarladı ve Luke Trevor'a döndü.
Mezar, endişeli bir görünümle ona yakın oturdu.  "Neden içmiyorsun?" O
eklendi.

"Çünkü istemiyorum," diye döndü Luke, sessizce. "D-Do-Don yapmak istemiyorum," diye döndü Gunter, öfkeyle-çünkü çok az şey alıyor
Sarhoş adamları kızdırın-"Paranı harcamak istemiyorsun, sen
Genç Miser-M-ortalama olan bu.  Bir 'ama yeterince gülüyor, ben
Elbette.  Filoda hiçbir şey gitmeyeceksin,
Koper. "

"İşte yanılıyorsun," diye döndü Luke, kesinlikle.  "Bir şeyler alacaksın
Görev gemisinde daha ucuz, çünkü size fizik verecekler, bir kitap,
iyi bir tavsiye ve olabildiğince yardım, hepsi hiçbir şey için-ki
Coper'ın mallarından daha ucuz. "

"Doğru sen, Luke. Ona gir," diye bağırdı David Bright
kendini bir delilik durumuna dönüştürmek.

"Baba," diye fısıldadı Billy, endişeli bir bakışla, "
Yeterli mi vardı? "

Bunun cevabı, fakirleri gönderen kulağa muazzam bir manşetti
Çocuk geriye doğru şaşırıyor, böylece neredeyse düştü.  Kendini kurtarmak
Koper'in teknesinin arkasında emekli oldu ve hıçkırıkları ezmeye çalıştı
boğazında yükseldi.  Bir dereceye kadar başarılıydı, ama birkaç gözyaşı
Bu, güneş yanığı yanaklarına atlanamadı.

O gözyaşları çeken acı, hatta öfke bile değildi ve
boğuşuyor hıçkırık, ama çok sevdiği babanın sahip olduğu düşüncesi
darbe dağıttı.

Bu arada, meselelerin tehlikeli bir şekilde ulaştığını düşünen Luke Trevor
nokta, Rose ve teknenin ressamının bulunduğu yere gitti
bağlı.  David Bright yerine yakın oturuyordu.

"Gitmenin zamanının geldiğini düşünmüyor musun, kaptan mı?" dedi,
Saygılarımla, elini ipe koyarken.

"Hayır, yapmıyorum," diye yanıtladı kaptan keskin bir şekilde.  "Bırak o ipe git."

Luke tereddüt etti.  Anında öfkeli kaptan sıçradı ve ona vurdu
Göğsüne onu deviren bir darbe.  Aynı anda,
Gunter'ın sarhoş bir eğlence ile baktığını gözlemleyerek,
gazabını ona aktardı, sahip olduğu ruhların kalıntılarını fırlattı
Adamın yüzünde içiyor ve ona acele ettim.  Neyse ki
Yükselen, sendeleyen ve düşen Gunter, böylece kaptan kaçırdı
amacı ve onun üzerinde yuvarlandı.  Bir anda Gunter ayaklarını geri kazanmıştı
ve savaşa hazırlandı, ama düşmanının başı yan tarafa çarptı
ve güvertede sersemlemiş ve çaresiz kaldı.

Hemen iyileşen Luke, şimdi Gunter ve
Billy, secde adamını yetiştirmek için.  Halledilmesi kolay bir mesele değildi
Çerçevesi çok ağır olan ancak sahibinin yardımıyla
Koper başardılar.

"Bu sadece hafif bir kesim," dedi Billy, Trevor'a endişeyle bakarak.

"Ay, delikanlı, onu sakladığı gibi kesim ya da darbe değil, grog.
Gel, onu keskin gemiye götürmeliyiz.  Ben gunter'ı çekerken, ben
Kafatasındaki sızıntıyı durdur. "

Bir Kerchief ile Luke kısa süre sonra sefil olan hafif yarayı bağladı
İnsan almıştı ve sonra onu uyandırmaya çalıştılar, ama çaba
boşuna.  David gerçekten yapabilmek için yeterli zekayı kurtardı
daha fazla grog için bir veya iki kez körük, ancak
Kendine herhangi bir şekilde yardım etme koşulu.

"Ne yapacağız Luke?" diye sordu Billy, bir tonda ve derin bir bakışla
Sıkıntı, babasının devasa biçimi gibi, nadiren animasyonlu bir kitle,
Ayaklarında güvertede.  "Onu bir şekilde gemiye götürüyoruz."

"Asla korkma Billy, oğlum," dedi Luke, "
Bir şekilde gemiye.  İlk kez yapmak zorunda değildim.  Gel,
Gunter, bir el ödünç ver. "

"Ben değil!" dedi Gunter, sarhoş bir swagger ile.  "_İ'm_ bir
saat veya daha fazla. "

"Ah evet, sen," diye döndü Luke, Coper'ın kovalarından birini daldırdı
yan tarafta ve su dolu yukarı çekiyor.

"Hayır, ben değilim. Beni kim yapacak?"

"Yapacağım," dedi Luke ve kovanın içeriğini düz gönderdi
yoldaşının yüzüne.

"Yaşasın!" diye bağırdı Billy, aynı anda zevk ve sürprizle sarsıldı
Yasanın şiddetinden hiçbir şey söylememek için aniden. "Ver 'im,
Luke-Polish 'Ben kapalı! "

Ancak Luke, pugnacious çocuğun tavsiyesini almadı; yerine
Öfkeli Gunter'ın saldırısını bekleyerek,
Capstan ve onu yakalaması için ona meydan okudu.  Gunter kısa süre sonra morarmadan sonra bulundu
onun parlatıcıları ve dirsekleri ve iplerin üzerinde tökezleyen vb.
Çaba umutsuzdu ve vazgeçti.

"Ama sana ödeyeceğim 'ee, Luke.
"Kovalamadan vazgeçerken hırladı.

"Pekala, Gunter; sana yarın bir şans vereceğim, delikanlı, eğer
Sadece şimdi kaptan bir el taşıyın. "

Soğuk banyodan biraz ayık olan başka bir kelime gunter olmadan,
Kaptanın yattığı yere gitti ve onu yetiştirmeye çalıştı.  Katılmak
Diğerleri tarafından kaptan geminin yanına yuvarlandı ve sonra
Rayda yarı oturum pozisyonunda kaldırıldı, burada tutuldu
Luke ve Billy, Gunter ve Koper'in kaptanının kavrayışı,
Tekneye atlayarak, noktaya yakın çekti.

Billy'nin "Denizde Kötü Jobble" dediği şey vardı, böylece birçok
Elinde olan işte zorluklar karşılandı.  Bunlar en iyi ifade edilebilir
aktörlerin kendileri tarafından.

"Şimdi o zaman oğlum, biraz çekilir-çok az, orada; çok fazla;
biraz.  Devam etmek!"

"Pekala Luke, ama öyle konuşuyor ki, bir adam
tam nokta. "

"Şimdi bak, Gunter," dedi Luke; "Bırak gitsin, tombul geleceği gibi
kollarımın içine.  Çok erken değil, aksi takdirde bizi gönderirsin
her ikisi de teknenin dibinden. "

"Hayır, ne de çok geç," diye bağırdı endişeli Billy, "aksi takdirde flop olacak
Denize! "

Bu gergin bir işti, çünkü denize çarpması gerekiyorsa sahip olurdu
Bir taş gibi aşağı ineceğinden emindim.

Bir veya iki deneme yapıldı.  Tekne, bir oyuktan yükselen
Deniz, birkaç metre yüksekliğe kadar, erkeklerin bulunduğu yere yakın yükseldi
Sarhoş yükleri durdu.

"Dikkat!" Luke, kolları uzatılmış ve on parmağıyla ağladı
pençe benzeri pozisyon.

"Şimdi o zaman," diye homurdandı Gunter.

Ama hain dalga yetersiz kaldı ve David Bright noktadaydı
arkadaşlarının parmakları onu geri döndürdüğünde denize düşme
emniyet.

"Hızlı bir ip yapsa iyi olur," diye önerdi Billy, nefes nefese
endişe.

Koper'in kaptanı bir kerede tavsiyede bulundu ve sona erdi
Bir ipin hızlı yuvarlak belini.

Yine tekne yükseldi, denize doğru yükseldi, sonra bakana doğru geçti,
Kesilmiş olacaktı ama Luke'un güçlü kolları için.
O kadar yükseldi ki, sarhoş adam bir an için bir seviyedeydi
Gunwale.  Kaçırılmak için çok iyiydi.

"Kıpırdamak!" kükredi Gunter.

Over Skipper'ı dengesini kaybeden Luke'un kollarına gitti ve
Her ikisi de başarılı olana batarken teknenin dibine yuvarlandı
oyuk.

Tehlike geçmiş, zavallı Billy olayı sinyal verdi ve aynı
Zaman, duygularını şehvetli bir tezahüratla rahatlattı.

Çok kısa bir süre içinde Joe Davidson, _evening Star_
Tossing tekneleri.  Billy ressamla hazırdı ve anında
Yanlar dokundu, bir maymun gibi rayın üzerindeydi ve hızlı bir şekilde yaptı.

Sarhoş adamın tekneden alınması çok zor değildi
Onu içine sokuyordu.  Joe, Luke, Spivin ve Zulu da
Billy olarak, on koluyla şaplak yanına yaslandı
genişletilmiş ve elli parmakları yengeçlerin pençeleri gibi kıvrılmış veya
Grappling-Irons, takılmaya ve tutmaya hazır.  David Bright'ın genişlemesi
ve Çaresiz Form Gunter tarafından yerinde tutuldu.  İçine geldiğinde
Elli parmağına ulaşın; Tekne uzaklaştı ve David
Güvenli, yine de derinlerde gergin olmasına rağmen.

Ama bu sadece bir an içindi.  Onu geminin üzerine iyi bir şekilde yerleştirdi
demiryolu ve bir diğeri onu güverteye koydu.

"Ölü bir domuz gibi kendi şaplakını gemiye getirdi!" mırıldanmış Gunter, kim
Skipper'daki öfke onu bir kez daha güvenlik içinde görünce yeniden canlandırdı. "O senden elli kat daha iyi, yalan söylerken bile,
Grampus, "diye bağırdı Billy, kızarık yanaklar ve yanıp sönen gözlerle.

"Gel, Billy," dedi Joe Davidson, nazikçe, "Bir el ödünç ver evlat
onun aşağıda.  Bu üzücü bir ayrılma, ama hatırla-geçmiş değil
kefaret.  Gelmek."

Balıkçılardan dördü kaptanı güçlü kollarında yetiştirdi ve
onu kendi ranzasına aktardı, burada onu uyumak için bıraktılar
onun debauch'un etkileri.



Bölüm on yedi.

Kabinle sohbet edin-yine ateşli-bir kaza.

Bir gece, olaydan birkaç gün sonra kaydettikten sonra, _evening
Star_, emirlerine itaat ederek, liman elinde vitesini vurdu ve
filonun geri kalanıyla, acil bir davet vermek için ilerledi
Kuzey Denizi'ndeki belirli bir sürü olan balıklar bilinen balıklar
Skimlico adıyla balıkçılara.  İsim, uygun şekilde hecelendiğinde,
Böylece: Schiermonik-oog.  Ama balıkçılarımız, mutlu bir saygısız
Ortografi ve belki de,
Zekâ ruhu olmak için, ona skliclio demeyi tercih edin.

Vites aşağıdayken adamlar yenilemek için küçük kabinlerine emekli oldular
kendileri bir yemek ve bir boru ile.

Ne ruhlarını ne de kendine saygı duyan kaptan
Son düşüşünden bu yana güvertede kalmayı tercih etti.  Billy, kim vardı
Asla da kaybet, aşağıdaki eğlencelere katıldı-daha fazlası ile
_sparrow_'un kurtarılan arkadaşı Evan'ın
onlara.

"Yoldan çık, Zulu," diye bağırdı Ned Spivin, aşçıyı bir kenara itti ve
Ateşe yakın otururken, "Biraz balık alacağım."

Bıçağının ucuna bir parça taban, hayatın
zar zor ayrıldı ve kızartma için ateşten önce tuttu.

Joe Davidson, "Bana bir kupa o 'çay,' bir bisküvi, zulu," dedi; "Doldur
Yukarı oğlum.  İyi önlemi seviyorum. "

"Taters hazır mı?" diye sordu Luke Trevor.  "Bir 'Erik Duff? Sen
Bugün bizim için hiç yok, 'EE var mı?'

"Kapa çeneni!" diye bağırdı Zulu.  "Kaç elim var?"

"En azından sekiz," dedi Spivin, "" Bunu kanıtlayabilirim. "

"Dat nasılsın?" diye sordu Zulu, harika gözlerini açarak.

"Kolay. Pençelerini tut. Bu bir el değil mi?"  (işaret ediyor
sol.)

"Evet."

"Bir 'bu iki el yapmıyor mu?"  (sağını işaret ediyor.)

"Evet."

"Şey, bir el ve iki eline üç eline eşit değil, bu iğrenç mi? Bir '
Maymunların elleri olduğunu bilmiyor musun?  Yani sen bir
Maymun, bu altı el.  Ve yakışıklı bir yüz değil mi?
Sekiz olan yakışıklı figgur, sen grampus!  Gel, bir tane kullan
Birçok el 'bisküvileri geçer.'

"Sartinly!" dedi Zulu, bir kerede küçük bir bisküvi tekmeliyor
Spivin hala elinde kabinin diğer ucuna tutuldu, burada
Zulu'ya nazikçe teşekkür eden Trevor'un kucağına düştü ve onu yedi.

"Ah! Beni affet, Massa," diye bağırdı Zulu, sahte tövbe.  "Ben nebber
Nebber tekrar yap!  Ama ellerimi kullanmam için beni balta ettiğini biliyorsun
De Biskit'i geçin.  Ben 'bey emirler.  'Im,' Pass de Biskit'i kullanıyorum
Luke'a. "

"Gel, Ned, Zulu senin için bir maçtan daha fazlası. Onu yalnız bırak,"
diye bağırdı Joe Davidson, "Ve şekerle o kadar cimri olma, Zulu.
Burada tekrar doldur. "

Bu noktada konuşma bazen genel olarak tasarlanan şey oldu,
ama ara sıra kesintiye uğradı, bir diğeri düştüğü gibi
anekdot tonuna ve böylece bir
Hikaye anlatımındaki güçlerine göre daha uzun veya daha kısa alan.

"Ne iştahın var, Luke," dedi Joe, yoldaşına yardım ederken
ikinci büyük bir tabak tuz sığır eti, patates ve duff.

"Tut tut, Joe! Oldukça adil bir iştahım var, ama tam olarak değil
O."

"Saçmalık, Luke, sadece denemelisin. Bir adamın hiçbir fikri yok
Eşkeye kadar yapabilir. "

"Ah, bu doğru," dedi Ned Spivin,
Toka bıçağının sonu ağzına yarı yolda; "Hiç söyledim mi?
bayanlar, obur dediğimiz bir adam hakkında o küçük hanecdote, o böyleydi
Korkunç bir yiyen? "

"Hayır, hiç duymadım," dedi birkaç ses.

"Şey, o zaman, bu 'o oldu," dedi Spivin, sesini temizleyerek.  "Sen
Bilmemeliyim, bir zamanlar tüm Goold'un geldiği Callyforny'deydim.  Ben
'Eşlerim en çok o' gemimizden kazma, sen
Bakın, elbette bizim üzerimizde hiçbiri yapmayı düşünmezdi-oh canım
Hayır-eğer kaptan da kaçmıştı; Bu yüzden faydası yoktu
Geride durmamız için, gördün mü?  Bir gün kazıyorduk
Çok fazla kırmızı injinlerin olduğu yer-buhar motorları değil, bilirsiniz,
Ama orada ne yaşıyor.  Onlardan biri injins
Glutton adlı-o kadar korkunç bir yiyiciydi-ve bir o 'arkadaşlarım
İsim Samson, Bahse Bir Çantaya Bahse Gutton Yemek Yapacak
Bu kadar.  Samson'un o zamanlar tuhaf olduğu için endişeliyim.
Howiver, onu aldık, 'davet edilen bir Glutton ertesi gün bir bayram.  O
büyük bir ince vahşi, altı futt yüksekliğinde, bol miktarda ışın genişliği ile
omuzlar hakkında ve görünen bir ağız
Shovellin 'wittles.  Bir sürü grub attık çünkü hepimiz
az çok beslemeye verildi-bir kısmımız kötü eller değil.
Biz başlamadan önce, bahisinden tövbe gibi görünen Samson,
Bizi bir tarafa götürdü 'diyor, `` Şimdi zihin' 'diyor, `` Tam olarak söyleyemem
_HOW_ o'st, ya da _when_ o 'ya da ne tür bir bu'st olacak
yap. '  `` Ah, boşver, 'diyoruz, gülüyoruz.  'Olmayacağız
Par-tickler nasıl yapıyor.  Eğer hiç bu kadar, herhangi bir şekilde, biz
Memnun kal ve kazandığınızı itiraf et. '

"Şey, işe gittik, 'Grub için ingsin içeri girme şekli
oldukça korkunç.  Gördüysen buna inanmazdın. "

"P'r'aps değil," dedi Zulu, sırıtarak.

"Bir 'hepimiz bitirdiğimizde ona baktık, bazılarımız yarısı
Gerçekten gittiğine inanıyor, ama hiçbir fark etmedi.  O gitti
Domuz eti, iki vahşi santral, altı plover, küçük bir bacak bitirene kadar
Sekiz kupa o 'çay, on beş haşlanmış yumurta.  Ama işaret yoktu
o 'Bu'stin'.  Glutton başlamadan önce bakmak için zayıftı.  -Den
Bu pint samson, kulübe 'dışarı çıktı' kalktı.  Bir dakika içinde o
Oldukça sığ bir kabuk sepeti ile geri döndü, ama yaklaşık on dört inç
Kare, 'her türlü yumurta ile dolu-vahşi kuşlar için cinsdi'
o zaman.  `` Bunun ne için? '' Biz diyor.  Glutton için hazır olduğunda
'EM'ler için' diyor.  `` Burada altı düzine var, eğer yapmazsa,
Dışarıda bir sepet daha var. '  Bununla sepeti ayarlıyor
önünde, bir kazın üzerine bir bakış veren injin
Drumstick yırtıyordu.  Samson oturmak için döndü
Yine onun yerine, bir şey veya başka bir şey ayağını tuttuğunda
Onu taktı, bir 'aşağı sarkık oturdu! yumurta sepetine.  Sen
Niver Sich bir karmaşa gördü!  Çok sich vardı, bir 'samson öyle
Ağır, sarılar onun etrafında fışkırdadı, birçoğu gitti
Bazı yüzlerimize tokat.  Bir an için glarin oturduk, biz öyleydik
şaşkınlıkla aldı ve Glutton o kadar gıdıklandı ki büyük bir kükreme verdi
kahkaha, bir kendini bir yandan diğer yana salladı
çapraz denizde bir Hollandalı.  Tabii ki ona katıldık.  Yardım edemedik
O, ama Samson Sayin tarafından ortada yetiştirildik,
Kendini kazındı, `` Eh, çocuklar, kazandım. ''  `` Kazandı! '' Ben, `` nasıl öyle?  O
Henüz bu kadar değil. '  `` Değil mi? '' diye bağırdı Samson.  O gitmedi
Larfin'i çıkarana kadar yemek mi? '  'Im, için' çok kızgındık
Elbette kastettiğimiz o 'Bu'stin değildi; Ve sonu,
o geceyi en çok harcadık, Samson
kaybetmiş veya kazanmıştı. Anlaşmazlığa bir ay boyunca her gece devam ettik, '
Bazen bir değişiklik yoluyla üzerinde ücretsiz bir kavga yaşadı, ama sanmıyorum
Hiç yerleşti.  En azından ayrıldığım zamana kadar değildi
ülke."

"Burada, Zulu, bana bir kupa o 'çayı ver," dedi Billy Bright; "en büyüğü
Sen var. "

"Seni bu kadar açgözlü hale getiren nedir?" diye sordu Zulu.

"Açgözlülük değil," diye döndü Billy, "ama Ned'in küçük hikayesi çok zor bir '
Zor, kuru alamıyorum. "

"Düşünmemeliyim. Yutması Glutton'un kendisi alacaktı
Yıkamak için bir kova çay ile, "dedi Luke Trevor.

Bu noktada konuşma,
Skipper güverteye gitmek ve "jibe" smack, bir operasyon olacak
Landsmanlara açıklamak zor ve kârsız olun.  Ne zaman
Tamamlandı adamlar konuşmanın burada küçük kabine döndü
devam etti.

"Kim bizi şimdi bir _YARN_ döndürecek, bir öncekinden daha inandırıcı bir şey?"
Diye sordu Billy, boruları doldurmaya başladılar.

"Kendin yap evlat," dedi Joe.

"Ben değil. Asla iyi bir el olmadı," diye döndü Billy, ama bunu biliyorum
Mate o '_sparrow_ orada iyi bir iplik döndürebilir.  Gel Evan, söyle
Biz o ölü adam hakkında kendi katilini belirtmek için geldi. "

"Emin değilim," dedi Evan, "hikaye gerçek bir hikaye, ama
Bunun dibinde gerçek, çünkü hepimiz bazen yeterince iyi biliyoruz
Ağlarımızda bir ceset al. "

"Bilin!" diye bağırdı Joe, "Yapacağımızı düşünmeliyim. Neden, bu kadar uzun değil
Daha önce kendim bir tane aldım.  Ama ne söyleyeceksin dostum? "

"Bu ipliğin çok daha önce ne olduğunu söylediğini söylemeye gidiyordum
sen bir 'ben doğmuştun; Bu yüzden bildiğinizden emin olamayız. "

"Neden?" Kesilen Ned Spivin.  "Trafalgar o 'savaş oldu
Senden çok önce bir 'ben doğdum; Waterloo da savaş da öyle
Onlar hakkında yeterince eminiz, değil mi? "

"Doğru sen Ned," diye döndü Evan; "Bu kötü bir bakmak
Dünya olan şeylerin gerçeğine inanamazsak veya kanıtlayamazsak dünya
Biz doğmadan önce! "

"Gel, tartışmalarını kapat," diye homurdandı Gunter, "
onun ipliği. "

"Şey," Demek için gittiğim gibi, "yeniden başlattı Evan," hikaye olabilir veya olmayabilir
Doğru ol, ama bu mümkün, ben çocukken bana söylendi
Eski balıkçı, ölü adamın kendisini gördüğünü söylediği gibi.  Bir fırtınalı
Gece Filo dışarıdaydı-çünkü balıkların devam ettiğini bilmelisin
Eski günler hemen hemen aynı şekilde, bu vapurları olmasa da
Şimdi sahip olduğumuz gibi yardım edin.  Yakın çekilişler boyunca gidiyorlardı,
ağır deniz açık, çok uzak değil, gümüş çukurlardan-olsa da
O zamanlar keşfedilmediler. "

Gümüş çukurların bir isim olduğunu açıklamak için Evan'ı burada kesintiye uğratabiliriz
Kuzey Denizi'nin belirli bir kısmına verilen
muazzam sayıda taban.  Şans eseri yerini keşfeden adam
Sırrını tuttu, söyleniyor, yapmasını sağlayacak kadar uzun
önemli miktarda para.  Bununla birlikte, içinde olduğu gözlendi
Filonun arkasına sık sık düşme alışkanlığı ve
"Prime" balık muhteşem hauls.  Bu onun uğrakının keşfine yol açtı,
Ve Gümüş Çukurlar adlı nokta hala üretken bir balıkçılık alanı.

"Şey," diye devam etti Evan, "Gemide bir tür yarım furrin vardı.
bir reg'lar balıkçı değildi-asla çıraklığına hizmet etmedi, sen
Bilin,-bir 'Zola adında.  Adı John Dewks olan kaptan,
ona uyamamıştı, 'sık sık kavga ederlerdi, özellikle de
likördeydi.  O gece güvertede kaptan dışında kimse yoktu
Ve Zola, ama eski arkadaşım-Dawson onun adıydı-ranzası lyin'deydi
uyanık.  Zola'nın 'kaptanın tartıştığını' duydu
bir şey, ama söylenenleri yapamadım-sadece olduğunu biliyordu
ikisi de çok kızgın.  Sonunda kaptanın keskin bir şekilde dediğini duydu-``! istemek
Cesaret mi ediyorsun? '

"` `Evet, ben cesaret," diye bağırıyor Zola, kırık İngilizcesinde, ``
boğaz. `` Bununla birlikte, bir tür sürtünme var gibi görünüyordu.  Sonra orada
yüksek bir ağlamaydı ve diğer adamlarla Dawson güvertede koştu.

"` `Ah! '' diye bağırdı Zola, vahşi görünüyor, `` De De De'ye düşüyor!
Hızlı, Out Wid De Boat! '

"Bazıları tekneye koştu ama eş onları durdurdu.` `Bu işe yaramaz, çocuklar.
Böyle bir denizde yaşayamazdı, 'zavallı kaptanımızın Fathoms
bu sefer.  Sadece denemek için daha fazla hayatı feda ederdi. '  Bu
Doğru, 'dedi Dawson, `` Gece için zifre kadar karanlıktı,' ağır deniz
Açık.'

"Dawson adama gitti 'kulağına fısıldadı.' Biliyorsun
Yalan yalan, Zola; Kaptanın boğazını kestin. '

"` `Hayır, ben yapmadım; denize düştü '," diye cevapladı adama böyle bir
Dawson'ın görüşünün sarsıldığı ciddi ton.  Ama ertesi gün onlar
kahvaltıdaydı, Zola'nın toka bıçağının noktasının olduğunu fark etti
kırıldı.

"` `Hallo! Zola, '' diyor,` `Bıçağının anlamını kırdı? ''

"Adam çok karışıktı, ama onu kıracak kadar çabuk cevap verdi
Balık temizlerken-güverteye düşmüştü.

"Bu, tüm Dawson'ın şüphesini geri getirdi, ama hiçbir şeyi kanıtlayamadığı için
Dilini tutmanın en iyi olduğunu düşündü.  Ancak o öğleden sonra düştü
sakin, 'kendilerini şaplaklardan birine yakın buldular
ON GECE DURIN 'PORT MEVRUMUNDA YARANTILARI ARAZLIKLI.  O
Signallin gibi görünüyordu, bu yüzden eşe gelene kadar.

"` `Kaptanın gövdemiz var, 'dediler, yakın olduğunda
Hail için yeterli.

"Dawson Zola'ya baktı. Dudakları sıkıştırıldı ve çok
Stern, ama hiçbir şey dedi.  Onlara söyleyen eş dışında kimse konuşmadı
Tekneyi itin ve vücudu getirin.  Bu yapıldı ve bulundu
fakir adam memede yaralanmıştı.  `` Öldürüldü! '' erkekler
Zola'ya baktıklarında fısıldadı.

"Neden bana böyle bakıyorsun?" Dikkatli bir şekilde `` Skipper'ın üzerine düşüyor '' diyor.
atmak; De Bottom'daki enkazlar arasında, 'bir tırnak onu çizer'.

"Kimse cevap vermedi, ama ceset tutulduğunda eşin
inceledi ve Zola'nın bıçağının kırık noktasını buldu
göğüs kemiği.

"O gece akşam yemeğinde, hepsi alçakta bir 'konuşurken' yiyorlardı
Tonlar, dostum kolay bir ses tonuyla, `` Bana bıçağını ver,
Zola, bir an için. '  Şimdi, o kadar doğal gibiydi ki
Adam aynı anda istendiğini yaptı, ancak bir sonraki anı gördü
hata.  Ancak en büyük hatası,
Kırıldığını bulduğunda bıçak uzakta; Ama bunu cinayet söylüyorlar
dışarı çıkacak. '  Mate bir kerede noktayı kırık bıçağa taktı.  Zola
sıçradı ve bir adamdan başka bir bıçak kapmaya çalıştı, ama
Onun için çok hızlıydı.  O ele geçirildi ve elleri bağlandı ve onlar
patladığında onu beklemeye almak için onu güvertede götürüyordu
onlardan ve denize atladı.  Onlar bir kerede, bir '
Tekne, ama Zola'yı bir daha hiç görmedim; Bir taş gibi aşağı inmiş olmalı. "

"Bu korkunç bir sondu," dedi Joe, "ve hepsi ölmek için hazırlıksız."

"Doğru Joe, ama _we_ hepsi ölmeye hazır mı?" Evan'a katıldı, bakıyor
etrafında, ciddiyetle.  "Deniz ne zaman geldiğinde bir gün olduğu söyleniyor
ölüleri ve erkeklerin sırları, ne olursa olsun, vazgeçecek
açıklanacak. "

Bu noktadan itibaren, ciddi ruhu her zaman aç olan Evan
İnsanların ruhları, konuşmayı dini konulara götürdü ve
İzleyicileri ciddi, özenli bir zihin durumuna dönüşüyor.

David Bright'ın güvertede o ışık kaldığını söyledik, ama o
Bu hesapta küçük kabinde devam eden her şeyi kaybetmedi.  O
gerçekten de daha önceki kısmının hafif konuşmasını ve samanı
Gece ama ona dikkat etmeyin.  Ancak Evan ne zaman yukarıdaki
fıkra, dikkati uyandırıldı ve konuşmacı yakın otururken
Refakatçinin ayağı, söylediği her kelime güvertede duyulabilirdi.

O zaman, düşmüş kaptanımız umutsuzluğa yol açıyordu. O öyleydi
İçecekden vazgeçmeye çok kararlı; çok emindi
Gerçekten güçlü iradesinin gücü ve mücadeleye çok iyi başlamıştı ve
Ayrıca bir süre o kadar başarılı bir şekilde devam etti ki, bu sonbahar oldukça
onu bunalmış.  Bu kadar kapsamlı bir düşüştü.
Zavallı oğluna ve en iyi adamlarından birine şiddet, yoktu
başka bir çaba için kalp.  Ve bir kez daha iblis ateşi ona geldi,
Orada yalnız dururken ve ıssız güvertede çaresiz.  Soluk
Işık parıltı, arkadaşı vurdu, solgununu aydınlattı ama
Üzerinde alışılmadık bir ifadesi olan ama gözü olmayan sert özellikler
Bu özelliklere bakmak, Tanrı'nın arayan gözünü kurtarmak için.

"Yakında _him_ ile bitti!" Evan'ı dinlerken mırıldandı
Zola'nın denize sıçramasını anlatıyor.  "Bir 'kendime iyi bir kurtuluş
O'nun örneğini takip etsem de dünya gibi olurdu.  yapabilirdim
Sessizce düş, 'asla bulamadılar-ama----'

"Gel, tereddüt etme," diye fısıldadı iblis.  "Senin bir erkek olduğunu sanıyordum
Bir keresinde, ama şimdi sonuçta korkak gibi görünüyorsun! "

Bu kritik noktada, _sparrow_'un arkadaşı Evan, hepsi
istekli dinleyicinin cahil, tövbe etmeye başladı.
inanmayan yoldaşlar ve çarmıha gerilmiş olanı gösterdi-
Günahkar umudun ötesindeydi, Peter'ın efendisini yeminlerle reddetmişti ve
lanetler ve çarmıhtaki hırsızın bile bir
Tasarruflu görünüm.

"_Do_, bayanlar, sadece _submit_ için hiçbir şeyimiz yok," dedi ciddiyetle.

"Yapacak bir şey yok!" David'in şaşkınlıkla parlak olduğunu düşündüm
Daha önce yaşadığı korkunç kavgayı düşündüğü gibi aşağılama
onun düşüşü.

"Yapacak bir şey yok!" diye bağırdı John Gunter,
kaptanın düşüncesi, sürprizlerinin büyük bir kısmı ve çok daha fazlası
onun aşağılaması.  "Neden dostum, dini halkın bağlı hissettiğini düşündüm
Dua etmek için, 'şarkı,' vaaz, bir 'iş!'

"Hayır, delikanlı-_salvation_ için değil," diye döndü Evan; "Sadece
_Accept_ Kurtuluş-onu reddetmekten ve onu küçümsemekten vazgeçmek.  Bizden sonra
Bunu ve İsa'dan aldık, dua edeceğiz, şarkı söyleyeceğiz ve çalışacağız, ay, '
Bizi seven ve veren efendinin aşkı için de vaaz verebilirsek
Bizim için kendisi. '"

Dinlerken David Bright'ın karanlık zihnine ışık içeri girmeye başladı
Bu sözlere ve konuşmacıdan çok sonra onları ciddiyetle düşündü.
Ve mürettebatın geri kalanı teslim oldu.

Gün ışığı deniz üzerinde yumuşak bir şekilde akmaya başladı,
Net çekildiğinde daha iyi arazi.

Yakında ışık yoğunlaştı ve filonun geri kalanının yüzdüğünü gösterdi
her yönden ve aynı işte yoğun bir şekilde uğraştı-iki
En yakın gemiler görev ve Peter şarkı söyleyen görevlerdir.
Uzun süredir balık temizlendi, paketlendi, vapura koydu ve kapatıldı
pazara.  O zamana kadar ölü bir sakin hüküm sürdü, balıkçıları zorladı
"işleri kolaylaştırmak" için.

"Billy," dedi David Bright, "bana o tahta ve balta getir."

Billy itaat etti.

"Şimdi o zaman, bunu ne kadar iyi keseceğinizi görelim
Bagaj-bu bitin nereye yırtıldığı yere uymak için. "

Kaptan bir yığın kutuya oturdu; Sol elini bir
Billy'nin kesmek üzere olduğu balık kutusunda dikkatsiz salıncak
ahşap parçası ve onarmaya ihtiyaç duyan gövdeye işaret etti.  Fatura
baltayı kaldırdı ve hassasiyet ve canlılıkla indirdi
ona özgü.  Ancak bir ahşap lambasını dilimlemek yerine,
Baltası sert bir düğüm vurdu, baktı ve babasının üzerine geldi
İçine derinlemesine kesildiği açık avuç içi.

"Ah! Baba," diye bağırdı zavallı çocuğu, baltayı düşürdü ve ayakta durdu
Korku ile boğulmuşsa, kan boşluk yarasından kaynaklanırken,
Balık kutusunun üzerinden aktı ve güverteyi ısmarladı.

Daha fazla diyemezdi. "Tekneyi it, çocuklar," dedi kaptan derhal,
yaralı el ve onunla sıkıca bağlandı
Kanamayı durdurmak için cep handkerchief.

Kazayı gören Joe Davidson ve bir keresinde ne olduğunu anladı
Aranıyor, Luke ve Spivin ile aynı anda tekneye fırladı.  A
Mücadelede iyi bir ağırlık; güçlü omuzlarla doyurucu bir itici ve
Stern rayın üzerindeydi.  Başka bir itici ve denizdeydi.

"Şanslıyız ona çok yakınız," dedi Joe, tekneye atlarken
ardından Luke ve Gunter.

"Gerçekten şanslı," diye yanıtladı Luke.

Her nasılsa David Bright, teknesine yuvarlamayı veya atlamayı veya karıştırmayı başardı
Bir elle iki ile olduğu gibi.  Orada nadir bir okul
Serbest el jimnastik pratiği için Kuzey Denizi!

"Görev şaplak için ayağa kalk, Joe."

Joe'ya bu emri vermeye gerek yok.  Kelimeler iyi geçti
Skipper'ın Dudakları O ve Luke Trevor güçlü sırtlarını büküyorlardı.
Ve direksiyon kürekinde küçük Billy ile, _evening teknesi
Star_, Balıkçının Yüzenine Doğru Dalgaların üzerinden Sınırlandı
Yaralı bedenler ve ruhlar için sığınmak.



Bölüm Onseksi.

Sakin bir gün sonra bir gece fırtına.

Tekne misyona yaklaşırken ince tonlu bir erkekçe sesi duyuldu
Smack, şimdi oldukça tanınmış popüler ilahilerden birini söylüyor
Balıkçı filoları boyunca.

"Bu sesi yanlış yönlendirme yok," dedi David Bright eğlendirilmiş bir görünüme dönüştü
Billy; "Şarkı söyle '
deniz. "

"O zaman asla hiç nakavt etmeyecek," diye döndü Billy, "Luke için var
Bin bana sadece haklı olarak bir övgü şarkısı söylemeye başladığımızı söyleyen
Bir sonraki dünyaya girdiğimizde asla bitmeyecek. "

"Bu, Lad, yukarı mı yoksa aşağı mı gideceğimize bağlı."

"Şey, bunu yapıyorum. Ama söyle bana baba, el çok kötü değil mi?
Çok üzgünüm, biliyorsun. "

"Daha da kötüsü, Billy, ama o öyle mi almıyorsun, oğlum.
Tamam, bir şekilde eklendiğinde veya bir şekilde düzeltildiğinde bir gemi şekli olun,
Görev gemisinde. "

Ancak el, David Bright'ın göründüğü gibi kolayca sabitlenmedi
beklemek.

"Bir bakalım bir bakalım David," dedi kaptan, ne zaman
Geminin güvertesi kazanıldı.

O zamana kadar Peter melodisini durdurmuştu ya da daha doğrusu
onu ciddi bir sempati notuna dönüştürdü, çünkü o çok
hassas kalpli adam ve efendisi ile sıcak dostluk açısından
_evening Star_.

"Bu kötü bir kesim," dedi Peter, zavallı adamdaki boşluk yara
Avuç içi çıplak bırakıldı ve kan yeniden akmaya başladı.  "Yapmalıyız
Buradaki cerrahın işini biraz deneyin.  Bir dikiş alabilirsin
insan eti ben caresay, kaptan mı?  Yapamazsan, deneyeceğim. "

Ancak görev kaptanı vesileyle eşitti.  Süngerle
yara temiz; Sailor benzeri düzgünlükle birkaç dikiş koyun-
Cerrah benzeri kesinlikle söyleyemeyeceğimiz-
yara, yapışma şeritleri ile daha yakın bir şekilde
alçı; tiftik ve bandaj uygulamalı ve son olarak kaptanımızı yükseltti
Etraftaki gözlemci adamlara oldukça sanatsal görünen bir şekilde yumruk
o.

"Düzenli bir boxin'-eldiven," diye bağırdı David, operatöre nazikçe vurdu
Onunla burnuna dokunun.

"Teşekkürler ee dostum," dedi amatör cerrah, ilerlerken
Malzemelerini ilaç göğsüne yeniden batırın; "Biliyorsun
Balıkçıların misyonu asla hizmetleri için bir rap istemez, ancak
Sormadan bir rap almayı umuyor.  Gel David, yapmamalısın
Bunu böyle güzelleştir.  Hepimiz olağanüstü bir adam olduğunu biliyoruz, ama
Eğer devam ederseniz asla düzgün bir şekilde eklenmez. "

"Bekle, Bay Misyoner!" diye bağırdı Gunter, göğsün kapağı olduğu için
Kapalı olmak, "Henüz kapanmayın. Doktorunuzun eşyalarını istiyorum. "

"Pekala doyurucu! Ne istiyor?"

"Göz camları istiyor," diye bağırdı Billy, kalbi
konforlu ve operasyonun başarısıyla ruhları yükseltildi
babasının elinde; "O kadar kısa görüşlü olduğunu görüyorsun ki göremiyor
Kendinden başka hiç kimsede iyi değil. "

"Kapa çeneni, sen genç yayın balığı! Buraya bakın," dedi Gunter, onu uzatarak
Kırmızı ve çok şişmiş bilekler.

"Ah! Sana bunun için bir şeyler verebilirim;" Bu yüzden kaptanın sağlandığını söylemek
Biraz merhemle balıkçı ve sonra bir dolaba gidiyor,
bir çift kamgaralı manşet üretti.  "Önce bu kadar iyi ovuyorsun"
Dedi ki, "Bir 'sonra kelepçeleri giy."

"Bundan daha fazla manşet isteyecek," dedi Billy.

"Sanırım oğlum değil," dedi kaptan, iyi huylu bir görünümle
göğsü kilitlemek için eğildi.  "Bunlar yıprandığında daha fazlasına sahip olabilir."

"Eh, eğer, tavsiyemi alırsan," diye döndü Billy, "ona başka bir tane vereceksin
çift.  Başının her iki tarafındaki bir manşet ona iyi bir dünya yapardı. "

Gunter, genç işkencecisini kavramak için keskin bir şekilde döndü, ama
Lad, aralarında kabin masasına sahip olmaya özen göstermişti ve bir kerede
Arkadaşa güldü.

"O akıllı bir çocuk," dedi görev kaptanı.

"Oldukça çok akıllı," diye homurdandı Gunter, salve ve kelepçelerini cebinde tutarken,
ve güverteye gitti.

"Yeterince akıllı!" David Bright'ı düşük bir kıkırdama ile belirtti
memnuniyet.

"Şimdi gel," dedi misyoner, "duracak ve biraz kahve içeceksin veya
Bizimle kakao.  O elle çalışamazsın, biliyorsun.  Ayrıca,
Bu sakin olana kadar balık olmayacak.  Bu yüzden sahip olmak istiyoruz
Öğleden sonra biraz buluşuyor.  Biz de şanslıyız, "diye ekledi
daha düşük bir sesle, "çünkü gemide gerçek bir papazımız var.
Benim eşimle konuşuyorum.  Burada bir ziyarette-özellikle sağlığı için, ben
İnanın-İngiltere Kilisesi'nin düzenli bir din adamı ve muhteşem
Vaiz, sana söyleyeyim.  Şimdi duracaksın, değil mi? "

David Bright'ın yüzü üzüldü.  Son başarısızlığının anısı
Ve sonbahar onun üzerine geldi.

"Buluşunuzunkine katılmak için ne kullanıyor?" Dedi, neredeyse
öfkeyle; "Ruhumun geçmiş iyileşmesi, çünkü senin duaya inanmıyorum
Bir 'Mezmur-Singin'. "

"Bana özgürce güvendin, eline, David, cerrah olmama rağmen. Neden
Parson olmasam da bana biraz güvenmeyecek misin ruhun
Özellikle kendi hesabınızla çok kötü bir şekilde göründüğü gibi?
Parson ile bir konuşma yap.  Onunla öyle bir yolu var ki emin
İyi yapmak için. "

Mezar, nazik, mantıklı olarak konuşulan kelimeler o kadar da değildi
Onlara eşlik eden tonlar ve görünüşler, umutsuzluğu kazanan
balıkçı.

"Eh, duracağım," dedi kısa bir kahkahayla; "Kakao beni yapabilir
İyi, buluşma yapmazsa bile. "

"Şimdi yumuşak ve insansız oluyorsun-normal yaşlı bir eş," diye fısıldadı
bütün sabah onu endişeyle izleyen iblis.

"Teknenin yanında, baba," diye seslendi Billy, o anda aşağı
Açık tavan ışığı.

"Bu doğru," diye yanıtladı baba güçlü bir sesle.  "Git
Gemide geri kalanında, oğlum, bir 'Arternoon'a geri döndüğünüzde geri gel
'Görev bayrağını kaldırıyor.  Gemide durmaya gidiyorum, hepimiz
Birlikte buluşmaya katılın.  Bir 'bak sana, billy, noom'umu getir
'EE-annenin bana verdiği vasiyetname.

"Rab'bin bu sözler için övgü!" dedi görev kaptanı.

Çok gürültülü söylemedi, çünkü doğası gereği bir gösterici değildi
Adam; Ne fısıldamadı, çünkü tanrısına teşekkür etmekten utanmadı
Alınan Merhametler için.

Aynı anda iblis o zaman kaçtı-
Gerçek kelime, "Şeytana diren, senden kaçacak."

David Bright o öğleden sonra pek konuşmadı.  Yaralı eli verdi
Onun önemli bir acı, ama onu susturan değildi.  Düşünceler
Beyninden çok derin bir söz geçiyordu. Bu
hayatının dönme noktası; Ve zihni büyük olanla meşgulken
Er ya da geç tüm insanlık tarafından karşılaşması gereken sorunlar dinledi
Özgür ve doyurucu bir sürpriz, umut, korku ve zevkle
İncil gemisinin tanrısal mürettebatının tersi, söylendikleri gibi
Hoş bir şekilde, şimdi Yarmouth veya Gorleston'daki evlerden, şimdi
üstünde; ya da stentorian sesleri ile, bazı canlı ilahiler
günümüzde mutlu bir şekilde güncel veya sembolik olmayanlarda dua edildi
dili ve yoğun bir tutku ile, olmayan ama iyice
ciddi erkekler.

David'in yaralanmasından muzdarip olduğunu düşündüler ve akıllıca izin verdiler
Ona yalnız, zaman zaman ona tezahürat eden bir kelime verdiler ve
Sık sık onu çok tercih ettiği sıcak kakao ile yatırdı, dedi,
kahveye.

Bu, dini sunmanın oldukça tutarsız bir yolu gibi görünebilir
ve laik şeyler.  Öyle olabilir, ama korumaya dikkat etmiyoruz
Uyum ya da titiz olan damak memnun etmek için yemeğimizi seyreltmek.
Bu dünya uyumsuzluklarla dolu ve sunmaya çalışıyoruz
Aslında şu anda dikkate alındığında
şimdiki zaman.

En içten, en güler yüzlü ve belki de en gürültülü balıkçı
O gün şarkı söylemek için bir kereden fazla bahsettiğimiz adamdı
Peter.  Sevinçle sarhoş gibi görünüyordu ve yapamadı
Sevgiyi kurtarmaktan övgüde şarkıya patlamaktan kaçının.  Ama Peter
Fikirlerinde hiçbir şekilde özel değildi.  Basit olana inebilir
gerektiğinde bu hayatın meseleleri.  David Bright gibi o geçicidi
Görev gemisini ziyaret etti ve öğleden sonra toplantısını bekledi.
Peter sahip oldu:

  "Kendinden boş zamanlarda bir kalp,
  Yatıştırmak ve sempati duymak "

ve David ile özel bir konuşma yapmak için zaman buldu,
şefkatle, ama güçlü bir şekilde, ondan tüm hikayesini solmuştu
manevi ve ruhsal savaş.  Hatta onu aşağı indirdi
Yalnız kabin ve oradayken birlikte dua etmeleri gerektiğini önerdi.
Buna David bir kerede kabul etti ve iyi adam bu kadar basit bir şekilde dua etti
David'in kendini bir çocuk gibi ağlarken bulduğu için.  O
Şarkı söyleme duası Peter, ruhuyla uyumlu idi.
Derin "Amen!" sonuçta söylediği.

"Birçok zaman, Peter," dedi arkadaşının elini kavrayarak, yükselirken
Dizlerinden, "Birçok kez yüzümde yıkandı Wi 'tuzlu su
Denizden, ama genellikle benim tuzlu su, benim
Gözler! "

Öğleden sonra hava alışılmadık derecede boğucu oldu ve sakin oldu
Devam etti, olgulanamayan derecelerle kapatılan balıkçı-püskürtmeler
Mizzen'de bayrağı uçan görev gemisinin etrafında
Tanrı'ya ibadet yakında başlayacaktı.  Diğer şaplakların birçoğu da uçtu
Beytel-bayraklar.  Bunlar adil bir şekilde yüreklere aitti
Ve cesurca Rab'bin tarafına çık.  Diğerleri yaklaştı, ancak onlar
bayrağı uçurmadım.  Bunlardan bazıları yarı yürekli olana aitti.
aranan ilaçlar veya kitaplar ve
Belki de, belki de kalmaya yetecek kadar istekli olsa da.

Bir ya da böyle, yakında astern yüzen uzun bir tekne kuyruğu vardı
müjde gemisi ve güvertesinde iyi bir cemaat.  Onun kaptanı
çok meşguldü.  Kitaplar aktif olarak değiştiriliyordu.  Bir veya iki adam
sözü imzalamak istedim.  Tuzlar ve sıvalar ve haplar
Biraz talepte, Kuzey Denizi balıkçıları için bile, olsa da zor,
fiziksel rahatsızlığa tabidir.

Sonunda saat geldi ve ağır botlu, kaba ceketli,
Sou''-Westered, Bükü cemaati bekletmeye ertelendi, burada,
Balık gövdelerine uygun şekilde oturdular, ilahi kitaplarını açtılar ve
Şarkı söylemeye başladı.

Bir harmonium vardı-elbette misyon tarafından-ve
Mission Skipper'ın içinde oynayacak kadar müziğe sahip olmasını sağladı
Üzerinde basit bir eşlik, ama güçlü bir cemaat boğuldu
İlk beş dakika içinde. Sonra geçersiz din adamları ayağa kalktı ve dua etti ve
Tanrı'nın Sözü, bundan sonra vaaz etti-
Bazılarından alınan gözyaşları ve diğerlerinden gelen şükranların doyurucu ünlemleri.
Sahip olmasına rağmen, retorik veya konuşma gücü değildi
Her ikisi de, o kadar çok güç, iyice olmaktan ibaret
ve birinin söylediklerinde yoğun bir şekilde ve doğal bir,
konuşma tonu.

Hizmetten sonra temperance taahhüdü hakkında daha fazla imza vardı ve
Zihinleri daha önce tereddüt eden bir ya da iki, şimdi öne çıktı ve
Beytel-bayraklar satın almayı teklif etti.  Diğerleri vasiyet satın almak istedi,
dua kitapları ve müjde pusulaları-ikincisi bir
ustaca Hıristiyan.  Üzerine çizilen bir denizcinin pusulasından oluşuyordu
Kart tahtası, Tanrı'nın Sözü'nün uygun metinleri çeşitli
"Puan."  Aynı ustaca beyefendi, daha yakın zamanda bir
manevi grafik tabiri caizse, göze sunulur
Çeşitli Shoals, Quicksands ve Günah ve Tehlike Kayaları ve
Günaha, Hıristiyan hacının yanı sıra akarsuların yanı sıra,
onu karanlığın bölgelerine götüren nehirler ve kanallar
Işık alemleri.

Bütün bunlar o kadar çok zaman aldı ki,
Balıkçılar yandan geçmeye ve birkaçına geçmeye başladı
gemiler.

Bundan kısa bir süre sonra doğanın yönü tamamen değişti.  Boğucu sakin
hızlı artan bir esintiye yer verdi, bu da beyaz tepelerde
kararan dalgalar.

"Kirli bir gece buna sahip olacağız," diye belirtti David Bright
Peter'ı söylerken, bazı zorluklarla savurma teknesine girerken.

"Her şey efendinin elinde," diye yanıtladı Peter, memnuniyetle bakarak
Weatherworn yüzünde ifade.  Bu sözlerle ayrıldı
Mission Smack ve kendi gemisine geri döndü.

Kuzey Denizi'nin balıkçıları o geceyi hatırlamak için nedenleri vardı
Sezonun en kötü galerlerinden üzerlerine patladı.  Balıkçılık
imkansız.  Gale'yi havalandırmak için yapabilecekleri tek şey buydu.  Yelken
bölündü ve yırtıldı, arma hasar gördü ve sparlar yayıldı veya
taşındı.  Milyonlarca kötü ruhmuş gibi rüzgar uliyordu
Patlamada bağırıyor.  Deniz vahşi kargaşada yükseldi,
Küçük şaplaklar mantarmış gibi ve süzmeye neden oluyor
Kereste inilti ve gıcırdatmak için.  Birçok güverte o gece kökten yıkandı
Kıç için ve gri sabah köpürme üzerinde soğuk ve kasvetli kırıldığında
Deniz, birkaç bayrak değil, yarım direk yüksek, bazı ruhların gittiğini söyledi
onların hesapları.  Felaket de şaplakların çoğuna gelmişti.  Sırasında
Bazıları büyük ölçüde hasar gördü, bazıları tamamen kayboldu
Mürettebat.

Peter'ın gemisini şarkı söylemek kayıplar arasındaydı.  Parlaklık günü ortaya çıktı
Tanınmış zanaatın ortadan kalktığı gerçeği.  İle batmıştı
Tüm eller ve güler yüzlü balıkçının güçlü ve ayarlı sesi vardı
Kuzey Denizi üzerinden yankılanmak için sonsuza dek durduruldu
Her zamankinden daha yüksek sesle ve hala daha ayarlı bir suşu yükseltmek
Cennetin armonileri arasında mutluluk.



On dokuz bölüm.

Ruth her şeyin ona karşı olduğunu bulur.

Ruth Dotropy, Kaptan Bream'in geri dönüşünü bekledi
Yarmouth ve bu arada sabırla kaçındı.
Bayan Bright'ı evlenmeden önceki tarihi hakkında sorgulamak, bu iyilik için
Kadının bu kadar sorgulanması için itirazı onu kontrol etmek için yeterliydi
hassas ruh.  Ancak zavallı Ruth'un hevesli umutları
o zamanlar, kaptanın sadece birkaç gün sonra
kalkış, bir kısmı olarak koşan bir mektup aldı
Aşağıdakiler:-

"Sevgili Bayan Ruth,-son derece üzgünüm ve neredeyse utanıyorum,
birkaç hafta boyunca Yarmouth'a dönemediğimi söylemek zorunda
en az.  Gerçek şu ki, uzun zamandır bir parça ile uğraştım
iş-bir tür arama-bana çok endişe ve
sık sık hayal kırıklığı. Ancak avukatım şimdi vurduğunu düşünüyor
Doğru ipucu, böylece başarılı olma umudum var.  İçinde
Bu arada Bayan Seawards'ı rahatlatmak için elinizden gelenin en iyisini yapacak mısınız?
yokluk ve onlara zorunluluktan başka bir şeyin beni yapamayacağını açıklayın
Onları bu şekilde zorla bırakın, "vb.

"Nasıl _Very_ provoke!" diye bağırdı Ruth, oldukça küçük bir kaşıntı ile
Görkemli annesine mektubu okuduktan sonra masum yüzü.

"Neden kışkırtıyor canım?" diye sordu Bayan Dotropy.  "Elbette tadını çıkarabiliriz
Kaptan Çipsiz Yarmouth'un ince havası ve sevgili özledim olmasına rağmen
Denizleri ona çok düşkün, çam veya sağlıklarını kaybetmeyecekler
kısa bir süre için yokluğu nedeniyle.  Ayrıca, öyle değil mi?
Onları yönlendirmek için harika teolojik kütüphane? "

"Evet, anne-bu değil, ama öğrenmek için endişeliydim-"

Kısa durdu.

"Ne olduğunu öğren çocuk?"

"Peki şimdi anne, artık senden saklayabilirim.
Sen benim küçük sırrım, eğer herhangi bir hayata açıklamamaya söz verirsen
ruh."

"Ne kadar saçmasın, Ruth!
Sokaklarını Tom, Dick ve
Harry, söylemeye değer olsa bile, muhtemelen olmadığında çok daha az
Hatırlamaya değer mi?  Tabii ki, kazayla kaymasına izin verebilirim
Ve bir şey kaydırdığında, dediğim gibi iyileşme olasılığı yok
Bir zamanlar sevgili babanıza o zaman sonunu kaydırdığında
suya iskeleye ve bel bandı tarafından avlanması gerekiyordu
Grappling-Irons ile pantolon, bence onları aradılar-tüm etkinliklerde
Çok tehlikeli görünümlü şeylerdi ve sık sık tartıştım
Ona-argümandan nefret etsem de-vücuduna girmiş olabilecekleri ve
onu öldürdü, ancak künt olmak, şeyden uzakta olduğu konusunda ısrar ederdi
Soru, ona dikkatlice açıkladığım gibi, sorunun
Bununla ilgisi yok-ama seninle tartışmak işe yaramaz, Ruth-yani,
Babanızla tartışmak, sevgili adamım, çünkü o olmasına rağmen
Altın kadar iyi, çok karışık bir zihni vardı, biliyorsun.  Biz neydi
Bahsetiyor muydu?-Ah evet!-Sırrın.  Peki bu nedir? "

Blonlanmış bir yüz ve istekli bir bakışla Ruth, "Anne, ben _cannot_ yardım
Bayan Bright'ın Balıkçının Karısı Bright'a, başka bir şey olmadığına ikna olmak
Yüzbaşı Bream'in kayıp kız kardeşi! "

"Eğer ikna olmaya yardım edemezseniz, çocuk, benim için bir faydası yok
Seninle akıl yürütmeye çalışmak.  Ama neden böyle bir saçmalık düşünmelisiniz?  Eğer o
Diyelim ki, evlilikten önce bir Bayan Çipura olmalı. "

"Öyleyse öyleydi!" diye bağırdı Ruth, zaferle.  Bunu buldum
Dışarıda-bunun kanıtı olumlu olmadığından korkuyorum, çünkü biliyorsunuz, ancak
Ortak bir isim değil, çipura hiçbir şekilde tekil değildir.

"Şey, ama o bir bayandı-ya da farklı olurdu
Kaptan Bream'in kız kardeşi olsaydı, "Bayan Dotropy'ye itiraz etti.

"Bu takip etmiyor," dedi Ruth çabucak.  "Kaptan yükselmiş olabilir
saflardan; Söyleyemeyiz; Ayrıca, Bayan Bright _is_ Çok Rafine,
hem hem de etrafındaki kişilerle karşılaştırıldığında.  Ben
Bir erkek kardeşi olup olmadığını sorduğunda bir gün, çiziyor gibi göründüğünde
ve konuyu kısaltın; Bu yüzden orijinal planıma geri dönmek zorunda kaldım
iki yüzü yüz yüze getirmeye çalışmak, ki
Soru, elbette birbirlerini tanıyorlardı. "

"Sevgili çocuk, neden bu konuda böyle bir gizem yapıyorsun?" dedi Bayan Dotropy; "Neden
Şüphenizin kaptanına söylemeyin ve ondan gitmesini ve görmesini istemeyin
kadın?"

"Çünkü beklentilerini, anne ve
O zaman belki yanıldığımı bul.  Onu hayal kırıklığına uğratırdı
çok.  Ama mektubundaki bir `` arama '' için bu referans beni hissettiriyor
Bu kayıp kız kardeşi aradığından neredeyse emin. "

"Aptal çocuk! Romantik beyninizin vahşi bir fantezi. Kim
duyulan, "dedi anne," bir avukatın bir
kız kardeş?  Buna bağlı olarak, bu kaptan biraz tapu arıyor,-
Will, ya da bir eski bir parşömen veya bir tür belge, belki
yanlış yönetilen bir mülke veya mülke veya servete atıfta bulunarak
Bu tür genellikle gazetelerde görülür; Gazeteler nasıl olsa
Onları öğrenmeye gelin, anlayabildiğimden daha fazlası.  Ben
Sık sık merak ediyordu.  Ah! Sevgili baban onun yüzünde söylerdi
"_Times_'de kayboldu", izin vermek istediğinde.
Elbette, kayıp için reklamı yapmayı kastetmiyorum, ancak
çünkü onun sık sık kafasını kaybettiğini gördüm; Gerçekten ben
_Times_'in bir kereden fazla bir kez olduğu için neredeyse sonucuna zorlandı
Babanızın zihinsel karışıklığı ile ilgili iyi bir anlaşma; Çok korkunç söyledi
Bazen yalan söyler ve sonra bir iki ay sonra düz bir şekilde
gerçeği söyleyerek hepsiyle çelişiyor-en azından muhtemelen
Gerçek, yalanların tam tersi olduğu için; Ama konuşmanın faydası yok,
Bunu her zaman buluyorum.  Ne diyorsun çocuk? "

"Şey, anne, söyleyecektim," diye cevapladı Ruth, iç çekerek, "
Sadece sabırlı olmalı ve beklemek için memnun olmalı. "

"Şimdi sen sevgili, iyi, mantıklı küçük bir şey gibi konuşuyorsun,"
dedi Bayan Dotropy, yükselen; "Koş, şapkanı giy ve ben seninle yürüyeceğim
Deniz kenarında, ya da isterseniz Fisher-Folk'u ziyaret edin-
Deniz. "

Bu sevimli zihin çerçevesinde anne ve kız
sahil.

Ruth'un sabrı gerçekten tahmin ettiğinden daha ciddi bir şekilde denendi,
Çünkü, Kaptan Bream'in nişanlandığı arama ne olursa olsun
onu kasabada istediğinden çok daha uzun süre kalmaya zorladı.

Bu arada _evening Star_ Port'a döndü ve David Bright,
Billy, Joe ve mürettebatın geri kalanı,
kısa tatillerinde çeşitli yollar.

Bayan Bright öğleden sonra Bayan Joe Davidson ile geçirme şansı verdi
Ve kaptan ve eş üzerlerine girdiğinde onun harika "babby".
İki küçük sevinç çığlığı vardı; Sonra iki eş çıkarıldı,
Ve görüntülenmek için kaybolan birkaç saniye boyunca, ikisinin muazzam kucaklamasında
Balıkçılar, Babby şu an için kesinlikle unutulmuşken!
Ama uzun süre unutulmamaya özen gösterdi.  Ondan kurtulduğunda
İlk sürpriz bir denizciye layık bir uluma sözü verdi
kız çocuğu.  Joe onu hemen kollarında ele geçirdi ve yarısı boğuldu
Görünüşe göre, itiraz etmediği bir düşkün bir kucaklamada.

Bu arada Little Billy, elleri içeride, onaylayarak baktı
Cepleri ve önyüklenmiş bacakları geniş.

"Birinin ne zaman bir çeşit dikkatini ödemek için olduğunu merak ediyorum
_me_, "dedi bir iki dakika sonra.

"Neden Billy, seni görmedim," diye bağırdı Bayan Joe, elini tutarak;
"Nasılsın, botlarda puss?"

"Eğer başka bir kadın olsaydı, Maggie, dediği gibi, ben
Seni fark etmek için küçümseme, "diye döndü Billy, yarı öfkeli.

"Sevgili oğlum!" diye bağırdı Bayan Bright, oğluna dönüp katlanıyor
onu kollarında.

"Ah! Bunu yapmanın yolu bu," diye yanıtladı Billy,
kucaklamak.  "Bir arkadaşına nasıl iyi verileceğini bildiği gibi yaşlı Ooman'sın
doyurucu sıkma.  Ama çok güçlü gelme anne, aksi halde koyacaksın
Hepimiz dışarı çıkıyorum.  Bakın, baba kendisini göstermek için a-goin '. "

Bu son sözün, David Bright'ın
aceleyle çan.

"Buraya bakın Nell," dedi garip bir heves karışımı ve
Tevazu, "Son yaşlı kızda onlara katıldım. Buna bak."

Bir M.D.S.F. kaptandan satın aldığı bayrak
Görev şaplak.

"Ben de söz verdim, Lass."

"Ah! David," diye bağırdı, kocasının sağ elini ikisinde de kavradı
onun.  Ama kalbi daha fazlası için çok doluydu.

"Evet, Nell, Rab'bin renklerini kaldırmam için bana lütuf verdim.
Kısa mavi, 'Yaptığı gibi küçük kitabındı. Ben kaybeddim
Şimdi, Tanrı'nın kutsanmış sözü için binmemiş olsaydı. "

Yine Nell konuşmaya çalıştı, ama kelimeler gelmeyi reddetti.  O koydu
Başı kocasının omzuna ve neşe için ağladı.

David Bright'ın eritmeye verilen doğa olmadığını söyledik
ruh hali, ama gözleri söndü ve bu noktada sesi düştü ve
eğer düzenli bir ayrılma olacağı mümkün değil,
Joe'nun Kutsal Babby'si aniden kurtarmaya gelmemişti.
Beklenmedik ulumalarından biriyle zaman.  Geçici ihmal olduğu için
Şikayetinin nedeni elbette kolayca iyileştirildi.  Sessiz olduğunda
Restore edildi Bayan Bright oğluna döndü-"Şimdi Billy, oğlum, yapmalıyım
Seni hemen gönder. "

"Peki ya gitmezsem-kötü bir gökyüzü roketi gibi?" dedi
yüzünde şüpheli ifade.

"Ama gitmen gerekecek-ve söylediğimde de yeterince istekli olacaksın
Siz Bayan Ruth Dotropy'yi görüyorsun. "

"Ne!-Melek?"

"Evet, o şimdi burada ve seni çok görmek istiyor ve beni yaptı
Eve geldiğin anda sizi ona göndereceğine söz ver.  Öyleyse, git!
Annesiyle eski yerde yaşıyor, biliyorsun. "

"Pekala, _i_ biliyorum. Veda, anne."

Birkaç dakika içinde Billy gözden ve duyulmadı-son olarak
Billy'nin düdüğü için önemli bir mesafe, tuhaf bir şekilde yüksekti ve
tiz.  Neyse ki varlığın operasyonundan geçmemesi gerekmiyordu
Bu ziyaret için "temizlendi", kendini zaten buna maruz bırakmış
limana girmeden hemen önce işlem.  Kostümün tek kısmı
kıyıya ulaşmada uygunluk ile değişmiş olabilir.
Uzun botlar, ama onlara o kadar düşkündü ki onlara bağlı kalacaktı
Dedi, kalın ve ince yoluyla ve onları temizledi
vesilesiyle.

Şu anda arkadaşlarının ve hayranlarının bulunduğu sokağa döndü
Yaşayan Ruth, Bayan Seawards, o zaman pencerede olmayı başardı
Annesine bir ziyarette, odaya oturmuştu.

"Ah! _Darling_!" diye bağırdı Ruth, neredeyse biraz gibi bir şeyle
zevk çığlık attı.

"Hangi sevgilim-çok fazla var mı?" diye sordu annesine.

"Ah! Billy Bright, tatlı masum-ona bak; hızlı!"

Böylece kız kardeşler pencereye gülerek koştu, ama görkemli
Anne hala oturdu.

"Botları olan çocuk mu demek istiyorsun?" diye sordu Jessie, kim
kısa görüşlü.

"Evet, evet, o!"

"İçlerinde çocukla botları söylemiş olsaydın, Jessie," diye gözlemledi Kate,
"Marka daha yakın olurdu!"

Birkaç dakika içinde Billy, bayanlardaki önemini tamamen canlı olarak canlı
Gözler, hızlı soruları cevaplayarak ortasına ağır bir şekilde oturdu.

"Çay geçirmedin, billy, umarım," dedi Ruth, yükseldi ve çalıyor
zil.

"Hayır, bayan, yapmadım, 'olsaydım, her zaman iki çay için oyunum."

Yakında Billy, diğerlerinin yanı sıra ekmek, tereyağı, kek ve reçel ile nişanlandı
Bazıları daha önce hiç hayal etmediği lüksler.

"Ne kadar mükemmel bir iştahınız var!" dedi Jessie Seaward, neredeyse hiç
hayranlığını kısıtlayabilir.

"Evet, bayan," dedi Billy, başka bir topuzu çok memnuniyetle kabul ederek,
"Kısa mavide genellikle bu şekilde iyi gidiyoruz, ancak biz
Diş etlerimizi gıdıklamak için bu kadar sich grub yok.  Görüyorsun, bir
Kuzey Denizi'nde çok temiz hava, 'Oldukça güçlü bir hava-
Özellikle üflendiğinde.  Wtik, tohumladım,
Direkleri bizden yırtmak için uygundu; Bizi hemen attığında
kiriş uçlarımızda. "

"Ne bitiyor oğlum?" diye sordu Bayan Dotropy, kim hissetmeye başlayan
Kendi kendine yeten küçük balıkçı ile ilgileniyor.

"Kiriş uçlarımız, bayan. Güvertenin altında yatan kirişler, böylece
_their_ uçlarına gireriz, bilirsiniz, oldukça düziz.
su."

"Ne kadar korkunç!" diye bağırdı Jessie; "Ama bu olduğunda nasılsın
güvertede yürümek? "

"Güvertede yürüyemeyiz bayan. En iyi yol boyunca karışmalıyız
Eller, dişler ve göz kapakları tarafından tutabiliriz. Teşekkür ederim 'Bayan, ama
Gerçekten yemeye çalışmamam iyi olur.  Hissediyorum
Chock-full zaten, 'tehlikeli olabilir.  Şimdi ciddi yasalar var
Aşırı yüklenmeye karşı, biliyorsun. "

"Bu evde böyle bir yasa yok Billy," dedi Ruth, gülerek.  "Ama şimdi,
Eğer yapmışsanız, size birkaç soru koymak istiyorum. "

"Ateş et, o zaman bayan," dedi çocuk, son derece büyük görünüyordu ve
bilge.

"Şey, Billy," diye başladı Ruth, istekli bir bakışla, "Bir şey bilmek istiyorum
sevgili annen hakkında. "

Bu noktada nasıl başlayacağınızı belirsizmiş gibi tereddüt etti ve çocuk
onu teşvik etmeye çalıştı-"İyi iyi, bayan, _her_ hakkında her şeyi biliyorum.
Ne d'ee beni yatıştırmak istiyor? "

"Sormak istiyorum," dedi Ruth, yavaş yavaş, "eğer annenizin adını biliyorsan
Evlenmeden önce miydi? "

Ruth okuyucunun bildiği gibi değildi, bu soruyu sormak zorunda kalmadı, ama o
Billy'nin ne kadar eğimli olabileceğini tespit etmek için bir tür hissi olarak koy
ona yardım etmek için.

"Şey, şimdi, o _IS_ bir Stumper!" diye bağırdı çocuğu, küçükünü vurarak
uyluk.  "Evli olduğu için bir ismi olduğu için bilmiyordum.
En azından hiç düşünmedim ya da üzerinde düşünmedim
o sırada onunla tanıştı. "

Kısa bir kahkahayla Ruth, "Eh, boşver; ama belki de yapabilirsin
Söyle bana Billy, eğer annenle bağlantılı bir erkek kardeşi olsaydı
Deniz-bir denizci, yani. "

"Tekrar güdük!" diye bağırdı çocuğu; "Kim böyle düşünürdü
Kendi annem hakkında cahil mi?  Eğer bir erkek kardeşi olsaydı,
Bin boğuldu, çünkü ben asla 'im.'

"O zaman ya baban veya annenin başka bir şeyden bahsettiğini hiç duymadın
Parlaktan daha isim-kendinizle bağlantılı olarak mı demek istedim? "dedi Ruth
hayal kırıklığına uğramış ton.

"Asla, bayan, düşünebildiğim gibi.
Lütfen sen, ama yalan söylememem. "

"Bu doğru benim iyi oğlum," dedi Bayan Dotropy, görkemli ama
Sakin, "için tüm yalancıların nereye gittiğini biliyorsunuz."

"Evet, bayan, 'yalancıların nereye gittiğini biliyorum _don't_ git," diye döndü Billy
Dindar istifa ile bakıyorum, Bayan Seawards ve Ruth
Gülmeye başladı.

Billy'nin küfür olması gerektiği varsayılmamalı, ama almıştı
Bayan Dotropy'den hoşlanmadı ve onun tarafından korunmayı seçmedi.

Zavallı Ruth, soruşturmalarını sürdürmenin işe yaramaz olduğunu bulduğu gibi
Bu yön daha da, konuyu Kuzey Denizi olarak değiştirdi
Balıkçılık, küçük arkadaşının detayları elbette oldukça
bilen.  Sonra Billy Home'a ​​eşlik etmeyi önerdi.

“Babanın tanıdıklarını yapmak istiyorum” dedi.

"Ah! O gerçek bir mavi _NOW_, öyle," dedi Billy.

"Baban her zaman gerçek bir mavi değil miydi?" diye sordu Ruth, ilerlerken
birlikte sokak.

"Şey, babamın-ama-doğru olduğunu söylemek benim için doğru değil
Mavi _NOW_, her neyse. "

Ruth, Reformlu Dripard'ın gerçekten "gerçek mavi" olduğunu buldu ve
Onu gördüğüme çok sevindim; Yine de ondan hiçbir bilgi almadı
Konuyla ilgili çok endişeliydi-çünkü o
Komutan olmayan, ama çok çekingen olan Ruth'un cesareti olmadığı için
Dudaklarını açın.

Akşam tonları ayrılmak için yükseldiğinde inmeye başlamıştı.
Hem baba hem de oğul evine eşlik etmeyi teklif etti, ancak
Çok teşekkürler ve yalnız gitti.



Bölüm Yirmi.

İki soygun ve korkunç bir durumu detaylandırıyor.

Felicity'ye ulaşılmasının tüm insanlığın amacı olduğu söylenir.  İçinde
Bu amaçla, her yaştaki erkekler gönüllü olarak kendilerini gönderdiler
uzun süreli infericity.  Günlük ağrı ve üzüntü içinde çalıştılar
uzun bir yaşam boyunca, mümkünse, imrenilenlere ulaşmak için
durum.  Bazıları bunu istekli yoğunlukta, dans ve şarkı söylerken takip etti
giderken.  Diğerleri, çılgın kararlılıkla, lanetlendikten sonra koştu
ve koşarken homurdanıyorlar.  Birçoğu bunu rapt tefekküründe aradı
Yüce ve güzel. Binlerce topladı ve bunun için aşındı
duyuların memnuniyetinde veya boğulmasında, birkaçı olmasa da
Aradığını ve yapımcılarının isteğine basit, sevgi dolu bir teslimiyette bulundu,
vicdan ve vahiy ile bilindiği gibi.

Tüm çeşitli yöntemlerden, balıkçı John Gunter, tercih etti
Grub ve büyütme yöntemi ve onun büyümesinin favori sahnesi
Yarmouth'un alt kısımlarından birinde düşük bir grog dükkanı idi.

Bu noktada, Gunter'ın onun tarafından dikkate alınmadığı söylenmelidir.
Düzenli bir balıkçı olarak eşler.  Asla ona hizmet etmemişti
çıraklık, ancak güçlü ve yeterince aktif bir denizci olmak,
aralarında tolere edildi.

Salatsızlığın garip yatak katları yaptığı söylenir.  Daha az değil
Güçlü içeceğin garip yoldaşlar yaptığı doğru.  Gunter'ın gemi arkadaşları
Denizde onun fazlasıyla sahip olmak sadece çok memnundu
karadayken ondan uzak.  Bu yüzden kendini bakmak zorunda buldu
yeni arkadaşlıklar için dışarı, çünkü insanın
Bir tür sempati ve sıradan koşullar altında içerik değildir
yalnız kalmak.

Aradığı yeni arkadaşları bulmak zor değildi.  Birinde
Kamu evinin en karanlık köşeleri onları buldu-bir
Kazara, Grup-Bir eski-açıdan, eski bir Parson ve
Hırsız, henüz "Ex" değil!  Yine de ilk kez tanışmışlardı, yine de
Hayattaki eğitimleri konusunda yaygın olarak ayrılmış,
O pis köşede sempatik içecek.  Tabii ki, ihtiyacı var
İlk ikisinin uygunlarından uzaklaştığı söylenmez
son ile uyumlu temasa geçmeden önce yörüngeler.  Elbette,
Ayrıca, üç kişiden hiç kimse öncüllerinin bilinmesi gerekmiyordu.
Gerçekten de, eski mesleklerin
Katip veya papaz, her hurdaya göre tahmin edilecekti
Saygınlık uzun zaman önce içkilerle yıkanmıştı ve
Yağlı paltolar, hırpalanmış şapkalar, kirli ve düzensiz keten, mümkünse,
Rahatsızlık ölçeğinde, kaba giysilerden daha düşük
hırsız.

Konuşmalarının konusu her yaş için uyguntu ve
Ülkeler, erkeklerin her türlü ve koşuluna göre, bu siyasetti!  A
İnce, sağlıklı, esnek bir konu, fidded için çok anlaşılmaz
Beynin şişmiş, kasılmış, şişirilebileceği, uzatılabileceği ve
Herhangi bir koşul veya zihin durumuna uyacak şekilde bükülmüş.  Ve çok büyük
Fark veya görüş anlaşması için de kapsam.

Ah! Bu düşmüş erkeklerin aptalca ifadelerini görmek zavallıydı.
Her biri iğrenç olan karşılıklı bir susuzlukla birbirine bağlandılar, ancak
sevilen ve hiçbiri sallanamaz.  Ve bir şey vardı
Çok saçma da-evet,
gerçek-bazı jestlerde ve tonlarda dayanılmaz derecede komik bir şey,
ulusun işlerini tartıştılar.

"Hail adam iyi buluştu", Gunter'ın ruhunun cömert eğilimi oldu
karaya.  Üçünü, bazılarıyla el dışı tonlarda hesaplamak
Duygu, yanlarında oturdu.

"Senin için aynı, dostum," dedi hırsız, uğursuz bir bakışla
Ağır kaşlarının altından yeni gelen.

"Nasıl? Tuz!" en sarhoş olan katip diye bağırdı
Üçünün.  "Gel 'ere. Seni r'free-oppire-Shettle'ya yapacağız
Zish d'Shpute.  Queshn, yardım etmenin yoksulların dooty olsun
Rish-hayır, zhat değil.  W-w'eter, yardım etmek için rish dooty
Zavallı-ne var-'onlar ya da--

"Soru bu değil," diye bağırdı Gunter, Gruffly-"Soru
içmek zorunda kalacaksın! "

"Bravo!" Parsonu "Bu _is_ soru!" Diye bağırdı.

"Sen bir Trump!" dedi hırsız.

"Şey," diye bağırdı katip, muazzam bir varsayımla
Göz kırpıyor, "Ish zhat Zactly değil, eğer yaparsan Shay'e gittiğim şey
Dinle.  `` Ne yapacaksın 'içecek!' Jus öyleyse. Şimdi istersen
Düzgün tartış, sen-- "

Kontrol edildi ve neredeyse muazzam ama yüzlü bir tokatla döşendi
Gunter'ın arkasında, tartışmayacaklarını söyleyen; O
Önce içecekler ve daha sonra tartışacaklardı.

Bu plana göre ev sahibini aradı ve ruhları sipariş etti
ve su, monte edilmiş şirketi her şeyden geçirdi-
bazıları çocukları kollarında taşıyan şişkin ve sefil kadınlar.

Gereksiz olan her ne olursa olsun, sahnenin bir gözlemcisini vurmuş olabilir,
Yukarıdaki konuşmayı dinlerken, hepsi
Bu fakir kadınların görüşüyle ​​uçuş ve düşünce
o hayata getirildiklerini; hiç daha iyi bilmiyordum ve
Bazı istisnai olmadıkça asla daha iyi bilme şansı olmazdı
göksel ışık ışınları, içinde bulundukları karanlık bölgeye nüfuz etmelidir
yaşadı.  Tanrı'ya övgü! Bu tür ışınlar zaman zaman bu tür uğrakları ziyaret eder ve
Markalar genellikle yangından koparılır, ancak bunlarla hiçbir şeyimiz yok
Şu anda yapmak.  Nesnemiz şimdi John'un seyrini izlemek
Gunter.

Parasını bu kadar özgürce harcayan ve aynı
Zaman yoğun içti, özel ilgiden kaçma olasılığı yoktu
Yeni arkadaşı hırsız.  Bu layık, uzman olmanın yanı sıra
Sanatının daha ağır dalları, çakmağı ile tanışmadı
iş.  Balıkçıyı dar bir şekilde izledi, hangi cebinde gözlemledi
Parasını tuttu, amacı için yeterince sarhoş olana kadar bekledi,
ve sonra katip olduğu zaman, büyüleyici bir anda ceplerini seçti
Parson'a mükemmel bir ulusal reform şemasını ortaya çıkarmak,
Gözler kapandı ve dikkatle dinlemesi gerekiyordu, gerçekte hızlıydı
uyuya kalmak.

Nesnesi başarılı oldu, hırsız dışarı çıkacağını söyledi ve
Yaptığı havaya bakın ve sessizce ganimetlerini gizlemek
Havayı "tamam" ve emin olmak için geri döndü
Gunter'ın ceplerinden hiçbirinde hiçbir şey bırakmadığını.  Sahip
bu noktada kendisini tatmin etmek üzereydi.
Gunter'ın "Tut, dostum;"
bardak."

İçecek için ödeme yapması için cebinde hissetti ve kaçırdı
onun parası.  Hiçbir şekilde göründüğü kadar sarhoş değildi ve
Bir zamanlar yoldaşından şüphelendi.

"Küntümü çaldın!" Bir an tereddüt etmeden bağırdı.

"Sen bir yalancısın," diye döndü hırsız.  Gunter çok şiddetliydi
doğa.  Hiçbir şey yapmadı, ama diğerine bir darbe vurdu
yürürlüğe girmiş olsaydı onu keserdi.  Ancak hırsız bir
boksör.  Darbeden kaçtı ve öyle bir güçle geri döndü ki
Balıkçı sendeledi, ama kendini kurtardı ve onunla boğuştu
düşman.

Bir anda her şey kargaşa ve karışıklıktı; Tezgahlar üzgündü, spittons
Tekmeledi ve iki güçlü adamın sallandığı gibi borular parçaladı.
ve birbirlerini boğmaya şiddetle çalıştı.  Kadınlar çığlık attı
yerden; Ev sahibi ve asistanları müdahale etti, ama
Savaşçıların ayrıldığı için polis çağrılıncaya kadar değil.
Sonra şiddetli bir açıklama sahnesi, iddia,
suçun koruyucuları ve
sorunlu sulara yağ atmaya çalıştı, çünkü her zaman onların
Mümkün olduğunda sarhoş kargaşaları susturmak için hedef, inanıyoruz
isyanları almak için.

Hırsız olarak, yaralı, masum bir görünümle, yapılan suçlamayı reddetti
ona karşı ve tüm ceplerini onun kanıtıyla içeri çevirdi
Doğru, Gunter,
Parasını anlaşılmaz bir şekilde kaybetmişti.

Çok somurtkan bir ruh hali içinde kamu evinden fırladı ve sauned
uzak.  Nereye gideceğini bilmiyordu, çünkü Yarmouth'da arkadaşı yoktu-
en azından onu karşılamayacaktı-ve nerede ödeyemeyecekti
Bir yatak için, en fakir konaklamada bile. O yürürken vicdan onu vurmaya başladı, ama ruh hali yoktu
vicdanı dinlemek.  Susturdu ve aynı zamanda aradı
Kendisi, yeminiyle, büyük bir aptal.  Onun olduğu sorusu yok
Doğru, ama gerçeği inkar ederdi ve başka herhangi biriyle savaşırdı
ona hitap etmek için cesaretlendirilmiş olmalıydı.

Akşam karanlık büyümeye başlamıştı.
dar ve yalnız sıralar.

Şimdi öyle oldu ki bu, Ruth'un içinden satırlardan biri oldu
Dotropy eve giderken geçmek zorunda kaldı.

Ruth doğal olarak çekingen değildi, ama aniden bir
Yarı drunken adam ona doğru geliyor ve kimsenin olmadığını gözlemledi
Yakınında, bir kaygı çırpısı gibi bir şey göğsünü tedirgin etti.  -Den
Aynı anda içbükey tarafı balyoz gibi bir darbe gibi bir şey
John Gunter'ın koynundan.

"İhtiyaç duyduğundan daha fazlası var," diye bağırdı dişleri arasında, "
Hiçbir şey yok! "

Vicdanı susturulduğundan, bu
John.

"Bir şilin için teşekkür edeceğim, bayan," dedi şimdi yüzleşerek
Korkmuş bir kız aceleci bir bakıştan sonra.

"Ah! Evet, evet-olumlu bir şekilde,"
onun çantası.  Ancak çanta evde bırakıldığı için şanslı.  "Ah,
_how_ provoke!  Benimle çantam yok ama bu birkaç peni varsa
irade--"

"Pence boş al, bayan," dedi Gunter,-peni kabul etmek;
Ancak, konuşurken-"Bu güzel küçük saat de jist yapacak."

Ruth'un bel kemerine asılı olan saati kaptı,
onu tutan ve yapılan ince koruma.

İzleme tehlikesi yokken, bir lamba altında durakladı
Ödülünü inceleyin.  Yoğun iğrençliğine küçük olduğunu buldu
İzle, altın olmak yerine, beklediği gibi, sadece bir
Gümüş olan, nispeten az değere sahip.

"Şey, bu hattaki ilk mesafenin çok değmediğini," diye homurdandı.
"Ne olursa olsun, bir gecenin lodgin 'bir' grubu için yeterince bakanlar var."

Saati cebine koyduğunu ve yoluna çıktığını söyledi.

Bu arada Ruth, adam ayrıldığında bir hıçkırık rahatlamasına yol açmış
Onu, eve doğru olabildiğince hızlı koştu, asla duraklamaya
Biraz daha yakın olmaya başlayan Bayan Seawards'ın kapısına ulaştı
kendisinden daha.  Buna karşı biri için harika bir şiddetle daldı
çok nazik ve hassas ve sonra bir şekilde eklemleriyle dövdü
Bu, hafif bir ödül savaşçısına kredi verirdi.

Kapı aceleyle açıldı Liffie Lee, çok daha hafif olan
Saldırganından daha ağırlık, acele etmeden önce düştü.

"Lawk! Bayan Ruth," diye bağırdı ayaklarını kurtardığında, "
a-'ppened mi? "

Ama boş hava sorusunu sordu, çünkü Ruth zaten yarısıydı
hıçkırık, yarısı kanepeye gülüyor, yüksek derecede tedirgin bir kız kardeşle
Her iki taraf da onu sakinleştirmeye çalışıyor.

"Ah! Ne küçük bir eşekim," diye bağırdı, kaputunu fırlatarak
ve gülmeye çalışmak.

"Ne oldu _has_?" Jessie'yi soluk aldı.

"_Do_ bize söyle canım," diye bağırdı Kate.

"Ben-A-Düzenli Adam tarafından soyuldum-çok korkunç, bir denizci i
Düşün ve-oh! "Ruth aniden daha sakinleşti."
Bana göre şu ana kadar-bu _the_ watch-papa'nın küçük gümüş saati
Bu Kaptan Çipi onu yurtdışından uzun süren bir tür merak olarak getirdi
evvel.  Ah!  Ben _am_ çok üzgünüm!  Sevgili Papa ile çok favoriydi ve
Bana verdiğinde ona böyle bakmamı söyledi, çünkü vardı
onunla bağlantılı romantik küçük bir tarih. "

"Neydi canım?" diye sordu Jessie, aniden bulduğuma sevindim
Düşüncelerinin kayıp saate sapması, Ruth'u sakinleştirmek için daha fazlasını yapmıştı
tüm gösterici rahatlıklarından daha.

Ruth bir keresinde saatin hikayesini ilişkilendirmeye devam etti, ama biz
Masalımızda belirli bir etkisi olmadığı için okuyucuya uygulayın.
Bununla birlikte, Ruth'u ondan çok daha sonra gözaltına alacak bir şey vardı
kalmayı amaçlamıştı, böylece sonunda aceleyle yukarı atladı,
Gerçekten eve gitmeli. "Soyguncunun denizci olduğundan emin misin?" diye sordu Kate; "Denizciler böyle
Ona inanamayacağım sevgili güzel adamlar. "

"Neredeyse eminim," diye döndü Ruth; "Her olayda giyinmişti
Biri gibi-ve oh! O _WAS_ SO GRUFF! "

Bu noktadan itibaren Ruth,
Üçünün üzerinde bir hayranlıkla yüceltildiği soygun
Bu, hayalet hikayeleriyle gerçek masallardan daha sık ilişkilidir.
Gerçekten de _four_, Liffie Lee için bunun üzerine yüceltildiğini söyleyebiliriz.
merakını kısıtla, başını kapıya koy-önce
az ya da çok dürüst bir niyet "Hany düşünmek isteyip istemediğini" sormak ve
Daha sonra başının onu geri çekememesinden kalmasına izin verin.

Heyecan verici anlatının bir noktasında yoğun bir şekilde heyecanlandı,
Ve Ruth John Gunter'ın Gruff'u taklit etmek için sepulchral tonlarda denediğinde
Ses, "Oh! Lawks!" Öyle bir solukta üç bayan
Üç vicdanlı kedi yavrusu gibi üç çığlık attı
Suçlu bir eylemde yakalandı!  Liffie azarlandı, ama yazık ya da belki
Sempati, sonunu duymak için kalmasına izin verildi.

Bu noktaya ulaşıldığında, o kadar geç kaldı ki sokaklar
neredeyse terk edilmişti ve konaklamalarının bulunduğu kısım
Stand korkunç bir şekilde sessizdi.

"Nasıl eve döneceğim?" diye sordu Ruth.

"Yirmi kapıdan fazla değil," dedi Kate, "ve Liffie gidecek
seninle. "

"Lawks, bayan," dedi Liffie, "Eğer olsaydık hoşlanıyor ne yapabilirdi?
Saldırdı mı?  Bir 'o zaman-ben' dönmeliyim _alone_! "

"Bu doğru," dedi hassas yürekli Jessie; "Ne yapılır?
Ev sahibimiz erken yatıyor.  Asla onu canlandırmak-ve
O zaman, belki de bizim kadar büyük bir korkak olabilir.  Ah! Eğer olsaydı
Evde sadece bir _man_.  Bir çocuk bile yapardı. "

"Ah! Jist sanırım" dedi, "dedi Liffie.  "Küçük Billy olsaydı,
Hiç kimse için balta yapmazdı. "

"Sana ne diyeceğim," dedi Kate parlak bir karar görünümü, "
Hepsi bir araya gelir.  Kaputuna gir, Jessie. "

Bir zamanlar karar verdiğinde Kate'e direnen bir direnç yoktu.  O koydu
Kendi kaputunda ve kız kardeşi hızla hazırdı, "
Kalp, "Byron'un dediği gibi," herhangi bir kader için? "

"Şimdi konuşma, hiçbiriniz," diye fısıldadı Kate.  "Eğer saldırıya uğradıysak
Birleşik bir çığlık atıyoruz.  Bu bir kısmını yardımımıza yükseltecek. "

"Olacağını düşünmeliyim, bayan. Ölüleri en çok yükseltecekti" dedi
Kendini çile için hazırlayan Liffie.

Tehlikeli karakterler bilinen, geç saatlerde karanlık ve terk edilmiş sokaklar
Yurtdışında olmak, ortalama olarak bile, küçük ölçüde terörlere sahip olmak
cesur; Öyleyse, zayıf olanlar için ne olmalı?
ruhları nazik, belki de çekingen ve sinirleri
Şiddetle ilgili konularda çok sohbet eder mi?

Direktimizin yaşadığı ilk şok kapıdan kaynaklandı.
Biraz anlaşılmaz dürtüden Liffie Lee, Ruth'un yaptıktan sonra kilitlemişti
içeri girdi.

"Nazikçe aç," diye fısıldadı Jessie, çünkü parti şimdi
kendileri gibi hissetme durumu,
bazı kutsal olmayan girişimlerle uğraştı ve traversleri uyandırmaktan korkuyordu.  Ancak
Korkmalarına gerek yok, çünkü ev sahibesi "yedi
Yarmouth "uyuyan".

Liffie küçük gücünü dikkatle uyguladı, ancak kilit sertti;
hareket etmezdi.  Ağzını berbat etti ve daha fazla güç koydu;
Yine de hareket etmeyecekti.  Kaşlarını ve ağzını berbat etmek,
Tekrar denedi.  Tomurcuklanmazdı.  Hatta burnunu bir
Muazzam çaba, ama hepsi boşuna.  Gerek gerekmemişse
Dikkat, şey kolay olurdu, ama Jessie fısıldamaya devam etti,
"Yumuşak, Liffie, yumuşak bir şekilde!" Ve Ruth "Yumuşak!"  Sonunda Liffie
yüce bir çaba ile kendini tamamen, beden ve ruhu berbat etti; o
Anahtar ile acı çekti.  Verdi ve cıvata bir çatlakla geri uçtu
Bir tabanca atışı gibi. "Ah!" Dört farklı tuşta patlama-kapı tays değil-partiden-altında
Ancak onların nefesi.

"Açık," diye fısıldadı Jessie.

Liffie itaat etti ve yarı açılan kapı yoğun karanlığı ortaya çıkardığında
Dışarıda, korku hissi çok etlerinin sürünmesine neden oldu.

"Nasıl ben kalmamıştım! Tekrar yapacağım!" fısıldadı
Bir çocuğun tonlarında zavallı Ruth cezalandırılacak.

"Bu da ne!" diye bağırdı Jessie, Ruth'un neredeyse neden olmasına neden olan bir başlangıç
çığlık atıyor.

"Kediler!" dedi Liffie Lee.

"İmkansız!" dedi Kate.

Ama bu imkansız değildi, çünkü orada, uzak olmayan bir köşede,
Düzenli iki yoğun siyah nesne, sırt ve kuyruklar düzenlenmiş
Mağribi-Arch prensibi ve bir tür düşük gök gürültüsü türü
Onları, midede dinamit düşündürücü.

Daha kötü bir şey olmadığını bulmak için rahatlattı, parti ortaya çıktı
sokak.  Kediler çok öfkelenmiş ve birbirleriyle nişanlanmıştı
onları gözlemleyin.  Onlar, bayanlar gibi, açıkça korkaklardı, çünkü onlar
Saldırmadan tehdit etmeye devam etti.

Liffie, içeride durmak için katı ihtiyati tedbirlerle nöbetçi kaldı
Kapıya sıkıca, geri dönen kız kardeşlere izin ver ve sonra çarptı
Yanında tüm dünyanın karşısındaki kapı.

Dotropy konutu için şimdi bir koşu yapıldı.  Buna diyemedik
Rush, üç bayan için çok hafif ve zarifti.
böyle bir şekilde.  Taklediler-eğer öyle diyebilirsek-hafif fantastik
Ayak parmağı, görünmeyen aceleyle bir şey olsa da.  Ruth genç ve
Aktif önce kapıya ulaştı ve daha önce olduğu gibi bir ribauntla gitti
ona karşı vur.  Endişeli Bayan Dotropy bir süredir
kol saati.  Kapıyı açtı.

"Ruth!"

"Mamma!"

"Kızın!" Bayan Seawards'ı gereksiz açıklamada haykırdı
Onu içeri ittiler ve sonra dönerek çok fazla evden kaçtılar
Bir gece bekçisinin dikkatinin doğal olarak çekildiği gürültü.
Kız kardeşler yaklaşan ayak düşüşlerini duydular.  Spora koydular
dil, bir hamle.  Tıpkı iki kediye kapıya ulaşıldığı gibi
Aniden cesur, gece havasını acı çeken bebeklerden dolayı bağırdı.
Her birini takarken kız kardeşlerden bastırılamaz bir çığlık patladı
Diğer pasaja ve sadık Liffie kapıyı çarptı
rahatsız olan polisin yüzü.

Bu çok önemli bir dostluk testiydi ve Bayan Seawards
Sonuç O gece, dinlenmek için emekli olmadan önce, yeryüzünde hiçbir şey
onları tekrar yapmaya teşvik ederdi.



Bölüm Yirmi Bir.

Umutlu bir kulüp keşfedildi.

Yüzbaşı Bream, daha önce de belirtildiği gibi acele etmek zorunda kaldığında
Londra ve Bayan Seawards'ın yanı sıra teolojik
Çalışmalar, şehrin tüccarların ve
Brokerler ve para ödünçleri ve yasaların adamları toplanmayı severler.

Ucuz kenarını geri çevirerek kaptan birçok labirentten biri için aradı
o yoğun kısmında görünmeyen allık yapan dar sokaklar ve şeritler
Büyük kovan.

"Sadece bir kuruş, efendim, _only_ bir kuruş."

Konuşmacı kötü koşullandırılmış bir adamdı ve satış için sunulan nesne
kolayca dengesiz mekanizmanın tırmanma maymunuydu.

"Diyelim ki," dedi kaptan, endişeli düşünceyle dolu olan kaptan
Şu an için silinebilir miydi, "Ben bir bebek olduğumu varsayalım mı?"

"Ah! Sevgili hayır, efendim. Görünüşlerden biraz sütten kesildiğini söylemeliyim
Biraz zaman-sadece bir kuruş, efendim.  Missus için güzel bir hediye efendim,
Eğer çocuğun yoksa. "

"Beni yönetebilir misin," dedi kaptan mülayim bir bakışla-onun tempers için
Kısa ömürlü miydi-"Brockley mahkemesine mi?"

"Önce sola, efendim, ikincisi sağa, doğrudan 'sor
Yine-sadece bir kuruş, efendim, hepsi canlı gibi tırmanıyor, efendim. "

Bir kuruşun adamın eline düştüğüne yardımcı olabileceğini umarak
Tırmanmak için maymunlar, Kaptan Bream Labirent'e dönüştü ve yakında
Kendini yığınlarla çevrili karanlık küçük bir odada bulduktan sonra
Japon teneke kutuların ve belge demetleriyle dolu,
Bir hukuk adamının günlük uğrakını betoking. Avukatın kendisi-engebeli bir kafası, bir Roma burnu ve bir
Keskin göz-kare bir masanın önünde sert tabanlı bir sandalyede.  Neden
Bu arada iş adamları kendilerini gönüllü olarak tabi tutmalı mı
Şehitlik sert ahşap koltuklar kullanarak?  Amacıyla mı
Kefaret yapmak, ait oldukları sınıfın günahları için?

"Onu buldun mu, Bay Saker?" diye sordu Kaptan Çipi, hevesle, açık
giriyor.

"Hayır, henüz bu kadar uzağa gitmedim-PRAY Otur; ama nedenimiz var
Bir ipucumuz olduğuna inanmak için-gerçekten hafif bir tane, ama sonra
Mesleğimizde devam etmemiz gereken bilgiler çok çok
Hafif-gerçekten çok hafif. "

"Doğru, çok doğru," diye onayladı kaptan.  "Bazen nasıl olduğunu merak ediyorum
zaman zaman üzerinde çalışmak için çok az, hiç bir
soruşturma."

Avukat, zımni iltifatın kabulünde mütevazı bir şekilde gülümsedi.

"Gerçekten de araştırmalarımıza ara sıra devam ediyoruz.
devam etmek için çok az bilgi aşmak, ama sonra sevgili efendim,
Soruşturmanın mesleğimizin bir dalı olduğu söylenebilir, bunun için
özel olarak eğitilmiş bir şekilde.  Bakayım şimdi. "

Bir kağıt aldı ve açarak bir koşu ile okumaya başladı
Yorum:-

"Adil saç, hafif gri; hassas özellikler, ten rengi oldukça soluk,
Kahverengi gözler, nazik tavırlar. "

"Bu o-bu o!" Kaptandan.

"Görünüşe göre otuz biraz.
Kardeşim-- "

"Evet, evet," Kaptanı biraz heyecanla kesintiye uğrattı, "
Benden çok daha genç, zavallı kız! "

"Ancak sana dikkat et, sevgili efendim, çok sanguine olmamak için,"
dedi hukuk adamı, müvekkiline gözlüklerini bakarak; "Sen
Açıklamaların ne kadar aldatıcı olduğu hakkında hiçbir fikrim yok.  İnsanlar çok eğilimli
Onları gerçeğe göre değil, arzularına göre alın. "

"Şey, ama," Kaptanı biraz bir asperite ile geri döndürdü, "
Bu kadının hafif gri, hassas özellikleri, soluk saçları var
ten, kahverengi gözler ve yumuşak tavırlar, hepsi _facts_! "

"Doğru, sevgili efendim, ama onlar birçok kadın için geçerli gerçekler,"
Avukat cevapladı.  "Yine de itiraf ediyorum ki sahip olduğumuz için biraz umut var
Sonunda doğru kokuya vur.  Bize sadece verebilseydin
Kocasının adı, zorluğumuz nispeten olurdu
hafif.  Sanırım şimdi bunu avlamak için bir araçınız yok.  Uzak Yok
akraba veya-- "

"Hayır, neyse yok. Bütün ilişkilerim öldü. Eski biriyle yaşadı
O sırada teyze, fakir kızın aptalca elopasyonundan kısa bir süre sonra ölen,
arkasındaki konuya atıfta bulunmamak.  Şimdi on beş yıl
O zamandan beri.  O zamanlar uzun bir yolculuktan uzaktaydım.  Dönüşümde,
Söylediğim gibi yaşlı bayan öldü ve komşuları hiçbir şey bilmiyordu
Kardeşimin bir denizcilikle kaçtığı bildirildi
Adam.  Onu yer hakkında gören bazıları, altında gibi göründüğünü söyledi
İstasyonda ama hiçbiri adını bilmiyordu. "

"Garip değil mi," diye sordu avukat, "
Bu yıllar, Ticari Evde sizinle ilgili soruşturma yaptı.
seni istihdam ettiniz mi? "

"Eh, göründüğü kadar garip değil, kız kardeşimin anıları için isimler için
kötüydü.  Geminin adını unutmak için sürekli kullandı
emretti ve hatırlayabildiğim kadarıyla,
sahipleri.  Hiç şüphe yok ki keşfetmek için birçok çaba göstermiş olmalı
Ben-düşük bir maç yapmaktan utanmadan.  Her olayda "
Kaptanı, yorgun bir iç çekerek ekledi, "Hiç yapmayı bırakmadım
Şimdiye kadar denemememe rağmen onunla ilgili sorgulamalar
bir avukat aracılığıyla.  Ama duyduğunuz bu kişi nerede
kurmak?"

"Bir göçmen gemisinin gemisinde," dedi avukat.

"Nereye bağlı?" Kaptanı turba sürprizinde istedi.

"Avustralya için ve yarın ertesi gün yelken açıyor, bana söylendi."

"Onun adı!" Başlayarak kaptanı ağladı.

"Kendinizi sakinleştir, sevgili efendim.
Yarın gidiyorsun. Günümüzde çok geç.  Otur ve izin ver
açıklamak; Ve her şeyden önce, bunun bir
Sonuçta yanlış koku.  Tabii ki avukatların elde ettiğini tahmin edebilirsiniz
Birçok ve çeşitli kaynaklardan gelen bilgilerimiz.  Kaynak
Konunuzla ilgili bilgiler tuhaftır, yani bir
Yatırırlar, gemiyi yarın ziyaret edecek-bazılarına sahip olmak
Gemide arkadaşlar.  Geçen gün adamla tanışmak için, bahsettim
meseleniz O'na.  O çok keskin zekâlı bir adam ve
Gözlemin doğruluğu, kendi olsa bile, dolaylı olarak güvenmeliyim
ilgi alanları dahil oldu.  Bunu buhar gemisinin gemisinde söyledi
_Talisman_, şimdi Gravesend'den uzanıyor, o gün aralarında bir kadın gördü
tam olarak açıklamama cevap veren ve eklenen yönlendirme göçmenleri
Biraz dağılmış bir karısı olarak konuştuğunu duymuştu
Richards adında bir denizcinin görünüşüne sahip olan adam.
Tabii ki adına önem vermiyorum, dediğin gibi, asla bilmediğin gibi
o, ama denizci benzeri bir adam olması ve muhtemelen olduğu gerçeği
istasyondaki karısının altında, doğru açıklama ile birleştiğinde
karısı, varlığımızı çok sanguine haklı çıkarmazken,
Umutlar, görüyorsun-- "

"Anlıyorum, anlıyorum-evet. Bana ajanın adını vereceğine yalvarıyorum ve
adres, "diye bağırdı kaptan, korunanlara rağmen ve
Avukatın temkinli ifadeleri, en yüksek seviyeye yükseltilmişti
nokta.

"İşte onun adı, nehrin buluşacağınız bir kısmı ile
O, "dedi sakin hukuk adamı, müvekkiline bir kağıt veriyor;" ama
Bırak bana, sevgili efendim, izin vermemenin tavsiye edilebilirliğini etkileyerek
Kendin çok sanguine olmak için.  Hayal kırıklıkları her zaman daha fazla
beklentilerin çok yüksek olduğu durumlarda şiddetli; Ve korkuyorum
Zaten çok ince üzerine çok güvenle inşa ediyor olabilirsiniz
Vakıf bu bilgiler tarafından sağlandı. "

Bu gerçekçiliğin gücünü kabul etmek ve kağıt kaymasını içine koymak
Çanta, Kaptan Çember Çıtalarında Güle Güle, Birçoğu ile
ölümsüz şükran protestoları ve en yüksek odayı terk etti
olası başarı umutları.



Bölüm Yirmi İki.

Thames'teki görev teknesinde-vücudun sönümlemesi nemlendiremez
Ateşli ruh.

Ertesi sabah Kaptan Çipi, Gravesend'in görevine eşlik etti,
Bir tekneye götürdüler ve göçmen gemisine ertelediler.

Kaptanın arkadaşının olduğunu bulmak için memnuniyetti
bir denizci ve onunla-deniz dilinde de konuşabilir-
Denizcilik meseleleri ve uzak iklimler.

“Bu, nişanlandığınız iyi bir iş” dedi; "Yapacak mısın
'onlara vaaz? "

"Hayır, sadece vasiyetnameleri, yolları ve iyi kitapları dağıtmak için-olsa da
Eğer şansım olursam vaaz.  İşim esas olarak göçmenler arasında ve
Tekne ve mavna adamları, ama aynı zamanda normal denizciler arasında da iyi bir şey yapıyorum. "

"Ah! Bu _i'm_ sevdiği iş," dedi kaptan,
heves.  "Tabii ki bir denizcinin ruhunun
diğer herhangi bir adamdan daha değerli, ama denizcilere yaslanıyorum
Doğal olarak, hayatımın büyük bir parçası arasında olmuştu.  Yaptım
Biraz kendim.

"Sen var mı?" Misyoner, memnun bir bakışla haykırdı.

Ve bu noktadan itibaren iki adam gizli bir
Manevi Denizi'ndeki çeşitli deneyimleri hakkında animasyonlu konuşma
her ikisinin de başlatıldığı iş, kayıkçı-eski bir
ve açıkça sempatik insan-onları yatan gemiye gönderdi
Başlangıç ​​yerine biraz mesafe.

İki arkadaş, çünkü o zamana kadar olmuşlardı-
Böylece birbirleriyle sohbet etmek için biraz kaza vardı
Sadece planlarını de çözen kaptan çipura, aynı zamanda daha sonra
kariyerini önemli ölçüde etkiledi.

Altmış yaşına ulaştıktan sonra, kaptanımız tam olarak
Bir zamanlar olduğu gibi vücutta aktif. Ancak o kadar aktifti
Kalp ve zihin, gençliğin ateşinin çoğuna sahip olmanın yanı sıra hala yanıyor
onun içinde.  Bu yüzden zaman zaman dürtüselde vücudunu unutmaya uyguntu
Ruhunun yüzdürme kuvveti.  Bu unutkanlığın bir örneği
gün.  Misyoner, yolda bir gemiye geçiş yaptı
göçmen gemisi.  Yanında koşarken, Kaptan Bream ayağını taktı
Merdivenin ilk adımı, geminin yanına monte etmek amacıyla.

"Dikkat et, efendim," dedi ona yardım eden eski kayıkçı
biraz endişe.

Kaptanın çok genç ruhunun yardım etmesi veya
çok eski bedeninin güçlerini yanlış hesapladığını, çünkü
Henüz insan iplerini tutarken ayağının kaydığı an
güvenli ve aslan benzeri bir kükreme ile düştü
Afrika ormanlarının en sağlam kralı.

Bu bir korku çığlığı değildi, hala daha az yardım için bağırdı.  Görünüyordu
daha çok öfkeli sürpriz bir kükreme gibi.

Kayıkçı talihsiz adamı yakalamak için kollarını kaldırdı, ama onun
Güç böyle bir ağırlığa karşı hiçbir şey kullanmadı.  O atıldı
Ağrıları için teknenin dibini ve kaptan suya girdi
Ayaklar önce bel kadar derin.  Ancak burada felaket
Güçlü kolları tekneyi yakalayıp tuttuğu için kontrol edildi.

Bu arada misyoner ileri fırladı ve onu tuttu,
Adamı harika bir çeviklikle yükseldi ve yardımını verdi.

"Heave-Ahoy!" Misyoner ağladı, bel bandını kavradı.

"Yo, heave, ho!" Kayıkçıyı bağırdı, bir bacak yakaladı.  Başka bir an ve
Kaptan, o zamana kadar teknenin dibinde güvende idi.
Thames'den sessizce yüzüyor!

Bu talihsiz misyoner tarafından ifade edilen pişmanlık büyüktü
olay ve yüksek sesle,
Kıç tabakalarına yeniden oturtulması üzerine kaptanın kendisi.

"Karaya çıkmalı ve sizin için kuru kıyafetler değiştirmeliyiz, efendim."

"Biraz değil," diye bağırdı kaptan.  "Gemiye geri dönün;
o merdiven henüz.  Yapsaydım, rahatsızlığımı hayal etmeye devam ettim
on iki ay gelecek. "İkinci kez geminin yanında koştular ve
Güvenlikte tarafa çıktı.

Ama misafirperver bir adam olan kaptan, güverteye geldi
ve misyoner için dostça, kaptan çipura çıkması konusunda ısrar etti
Kabinine.

"Şimdi kıyafetlerimi giyeceksin," dedi, "
kuru."

Kaptan bunu duymazdı.

"Sadece kendi dışarı çıkmama izin ver," dedi, "ve ben iyi olacağım."

"O zaman bir kadeh şarap mı yoksa brendi mi?"

"İmkansız; Teşekkürler, ben bir çekimserim."

"Ama soğuk almayı önlemek için buna ihtiyacın var.
Fizik. "

"Fizik!" diye bağırdı kaptan.  "Hayatımda asla fizik almadım ve ben
Şimdi kötü şeylerle başlamayacak.  Teşekkürler aynı. "

"Biraz kahve, o zaman? Her şeyi hazırladım."

"Ay-bu daha iyi-eğer kullanışlı olduğundan eminseniz."

Kaptan ve kaptan kahveyi tartışırken, ıslak
Giysiler kadırgaya gönderildi ve kısmen kurutuldu.  Bu arada
Misyoner, erkekler arasında fırsatından en iyi şekilde yararlandı.  Zamana kadar
Ziyaretini bitirmişti, kaptanın Nether giysileri kısmen
Kurutuldu, böylece göçmen gemisine yolculuklarına devam ettiler.  Onlar
Yoksul Kaptan'ın diğer insanların işlerine olan ilgisine ulaştı
Başarısız olmaya başladı, uzun süren kız kardeşi hakkındaki endişesi arttı,
Sonunda onu bulma olasılığı arttı.



Bölüm Yirmi Üç.

Kaptan Çipi'nin aramasında nasıl ilerlediğini ve ne olduğunu.

Büyük bir göçmen gemisinde bir bireyin bulunması,
Bir samanlıkta bir iğne bulma ile karşılaştırıldığında.  Öngörüyor
Zorluk, misyoner Kaptan Bream'e nasıl ayarlamayı önerdiğini sordu
bu konuda.

"Kız kardeşinin evli ismini bilmediğini mi söylüyorsun?" dedi,
Büyük geminin yükselen taraflarına yaklaştıklarında.

"Hayır. "

"Ve onu yıllarca görmedin mi?"

"Yıllarca değil."

"Yine de, onu ne zaman tanıyacağınızdan eminsin
Onu görüyor musun? "

"Ay, emin olduğum gibi, kendi yüzümü bir göz alıcı olarak tanıyacağım için
Onun hakkında zamanın asla değişemeyeceğinden emin olduğum noktaları vardı. "

"Büyük bir zorlukla ilgileniyorsun, korkuyorum," diye devam etti arkadaşı,
"Çünkü, ilk etapta, emrinizdeki zaman uzun değil; siz
Onun rıhtım sayısını isteyemez, ismine sahip değildir ve orada
her bireyi görebilmenin çok az olasılığı
Güvertede ve aşağıda hareket etmeye devam ederken bu gibi gemi. "

Kaptan, zorlukların harika olduğunu ve onun
Dikkat çekici bir şekilde söylediğimiz gibi, yüzler daha uzun büyüdü
Sempatik adam, kalbinin duyguları hızla telgraf edildi
onun özellikleri.

"Bu bana çarpıyor," diye devam etti misyoner, rahatlatıcı bir tonda, "
En iyi başarı şansınız, hizmetime girecek
vesilesiyle ve yeni vasiyetnameler ve yollar dağıtmamla ilgili.
Böylece, olduğu gibi, aktif olarak gitmenin bir nedeni olacaksınız
insanların yüzlerine ve hatta rıhtımlarına bakıyor.  Affedersiniz
sormak-kız kardeşini bulursan ne yapmayı düşünüyorsun,
Gemi birkaç saat içinde mi başlıyor? "

"Oh, onu-ve-ve kocasını yolculuktan vazgeçip geri dönmeye alacağım
benimle karaya.  Onların zamanına değer hale getirecek kadar iyiyim. "

Misyoner planın çok umutlu olduğunu düşünmüyordu, ama
Şu anda yanında koştular.

Gerçekten de tanıtıldıkları şaşırtıcı bir sahneydi
güverteye ulaşıyor.  Ayrılık arkadaşlarının karışıklığı; hamalları itmek
gövdeler ve kutularla; kayıp bagaj arayan şaşkın bireyler;
Kayıp akrabaları arayan dikkati dağılmış yaratıklar; sakin ama enerjik
Tüccar-hizmet üniformalı memurlar, talimat verme konusunda hareket eden;
aktif denizciler, emirlere itaat ederek kalabalıkları iten;
her büyüklükteki çocuklar oynayan ve insan yoluna girme; bebekler
Birçok tür korkunç bir şekilde bağırıyor ya da son umutsuzluk fırtınası yapıyor.
İç içe geçmiş pathos ve komiklik vardı.  Bak, bir tarafta,
Şaşırmış bir kestane-koltuk altlarına bir bant kutusunda yukarı
az önce çöktü-ve onu dışarı sürüklemeye çalışan öfkeli bir ebeveyn;
diğer tarafında, kederli bir anne dururken söylemeye çalışan
içi boş yanakları, ışıltılı gözleri ve kısa öksürüğü olan bir oğluna veda
Bu tarafta tekrar bir toplantı için çok az umut verin.  Her şeyden önce
Din, işleri daha çıldırtan hale getiriyormuş gibi, römorkör
İlk çan için buharlı dördünün aralıklı çığlıkları
Yolcu olmayanları bırakmaya hazırlanacakları uyarmak için basamak
vapur.  Yakında ikinci çan çalar ve koşuşturma artar
Bölümlerin heyecanı son vedalar doruğa ulaşır.

"O, teknemizin yanında olduğu Bell'e aldırmamıza gerek yok" dedi.
Misyoner Kaptan Çip
Sahneyi düşünmek.  "O akıllı genç subayı üniformalı görüyorsunuz,
Kabin ışıltısına yakın mı? "

"Evet."

"Kaptan bu."

"Gerçekten. Bana böyle bir geminin sorumluluğuna sahip olduğu için çok genç görünüyor."

"Göründüğü kadar genç değil," diye geri döndü diğeri.  "Almam gerekecek
Gemide bir şey denemeden önce izni, bu yüzden burada beklemeliyiz
Birkaç dakika.  Görüyorsun, sahipleriyle kabinine girdi
Birkaç ayrılık kelimesine sahip olmak.  Biz dururken birine sahip olacaksın
Yolcuları görmenin en iyi fırsatları, çoğu için
Akrabalara ve arkadaşlara veda etmek için güverteye gel ve dalga
Tug buharlaşırken mendiller, bu yüzden gözlerinizi açık tutun.
Bu arada, sizi göçmenler hakkında küçük bir chat ile eğlendireceğim.
Bu gemi Avustralya'ya giden en büyüklerden biridir. "

"Gerçekten de," Kaptan'a cevap verdi,
Muhtemelen arkadaşı,
ay.  Misyoner, arkadaşının umutsuzca olduğunu gözlemlemedi
soyutlama denizinde battı.

"Evet," diye devam etti "ve biliyor musunuz, ne bir şey şaşırtıcı
Göç miktarı bu limandan sürekli, günümüzde devam ediyor.
Yakın temasa geçmedikçe buna neredeyse inanmazsın
neredeyse her gün.  Neden, 26.000'den az göçmen yoktu
Geçen yıl Thames'ten yelken açtı. "

"Kaç Hogshead, dedin?" diye sordu kaptan, hala derinden battı
soyutlamada.

Arkadaşından bir kahkaha onu yüzeye getirdi, ancak bazılarında
bilinç bulanıklığı, konfüzyon.

"Affedersiniz," dedi, kullanımdan sürdürücü bir bakışla; "Gerçek şu ki, aklım
Böyle bir sahnede biraz dolaşmaya yatkın ve gözlerim ışığa çıktı
Oradaki hogshead hakkında konuştuğun an.  Kaç göçmen yaptı
Sen mi diyorsun? "

"26.000'den az değil," misyoneri iyi huylu bir şekilde tekrarladı ve gitti
Bazı ilginç olayları ilişkilendirmek için, ama kaptan yakında tekrar
Böyle bir
bir kadın arkadaştan ayrılma kapsamı, sonra römorkörde, onun
Ağlayandan gülümseme girişimleri yüce bir
saçma.  O ve arkadaşı Kerchiefs'i sallamaya devam etti
ve ne olursa olsun, gülümseyin ve birbirlerine ağla
Kamuoyu, römorkör gitene kadar.  Sonra zavallı genç şey onu sakladı
Nemli mendilinde sodden yüzü ve kederli bir inilti ile indi
onun rıhtımına.  Bu olaydaki komik unsura rağmen, bir gözyaşı
Kaptan Bream'in gözünden zorla ve daha tercih ediyoruz
Misyoner benzer şekilde etkilendi.  Ama gerçeği söylemek için, halk
Büyük bu konulara çok az önem verdi.  Her biri çok fazla ele geçirildi
Kendi üzüntülerinin acil aciliyeti
Yabancıların sıkıntıları.

"Bu tür zihin çerçevelerindeki insanlara nazik sözlerle kolayca dokunulur ve
Etkiler, "dedi misyoner düşük bir sesle.

"Doğru, zemin senin için iyi hazırlanmış," diye döndü kaptan
Yumuşak bir şekilde, başka bir grup dikkatini çekmişti.

"Ve aralarında vasiyetnameler, İnciller ve Trakts dağıtıyorum
kitap ve dergilerle dolu çantalar. "

"Onlarda çok toz var mıydı?" diye sordu kaptan, mücadele ederek
son kelimede yüzey.

"Bunu bilmiyorum," diye yanıtladı arkadaşını gülüşle "ama yapabilirim
Bazılarında iyi bir ateş olduğunu söylemeye girişimi. "

"Ateş!" Kaptanı şaşırttı.  Açıklama önlendi
o anda kabinden yayınlanan geminin komutanı
sahipleri.  İyi bir yolculuk için doyurucu eller ve dilekler
takip etti.  Memurlar gangway'de durdu; ağlayan son
Laggards nazik ama sıkıca götürüldü; römorkör buharlaştı ve
göçmen gemisi, son hazırlıklarını derhal yapmak için bırakıldı
Antipodlara uzun yolculuğuna başlayın, kendi dışında hiçbiri
Gemideki sakinler, özel bırakma aracı olan birkaçını kurtarın.

"Şimdi bizim zamanımız," dedi misyoner, kaptana doğru acele ediyor
gemi.

Bir an için ikincisi ona sert bir bakış attı, sanki ondan şüpheleniyormuş gibi
römorkör tarafından unutulan bir adam olmak, ama iyi niyetin yumuşak bir gülümsemesi
Birincisi isteklerini açıkladığında özelliklerini aştı.

"Kesinlikle, iyi efendim, istediğiniz yere gidin ve ne istersen yap."

Bu izniyle silahlı, o ve kaptan Bream işe gitti
Hediyelerini dağıtın.

İnsanların çoğu bunları memnuniyetle, bazıları kibarca, birkaçını aldı
Şüphe, sanki ödemenin beklendiğinden korkuyorlardı ve bir veya iki
onları düz bir şekilde reddetti.  Bu arada distribütörlerin birçoğu
Soru sorulduğunda, buraya ve oraya bırakma fırsatı
"Sezonda bir kelime. "

İlk kez Kaptan Bream'in şimdiye kadar hareket etmesi istenmişti
Ahit ve yolların amatör bir dağıtıcısı, birkaçını bekledi
Dakikalar, kollarından biri iyi, arkadaşının nasıl olduğunu gözlemlemek için
ilerledi ve sonra kendisi işe gitti.

Tabii ki, bunca zaman boyunca, anında unutmamıştı.
yolculuğunun ana nesnesi.  Aksine, yokluğunun çoğu
Bahsettiğimiz zihin, yoğun bir şekilde neden oldu,
daha önce geçen sayısız yüzü taradı
o.  Şimdi hediyelerini hevesle dağıtmaya başladı, öyle olmasa da
Kesinlikle işin öneminden çok etkilendim
Aklının daha az işgal edilmesi gerekiyordu.  Gözlemlendi,
Ancak, kaptan parsellerini ve vasiyetlerini sadece
Kadınlar, Erin'den haykırmaya neden olan bir durum-

"Hallo! Yaşlı beyefendi, sandığınızda erkeklerin de batıralı olduğunu düşünmüyorsun
Faimales? "

Bu elbette iyi bir şekilde kaptan tarafından alındı, bir kerede
hatayı düzeltti.  Ama güvertenin iki kez döndükten sonra ve
Boyutuna ilişkin birçok mizahi ve kostik açıklama yapmak
ve genel görünüm, kız kardeşinin sonucuna zorlandı
orada değildi.  Ancak alt bölgeler hala kaldı.

Bunlara biraz umut ve bir düzine vasiyetle inerken,
Yer, bagaj, yolcu ve çocuklarla o kadar doluydu,
Hareket etmek son derece zordu.  Karışıklığı daha da kötüleştirmek için
Güverte arasındaki tüm alan ekstra rıhtımlarla donatılmıştı-
Evli için, evlenmemiş olanlar için-o kadar az oda
Gerçekten de geçişe bırakıldı ve son derece az ışık girdi.

Ancak Kaptan Çipi bu tür konulardan etkilenmedi.  Alışmıştı
Onlara ve onun görüşü iyiydi.  Bir nesneye bükülmüştü, ki
sessiz, patlayan azim ile takip edildi-yani,
Gemideki her kadının yüzüne ciddiyetle.

O kadar istekli ki, sonuncusunu sunmayı unuttu ki zavallı adamdı
dağıtmak için üstlendiği vasiyetname ve basitçe
Dişilere bakarak rıhtımdan rıhtıma gitti.  Kuşkusuz olurdu
Kadınların çok fazla olmasaydı deli olarak kabul edildi
Kendi işlerini ele geçirdi, kiminle olan herhangi biri hakkında çok şey düşünmek
Yapacak hiçbir şeyleri yoktu.

Dikkatli ve aynı zamanda cesaret kırıcı bir sürecin bir kısmı,
Gemideki genel faaliyet nedeniyle, tekrar tekrar geldi
geminin farklı bölgelerinde aynı yüzler, ama sık sık kaçırdı
Bu umutların sürekli olarak yeni bir şekilde ortaya çıkmasıyla canlı tutulduğunu görmek
yüzler.  Ne yazık ki! Hiçbiri,
Çok ciddiyetle arandı!

Sonunda arkadaşının vaaz verdiği yere döndü.  İle
Ancak o zaman kalabalık o kadar harikaydı ki giremedi.
Bu nedenle, açık bir rıhtıma bir kenara dönerek,
Zihninde ve bedeninin üzerinde sürünen yorgunluk ve depresyon,
Bir kutuya oturmak için, rıhtımın diğer ucundaki bir kadın sesi
ne istediğini bilmek istedi.

Umut, Kaptan Bream'in doğasında güçlü bir unsurdu.  Hızla yükseldi
ve bir kadın yüzüne dikkatle bakmayı bıraktı, ama çok karanlıktı
onu göremediği alçak bir kutuya oturdu ve bir adım attı
ileri.

"Şey, Bay Incerence, umarım beni tekrar bileceksin," dedi kadın
yüzü ateşli kırmızı ve doğası öfkeli.  "Sen ne
Burada ister misin? "

Kaptan derinden iç çekti.  _That_ açıkçası onun kız kardeşi değildi!
O zaman olmak için iyi bir neden vermek için karışık bir yetersizlik hissi
oraya geldi.  Aniden vasiyetleri hatırladı.

"Bir tane var mı?" Küçük siyahlardan birini teklif ettiği için hevesle dedi
Kitaplar.

"Ne var?"

"Bir Ahit."

"Hayır, bir vasiyetim olmayacak, ben bir Katolikim," dedi kadın
sertçe baktı. Kaptan Çipi, sözünü en iyi nasıl önerebileceğini düşünüyordu.
Tanrı, bir düşüncenin vurduğu göründüğünde tüm insanlığa hitap etti
kadın.

"Sen cap'n mısın?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı devamsız bir şekilde ve bir dereceye kadar gerçekle.

"O zaman benim fikrim, Cap'n, 'Sana yüzüne söylüyorum, sen
Dürüst erkeklere yerlerde bir wimen koymak için kendinizden utanmalı
Bunun gibi-ne ışık, ne saç, ne de boynuz yolunda
ile--"

"Kaptan Çipura! Orada mısın, efendim?" arkadaşının sesini ağladı
O anda misyoner, arkadaş hattından aşağı.

"Ay, ay, buradayım."

"Sonunda onu buldum efendim."

Yüzbaşı, düzine vasiyetnameyi kadının içine düşürdü
Tur ve bir ağaç-squirrel gibi refakatçiye çıktı.

"Bu şekilde efendim. Huni abartıyor."

Birkaç saniye içinde Kaptan Bream ve arkadaşı bir
Yumuşak nazik gözlü güzel yüzlü, adil saçlı kadın, aniden
İki adam acele ederken ve durma noktasına girerken sürprizle açıldı
onun önünde.  Kaptan arkadaşına endişeyle baktı.

"Bu--" durdu.

"Evet, bu o," dedi misyoner başını salladı.  Kaptan döndü
Yavaşça topuğunda ve bastırılamaz bir inilti ondan
uzaklaştı.

Hayal kırıklığına uğramış misyonerin
yanlış.  Kaptan için bir bakış yeterliydi.

Ne yazık ki kıyıya döndüler ve orada olan misyoner orada
Evi, Kaptan Bream'i onunla eve gitmeye davet etti ve bir fincan var
çay.

"Seni canlandıracak sevgili efendim," dedi kaptan dururken
Başı eğilirken yanında sessizlik.  "Hayal kırıklığı olmalı
gerçekten harika ol.  Ancak umut vermeyin.  Ama kıyafetlerin ıslak
Hala.  Titreyeceğine şaşmamalı, nemli uzun süre gitmiş olmana
giysiler.  Uzaklaş. "

Kaptan Çipi sessizce verdi.  Sadece gitti ve bir fincan onun
misafirperver arkadaşların çayı, ancak daha sonra birinin teklifini kabul etti
Yatakları, yüksek ateşe girdi, iyileşmediği
Birçok yorgun hafta boyunca.



Bölüm Yirmi Dört.

Akşam yıldızının enkazı.

Kaptan Bream'in ateşten yavaş yavaş iyileştiği zaman
Kesinlikle boğulduğu, kuzeyde bir felaket meydana geldi
Sea, kısa mavi ile bağlantılı olarak, bazılarında güçlü bir şekilde
O filonun adamları.  Bu enkazdan daha az bir şey değildi
_EVENING STAR_.

David Bright'ın
Filodan çıkmak ve liman için yelken açmak için geldi.  Uçmuştu
Mektupları, vb.
kıyı ve ayrıca yeni bir gurur duygusu ile bethel-bayrağı koştu
dediği gibi gerçek renklerini göstermek ve isteğini samimi olmak için
Ayrılık bir ilahi ve duada Hıristiyan arkadaşlarla katılın.

Bazıları kendilerini fırsattan yararlanmıştı ve hemen önce
Başlangıç ​​olarak, _evening Star_ Mission Smack'e yaklaştı.

"Tekneyi al, Billy," dedi kaptan oğluna otururken
kabin.

"Ay, ay, baba."

David Bright'ın sesinin tonunda bir nezaket vardı
o kestanenin kalbini asla yapmadığı gibi billy ile konuştu
daha önce çizilmiş, annesinin yumuşak sesi tarafından kurtarılmış ve
Boy'un tonlarında karşılık gelen bir tatlılık üretti-"aşkım için
Aşkı

Mission Skipper ziyaretçisini ussuz yürekten aldı.

"Rab'bin sana kıyıda iyi vakit geçirmesi için dua ediyorum," dedi
Diğer kaptanların bazılarının bulunduğu kabine gittiler
sohbet ve bir fincan kahve içmek.

"Bunu yapacak," dedi David.  "Geçen sefer yaptı. Sevgili Missis
ona dönüştürüldüğümü söylediğimde kulaklarına inanabilir mi?
Bethel-bayrağı ve temperance taahhüdünü görünce gözler. "

"Rab'be övgü!" Mevcut olanlardan iki ya da üçünü derinlemesine haykırdı
Samimiyet, David bu şekilde değişen durumuna atıfta bulundu. "'Ee, bayanlar," dedi David, "zaman kalktı, ama daha önce
Başlamak I _Would_ 'ee,' ile küçük bir dua etmeyi seviyorum
Üstadın övgüsü. "

Hepsinin uymaya hazır olduklarını söylememiz gerekmiyor.  Sonuçtan sonra,
Onu teknesine gördüler ve Tanrı'nın birçoklarında ada dönük bir şekilde attılar ama
doyurucu ifade.

"Güle güle, kaptan; sen iyi, Billy; Rab 'ee, Joe."

John Gunter selamlarda atlanmadı ve onun somurtkan ruhu
Biraz, çok olmasa da, cevapladığı gibi yumuşadı.

"Sen iyi, dostlar," diye bağırdı David, bir kez daha kendi başına dururken
güverte ve gemisinin düşmesine izin ver.  Elden bir atış izledi
selamlama.  Little Billy, düşünceyi ve fırlatmayı yineledi ve
Birkaç dakika _evening Star_ filodan çıkıyordu ve
batıya doğru gidiyor.

Takip eden gece vahşi ve rüzgar değişkeni idi.  Ertesi gün
Güneş akşama kadar kendini hiç göstermedi ve rüzgar öldü
onlara karşı.  Gün batımında, batıda kırmızı ve korkunç parıltı ve Liden
Doğuda karanlık, en iyi kararsız havalarda betoken.

Ancak bu cesur denizciler bu tür işaretleri çok az gördüler-
Onlar pervasızdı, ama yıllarca süren deneyim onları düşünmeye alışmıştı
Hafifçe tehlike-yüzleşmek ve eşitlikle üstesinden gelmek.  Ek olarak
Yerli serinliğine, David Bright şimdi güçlü _power_
O'nu sürdürmek için Tanrı'ya mütevazi bir güven.

Karaya yaklaştıklarında hala zorlaştı, ama rüzgar değişti
yönü, kıyıya daha fazla üfleme ve sonunda bir
Bütün sahili kırıcılarla sıralayan Gale.  _Evening'den önce
Star_ Liman'a sığınabiliyordu, gece yine inmişti.
Maalesef sezonun en karanlık gecelerinden biriydi,
o kadar kör edici karın
yol gösterici ışıkları ayırt etmek.

"Kirli bir gece, Billy," dedi David Bright.

"Ay, baba, eve geldiğimizde tüm memnuniyetçi olacak."

"Doğru, delikanlı; aynı şey göksel evin galerileri
Hayat bitti.  Işığı görüyorum oğlum? "

"Hayır, baba, tam olarak emin değil. Ya çok net değil ya da karın
Bir 'sprey beni kör ediyor. "

"Alt ışıkların yanmasına izin ver," diye mırıldandı kaptanı
Üzerinde patlamak üzere görünen muazzam dalga, altına koştu
Kıç, havada yükseliyor.  "Deadin 'o' görüyorsun
Line O 'Hymn şimdi, Billy, sevgili annen yapmadın olsa da
Sana öğretti.  Kalbini korusun, sabrını ve dualarını yaptı
Tümü."

Bundan birkaç dakika sonra sessizlik vardı.  _Evening adamları
Star_, sığınak bulan, en iyi sığınak buluyorlardı
"Alt ışıklara" endişeyle bakabilirlerdi.

"Kısa mavi filoda şüpheliyim, bazı eller özlüyor olacak
Yarın, baba, "diye belirtti Billy, ciddi bir bakışla.

"Muhtemelen yeterince; Tanrı'nın merhamet etmesi" diye döndü parlak.  "Bu bir
Yirmi yedi olduğunda, bundan çok daha sert bir gale, uzun yıllar geçmedi
Smacks kurdu ve yüz seksen ruh ayakta durmaya çağrıldı
yapımcılarından önce. "

David konuşurken limanda somut bir su kükreme duyuldu
yay.  Ya belirsizliği ile biraz yanlış yönlendirildiler
Gerçek ışıkların konumu veya kıyıdaki bazı yanlış ışıklarla.  -Den
Tüm olaylar, ne sebep olursa olsun, o anda doğru sürüyorlardı
Yarmouth mahallesindeki tehlikeli kum bankalarından biri.  .
Smack'in seyri anında değişti, ama çok geçti.  Neredeyse
Bir sipariş verilmeden önce yoğun bir şekilde vuruldu, ana direği gitti
Yan tarafta, Mizzen'in bir kısmını onunla birlikte taşıyor.  Aynı
Bir dalga tam da kırıldı ve mutlu olsa da güvertenin üzerinden koştu
tam gücü ile değil.

O felaket anında bile cesur balıkçılar bıldırcıyorlardı.  İle
Gerçekten en üst düzey enerjileri, ama karışıklık olmadan,
Kaldırılmış olmasına rağmen yıkanmamış olan tekne. Alışkın
Tüm hava koşullarında başlatın, suya girdiler ve neredeyse
Mekanik olarak, Ned Spivin ve Gunter ona yuvarlanırken, Joe Davidson
ressamda tutuldu.  Billy Bright takip etmek üzereydi, ama bakıyor
Geri bağırdı, "Gel baba!"  Ancak David dikkat etmedi
ona.  Hala enkaza rehberlik eden yeke içinde duruyordu.
kaldırıldığı veya üzerinde olduğu kumun üzerinde
vurdu, yine çılgınca eğiliyordu.

Birkaç dakika ve ezici denizlerden biri
Deneyimsiz, karşı konulmaz olmak için algılanır, engellilerden sonra kükredi
gemi.  Ona ulaştığında tekrar vurdu.  Bataklık temiz yaptı
onu süpür.  Her şey taşındı.  Tekne devrildi,
Stout ressamı yakaladı ve mürettebat suda mücadele etti.

Ama bu korkunç sahne olduğunda kıyıdaki insanlar ne var?
yürürlüğe girdi mi?  Onlar tamamen cahil değildi.  Sürüşle sönen
ve kalın karanlıkta gördükleri sprey gibi görünen bir şey
sıkıntıda bir gemi.  Yakında spektral nesnenin daha fazla ilerlediği görüldü
belirgin bir şekilde kasvet dışında.  Balıkçılar bunun ne olduğunu biliyor muydu
kastedilen ve ipleri temin ederek, spreyken kurtarmaya acele ettiler,
Köpük, kum ve hatta küçük çakıl taşları, vahşi kasırga tarafından süpürüldü
ve yüzlerinde kesildi.

Balıkçılar arasında, uzun ulster ve kapağı şunu söyleyen genç bir adam vardı.
O bir toprakçıydı, ama gücü ve enerjisi görünüşe göre
koştuğu erkeklerinkine eşit.  İnce bir bobin taşıdı
sol elinde ip.  Doğru ile kısmen gözlerini korudu.

"Buraya çarpacaklar," diye bağırdı balıkçılardan biri
Gale'de ses boğuldu, ancak eylemi diğerlerinin
durma.

Haklıdı.  Geminin su için oldukça yakın olduğu görülüyordu
nispeten derindi.

"Gitti," diye bağırdı zaten atıfta bulunulan genç adam
bunalmış olduğu görülüyordu.

Konuşurken üst katından fırladı ve küçükün bir ucunu yaptı
Hat belinin etrafında hızlı bir şekilde, diz derinliğinde suya koştu.  Bazıları
Balıkçılar biraz benzer bir şekilde davrandılar, çünkü bunu iyi biliyorlardı
Mücadele eden erkekler yakında kıyıda olacaktı.

Uzun beklememeleri gerekiyordu, çünkü _evening yıldızının mürettebatı gençti
ve güçlü ve hayatları için güçlü bir şekilde mücadele etti.  Birkaç dakika içinde
Zulu'nun göze çarpan gözleri ortaya çıktı ve Ulster'ın genç adamı
Bir çizgi, onu saçından yakaladı ve tutuldu.  Sanki kızgın gibi görünüyordu
Deniz her iki adamı da geri çekerdi, ama sahildeki adamlar tutulur
Halata ve onlar güvenli bir şekilde karaya sürüklendiler.

Sağ ve solda bir tezahürat, başkalarının kurtarıldığını söyledi.  O zaman
harap olanların kim olduğu bilinmeye başladı.

"Bu _evening Star_!" diye bağırdı.

"Zavallı David!" dedi.

Sonra çığlık atıldı, "" EE Little Billy var mı? "

"Ay, işte geliyor!" Garip bir ses bağırdı.

Şimdi hevesle bel derinliğinde duran Ulster'ın gençliğiydi
Vahşi dalgaların bulunduğu bir nesneye doğru ellerini uzatıyor
Sevgiyle spor yapıyor gibiydi.  Gerçekten küçük Billy, gözleri kapandı,
Yüzü beyaz ve kıvırcık sarı saçları köpüğe atıyor, ama o
kendini kurtarmak için hiçbir çaba göstermedi; Açıkçası denizin gücü ve
Belki de soğuk, hafif çerçevesi için çok fazla olmuştu.

İki kez genç adam kavradı ve onu özledi.  Daha derine inmek
belki de kendi yıkımını sigortalayabilirdi.  Üçüncü kez
Çocuğun saçını yakalamayı başardı; Kıyıdaki adamlar onları içeri çektiler,
Ve yakında Little Billy endişeli balıkçılarla çevrili sahilde yatıyordu.

"Gel, dostlar," dedi biri derin bir sesle, "onu ona taşıyalım
anne."

"Öyle değil," dedi Billy'yi kurtaran ve sadece
Lain hala bir an için nefesi kurtarmak için düştü.  "Ona izin ver
yalan.  Kravatını geri al, biriniz. "

Konuşurken kendi ceketinin sıkı bir rulosunu yapmakla meşguldü
Hemen Billy'nin omuzlarının altına yerleştirildi ve hemen devam etti
Resüsitasyon yöntemlerinden biriyle nefes almayı geri yüklemeye çalışmak
boğuldu.

Balıkçılar ona yardım ettiler, umarım bazıları şüphesiz, birkaçı
Süreçte inançsızlık görünüyor.  Ancak gençler sebat etti
Yıkıcı Sabrın, Yarı Korkulu İnsanların Olduğunu Bilmek
yaklaşık bir saatlik emekten sonra restore edildi.

"Kim o?" bir diğerinin bir balıkçısını sordu,
yabancı.

"Onu tanımıyor musun dostum?" diye sordu diğeri şaşkınlıkla.

"Hayır, sadece karaya geldim, biliyorsun."

"Bu genç bankacı Bay Dalton, böyle bir asansör alıyor
temp'rance kahve-tavernler 'mavi-ribbon hareketi'.

"Geliyor, efendim!" hevesle bir ses bağırdı.

Bu, göz kapakları görülen Little Billy'ye atıfta bulundu
titreme ve şu anda iç çekti.

"Ceketimi getir," dedi Dalton.  "Gerçekten restore edilecek, şükürler olsun."

Büyük Ulster getirildi.  Billy dikkatlice sarıldı ve
Fisher arkadaşları arasında en sağlam olanlardan biri onu kollarında kaldırdı ve
Onu annesine götürdü.

"Diğerleri kurtarıldı mı?" Dalton, hevesle, billy ne zaman sordu
taşınmıştı.

Kimse soruyu cevaplayamadı.  Herkes bazı _evening
Star's_ mürettebatı kurtarılmıştı, ama kaç tane diyemediler.

"Denizcinin evine gittiler efendim," dedi bir adam.

"O zaman iyi bir adam gibi koş ve _all_ güvenli olup olmadığını sor," dedi Dalton.
"Bu arada burada kalacağım ve plajı arayacağım
kurtarmak için daha fazlası. "

Tekrar köpük denizine dönerek genç bankacı yavaşça ilerledi
Bir adamın vücudunu yuvarladığı zaman biraz mesafe kıyı.
Kum üzerinde yukarı ve geri dönen her dalga tarafından geri sürüklendi.  İleriye doğru koşmak
Onu yakaladı ve balıkçıların yardımıyla,
Aç dalgaların erişimi.  Ama bu dalgalar zaten yapmıştı
en kötüsü.  Dalton, restorasyon için uygun araçları uyguladı, ancak
başarı ve yine balıkçılar birbirlerine ağır bakmaya başladı ve
Başlarını salla.

"Zavallı kadın!" Mırıldandılar, ama daha fazlasını söylemediler.  Duyguları da
O zamana kadar dul bir kadın için yas tutarken konuşma için derin
Bilmese de bilmiyordu.

O anda bazı adamlar kasabadan kaçtı-bir
uzun boylu, güçlü figür, önlerinde.  Joe Davidson'du.  O öyleydi
kurtarıldığında diğerlerinden daha yorgun ve
Denizcinin evine nadiren bilinçli bir durumda yol açtı.  Onlar
Kurtarılanları hesaplamaya başladı ve sadece birinin eksik olduğunu buldu, Joe
Hayat bir sınırla geri dönüyor gibiydi.  Arayanlardan kırılmak
Onu kısıtla plaja koştu.

Gözlerinde vahşi bir ifade ile boğulmuş balıkçı yanında diz çöktü
Kısmen boğulmuş adamı kapsayan bir şeyi durdururken.  BT
David Bright'ın vücudunun etrafında büküldüğü kendi bethel-bayrağı oldu!
Joe fırladı ve sanki onları şiddetli olarak kısıtlamak gibi ellerini sıktı
aksiyon.

"Ah, David!" dedi ve aniden durdu, vahşi görünüm onu ​​terk etti
Gözler ve gülümseme gibi bir şey özelliklerini geçti.  "Doğru olabilir mi
Daha iyi toprağa o kadar erken gittin mi? "

Kelimeler, dile getirildikçe yürürlükte toplandı ve bir
"Oh, David, David! Kardeşim!" Ve
Kum üzerine yoğun bir şekilde düştü.



Bölüm Yirmi Beş.

Billy ve babası eve döner.

Minnettar sevincin garip karışmasını acı ile kim tanımlayabilir?
David Bright'ın dul eşinin kalbini neredeyse patlatan acı
Korkunç gece!

"Zion'un Şarkıları" ndan birini söylüyor ve hane halkı ile meşgul
Kocasının ve oğlunun beklenen geri dönüşüne hazırlanıyor,
Billy'yi taşıdıklarında. Böyle fırtınalı bir gecede endişeli olacağı düşünülebilir
Ama eğer Kuzey Denizi balıkçılarının eşleri korkulara yol açacak olsaydı
patlayan her gale, ezici kaygı ile doldurulurlardı
Neredeyse tüm yıl boyunca.

Kapıdaki vuruş sonunda geldiğinde şarkı sona erdi ve
Stout Fisherman, yüküyle girdi ve adil bir kıvrımdan kaçarak
Ulster'ın kıvrımları, bu yükün ne olduğunu anlattı, renkten kaçtı
Zavallı kadının yanakları ve büyük bir dehşet altında kalbin batması
neredeyse onu aştı.

"O iyi, Missus," dedi adam çabucak.

"Tanrıya şükür?" Nefes Bayan Bright.  "Gerisi güvenli mi?"

"Onlar böyleler. Bir kısmı, biliyorum, biliyorum."

Şimdilik, rahatlama miktarı ile memnun olmak zorunda
Bu sözlerle aktarıldı, Billy bir yatağa koydu ve
Aktif olarak onu kuru ovuşturmak, battaniyeye sarmak, sıcak şişeleri uygulamak
ve onu geri yüklemek; Henüz zavallı çocuk sadece hafif gösterdi
geri dönen canlılık belirtileri.

Böylece kapı açıldı ve Maggie Davidson içeri girdi.

"Ah, Nell!" Diye bağırdı, "Ne oldu-bu doğru-bilgili!-Ölü?
HAYIR; Bunun için Tanrı'ya şükürler olsun, ama-ama-_evening Star_ harap olmalı!
Gerisi güvenli mi?  Joe-- "

Heyecanlı genç eş durdu ve endişe ile nefes aldı.

"Rab bana Billy'imi gönderirken merhametliydi," diye döndü Bayan
Parlak, zorla sakinlik, "Ama başka bir şey bilmiyorum."

Maggie bir kerede dönerek, evden çılgınca koştu ve
Doğrudan kıyı için.  Ama bir kalabalıkta çok ileri gitmemişti
ona doğru geliyordu.  Bunlar arasında kendi kocası vardı!

Keskin bir sevinç çığlığı ile ileri koştu ve kendini içine attı
hazır kollar.

"Ah! Rab'be övgü," dedi; Ama onun görünüşünü konuşurken
Kocanın yüzü onu endişelendirdi.  Arkasındaki kalabalığa aceleyle bakıyor, o
Joe'nun yüzüne korkmuş bir bakış at.

"Kim o?" Dört adam yavaşça ilerledikçe bir fısıltıyla sordu
Aralarında bir erkek biçiminde ölçülen sırt yatağı.

"David," dedi, bastırılamaz bir hıçkırık onu sardı.

Bir an için Maggie'nin cesur yüzü bir korku ifadesi giydi;
Sonra Joe'dan kırıldı, hızla geri koştu ve Bayan Bright'ı ele geçirerek
Kolları, konuşmaya çalıştı.

"Ne-yanlış, Maggie?"

Zavallı sempatik genç eş tek kelime edemedi.  O sadece yapabilirdi
kollarını arkadaşının boynuna at ve tutkuya dönüştü
göz yaşları.

Ama kelimelere gerek yoktu.  Bayan Bright ne kadar iyi biliyordu
Gözyaşları anlamına geliyordu ve karanlığın bir dehşeti görünürken kalbi duruyordu
ona batmak için.  O anda,
yaklaştı.

Bir dakika daha ve David Bright'ın kalan her şeyine atıldı.
Yatak ve zavallı karısı cansız formunda düşük bir wail ile düştü,
Billy kanepesine otururken suskun umutsuzluğa baktı.

O korkunç acı anında Tanrı dul kadını tamamen terk etmedi
Konforsuz, ölü kocasına ilk keskin bakışta bile
ona böyle bir gururla gösterdiği Beytel-bayrağı not etmişti
Son tatili.  Daha sonra Ahit'i cebinde buldu
o yıl ona vermişti ve böylece
Ayrılık olmak değildi-her zaman!

Acı verici sahnede durmayacağız.  Ortasında Ruth
Dotropy bir ışık meleği gibi kaydı ve sessizce diz çöküyor
Dul tarafı, sanki kayıp kendisi gibi ağladı.  Zavallı Ruth!  O
Birini bu kadar ezici kederde nasıl rahatlatacağımı bilmiyordum.
Belki de kesinlikle, zaman içinde "denemedi" idi.
başardı.

Ruth enkazı nasıl duymaya geldi ve sonuçları çok değildi
Görünen, ama yerini keşfetmek için tuhaf bir fakültesi vardı.
İnsan kederi, ona doğru yerçekimi için bir tür içgüdüsel eğilim,
ve eski ismi gibi, hastaya tutunmak için. Kendi konaklamasına dönerek annesini buldu ve ona hepsini anlattı
Bu olmuştu.

"Ve şimdi anne," dedi, "hemen Londra'ya gitmeli ve söylemeliyim
Bayan Bright hakkındaki şüphelerimin kaptan çipi ve gelmesini sağlayın
Burada, daha fazla gecikmeden onları yüz yüze getirmek için. "

"Sevgili çocuğum, türden bir şey yapmayacağın," dedi Bayan Dotropy,
Unbonmed kararla.  "Kaptan Bream'in sahip olduğunu yeterince iyi biliyorsun
uzun ve şiddetli bir hastalığı vardı ve
şimdiki durumunda bir şok doğası. "

"Evet anne, ama neşenin asla öldürmediğini söylüyorlar ve eğer--

"Kim diyor?" MRS Dotropy'yi kesintiye uğrattı; "Kimler kimdir?
Herkesin inanması gereken aptalca şeyler?  Joy _does_ öldür,
Bazen.  Ayrıca, ya yanlış olduğu ortaya çıktıysanız ve büyüdüyseniz
Sadece ezilmeye mahkum olan umutlar?  Bunu düşünmüyor musun
Beklentinin sevinci olabilir-büyük bir beklenti ile etkisiz hale getirilebilir,-ben
Demek ki-ama-ama tartışmanın faydası yoktur.  Yüzümü ayarladım
Sıkı bir şekilde her şeye karşı. "

"Peki, belki haklısın, anne," dedi Ruth, biraz iç çekerek;
"Gerçekten, şimdi düşünüyorum olduğundan eminim; çünkü
Dediğin gibi, fakir kaptana korkunç bir darbe olur
Şimdiki zayıf durumunda çipura.  Bu yüzden sadece sabırla beklemeliyim
daha iyi. "

"Çok yakında olacak, aşkım," dedi Bayan Dotropy, "çünkü
muhteşem bir şekilde emzirileceğinden emin olun, şimdi eski mahallelerine geri döndü
Bu takdire şayan Bayan Seawards ile.  Ama bana bu üzücü hakkında daha fazla bilgi ver
enkaz.  Joe Davidson adlı balıkçının güvenli olduğunu mu söylüyorsun? "

"Evet, olduğunu biliyorum, çünkü onu gördüm."

"Bundan memnunum, çünkü ona büyük saygı duyuyorum ve oldukça alındım
iyi küçük karısıyla.  Gerçekten onları neredeyse kıskanç hissediyorum, onlar
Birlikte uyum sağlayın ve çok iyi anlaşın-elbette değil,
Mükemmel baba ve ben kabul etmedik-ondan.  Bunu sanmıyorum
Mutlu evli yaşamımız boyunca bir zamanlar benimle çelişti;
Ama bir şekilde, bir şeyler anlamıyor gibi görünmüyordu-işler olsa bile
o kadar sade ki, büyüteç ile görülmüş olabilirler-ben
Bir mikro-yani-önemli değil.  Korkarım çok anlamayacaksın
Daha iyisi Ruth, sevgilim, çünkü sen zavallı babandan farklı değilsin.  Ama kim
Sana enkazdan mı bahsetti? "

"Bir polis, anne.
Doğrudan Bayan Bright'a acele ettiğimi duydum, polisi alıyorum
Bana orada ve geri dön.  Joe'nun hayranlığı oldukça büyük bir
Sen var, anne ve bana değişimin çok ilginç bir açıklamasını verdi
Daha iyisi için, balıkçıların üzerinden geldiği için
Görev gemileri müjdeyi aralarında taşıdı.  Zor yapabileceğini söyledi
Korkunç olduğunu bildiği bazı adamları görünce gözlerine inanın
Karakterler mutlak kuzulara dönüştü.  Ve biliyorsun anne,
Polislerin görüşü çok ağırdır, çünkü hiçbir şekilde yumuşak değildir
ya da erkeklerin duygusal ırkı. "

"Doğru, Ruth," diye geri döndü annesini gülerek.  "Sahneden sonra
Geçen gün pencerelerimizin önünde yürürlüğe girdi, bunlardan biri böyle
çok sorun ve sarhoştan bu kadar korkunç bir şeytan acı çekti
Ruffian aldı, polislerin olduğunu itiraf etmeye hazırım
ne yumuşak ne de duygusal. "

"Şimdi anne, dinlenemem," dedi Ruth, "gidip deneyeceğim
Miss'e tüm ilişkinin bir hesabını yazarak duygularımı sessizce
Deniz. "

"Ama bana söylemedin, çocuk, böyle davranan genç adam
Küçük Billy ve diğerlerini kurtarmak için cesurca? "

Derin bir allık, kızın yüzünü aşağı bakarken ve alçak bir
Voice, "Bu bizim eski dostumuz Bay Dalton'du. "

"Ruth!" diye bağırdı Bayan Dotropy, keskin bir şekilde, ona keskin bir bakışla
Kızının karşısında, "Bay Dalton'a aşıksın!"

"Hayır, anne, ben değilim," diye yanıtladı Ruth, bir ton kararı ile ve
hafif tatlı gözlerin ani parıltısı, eskiden biraz ortaya çıkan
De tropys'in ruhu.  "Elbette bir cesur hayran olmama izin verilebilir
Ona aşık olma suçlaması olmayan adam! "

"Oldukça doğru, oldukça doğru, aşkım," diye yanıtladı anneye geri dönerek
kolay sandalyesi.  "Şimdi gitsen iyi olur, önerdiğiniz gibi ve sakin
arkadaşlarınıza yazarak kendiniz. "

Ruth odadan acele etti; kendi odasının inzivaya çekilmesini istedi;
kendini bir sandalyeye fırlattı ve soruyu kendine koy, "_am_
Bay Dalton ile seviyor musun? "

Bu şaşırtıcı bir soruydu; birçok kez tam olarak konan
Bu dünyanın tarihi çok kesin veya tatmin edici bir
cevap.  Bu özel durumda,
Her zamanki, Ruth bir kereden fazla yüksek sesle tekrarladı, "_am_ Aşık
Bay Dalton? "Kendinden duyulabilir bir cevap çekmeden.

Onunla birlikte aynı tavırda kaldı.
Bir tarafta tatlı küçük kafa ve küçük elleri ona gevşek bir şekilde sarıldı
Tur-Meditasyonda emilen.

Bu durumdan, sonunda bir
Kalem, mürekkep ve kağıt ile masa.  Sonra bir grafik üzerinde çalışmaya gitti
_evening yıldız _ enkazının açıklaması,-elbette,
Bay Dalton kaçınılmaz olarak çok önemli bir rol oynadı.

İnsan doğası garip ve hızlı bir şekilde uyarlanabilir.  Ruth'un kalbi çırpındı
genç adamın kahramanlığını tanımladığı gibi zevkle ve
Bayan Bright'ın söylediği gibi en derin üzüntü ile boğuldu
Kahretsin ve yazdığı kağıt gözyaşlarıyla lekelendi.



Bölüm Yirmi Altı.

Yas evi.

Eve gitmenin daha iyi olduğu en yüksek otoriteye sahibiz
Yas, şölenin evinden daha.  Bu düşmüş dünya değil
Buna kolayca inan, ama o zaman dünya inanmak için çok yavaş
gerçek ve aynı zamanda yanlış olana inanmaya yatkın.  Uzundu
Öğrenilen dünya bile dünyanın
Kendisi güneşin etrafında hareket eder.  Gerçekten de daha olası olmaktan daha fazlası
Dünyanın yarısından fazlası henüz buna inanmıyor.  Öte yandan, çok
Muhtemelen hala dünyanın düz olduğuna inanıyor.  Vahşi
Prairie neredeyse kesinlikle bu yanılgıyı eğlendirirken
Dağların vahşi, belki de onu küçümsemek için gülür, ama ne de
bunun bir dünya olduğunu itiraf ederdi.

Yani, insanlık daha iyi olduğu gerçeğini kabul etmek istemiyor
almaktan ziyade vermek, ancak durum böyle olursa
Kutsal Yazıda Gerçek.

John Gunter çok etkilenmişti ve biraz yumuşatılmamıştı.
gemi enkazının ve kaptanının ölümünün son felaketi, ama o
henüz olacağına inanma noktasına bastırılmamıştı
dul eşi ile bir saat geçirmekten daha iyi
kamu evi, gemi arkadaşı Joe Davidson elinden gelenin en iyisini yapmasına rağmen
Onu o gerçeğe ikna et.

"Gel," dedi Joe, son temyiz olarak, "Gel, John, gemi arkadaşlarımız ne olacak
'Yoksula hiç gitmezsen, ona bir kelime sunmak için' ee '
Konfor? "

"_İ_ kimseyi rahatlatamaz," diye cevapladı Gunter
omuz.

"Evet, yapabilirsin," dedi Joe, ciddiyetle; "Neden, çok görüş alıyorsun
Orada, David'e saygı, zavallı kalbini iyi yapardı. "

_Him_ manzarasından rahatlık elde eden herkesin fikri
Gunter sadece alaycı bir kahkaha ile cevap verdi, yine de o
Mate'i somurtkan ve protesto altında olduğu gibi takip etti.

Mütevazi konuta girerken Spivin, Trevor ve Zulu buldular
Zaten orada.  Mrs Bright, yeniyi karşılamak için gözyaşı gözleriyle ortaya çıktı
Konuklar.  Billy onunla yükseldi.  Annesinin yanından ayrılmamıştı
Enkazın karanlık gecesinden bu yana birkaç dakikadan fazla bir süredir
Birkaç gün geçti. Fisher-Boy'un hayatında harika bir dönemdi-yeni bir kalkış.  BT
onu genç hayatında ilk kez kişisel haline getirmişti
olduğu gibi, hayatın karanlık tarafı ile ve bir
ruhu üzerinde silinmez bir izlenim.  Gerçekten de şımarıklığı azaltmadı
zihninin veya bedeninin aktivitesi, ama ruhunu ayıkladı ve bir günde,
onu birkaç yıllık sıradan yaşamın sahip olabileceğinden daha çok bir adam yaptı
başarılı.  En görünür sonuç erkeksi bir düşünceydi ve
Sakin olmak için uzun bir yol kat eden annesine karşı kadınsı bir hassasiyet
Bayan Bright'ın ilk üzüntü salgını.

Bu kaba balıkçılar-sadece dış görünüşte-kendi başına
dul kadını rahatlatma yöntemi.  Gibi hiçbir şey denemediler
Ancak doğrudan teselli, ama yanında oturdular ve sohbet ettiler
Sessiz alt tonlar-belirgin bir ses çıkaran
sempati.  Konuşmaları hoş bir olay ve olaylarla ilgiliydi veya
çeşitli deneyimlerinde tezahürat yapmak.  Ve ara sıra
Sık sık değil, özellikle bir şey olduğunda David'e atıfta bulundular
Onun için elverişli söylenebilir.

"İyi haberlerimiz var Joe," dedi Billy, birincisi otururken.

"Ay, Billy, buna sevindim. İyi haber ne olabilir?"

"Rab tarafından bize başka bir` `
Bayan Bright, "Ama oh! Asla _me_!
Zavallı kadın daha ileri gitemezdi, bu yüzden Billy yine hikayeyi aldı.

"Biliyor musun," dedi, "nazik arkadaşımız Bayan Ruth Dotropy
Babamın gittiğinden beri bizim hakkımızda çok ele alındı-evden çıktı ve görünüyor
Bizim hakkında Lun'on'a yazıyor, enkaz hakkında her şeyi anlatıyor,
Bir 'Denizden Git' Hatamız Hakkında Son Gezi, Olmadan '
Bize sigorta parasını kaybeden denetlendi.  Bir 'zengin bir arkadaş var
O kadar ona bin kiloluk anneye başka bir şaplak alması için gönderdi! "

"Sen _don't_ bunun doğru olduğunu söylüyorsun, Billy!" diye bağırdı Joe, bir bakışla
sürpriz.

"Ben sadece söylüyorum, Joe. Smack zaten satın alındı ​​ve
Aynı anda takılın, 'bir anne _you_ kaptanı Joe, bir' yaptı
Geri kalanların hepsi-zulu aşçı olarak-ve Gunter da gitmeyi kabul etti.  Alışkanlık
Sen John? "

Açıkçası söylemek zorunda olduğu haberlerden biraz heyecanlı olan çocuk
Elini Gunter'a tuttu ve bu layık, onu bir
Onun tarafında dürüstlük göstermeyen bir gösterim-"Ben 'ee, delikanlı."

"Evet, hepsi düzenlenmiş," diye devam etti Billy, "
Deniz için hazır, böylece açlıktan kalmayacaksın, anne-- "

Bu noktaya kadar zavallı çocuk, kazandığı canlılığıyla tuttu, ama
Aniden durdu.  Ağzının köşeleri seğirmeye başladı ve,
Başını annesinin koynuna koyarak yüksek sesle ağladı.

Dul eşi onu rahatlatmak için iyi oldu.  Balıkçıların içgüdüleri vardı
en akıllı kurslarının hiçbir fark etmede yattığı algısı ve
düşük sesli ilişkilerine devam etmek.

"Pekala, şimdi," dedi Joe, "Folk Bein'in hikaye kitaplarını okudum
Lib'ral bazen bin lira vermek için, ama ben hiç düşünmemiştim
görmek için yaşa.

"Neden Joe, gözlerin ve kulaklarının neresi var?" dedi Luke Trevor.  "Yapma
İki olmasa da, üç ya da üç p'raps olduğunu biliyorsunuz,
İlk müjde gemimiz olan _ensign_'ı göreve ödünç veriyor mu? "

"Bu doğru, Luke; konuştuğumda, daha fazlası var
İncil-sseler, ben söylendi, aynı şekilde lib'ral tarafından sunuldu
halk."

"Bu benim inancım," dedi Luke, vurgu yaparak aynı zamanda çarpıcı
Eliyle sağ diz, "Benim inancım, uzun zamandır sahip olacağımız
Kuzey Denizi'ndeki her filo için bir müjde gemisi. "

"Doğru sensin oğlum," dedi Joe, "bir 'ne kadar çabuk o kadar iyi. Üstelik,
Sellin 'Baccy hakkında bir konuşma olduğunu söylediğini duydum.
Görev Gemileri _Cheaper_ Over the Copers'da yaptıklarından.  Herhangi bir
'ee o' o? "

"Bir şey duydum," diye yanıtladı Luke, ama bu çok iyi bir haber
doğru ol.  Eğer yaparlarsa, Coper'ları denizden sürecek. "

"Tabii ki olacak. Bunu yapmak için gittikleri şey bu, ben
sanmak."

Okuyucu, Abominable "Koper" trafiği ile uğraşma şekli
Bu adamlar tarafından sonunda mutlu bir şekilde kabul edildi ve son darbe
Yüzenleri azaltmanın basit uygunluğu tarafından ele alındı
Tütün makalesinde grog-shops.  Çok önemli sorun ve
Ancak, tütünün var olduğu için masrafın katlanması gerekiyor, çünkü
yabancı bir limandan alınacak; Ancak sonuç maliyeti büyük ölçüde geri ödüyor
Erkekler doğal olarak gemide pound başına sadece 1 şilin ödemeyi tercih ediyor
Görev gemisi, "Coper" da 1 şilin 6 peni ödemek için.
Bu konudaki şaplakçının avantajları, ne zaman daha iyi anlaşılabilir
Kıyıda tütün için pound başına 4 şilin ödemek zorunda olduğunu söylüyoruz.
Ama en büyük avantajı-planın
benimsenen-satın alırken onun gemisinden uzak tutulmasıdır
Tütün, zehirli ruhlar almaya cazip.  Tabii ki
Smoker karşıtı "Smacksman'ın daha iyiydi
tütünden ve içkiden kurtarılacak! "Ama iki kötülükten
Daha azını seçin.  "Coper" da 1 şilin 6 peni temin etti.
Bazıları ile, aşağılık ruhlara sarhoş olmak için karşı konulmaz cazibesi,
aynı otun 1 şilin için teminatından daha büyük bir kötülük
çevresi ve iç düzenlemeleri elverişli olan herkes
ruh ve bedenin yararı.

"Eski _swan_, çocuklar?" diye sordu yaşlı bir adama-eski bir arkadaş
gerçek sempati akarına düşmüş olan David Bright.

"Ne, ilk müjde gemisi otuz yıl önce geri gönderildi mi?
Ben doğmadan önce var olanı hatırlamak zor olurdu! "

"Şey, onu duydun, her neyse. Amirallik tarafından ödünç verildi
on sekiz yüz ve başka bir şeydeki iş, dışarı çıkmamak
Kuzey Denizi filolarına _ensign_, ancak bir ziyaret hakkında gezmek için
Thames.  Birkaç aydır kendim _swan_'deydim
Genç adam ve o Wessel'in gemisinde Grand Times vardı.  Görünüyordu
Bana göre, arter için yaptıkları denizcilere ev sahipliği yapmak gibi bir şey
Onların babaları sona erdi.  Bir keresinde, tekrarladım, eşit bir hizmetimiz vardı, bir '
Furrin kısımlarından birkaç gemi gelmiş gibi,
_Swan_ chock-full o 'noo elleri; Ama seni korusun, onlar bizim için noo olmasına rağmen
Birbirlerine karşı savaş değiller.  Birçoğunda bir araya geldiler
_Swan_ yıl önce.  Bazıları yedi ve on yıl boyunca tanışmamıştı ve
SICH A SHAKIN 'O' O 'O' O 'O'
Hizmeti asla başlatmayacağımızı düşündüm.  Birçoğu Hıristiyandı
Erkekler ve kardeşler gibi hissettim. "

"Üstatların birçoğu o günlerde hizmetlere geldi mi?"
diye sordu Joe Davidson.

"AY, birçoğu.
Wolunteerin, bir kısmı gelmeleri için adamlarını giymek için wolunteerin
Willlin '-kendi teknelerini de almak, komşulara gemiler'
Adamları istediği gibi getir, _swan's_ çan a ringin '
hizmet için.  Bir adamın ibadet etmediğini söylediğini duydum
On yıl boyunca, bir 'bilseydi' _swan_ neye benziyordu.
daha erken.

"O zamanlar bir arkadaşımla beklenmedik bir şekilde buluşuyorum," diye devam etti
İzleyicilerinin konuşmasıyla ilgilendiğini gören eski balıkçı,
ve zavallı Bayan Bright'ın zihninin ondan büyük bir şekilde çekildiğini
biraz üzüntü.  "Sekiz ya da on yıldır tanışmamıştım.

"` `Hallo! Abel, 'diyor ben,` `Sen misin?'

"` `Bu benim '' diyor, Ketchin 'Bekle O' Grapnel'imi, bir 'Givin'
Omzayı en çok sars.  En azından hepsi bu
beni terk etti.

"` `D'Ee ne demek? ' diyor I.

"" Demek istediğim, "diyor,` `Wessel'imi silah dilinde kaybettim
Kumlar, ama şükürler olsun, hayatımı kaybetmedim, ne de hiçbiri adamlarımı
Yakın bir tıraş olmasına rağmen. '

"Nasıl oldu Abel?" diyor I.

"Diyor ki,` `Her zamanki gibi oldu. Bir Gale, Wi 'Sweet
Bu kalın, Jib-boom'un sonunu göremeydik.  Biz anımız
vurdum, her yerde olduğunu bildim, eski wessel, ama benim görmedim
Mücadele etmeden altına girmenin yolu, bu yüzden bir desp'rit 'de gitmeye çalıştık
teknelerden dışarı çıktı, ama bir deniz bize sorun kurtardı, çünkü onları her şeyi süpürdü
Onlara gelmeden önce, sanki ahşap çipleri üzerine biniyorlardı.  O zaman sanki
Bizi alay etmek için, başka bir deniz bizi kumlarda daha yükseğe çıkardı, böylece güverteler
Her dalga tarafından çok kötü yıkanmamıştı, ama bunun sürmeyeceğini biliyorduk
çünkü gelgit hızlı bir şekilde işliyordu, bu yüzden mürettebatı birlikte çağırıyorum, 'diyor ben,
"Şimdi, bayanlar, senin için sık sık dua ettim. Birkaç dakika içinde
Riggin'e götürmemiz gerekecek ',' Sonun ne olduğunu biliyorsun '
Muhtemelen.  Öyleyse tekrar dua edeceğim, çünkü hiçbir şey
Rab'bin imkansızı, 'bir süre bizi kurtarmak onun isteği olabilir.'
Dua ettim.  Sonra ölümü beklemek için teçhizat yaptık-ya da
kurtarmak.  Bir 'yeterince elbette, orada altı saat sürdükten sonra'
Fakat dondurulmuş, bir fishin'-smack geldi ve bizi çıkardı. ''

"Şimdi dostlar," dedi Joe Davidson, bu şekilde konuştuktan sonra bastırıldıktan sonra
bir süredir tonlar, "Bana göre çoğumuz bir
Buraya zihin ve biz de, bir balıkçı ailesinden biz de öyle olabiliriz
Mrs Bright iyi, eğer biraz kelimeye sahip olsaydık ve
ya da iki dua. "

Herkes bunu yürekten ya da sessizlikle kabul ettiği gibi, bir İncil
üretti ve Joe,-geç _evening yıldızının arkadaşı olmak ve bu nedenle
Ailenin bir tür doğal başı-Tanrı'nın bulunduğu kısmı oku
Dul kadına koca ve babasız bir baba olmayı vaat ediyor.

Sonra rahatlık için basit bir dilde dua ederken hepsi diz çöktü ve
Yas evine kutsama.  Onu çok azıyla takip etti ama
Luke tarafından yoğun kelimeler.  John Gunter bile
"Tanrı bize yardım et!" boğulmada söylendi
ses ve eski balıkçı hepsini derin bir "amen" ile takip etti.

Bundan sonra dul ve Billy ile şefkatle ellerini salladılar ve gittiler
Yas evinden sessizce dışarı çıktı.



Bölüm Yirmi Yedi.

Kaptanın iştahı restore edildi ve Ruth yeni bir ışıkta.

Kaptan Çipi, bir gün oturma odasında bir kanepede uzanmıştır.
Miss Seawards'ın tanıdığı ev.
Her iki bayan da onun yanında oturuyordu, kamgaralı manşetler ve
diğer yorganlar ve her ikisi de bastırmada en büyük zorluk buldu
Büyük bir değişiklik için nazik deniz arkadaşlarına baktıklarında gözyaşları
onu en son gördüğümüzden beri ona gelmişti.

Dayanan hastalığın ne olduğunu belirtmek için girişimde bulunmayacağız.
Kaptan, kendisinin kiriş uçlarında ifade ettiği gibi, ama ne olursa olsun
Olabilir, onu sadece bir gölgeye indirmişti.  Bir zamanlar
Yanaklar içi boştu; Gözleri o kadar batmıştı ki var gibi görünüyordu
başının iç kısmına emekli oldu, bunlardan iki derinden
Mağaralar, ciddiyetle parladılar.  Sesi, başlangıçta
o kadar düşük bir adım attı ki, iyi düşemezdi, azalmıştı
Büyük bir davulun sesi boğuk; Ayrıca bir
Kötü soğuk algınlığı ile fagot.  Sakalı ve bıyığı, izin verildi
büyümek, yıpranmış bir kıyafet fırçasına çarpıcı bir benzerlik taşımak ve onun
Giysilerin büyük oranlarda yaşayan bir iskelete asıldığı görülmüştür.

Ancak, bunun söylenebilecek en kötü şey olduğunu eklemek doğru
onun.  İçindeki ruh her zamanki gibi neşeli ve sevgi dolu ve hassastı
O olmuştu-daha fazla-ve tek harikası olmamasıydı
Bir zamanlar sert ama şimdi hapishane evinin ince kabuğunda bir delik aç,
Ve gökyüzündeki yerli bölgelerine yükselin!

"Bu kelepçelerde çok çalışmalısın, Bayan Jessie," dedi
Hoş ama titiz bir gülümseme.  "Eğer yaparsan tahtamı azaltacağım."

"Ama bu sadece daha çok çalışmam gerektiğini gerekli kılar,"
Jessie'yi, iğnelerin hızını kontrol etmeden iade etti. "Zor," diye devam etti Kaptan, "
Şimdi dönerlerimde olduğum için, içimde biraz daha fazla güçle
yeni doğan bir yavru kedi.  Ama boşver, daha güçlü hissetmeye başlıyorum ve
Sana ödeyeceğim canım, hareket edebildiğimde. "

"Gerçekten biraz daha güçlü hissediyor musun?" diye sordu Kate, kim, daha fazlasına rağmen
Canlı-küçük bir şekilde yaramaz bile-kız kardeşinden daha fazlası olmuştu
Kaptanın uzun hastalığından derinden etkilendi ve sallanamadı
Öleceği izlenimi.

"Daha güçlü hissedin!" harap olan devi haykırdı.  "Bana elini ver. D'EE
Hisset _that_? "

Kate'in hissedeceği "bu" bir güç testi olarak bir sıkıştı.

"Orada. Seni incitmiyor mu? Ben olsaydım seni ağlatabileceğime inanıyorum
denemek için. "

Ve kaptan onu denemeden bile ağlattı, çünkü Kate öyleydi
titreyen sıkışmanın zayıflığı ile derinden dokundu,
secde adamında doyurucu nezaket ve küçük eğlence dokunuşları
Onu tutamadı.  Aceleyle yükseliyor, bu yüzden onu fırlattı
bitmemiş yorgan Jessie'nin kucağına girdi, odadan ayrıldı ve
Odası, sessizce ağladı.  Ancak bu gözyaşları şimdi değildi,
Sık sık endişeli üzüntü gözyaşları olmuşlardı, ama minnettar sevinç.

Bu küçük meseleyi başardıktan ve duygularını rahatlattıktan sonra
salona döndü.

"Sadece onu ikna etmeye çalışıyorum Kate," dedi Jessie,
eski girdi, "Bir iki hafta içinde Yarmouth'a bir gezi onu yapacak
_so_ çok iyi, ama onun ona eşit olacağını düşünmüyor. "

"Gel, şimdi, Bayan Jessie, bu onu koymanın adil bir yolu değil. Ben yok
yeterince yapabileceğimden şüphe duyacağım-sahip olan iyi Rab'be teşekkürler
beni korudu-ama sanırım Yarmouth, hoş olsa da,
Tam olarak şimdi istediğim şey değil. "

"O zaman ne, sence senin için daha iyi olurdu?" diye sordu Kate.

"` Deniz! Deniz! Açık deniz! Mavi, taze, her zaman
Özgür! '
orada günlerce görülmemişti.

"Korkunç düşünce!" dedi Jessie, bir ürperti ile.

"Atasözünü biliyorsun,` `Bir adamın eti nedir başka bir adamın zehiridir ''"
Kaptanı iade etti.  "Ah! Bayanlar, sadece kucaklanmış olanlar
Bir ömrünün dörtte üçü için derin ve ıslık çalmayı seven
rüzgarlar ve yükselen dalgalar ve sınırlayıcı kabuk, ne olduğunu bilir
Uzun, benim gibi, annemin göğsüne başka bir dinlenmek için:-

  "` Ve benim için bir anne, benim için
  Çünkü ben doğdum-açık denizde doğdum. ''

"Çok şiirsel olduğun hakkında hiçbir fikrim yoktu," dedi Jessie, çok şaşırdım.
Geçersiz coşku.

"Hastalığın insanları şiirsel yapma eğilimi var. Sanırım,"
Kaptan.

"Ama onu nasıl yöneteceksin? Henüz neredeyse hiç yürüyemezsin. O zaman mazeret
Ben, bir geminiz yok ve çok fazla sahibinin yapmamasından korkuyorum
Siz daha güçlü olana kadar sana izin ver.  Peki ne yapacaksın? "

"Yolcu olarak git canım. Buraya bakın; hepsi düzenlenmiş," dedi
Kaptan, bir mektup tutuyor.

"Bunu bu sabah gönderiden aldım ve size danışmak istiyorum
BT.  Durumumu ve arzularımı bilmek, o mükemmel adam papaz,
Bunu ilk çekimini aldığım gün beni buharla lanetlediğinde kim çıkardı
Hastalık, davamı görevin müdürüne bildirmişti
Derin deniz balıkçıları ve nazikçe bir geziye çıkmama izin vermeyi kabul etti.
Kuzey Denizi, görev gemilerinden birinde, yapacağım anlayış üzerine
Bir misyonerin çalışmasını oradayken uygun olduğum kadar yapın. "

"Ama sen herhangi bir iş için uygun değilsin!" diye bağırdı Kate bir sifonla
arkadaşının olduğu fikriyle kısmen canlandırılan öfke
çok fazla hemşirelik gerektirdiği bir zamanda ondan uzaklaştı ve
kısmen bu kadar hasta olanın uygunsuzluğu ile çalışması beklenen bir adam
Tümü.

"Doğru canım, ama bir iki hafta içinde yeterince uygun olacağım. Neden hissediyorum
Güç bir torrent gibi geri geliyor. Şimdi bile o kadar açım ki
benim-benim ... "

"Akşam yemeğiniz!" diye bağırdı Kate, o fırsatta kapı açıldı
Ve Liffie Lee elinde bir tepsi ile ortaya çıktı.

Kaptanın iştahı hakkında hiç şüphe olmayabilir.  Sadece onu değil
Gözler, oldukça kurt gibi parlıyor,
önüne geçti, ama o yemeğin aldığı muazzam miktar oldu
Onu izleyen ve yardım eden kız kardeşlere oldukça alarm kaynağı.

"Şimdi kaptan," dedi Jessie, sonunda ince koluna elini uzattı.
Kendisine daha fazlasına yardım etmek için uzatıldı, "Gerçekten yapmamalısın. Sen
Doktorun ilk başta asla yapamayacağını söyledi. "

"Canım," geçersiz olanı kesintiye uğrattı, "Doktoru as!"

"Şey, benden sormazsan, onun asılmasına itirazım yok
Yap, "Jessie'yi geri döndürdü" ama gerçekten-- "

"Ah! Onu yalnız bırak," dedi Kate, çok sağlıklı olanı paylaşan
Kaptan'ın tıbbi erkekler için mantıksız saygısı ve
Eski arkadaşının yırtıcı eğilimlerinden memnun.

"Şimdi sünger kekleri için," dedi kaptan, ağzını silerek ve
İlk kursu bitirmek için ellerini ovuşturdu.

"Hiç sahip olmayacaksın," dedi Kate, sıkıca.  Kaptanın yüzü uzadı
kederli bir bakış.

"Çünkü bunun yerine pirinç puding ve kalın krema sahip olacaksın!"
Devam Kate.

Kaptanın yüzü tekrar ışıldayan bir gülümsemeye kısaldı.

Liffie Lee şu anda Viands adında göründü.

"Hiç böyle bir şey görmedim!" Jessie'yi kısa bir kahkaha ile bağırdı ve
istifa görünümü.

"Ben çok zevk alıyorum _so_!" dedi Kate, kremi liberalle döküyor
el.

Liffie hiçbir şey söylemedi, ama dudaklarının en geniş uzantısı ve
Parlak küçük dişlerini kulaktan kulağa maruz bırakmak, her şey demekti,
sempatilerinin tamamen Kate ile olduğu anlamına geliyordu.

Kaptanın bir çorba tabağında pudingine yardım edildi, nispeten
Onun için oldukça küçük bir tatlı tabağı.  Dalmak üzereydi
Tatlı kaşık içine, ama aniden durdu ve ona baktı.  O zaman o
Korkunç bakışlarını neredeyse ondan önce küçülten küçük hizmetçiye çevirdi.

"Liffie, canım."

"Y-Yes, efendim."

"Bana sahip olduğun en büyük olan _table-ssoon_ getir."

"Evet efendim," dedi-ve kayboldu.  Şu anda bir
muazzam sos kaşık.

"Ha! Ha!" Kaptanı, eski ateşinin çoğuyla bağırdı; "Bu daha iyi
Umduğumdan daha fazla!  Buraya ver, Liffie; yapacak. "

Silahı ele geçirdi ve Liffie istemsiz bir gıcırdattı
Onu ilk yardımının neredeyse tamamını süpürdüğünü görünce memnuniyetle
Ve bir ısırık yap!  Daha sonra Liffie's'e gülümsemeye çalıştı
sevinç ifadesi, ama koşullarda garip bir şekilde yaptı.

Tıpkı küçük repast'ını bitirdiği gibi ve sakin bir şekilde karıştırıyordu
Kahvaltı fincan kahve, kapı zili çaldı.

Bir dakika sonra Liffie ağzı ve gözleriyle üç tur gibi ortaya çıktı
O'lar.

"Eğer istersen, bayan, işte Bay ve Missis Dalton, bilmek istediği gibi
Eğer içeri girebilirlerse. "

"Bay ve Bayan Who?" her iki kız kardeşi de haykırdı.

"Bay" Missis Dalton, "diye tekrarladı Liffie.

"Onları gösterin-bir kez çocuk. Biraz saçma bir hata," dedi Jessie,
Kate'e bakıyor.  "Ama kal, Liffie;-İtirazınız yok, Kaptan?"

"En azından yok."

Başka bir an ve Ruth kapı yolunda kızardı,
Arka planda görünen yakışıklı genç adam.

"Bay ve Bayan Dalton!" dedi iki kız kardeş, onlar gibi şaşkın bir görünüme sahip
İki sandalyeye battı.

"Oh _no_! Sevgilim Jessie," diye bağırdı Ruth, ileriye doğru koştu ve onu attı
Silahlar arkadaşının etrafında; "Değil-henüz öyle değil, ama-ama endişeli. Ve
Yaptığımız _Very First_ çağrısının sizin için olması gerektiğini belirledik,
Canım."

"Peki, şimdi, bu _is_ başkenti! Oldukça bir resim," diye homurdandı Kaptan;
"Sindirimime göre daha iyi yapıyor ..."

"Gel," diye kesti Jessie, Ruth'u elinden alarak.  "Bizimize gel
oda!"

Tüm uygunluktan bağımsız olarak, kız kardeşler Ruth'u onların
Yatak odası orada onunla dışarı çıkacak, genç Dalton'u yüzleşmeye bırakıyor
Kaptan. "Seni tebrik ediyorum, delikanlıım," dedi kaptan, açıkçası onu uzattı
el.  "Oturmak."

Dalton açıkçası elini sıktı ve kaptana teşekkür etti,
Yanında otur.

"Çok üzüldüm, kaptan çipura, seni çok azalmış görmek için
Oldukça iyileştiğinizi bulmak için sevindi. "

"Humph! Kederinizin ya da neşenizin derinliği için fazla bir şey vermezdim
Hesabımda bir meleğe bağlamayı başardığınızı görüyor. "

"Eh, itiraf ediyorum," dedi gençlik, "
Bu gerçekle şu anda diğer tüm duyguları eziyor. "

"Kabul seni kredi veriyor mu, çünkü o bir melek. Ben kullanmıyorum '
Konuşma figürleri.  O gerçek bir sevgilim, Lloyd's A1.  Gerçek mavi
boyunca.  Ve sana söyleyeyim, genç adam onu ​​tanıdığımı
Senden daha iyi, çünkü sen Bor olmadan önce onu gördüm-hayır, bu
iyi olamazdı, ama sen doğmadan önce babasını tanıyordum ve
Işığı gördüğünden beri kendisi. "

"Onunla ilgili iyi fikrine sahip olmaktan mutluluk duyuyorum, tabii ki
Karakterindeki tahminimi artıramıyor.  Bunu hiçbir şey yapamaz! "

"Yani _my_ görüşü hiçbir şey için değil.
Yükselen nesil sadece eşittir-
ondan önce.  Ama şimdi, istediğim adam olmak garip değil mi?
görmek için?"

"Gerçekten," diye yanıtladı Dalton biraz inanılmaz bir görünümle.

"Evet, çok adam. Buraya bak. Bir not kitabın var mı?"

"Ben var."

"Çek, o zaman. İrademi çıkarmanı istiyorum."

"İraden, Kaptan Bream!"

"Varsayım," diye tekrarladı kaptan.  "Son olarak 'vasiyetname."

"Ama ben yeterince avukat değilim ..."

"Bunu biliyorum adamım! Sadece onu çizmeni istiyorum. Dinle. Ben
Bir veya iki hafta içinde bir balıkçı-farda Kuzey Denizi'ne gidiyor.  Kuyu,
Orada ne olabileceğini söyleyen bir şey yok.  Yanılmaz değilim ya da
Uçulmaz-veya su geçirmez, eski bir tuz.  Şimdi sen
Tüm paramla tanıştım, bu yüzden kimi not etmeni istiyorum
Nakit, dibe gitmem gerektiğinde bölünmelidir; O zaman al
Avukatıma çizim-nerede yaşadığını biliyorsun-ve ona çizmesini söyle
Tüm gemi şeklindeki, 'bana imzalamaya getir.  Şimdi hazır mısın? "

"Ama sevgili efendim, bu uzun zaman alabilir ve bayanlar
Muhtemelen bizden önce geri döner ... "

"_You_ bayanlar hakkında kafanı rahatsız etme, delikanlıım, ama söylediğim gibi yap
'EE.  Bayan Ruth iki çift kulağı ve iki kalbi tuttu
Beş dakika içinde tatmin olmayacak.  Ayrıca, iradem uzun olmayacak
bir.  Hazır mısın?"

"Evet," dedi Dalton, not kitabını dizine yayarak.

"Şey," Kaptan'a Devam Etti, "tüm olağan düzenlemeleri yaptıktan sonra
Tüm masraflar için-funeral, vb.
dibe), 'ne zaman avukata söyleyeceğim bazı miraslar
Onu gör, kalan her şeyi Bayan Jessie ve Bayan Kate Sealward'a bırakıyorum.
Bir 'paylaşın, istedikleri gibi, bir' paylaşmak, bırakacak
Onlardan sonra kimin istedikleri için.  Orada!"

"Hepsi bu mu?"

"Evet, hepsi bu," diye döndü Kaptan, ne yazık ki.  "Bir zamanlar bir sevgilim vardı
Kardeş, ama onu bulmak için yaptığım her çaba başarısız oldu.  İle ilgili
Tabii ki Rab'bin beni alması için memnun etmeden önce onunla karşılaşırsam
Ev, iradeyi değiştireceğim.  Bu arada çizilmesine izin verin. "

Bu önemli işlem bittikten kısa bir süre sonra bayanlar geri döndü,
Çok kızarmış ve heyecanlı ve kaba davranışları için özür dilemek
erkek arkadaşlarına.



Bölüm Yirmi Sekiz.

Yine kısa mavi ile.

Hoş ve kalp dikişi, sağlığı birine geri dönme hissidir.
Hastalığın "Doldrums" da haftalarca yelken açmış, yıpranmış
Nokta tehlikesi, zayıflık çizgisini geçti ve yönlendirmeye başladı
Pürüzsüz iyileşme denizinde galerileri tercih ediyor.

Bu yüzden Kaptan Çipi'nin güzel bir yaz günü, bir süre sonra
Etkinlikler, hızlı bir vapurun köprüsüne otururken,
Kuzey Denizi'nin camsı dalgalarından bir balık gibi kesin. Kısa mavi için bağlı Hewett ve şirket taşıyıcılarından biriydi
filo.  Üç yüz milden fazla toplam koşu idi; Zaten yapmıştı
büyük kısmı.  Sürekli hareket eden filonun kesin konumu
belirsiz.  Yine de, deneyimli kaptanı neredeyse kesindi-
Bir çeşit içgüdüye göre-şaplakların hazır olduğu yere çarpmak için
Billingsgate'in doyumsuz maw'ını beslemek için balık gövdeleriyle.

Kaptan Çipi'nin yanakları, son zamanlarda olduğu kadar oyuk değildi
onu gördüm.  Ne de çok soluk değillerdi.  Gözleri de gelmişti
içine çekildikleri mağaralardan önemli bir yol ve
Yiyeceklerin varlığında kurt parlaması sakin bir bakış için değiştirildi
sakinlik.  Ceketi, üzerine bir gömlek gibi asmak yerine
eller, kemikleri kaplayan kas göstergelerini göstermeye başlamıştı,
Ve yeleği artık ona karşı çırpındı
Hollandalı ölü bir sakin.  Tamamen, hakkında sağlıklı bir bakış vardı
rıhtıma girdiği ve bir
Kapsamlı revizyon.

Ancak, kutsanmış bir his uyandırmak için yeterince zayıflık kaldı
tüm varlığında huzur.  Bir zamanlar güçlü ve enerjik adam vardı
terk etmeye oldukça istekli olmanın yeni durumuna getirildi
dünyanın sorumluluğu diğer omuzlarda ve tadını çıkarmak
Şimdiye kadar hiçbir şey yapmamanın bilinmeyen lüksü.  Çok iyice
bu bakımdan kendini terk etti, konuşmayı bile umursamadı,
ama başkalarını dinlemek veya ufukta bakmaktan memnun
Mutlu tefekkürler ya da sakin bir iyi huylu görünümün etrafına dökmek için.

"Günümüzde nasıl hissediyorsunuz efendim?" Diye sordu vapurun geldiği gibi
Köprüde.

"En güçlü hislerim," dedi Kaptan Bream, "
Tanrım çok iyiyim. "

"Her zaman olması gerektiği kadar güçlü olmayan iyi bir his veya
Bir dilek; Öyle mi efendim? "Dedi dostum.

"Bu doğru," diye cevapladı kaptanı, "ama bir adam çok alçaktan sonra
Bir sonraki dünyaya bağlı gibi göründüğü, gelgitin yükseldiğini buluyor '
Yine, hissi güçlenmeye yatkın, görüyor mu?  Bekliyorsunuz
Filoyu günümüze mi yapıyorsun? "

"Evet, efendim, eğer amiral takıldıysa bunu yapmalıyız
Planları. "

Kaptan tekrar sessizleşti, ama birkaç dakika sonra bundan korkarak
Dostum onu ​​sosyal olmayan düşünebilir, dedi--

"Sanırım Amiral her zaman en iyi adamlardan biri olarak seçilir.
Filo? "

"Bu fikir, efendim ve seçilen kişi genellikle _is_ en iyilerinden biri,
Tabii ki bazen hatalar yapılır.  Şimdiki amiral bir
Birinci sınıf adam-kapsamlı bir balıkçı, tüm
Shoals ve pazarlığa bir Hıristiyan. "

"Ah, sanırım bu filo için birçok açıdan bir avantaj" dedi
Kaptan, parlatarak, bu konuda sempatik olan eşi bulma
nokta.

"Filonun avantajı için _all_ saygılar, efendim. Var
Bir Pazar günü, balık tutamadıkları bir Pazar günü, '
Hava, Leining için doğrudu-'Mission Smack'e Gitmek
Hizmet için-Filoyu bütün gün hareket ettirdiğini biliyordum
Hiçbir şeyden başka bir şey yok.  Tabii ki bu kimseyi iyiye koymadı
mizah, 'bilirsiniz, efendim, erkekler her zaman iyi olduklarında daha iyi çalışır
ruhlar. "

"Ay, bunu biliyorum," dedi kaptan, "çünkü iyi bir anlaşma yaptım
Zamanımda erkekleri yapmak için ve her zaman Hıristiyan denizcileri buldum
Kural olarak, inançsızlardan daha değerlidir, çünkü
Will-İncil'in söylediği gibi, `` Rab'be ve insanlara değil '.  Sen
Şüphesiz General Havelock'u duydun mu? "

"Ah evet efendim, eskiden bakan Hindistan generali
Adamlarının ruhları? "

"Bu adam," diye döndü kaptan. "Şey, bana bunu söylendi
Başkomutan bazı askerler için gönderildiğinde
özel görev ve onların çoğunun sarhoş olduğunu buldu, dedi.
`` Bana Havelock'un azizlerinden bazılarını gönderin: Onlar bağlı olabilir! ''  Ben değilim
Tabii ki hikayeyi haklı olarak alırsam, ama her neyse, böyle söyledi. "

"Ay, efendim, bazen harika olduğunu düşünüyorum," dedi dostum, "
İnançsızlar kendileri bir insanın kalbinde Tanrı'nın sevgisini görmezler
onu her bakımdan daha iyi ve daha güvenli bir hizmetçi yapar-
Word, `tanrısallık, şimdi olduğu gibi hayat için karlı
hangisi gelecek. '  Sonunda filo var efendim! "

Konuşurken, eşin camıyla ufku taramıştı,
hemen kaptana teslim etti, bir kerede yükseldi ve
Ufukta küçük noktalar gibi kısa mavi çizgisi.  Yakında noktalar
büyüdü; Sonra gemilerin biçimini varsaydılar ve kısa sürede
Taşıma ekibi aralarında, amiral için doğrudan yapıyor,
şaplak bayrağı tarafından ayırt edilebilir.

"Amiral'in adı nedir?" Kaptana ilerlerken sordu.

"Davidson-Joe Davidson; şimdiye kadarki en parlak genç arkadaşlardan biri
biliyordu, "köprüye gelen vapurun kaptanına cevap verdi
O an "ve gerçek bir Hıristiyan.
Yıldız_."

"Neden, bunun bir süre harap olan bir şaplakın adı olduğunu düşündüm
önce Yarmouth yakınında-en azından orada arkadaşlarım bana yazdı, "dedi kaptan
Ani ilgi ile çipura; Ve yeni olana ilgi duyabilir
_Evening Star_, çünkü bin lira vermişti.
Ruth Dotropy'nin isteği üzerine onu satın alın, ancak ona
Kaptanı Joe Davidson, filoya amiral yapmıştı.

"Yani _was_ _evening Star_, efendim, bu harap oldu, ama biraz
Londra'daki açık elli beyefendi, dul parlaklığı için yeni bir şaplak aldı ve
Aynı isimle çağırdı, 'Mate olan genç adam
Kocasıyla, oğlu Billy yeterince yaşlı olana kadar kaptan yaptı
onun sorumluluğunu almak için.  En garip şey, tüm eski mürettebat
birbirine takıldı ve şaplak şimdi en iyi yönetilenlerden biri
filo.  Bu öyle olmasaydı Joe Amiral olmazdı. "

Buna ve çok daha fazlası, kaptan büyük bir sevinçle dinledi ve
Bununla birlikte, kendi rolüne ilişkin bir ipucu vermeden şükran
konu.  Başlangıçta Ruth'u memnun etmek için bin lira vermişti ve
O zaman hediyenin bir
haklı ve talihsiz dul.  Biraz tatmin edici değildi
Bu nedenle, armağanının çok iyi verildiğini duymak; vardı
Hatta Amiral'in gemisi olmak ve sahip olmak üzere
Yeni _evening Star_ ve kendisinin denetleme fırsatı
mürettebatı.

"Bana bu _evevening Star_ hakkında biraz daha bilgi verin," dedi
vapur kaptanı.  "Bazen onu bir bayandan duydum
arkadaşım, sahibine büyük ilgi duyan ama ben öyleydim
çok dikkat edemediğimi yazdığı sırada
herhangi bir şey."

Böylece, David hakkında bildiği her şeyi anlatmaya davet etti
Bright ve karısı, Billy ve Luke Trevor, Spivin, Gunter, Zulu,
Enkaz, yeni şaplak, vb.
Kaptan Bream için oldukça yeni ve hepsi elbette derindi
onun için ilginç.

Bu ikisi filo konuşurken yavaş yavaş kalınlaştı
Onları, hafif bir esinti için,
amaç, kapanmalarını sağladı. Bazı şaplaklar yakındı
el; Diğerleri daha uzak.  Dolu olanlara, kaptan ve eş
vapurun geleneksel selamını ve yumruğun havada
geçtikçe.

"Amiral var," dedi kaptan, "Port Yay'dan iki puan."

"Bir 'İncil gemisi yanına yaklaşıyor," dedi dostum.  "Görmüyor musun
M.D.S.F. bayrak?  Yönetebileceği zaman ona yakın olduğu için Joe'ya güvenin
BT. İşte geliyorlar, hızlı bir şekilde kalın.  İşte _fern_, onu tanırdım
Mil kapalı, bir '_martin_, bir' _rover_, _coquette_, _truant_!  Ne
Tezahürat, çocuklar! "

"Bu _CHERUB_ veya _andax_ abeam mi?" diye sordu kaptan.

"Bu da değil. _Guide_ ya da _boy jim_ veya _retriever _--
Hangisinin tam olarak emin değilim. "

"Şimdi, Kaptan Bream, seni bir kerede göreve koyalım,
Yoksa bizi boş gövdeler için bindik görmek için bekleyecek misin? "

"Bekleyeceğim," diye döndü Kaptan Bream.

Yakında vapur, Amiral'in gemisinden çok uzak değil.  Şaplaklar
Bir kovanın etrafında arılar gibi kalabalık geldi, her biri bir tekneyi indirdi
Yeterince yakın olduğunda.

Ve bir kez daha birçok açıdan benzer bir sahne çıkarıldı
bu farkla bir önceki bölümde tarif ettiğimiz,
şimdi karıştırmanın kısmen boş elde etmek amacıyla
kutular.  Başka bir vapur o günün başlarında balıklarının çoğunu çıkarmıştı,
Ve yeni gelen, ertesi sabah balıklarını beklemekti.

Filonun daha kaba adamlarının birçoğunun ortaya çıktığını başardı
o akşam tahta, böylece son deneyimleri olan Kaptan Bream
Tüm Kuzey Denizi balıkçılarının sevimli olmasını beklemesi için yarısına yol açtı
Aslanlar, zihnini ne yazık ki ama etkili bir şekilde bu sahte fikirden rahatsız etti.
Vapurun güvertesi kısa süre sonra en kaba dört yüzle sürüldü
ve şimdiye kadar gördüğü en gürültülü adam ve hava doluydu
Kaba ve küfürlü bir dil, savaşma eğilimi tarafından sergilendi
Birçoğu.

"Onlar zor, efendim," dedi eşin rayına yaslanırken
Köprü, animasyon sahnesine bakıyor, "ama onlar daha kaba bir çok şeydi
İncil gemisi aralarında kalmaya gelmeden önce
Şu anda filodaki en parlak Hıristiyanlar gördüğünüz en kötü şey kadar kötüydü
aşağıda. "

"Ay, İsa _LOST_ ve en kötüsünü kurtarmaya geldi," dedi kaptan
Düşük bir ton-"İsmine övgü!"

Sandıklar alınır alınmaz, amiral
Windward ve filo takip etmeye ve hazırlık yapmaya başladı
gece balıkçılığı; Sigara içmek için bu kadar kısa süren balıklar için
Londra masaları o anda denizin dibinde yapışıyordu!

"Görev şaplakına koşmalıyız ve seni hemen gemiye koymalıyız,
Efendim, "dedi dostum," çünkü amirali takip ediyor-olmasa da
Cumartesi geceleri balık, böylece bekletme balık ve hazır olabilir
Pazar günleri hizmet için. "

Kaptan Çipi hazırdı.

"Sanırım geldiğini biliyorlar mı?"

"Evet, beni bekliyorlar."

Birkaç dakika içinde vapur görev gemisine yakındı ve yakında
Sonra, misafirperver kaptan ve eşinin güçlü kolları
Beklenenden geçersiz olan tekneden çıkmaya yardımcı olmak için genişletildi
onun için gönderildi.

"Gece için her şeyi rahatlatıyoruz," dedi kaptan,
Misafirini küçük kabine götürdü, "an 'işimiz bittiğinde sahip olacağız
çay; Ama daha önce istersen-- "

"Hayır, hayır, kaptan, bekleyeceğim. Sadece kıyıdan gelmeme rağmen, sen
Beni sabırsız bir kara-lisans için alma, değil mi?  Git, bitir
İş ve biraz dinleneceğim.  Ben hasta oldum, görüyorsun, '
Eskiden olduğum gibi, "özür dileyerek ekledi.

Yalnız kaldığında, Kaptan Bream'in dinlenme şekli aşağı inmekti
dizlerinin üstünde ve onu bu kadar doğuştan getirdiği için Tanrı'ya şükür
sular dünyasında dinlenme yeri ve yapılması için dua etmek
oradayken ihtişamını kullanıyor.

Bu dua nasıl cevaplandı göreceğiz.



Bölüm Yirmi Dokuz.

Başka bir dövüş ve-Victory!

Meraklı ve çoğu zaman olası olmayan yolları gözlemlemek ilginç
insanın suçluluğunun ortaya çıktığı ve bunun gerçeği
Kelime gösterildi-"Günahınızın sizi bulacağından emin olun. "

John Gunter'ın kalbi eski zamanında yumuşatılmasına rağmen
Skipper'ın ölümü, hiçbir şekilde değişmedi, böylece kısa bir süre sonra
Uzay, her zamankinden daha zorlaştı ve eritilmiş adam-
bir dereceye kadar yıkanmış-uzun süren, uzun süren,
Mire içinde yürüyor.  Bu onu eskisi için bu kadar anlaşılmaz hale getirdi
Yoldaşlar, ondan kurtulmak için endişeli oldular, ama Joe Davidson,
eğilimi çok umutlu, tereddütlü; Ve dul,
nazikçe adama karşı hissediyorum çünkü kocasıyla birlikte yelken açmıştı,
reddedilmesini istemedi.

Böylece Kaptan Bream kısa mavi filoya katıldığında geçmeye geldi
Hala yeni _evening Star_ mürettebatının bir üyesiydi.

Kaptanın geldiği günün Pazar günü olduğu gün ve
Her zamanki, kaptanı Rab İsa'nın takipçisi olan şaplaklar
Beytel-bayrakları uçarken görev gemisine doğru çekilmeye başladı.
Bunlar arasında yeni Amiral vardı-_evening Star_.  Gemisi
Tabii ki yaklaşırken kaptana işaret edildi.  İhtiyacımız var
Neredeyse ona olağandışı ilgi ile baktığını ve memnun olduğunu söylemedi
Teknesi, mürettebatının bir kısmını hizmete alacak şekilde indirildiğinde
müjde gemisinin tutulması.

Kaptan Bream'in basitçe çok fazla alınması doğaldı
Amiral'in neşeli tavırları, gemiye adım attı ve ellerini sıkarken
yuvarlak.  Biraz ilgi görmesi de aynı derecede doğaldı,
John Gunter'da, çünkü bu layıkın iyi olduğu belli değil miydi?
Gruff, yarım avantaj, hammadde örneği dışarı çıkmış
üzerinde çalışmak için mi?

"Neden Billy'yi getirmedin, Joe?" Misyonun kaptanına sordu
gemi.

"Şey, biliyorsun, şaplaklara bakmak için bir tane bırakmak zorunda kaldık, 'Ben
Luke Trevor'dan ayrıldı, dediği gibi, eşit hizmete gelmeyi tercih edeceğini, bir '
Billy, Luke ile kalmak istediğini söyledi. "

Bu zamana kadar birkaç tekne kaba kaplı ekiplerini koymuştu
Güverte ve zaten adil bir cemaat toplandı.  Eller sallamak,
Selamlar, soru ve cevap, her yerde tempolu bir şekilde gidiyorlardı
Burada ve orada biraz hafif bir çırpma ve bazen doyurucu bir kahkaha,
Arada sırada ateşli "Tanrıya şükür" ve "Rab'be Övgü"
konuşmacıların ruhlarını ortaya çıkardı.

"Şimdi Billy'nin adından bahsettin," dedi Kaptan Bream, çizim
Joe Davidson bir kenara.  "O bir erkek mi erkek mi?"

"O bir çocuk, efendim, gerçeği hatırlatmayı sevmese de," dedi
Joe gülerek.  "O, boğulmuş olan kaptanımızın oğlu-
İyi bir çocuk o, biraz tuhaf olsa da.  Ama bu ona zarar vermiyor
seni korusun. "

"Merak ediyorum," diye geri döndü kaptanı, "eğer o çocuk ise bazı bayan arkadaşlar
Benimki çok düşkün, bir süre önce Londra'ya gönderildi ... "

"Bu o, efendim," diye ara verdi Joe; "Lun'on'a gönderildiği gibi Billy idi;
Bayan Ruth Pont-Rap-me veya böyle bir isim isteğiyle.  Asla yapamam
Haklı olarak hatırla, ama o Fisher-Folks'a çok düşkün. "

"Ah, Bayan Ruth Dotropy'yi de biliyorum," dedi kaptan.  "Garip
Bu Billy'yi bulmalı, hepsinin yeni _evening
Yıldız_.  Yakında bir ziyaret etmeliyim, Davidson, çünkü
ona özellikle ilgi. "

"Seni onu gemiye görmekten gurur duyacağım efendim," diye döndü Joe.  "Yapmaz mısın
Hizmetten sonra mı gel?  Sakin bir süre sürecek, sanırım. "

"Peki, belki de yapabilirim."

Konuşma, geminin genel bir hareketiyle burada kesintiye uğradı.
Her zamanki düzenlemelerin yapıldığı yerde tutun-minber için bir masa
ve koltuklar için balık kutuları.

"Bugün bizimle konuşacak kadar iyi hissediyor musun, Kaptan Bream?" sorulan
Görev gemisinin kaptanı.

"Ah evet, bunu yapmaktan mutlu olacağım. Yolculuk harikalar yaratmaya başladı
Zaten, "dedi kaptan.

Şimdi, o atasözünün gerçeği, "Bir adam suya bir at alabilir,
Ama on adam onu ​​içemez, "
İnsan İşleri Kursu. Hatta aynı şekilde bir eşek de tedavi edebilirsiniz,
Ve sonuç benzer olacak.

Joe Davidson, John Gunter'ı ciddi bir şekilde göreve getirmişti
Umarım müjde çeşmesinde içilirdi, ama aldıktan sonra
Orada, Joe, içmekten çok, Gunter'ın bile olmayacağını buldu
Hizmetlere git.  Bu vesileyle dedi ki
Güvertede kalmayı ve borusunu içmeyi tercih etti.

Tüm dünya tarafından bilinmeyen, kendini kurtar, John Gunter o zamanlar
tuhaf bir şekilde mutsuz bir zihin durumu.  Durumu dıştı
ek sörük şeklinde tezahür etti.

"Acı kafalı bir ayı gibisin," dedi Spivin ona
Hizmet yolunda tekne.

"Daha çok siyah yüzlü bir babun wid de kolera gibi," dedi Zulu.

Şaft ve ciddi tavsiyeye dokunulmaz bir şekilde, Gunter oturdu
Sigara içme, övgü mezmurları beklemeden yükseliyordu.

Şimdi, tüm bu sorunlara neden olan küçük gümüş saatti
Gunter.  Adam kadar kötü, asla mutlak bir hırsız olmamıştı
Ruth Dotropy'yi soyduğu gece.  Tasvir edilen korku
Onu durdurduğunda güzel, masum yüzü bir izlenim bırakmıştı
ne pervasızlığın ne de içeceğinin kaldırılamayacağı zihni ve
Neyse ki gençleri tanıyor olsaydı saati geri döndürürdü
Leydi adı veya ikametgahı.  Dahası, çok deneyimsiz ve çekingenti
Bu yeni yaşam hattında, saati nasıl çevireceğini bilmiyordu
Güvenlik ile nakit para ve onu gizlemek için yeri yoktu.  Üzerinde
Çok gün yazdığımız gün, daha uzakta değil, mutsuz olan kişiyi görmek
İnsan saatini niyetiyle pantolon cebine itmişti
Eğer şansı elde etmesi gerekiyorsa, rom için Hollandalı ile takas etmek.
Kaptanı için Joe Davidson ile gerçekten küçük bir şans! Ama hayır yok
Suçluların ucubelerini muhasebeleştirme.

Saat şimdi Gunter'ın cebinde mecazi olarak bir delik yakıyordu ve,
Bu cep, birçok açıdan biraz benzer
Ortalama okullar, Ruth'un Pretty Little Watch
Coppers, biraz sicim, kırık bir toka bıçağı, iki düğme, kısa
Pipe, derin deniz balıkçılarına misyonun buruşuk bir yolu ve
Tütünün yarı bitmiş sterlin.

Ama John Gunter kendi özgür iradesini içmeyecek olsa da,
Ona acele eden hayatın suyundan kolayca kaçınamaz
Hatchway ve kulaklarını doldurdu.  İlk önce ona geldi, dediğimiz gibi, içinde
şarkı; ve ilahinin sözleri, "günahkar, sevgi dolu çağrıyı listeleyin"
Sadece dış ve iç kulağını değil, ruhuna düştü ve
onu rahatsız etti.

Sonra Kaptan Bream'in sesi
tut,-bu konuda çok derin ve metalik bir şey vardı, ama
ihale ve müzikal.  Ama en büyük sürprizi geldi
Kaptan, metninin nerede olduğu hakkında bir önsöz veya ifade olmadan
Bulunmak için, beklenen kitlesine ciddiyetle baktı ve
Dedi yavaşça, "çalmayacaksın."

Zavallı Kaptan Çipura! Düşüncelerinden hiçbir şey fikirden daha fazla değildi
Onu dinleyen herhangi birinin aslında bir hırsız olduğunu! Ama uydurmuştu
Aklı, ruhun nimetiyle, en büyük gerçekle
İsa Mesih'te kurtuluşu kabul etmeyi reddeden adam tanrıyı soyar
onun vadesi olan sevgi ve onur; karısını ve çocuklarını soyar ve
İyi örnek ve Christian Service'in arkadaşları ve takıldığı
ve sonsuz yaşamı yerine getirmeyi amaçladı ve kendini soyar.

Kaptanın argümanlarının beklemede çok fazla ağırlığı vardı, ama yoktu
Güvertede ağırlık.  Akıl şaftlarının çoğunun delmesine izin verildi
Önündeki engebeli adamların zorlu çerçeveleri ve iyi bir
İhale kalplerinde etki, ama hepsi güvertede anlamsız
üstünde.  Tanrı'nın saf katkısız sözüydü, "
Yorum, "John'un demir kalbine nüfuz etmek için o gün mahkum edildi
Gunter ve ruhuna batıyor. "_ Steal_!"  O
Gunter'ın duyduğu tüm vaazdı; geri kalanı sağır kulaklara düştü
Bu sözler onun ruhuna girmeye devam etti.  Yeniden etkilenen
ve içinde uyandırılan derin duygular, saati çekti
cebini denize fırlatmak amacıyla, ama
hala _thief_ olarak adlandırılmayı hak edeceğini düşündüm
tereddüt etmek.

"Hallo! Gunter, ne kadar küçük bir şey var?"

Kelimeler, _white cloud_ dick ringa balığı tarafından söylendi,
John'a benzer düşünen, sigara içmek için onun gibi güvertede kalmıştı ve
Salon.

"Bu işin yok," diye homurdandı Gunter, elini kapattı
saatte ve cebine geri itin.

"Sahip olduğumu söylemedim dostum," diye karşılık verdi ringa balığı, bir hor görme ile,
aynı zamanda ağzını ve ruhunu boşalttı.

Ringa balığı daha fazlasını söyledi; Ama hizmet bittiğinde ve erkekler
Güverte hakkında sohbet ederek, gördüklerinden sessizce bahsetti ve bazıları
Mürettebat arasındaki waggish Gunter'a geldi ve ona sordu.
Önemli görünümler ve gülüyor, ne zaman gündü.

İlk başta Gunter, kazandığı somurtkan bir şekilde cevap verdi; Ama sonunda hissediyorum
En iyi yol, konuya cesur bir yüz koymak olacak dedi
elden bir kahkaha ile--

"Herring harika bir keşif yaptığını düşünüyor, ama elbette var
Sevgilisi için küçük bir saat satın alan bir adamda çok garip bir şey yok. "

"_You_'nin tatlım olduğunu söylemek istemiyorsun, değil mi?" dedi
Türlü olan olma eğilimi olan yaklaşık on yedi gençlik
yüzsüz.

Gunter onu hor görerek açtı.  "Şey, şimdi," diye yanıtladı, "olsaydım
Seninki gibi pürüzsüz bir bebek yüzü benim gibi söylerdim, ama bir
Dostum, görüyorsunuz, 'sahip olduğumu söylemek için' ventürleyebilirim.

"Gel, Gunter, 'Im" diye çok zorun, diye bağırdı Spivin; "İnanmıyorum
Onun için bir saat aldın; En azından varsa, bu bir
kalaylı. "

Böylece alay edilen Gunter, cesur eylem çizgisini gerçekleştirmeye karar verdi.
"Buna ne diyor?" Ağladı, saati çıkardı ve tuttu
görüntülemek için.

Yüzbaşı Çipi, bu küçük sahnenin eğlendirilmiş bir tanığı olmaya başladı, ancak
İfadesi, tuhaf davrandığında şaşkınlıktan birine dönüştü
ve yıllar önce Ruth'a vermiş olduğu belirgin bir saat
Dotropy'nin babası.  Kendini hızla kurtararak öne çıktı.

"Çok güzel bir şey," dedi "ve nadiren benziyor
gümüş.  Bakayım. "

Elini uzattı ve Gunter onu en ufak bir şekilde verdi
Elbette, bu konuda bir şey bildiğinden şüphe.  "Evet, şüphesiz
Gümüş ve çok meraklı bir makale tarzı, "devam etti
Kaptan düşük bir tonda.  "Aldığım için hiçbir itirazın
Kabin ona daha dikkatli mi bakmak mı? "

Tabii ki Gunter'ın huzursuzluk hissi olmasına rağmen hiçbir itiraz yoktu
İçinde ortaya çıktı, özellikle Kaptan Bream ondan aşağıya inmesini istediğinde
onunla ve onu geçerken Joe Davidson'a düşük bir tonda fısıldadı.
Kabin çatı penceresini kapatmak için.

Kabin kapısı kapalıyken, kaptandan daha kısa bir süre önce,
Adamın yüzüne sürekli baktı ve dedi ki

"Gunter, bu saati Yarmouth'daki genç bir bayandan çaldın."

Bir elektrik şoku hüküm giymişleri daha etkili bir şekilde sersemletemezdi
balıkçı.  Kaptana suskun sürprizle baktı.  O zaman onun
Yumruklar sıkıldı, yüzüne bir kan geldi ve şiddetli bir yemin gülü
Beyaz dudaklarına yükü reddetmeye hazırlanırken.

"Durmak!" Kaptan dedi, etkileyici bir şekilde ve hiçbir şey yoktu
Sesi veya görünümünde ciddiyet veya öfke.  "Kendini taahhüt etme
Gunter.  Bakın, saati bu masaya yerleştiriyorum.  Vermek için satın aldıysan
Sevgilinize, al.  Eğer onu oldukça gençlerden çaldıysan
Birkaç ay önce Yarmouth sıralarından birinde bayan ve şimdi dilemek
Onu geri yüklemem için-çünkü onu ve saati iyi tanıyorum-yalan söyleyelim. "

Gunter kaptana baktı, sonra saate baktı ve tereddüt etti. Daha sonra
Başı sarktı ve düşük bir sesle ...

"Suçluyum efendim."

Bir kelime daha fazlası olmadan, Kaptan Bream elini zavallı adamın üzerine koydu
omuz ve bastırdı.  Gunter ne anlama geldiğini iyi biliyordu.  O aşağı indi
dizlerinin üstünde.  Kaptan onun yanında diz çöktü ve derin, yoğun bir şekilde
ciddi ses, itiraf edilen günahın affedildiğini iddia etti,
ve günahkarın ruhunun orada olabileceği ve sonra temizlenmesi için dua etti
İsa'nın değerli kanı.

John Gunter tamamen parçalandı; Gözyaşları yanaklarının üzerinde yuvarlandı,
Ve tüm büyük fiziksel gücünün tutmasını sağlamak için
Gizamın onu boğan hıçkırıklardan aşağı.

Kuzey Denizi balıkçıları zor.  Gözleri kolayca yapılamaz
yağ ya da tuzlu su ile kırmızı görünün,
Ya da içinde daha güçlü okyanus.  Gunter dizlerinden yükseldiğinde ve
Muhtemelen bir yorganın sonuyla gözlerini sildi
Ruth'un kendisinin yönetimi altında çalıştı; Belirti yoktu
Duygu kaldı-Weatherworn yüzünde sadece bastırılmış bir bakış.

"Kendimden vazgeçiyorum efendim," dedi, "cezanın ne olduğunu acı çekmek için."

"Hiçbir ceza yok, adamım. İsa tüm cezayı verdi
Sana ve bana.  İnsanla ilgili olarak, aldığınızı restore ettiniz
Uzakta ve iyi biliyorum ki genç bayan-onun ustası-forcular
özgürce.  Saati ona geri döndüreceğim.  Geri dönebilirsin
Yoldaşlar-bu konuda daha fazlasını duymayacak.  Eğer seni kovarlarsa veya
Seni sorgulayın, sadece hiçbir şey söylemeyin ve onlara gülümseyin. "

"Ama-ama efendim," dedi Gunter huzursuzca hareket ediyor.

"Smilin'e alışkın değilim. Ben-o kadar küstah görünürdüm ki bu-"

"Bak, o zaman adamım," diye kesti kaptan, kendisi
Bir gülümseme bastır.  "Kalbinde korkunç değilseniz, önemli olmayacak
Neye benzediğin şey.  Sadece acımasız bak, 'ağzını kapalı tut ve
Yakında seni yalnız bırakacaklar. "

Bu tavsiyeye göre, John Gunter arkadaşlarına döndü
Gruffer, mümkünse ve her zamankinden daha fazla taklit, ama radikal olarak
O saatten, ruh ve ruh içinde değişti.



Otuz Bölüm.

Doruk sonunda ulaştı.

Sakin hava öğleden sonra devam ederken, Joe Davidson
Kaptan Bream'i _evening Star_ bir ziyarete ödemeye ikna et, ama ikincisi
böyle bir ciddi ve vaaz vermenin heyecanının ve çabalarının
Susuz erkekler beklediğinden daha şiddetliydi.  O yüzden
Kısa bir süre ranzasında uzanacağını söyleyerek kendini mazur gördü
Zaman, akşam hizmetine hazır olmak için.

Misyon Smack'in kaptanının yürütmesi gerektiği düzenlendi
o hizmet ve hazır olduklarında kaptanı arayacaktı
başlamak.  Ancak zamanı geldiğinde, bitkin olduğu bulundu
Geçersiz o kadar uyku halindeydi ki onu rahatsız etmeyi sevmediler.

Ancak Kaptan Çipi ağır bir uyuyan ve sonoors bağımlısı olmasına rağmen
horlama, doğada bile yapabileceği bazı şeyler vardı
uyuklama değil; Ve bunlardan biri, söylenen bir ilahi olduğunu kanıtladı
Kuzey Denizi Balıkçıları!

Bu nedenle, cankurtaran ilahisi,
Katedral organı hiç eşitti ve görev gemisinin kerestelerini salladı
Kökten Stern'e, kaptan döndü, esnedi ve onu açtı
Gözler geniş ve şarkıcılar geldiğinde ...

  "Zavallı eski mahsur enkazı bırak ve kıyı için çek,"

Ranzasından muazzam bir enerji ile sıçradı.

Giysilerini sıraya çekerek, parmaklarını saçlarından geçirerek,
Ve uykuya dalmış gibi bakmaya çalışırken, sessizce girdi
tut ve hoparlörün arkasındaki bir kutuya oturdu, burada görebiliyordu
Engebeli cemaatin ciddi yüzleri güçlü bir rahatlama sağladı
Açık Hatchway'den aşağı akan ışıkla.

Vaiz ne dedi, ya da konusu ne oldu, Kaptan Bream Asla
biliyordu, çünkü aklını tutmaya başlamadan önce gözleri düştü
kalbinin titreşimlerini durdurmuş gibi görünen bir nesnede,
yüzü solgunlaştı. Neyse ki kendisi derin gölgede idi
ve kolayca gözlemlenemedi.

Yine de kaptanın bu kadar güçlü bir his yaratan nesne
Meme kendi içinde şaşkınlık veya alarm verecek şekilde hesaplanmadı, bunun için
güzel yüzlü, kıvırcık saçlı bir balıkçıdan başka bir şey değildi,
Dudaklar ayrıldı ve parlak gözleri dikkatle bakıyordu,
tüm güçleriyle vaiz.  Arkadaşımız Billy olduğunu söylememiz gerekiyor
Parlak ve bu adil yüzünde kaptan çipura düşündü ya da daha çok hissetti
Uzun süredir kayıp kız kardeşinin özelliklerini tanıdığını?

Güçlü bir çaba ile kaptan duygularını kısıtladı ve
Dinle, ama boşuna.  Sadece gözleri genç yüzünde perçinlendi
ama tümü onun tarafından emiliyor gibiydi.  .
Ancak hareketsiz kalmanın gerekliliği ona kararını vermesi için zaman verdi
Nasıl hareket etmesi gerektiğine gelince, hizmet bir
Kapat, geç heyecanının izi olmadan güvertede göründü
görünür.

"Bu ne delikanlı?" diye sordu, yakın duran Joe'ya gitmek
Billy.

"Bu," dedi Joe, elini nazikçe çocuğun omzuna bırakıyor "
Billy Bright, eski _evenin 'Star_'ın geç sahibinin oğlu. "

"Ne!" kaptanı haykırdı, "oğlu" sürprizini bastıramadı
Yeni _evevening Star_'ın sahibi olan dul? O zaman bu senin
Anne _must_ hayatta mı? "

"_ Course_ O!" Şaşkınlık bir bakışla Billy iade etti.

"Benimle kabine gel Billy," dedi kaptan,
artan heyecan.  "Senin hakkında sizinle sohbet etmek istiyorum
anne."

Küçük kahramanımız, şaşırmış olsa da, bir kerede uyuyordu
Ancak, Zulu'ya geçerken göz kırpma fırsatı yakalayın,
Ve eski Gen'l'man'ın deli olduğuna dair inancını fısıldayın.

Billy'yi önündeki bir dolaba koyan Kaptan Bream hemen başladı.

"Annen canlı mı, Billy,-Tut, elbette hayatta; yani,
Sağlık içinde iyi mi? "

Billy, Kaptan Bream'in deli olduğuna daha fazla ikna oldu, ama
annesinin iyi olduğunu ve hiç hastalanmadığını cevapladı
hayatı bilgisinin en iyisine.

Konuşurken Billy, nasıl bir endişe içinde kabin etrafına baktı.
Madman şiddete devam ederse kaçmalıdır.  O uydurdu
En kötüsü en kötüsüne gelirse, altına dalacak
masa, yaşlı beyefendinin bacakları arasına gir, onu yukarı kaldır ve cıvata
Ayaklarını geri kazanmadan önce refakatçiye kadar.  Tarafından rahatlatıldı
Zihninin uydurulduğunu hissetti, daha fazlasını bekledi.

"Billy," çocuğun özelliklerine uzun bir bakıştan sonra kaptana devam etti.
"Annen senin gibi mi?"

"Düşünmemeliyim," diye yanıtladı Billy biraz öfke ile.  "O bir
Kadın, biliyorsun, 'Ben bir-bir adamım.'

"Evet-elbette," Kaptanı kendine mırıldandı, "
Bu konuda şüphe-hiçbir şey-her jest-her bak! "

Sonra yüksek sesle: "Onun adı neydi, oğlum?"

"Adı, efendim? Neden, adı parlak, elbette."

"Evet, evet, ama onun kızlık soyadı demek istiyorum."

Billy şaşkındı.  "Babamın 'er' dediğim ismi kastediyorsan,"
"Nell'di." Dedi.

"Ah! İşte bu-en azından, en azından. Nellie eskiden biliniyordu. Evet,
Evet, ama bilmek istediğim bu değil.  Bana adının ne olduğunu söyleyebilir misin
Evlenmeden önce miydi? "

"Peki şimdi, o _is_ garip," diye yanıtladı Billy, "Bin bir şey pompaladım
Bu şekilde daha önce, Nuffin 'Good'da bildiğim gibi geldi.  Hayır, ben
_don't_, evlendiğinden ne denildiğini biliyor. "

"Bream adını hiç duydun mu?" diye sordu kaptan endişeyle.

"Ah evet, o isim ben," dedi çocuk derhal.  "Bir
Balık çipura denir, biliyorsun. "

Yakında fakir Kaptan Bream için önemli bir şey olmadığı belirginleşti
Billy'den öğrenilecekti, bu yüzden bir keresinde kararını verdi
nasıl davranması gerektiğine.  Bunu hissetmek, böyle bir olasılıkla huzursuz,
Filo ile olan görevleri için tamamen uygun olmayacaktı,
Doğrudan Yarmouth'a gidin. "Annenizin adresi nedir?" diye sordu.

Billy ona verdi.

"Şimdi oğlum, annenle çok ilgileniyorum, bu yüzden gidiyorum
onu görmek için Yarmouth'a. "

"Bu iyi, sen, efendim, bir 'sırasını karaya çıkarırsan biz
Yap, sadece anneme "hepim hayatta olduğumu ve tekmelediğimi söyle 'dilerim."

"Yapacağım oğlum," dedi kaptan, Billy'yi kafasına okşadı ve
aslında alnını sevgiyle öpmek için eğiliyor, bundan sonra
Güverte geri dönmesi için izin verdi.

"Bunun nasıl olduğunu bilmiyorum," dedi Billy'den Zulu'ya, "
O yaşlı adam için, aynı zamanda bir queer sıralama korkusu
'Ben; Yarmouth'a gittiği başımı dışarı çıkaramam
Onunla evlenmesi için annemi intweigle! "

Zulu tüm dişlerini ve diş etlerini gösterdi, gözlerini kapattı, patlamaya yol açtı
kahkahalar ve "Saçma!" Dedi.

"Bu saçma olabilir," diye karşılık verdi Billy, ama eğer gerçekten kastettiğini düşünürsem
o, baş popomu ekmek sepetine, bir 'sürüş' im.
denize."

Şaşırmış ve oldukça hayal kırıklığına uğramış kaptanı açıklamak
Beklenmedik bir iş dönüşünün hemen gerektirdiği görev gemisi
Yarmouth'da var olan kaptan, almanın ne anlama geldiğini sordu
inmek.

"Filomuzdan biri olan _rainbow_, yarın sabah başlıyor efendim"
cevap; "Böylece zaman kaybetmeden gidebilirsin. Ama umarım göreceğiz
Yine sen. "

"Ah evet, lütfen Tanrım, tekrar çıkacağım-buna güvenebilirsin, çünkü
Kısa mavinin adamlarına büyük bir fantezi aldım, ancak ben
onlarla çok kısa bir süre vardı-daha fazla, hizmete borçluyum
Beni buraya gönderme görevine minnettarlık. "

Buna göre ertesi sabah adil bir rüzgarla yelken açtı ve zamanında
Kendini kıyıda buldum.  Doğrudan Bayan'ın eski evine gitti
Dotropy ve büyük memnuniyetine göre Ruth'u orada buldu.  O da
Memnuniyeti için çok fazla olmayan genç Dalton'u buldu, ama
Ruth kısa süre sonra aklını dinlendirdi.

"Ah! Kaptan Bream, bu beklenmedik ziyarete sahip olduğum için mutluyum,
Çünkü aylar ve aylar boyunca benimle gitmeni istedim
Yarmouth'daki belirli bir yeri ziyaret edin ve her zaman kaymışsınız
parmaklarımdan; Ama tekrar kaçmayacağına kararlıyım. "

"Bu garip, canım," diye döndü kaptanı, çünkü nesnem
Buraya gelmek, Yarmouth'daki belirli bir yere _you_ almaktır ve,
Her ne kadar benim içinden geçmene izin verme fırsatım olmasa da
Parmaklar, bir yemle cazip olsaydın bunu yapacağına şüphem
Bu bir D ile başlıyor "

"Sen nasıl cüret et, efendim!" dedi Ruth, kızarıyor, gülüyor ve kaşlarını çattı
bir kez-"ama hayır. D bile bu durumda başarısız olacak-benim işim için
acil."

"Peki, Bayan Ruth, işim de acil. Soru bu nedenle
kalıntılar, hangi iş parçası _first_ hakkında gitecek. "

"Nasıl Bu Kadar Olmaz?
Bir beyefendinin önünde?  Gel efendim, gitmeye hazır mısınız?  _İ_ am
Oldukça hazır ve neyse ki, şimdi atıfta bulunmaya cesaret ettiğiniz D,
bir mektupla gönderiye gitti. "

Zihninin dinlenmesi için son derece endişeli olmasına rağmen, Kaptan Bream
alışık iyi doğa ile teslim oldu ve Ruth ile dışarı çıktı
Önce _her_ işini süzün.

Sonunda küçük planlarının olması için sevindi, bu yüzden neredeyse bir
Sorun, istekli kız, birine gelene kadar kasabadan acele etti
dar sıraları.

"Şey, canım," dedi kaptan, "Her şeyde bir parça iyi
Şimdiye kadar _Me_'yi istediğimi yönde yönlendirdiğiniz için
seni yönlendir. "

"Gerçekten mi? Peki, bu garip. Ama sonuçta,"
Ani depresyon hissi, "Bu _May_ vahşi gooz olduğu ortaya çıkıyor
takip etmek."

"_What_ vahşi bir kovalamaca olabilir mi?"

"Bu-bu fantezi-bu umudum, ama doğrudan bileceksin--
Gelmek."

Ruth neredeyse bu zamana kadar koşuyordu ve kaptan, hala uzak
Strong'dan, ona ayak uydurmayı zor buldu.

"Bu şekilde, burada," diye bağırdı bir köşeye dönerek. "Ne, _this_ yol?" şaşkınlıkla kaptanı haykırdı.

"Evet, neden olmasın?" dedi Ruth, bakarken sürprizlerinden bazılarını yansıtıyor
yüzünde.

"Neden-neden, çünkü bu seni getirmek istediğim çok sıra!"

"Bu _is_ garip-ama-ama şimdi boşver; açıklayacaksın
daha sonrasında.  Gel. "

Zavallı Ruth, başka herhangi bir işletmeye katılmak için çok heyecanlıydı ama
o zaman kalbinin kurulduğu; ve son kalesi olmazsa korku
temelleri olmadığını kanıtlamalı ve diğerleri gibi düşmeli
Ayaklarında harabelerde titremesine neden oldu.

"İşte kapı," dedi sonunda aniden durmaya geliyordu
Dul Bright'ın konutu ve iki elini çarpıntılı olarak bastırıyor
onu hareketsiz tutmak için kalp.

"Harikalar asla durmayacak!" diye bağırdı kaptan.  "Bu çok
_you_ getirmeyi amaçladığım kapı. "

Ruth, büyük mavi gözlerini arkadaşına çeviren bir bakışla çevirdi
daha büyük ve mümkünse her zamankinden daha mavimsi.  Aniden hissetmeye başladı
Kendi başına olduğu gibi kaptanın işine derin bir ilgi.

"_This_ kapı?" dedi, kesinlikle işaret ederek.

"Evet, _that_ kapı. Dul orada parlak yaşıyor, değil mi?"

"Evet-oh! Evet," dedi Ruth, kalbini daha sıkı sıkarak.

"Şey, buraya uzun süredir kayıp bir kız kardeşi aramak için geldim."

"Ah!" Nefes Ruth.

Ama daha fazla bir şey solumak için zamanı yoktu, çünkü sabırsız kaptan
kapıyı çalmadan açtı ve ortasında durdu
dul mutfağı.

Bayan Bright şu anda sabun suds'larında dirseklere kalmıştı,
Billy'nin giysilerinin bir kısmı.  SAT Bayan Joe Davidson'un yanında,
tereyağı ile, bir miktar katranın kaldırılması için
"Kutsanmış Babby" son zamanlarda kendini kuşatmıştı.

Hepsi ziyaretçilere baktı, ama hepsi sanki sanki suskun kaldı
Aniden felç oldu, çünkü büyük kaptanımızın yüzündeki ifade
Harika ve tarif edilemez.  Bayan Bright gözlerini açtı
En genişleri, aynı zamanda ağzı ve Billy-Gartments'ı düşürdü.  Bayan
Davidson'un tereyağı elleri hareketsiz hale geldi; "Babby'nin" katkı
Visage.  Üç saniye sürdü.  Sonra kaptan dedi ki,
En derin bas notları ulaştı.

"Kardeş Nellie!"

Bayan Bright'dan vahşi bir çığlık, kaptana fırladığı için cevaptı
Çipura, onu kollarında ele geçirdi ve boynunun arkasını kapladı
Sabun-suds.

Sonuçta kale ayakta durmaya mahkum edildi!  Ruth'un neşesi taştı.
Onu harcayacak bir nesne için aceleyle baktı.
"Kutsanmış babby" dışında hiçbir şey yoktu-ve
katran; Ancak gerçek his, önemsiz şeylere yapışmaz.  Ruth yakaladı
pis küçük yaratık, sınırlayıcı kalbine bastırdı, ağladı ve
güldü ve tutkulu öpücüklerle o kadar ki
Kendi adil yüzü iyice kuşatıldı ve Bayan Joe'ya
Onu temizlemek için ek yarım saatlik emek, muazzam bir
Tereyağı harcaması-o zamanlar en yüksek seviyede satılmasına rağmen
1 şilin figürü 6 pence bir pound!



Otuz Bölüm.

Son.

Bir gün geldi, olaylardan çok kısa bir süre sonra
Önceki bölüm, Yarmouth'da büyük bir düğün yapıldığında.

Ama hiçbir şekilde büyük bir şey değildi.  Tam
aksine.  İlgilenen taraflar mütevazı, emekli ve
Mahkeme mahremiyeti.  Ama gizliliği ne kadar çok mahkemeye çıkarırlarsa, o kadar çok
Durum-bir Coy Maiden gibi-onlardan uzakta.

Gelinin adı Ruth'du ve damadın adı başladı,-
Kaptan Çipi'nin bir Dee ile demekten hoşlandığı için.

Ne gelin ne de damadın denizle ilgili bir ilgisi yoktu,
Bu düğün bir balıkçı düğünüyle kolayca karıştırılmış olabilir--
Yarı kamusal olanın yanı sıra, çok sayıda tuzlardı-young ve
eski-ona katılan; Bazıları davetiyeli, bazıları olmadan.  Sen
Bakın, eski Parish Kilisesi'nde yapılan tören, herhangi biri
Seçin orada olma ve bakma hakkı vardı. Düğünün bu deniz karakterinin nedeni,
Ara, damat olmasaydı-adı bir dee ile başlayan-riske edilmiş
Derin bir parlaktan kurtarma hayatı-biz neredeyse
En parlak-Kuzey Denizi'nin balıkçı filolarına ait olan yaşam?
Ve sevimli gelin değildi, en iyi ve en somun
Balıkçı mı?  Ve bir şekilde, bir şekilde karışık değil miydi
O iyi eski deniz kaptanı-aslında onun bir ilişkisi değilse-kim
bu kadar güçlü bir şekilde vaaz verdi ve denizcileri döndürmek için bu kadar ciddiyetle çalıştı
karanlıktan ışığa mı?  Ve düğün açıkça gecikmemiş olsaydı
SMACK'lardan birinin limana dönüş dönemine kadar, böylece altı
Balıkçılar-yani Joe Davidson, Ned Spivin, Luke Trevor, John Gunter,
Billy Bright ve Zulu-Misafir davet edilecek mi?  Bunların yanı sıra orada
Limanda da olan müjde gemisinin kaptanı ve mürettebatı
o zaman; ve orada diğer balıkçılar konuklar, bu tür isimlerle bilinen
Mann, Beyaz, Kar, Johnston, Goodchild, Brown, Bowers, Tooke, Rogers,
Snell, Moore, Roberts ve çok daha fazlası-hepsi iyi adamlar ve gerçek-
her zaman ayakta olan 12.000 nüfusun bir kısmı
Kuzey Denizi.

Bu misafirlerin yanı sıra,
Bu düğünde olağandışı ilgi gösterilen birkaç kişi vardı
Kiminle hafif tanıdık talep edebiliriz-Bayan Jessie gibi
Sevinçle çok ağlayan ve biraz gülmeyen Sealward ve kız kardeşi
Ağlamak için çok aptalca ve roused olan Liffie Lee
Yarım uyumlu bir Wildcat durumuna heyecan, ama çok giyinmiş
yukarı ve fırçaladı ve en iyi arkadaşının sahip olabileceğini yıkadı
onu tanıyamadı.  Ama devam edersek, asla yapamayacağız-
Yarmouth'un tamamı orada görünüyordu-yüksek ve alçak, zengin ve fakir!
Elbette Bayan Dotropy de oradaydı, büyük, kafası karıştı,
hiç, sevimli ve duygularına komuta edemiyor-bir devlette,
Konuşun, erimiş ihtişam.  Ve birçok "şişme" insanı-
Billy onları şekillendirdi-Londra'dan, Bayan Dotropy için,
Tiksinti, düğünü batı ucunda yapmayı olumlu bir şekilde reddetmişti
Konak, kendi başına en iyi bilinen nedenlerle.

Mutlu çifti takip eden tezahüratları duymalıydın
Sonunda kiliseyi terk etti ve uzaklaştı!  Tezahürattan bahsetmiyoruz
çokluk; Bu, çok iyi olsa da, sadece bir
Derin tonlu sağırlara sivrisinek-squeak, yankılanan bir bağırış
Coşku-Denizde doğan, hayatın ekmeği ve suyundan beslenir,
Başarının esintileri ve galerilerle güçlendi
Sıkıcı-Kenarya Şiddetinde Patlamada Patlamalı Akciğerlerden ve
Kuzey Denizi Balıkçılarının Boğazları!  Onu bırakıyoruz,
hayal gücü.

Uygun düğün kahvaltısı yoktu, mutlu çift Yarmouth'dan ayrıldı
Düğüm bağlandıktan hemen sonra, ancak küçük bir seçkin parti vardı
bir dizi kabinde belirli bir şekilde hazırlanan bir bayramda
Kasabadan çok uzakta yazlık.  Bu parti esas olarak bestelendi
Balıkçılar ve eşleri ve çocukları.  Kaptan Bream tarafından yönetildi
ve kız kardeşi Bayan Bright.  Aynı arabada Bayan Dotropy vardı,
Bayan Seawards ve Bayan Joe Davidson ve bebeği.  Büyüktü
Altı içi içeride tutabilen eski moda araba ve Billy Bright
Dickey üzerine "sürüldü".

Önünde ince bir çim bulunan ve bir komuta eden kulübeye geldi
Denizin muhteşem manzarası, Kaptan Bream indi, bir pozisyon aldı
bahçe kapısı ve her misafirle el sıkışarak
Girdi, "Kısa Mavi Yazlık!"

"Bu hoş bir demirleme," dedi kız kardeşlere denizde
Geçti, "Hayatın yolculuğunun sonunda çok hoş. Lord'u övün
Beni kim verdi!  Onlara yolu gösterin Nellie; Daha iyi bilecekler
Çok geçmeden.  Arka bahçede bektaşi üzümü çalıları bulacaksınız, '
Sancak tavan arası teolojik kütüphane. Kendi rıhtımları
zemin kat. "

Böyle bir ev sahibi ile konukların uzun sürmediğinden emin olabilirsiniz.
kendileri evde.

Yüzbaşı Bream partiyi sadece bir düğün şölenine davet etmemişti.  BT
meyve ve çiçek mevsimi miydi ve kalbini onun üzerine koymuştu
Bir gün geçiren arkadaşlar.  Buna göre, ayrıntılı olmuştu
zevk için hazırlıklar.  O pratik sagasit ile
Denizcilik zihnini sık sık ayırt eder, kaseler ve
erkekler için quoits; genç kadınlar için savaş ve suthtlecock;
Bazı anlaşılmaz doğu oyunları ile futbol ve kriket ve çemberler
çocuklar için ve kulübenin yanında geniş bir alan
Çok fazla çarpışma şansı olmadan herkes için oda.

Elbette şölen kesinlikle bir temperansta ve ihtiyacımız var
Bu hesapta daha da keyifli olduğunu söylemiyor.

"Görüyorsun, dostlarım," dedi ev sahibi, buna birinde
Kısa Konuşmalar, "Beni Çapa Bırakmanın Tanrı'yı ​​memnun edebileceği sürece
Bu rahat liman, asla güçlü bir içeceğin kapılarıma girmesine izin vermeyeceğim,
Fizik biçiminde ve o zaman bile şişe alacağım
`` zehir-doktor reçetesi altında alınacak '.  Yani benim
bayanlar-dostlarım, yani bayanlar affediyor-
Bu tostu ve diğer tüm tostları, limonata, zencefil birasında iç,
Soda suyu, seltzer, zoedone, çay, kahve veya soğuk su, hepsi
Buna taşan bollukta sağlıklı içecekler sağlanmıştır.
düşmüş dünya ve bu masada temsil edilecek. "

"Duyun! Duy!" John Gunter'dan ve duymak harikaydı
Güçlü kaldığı için Gunter'ın sesinin tonunda iyileşme
içmek.  Eski düşmanı, ama şimdi hızlı arkadaşı Luke Trevor, yanında oturan
O, "Duy! Duy!" O kadar coşku ile diğerleri
Bir kahkaha attı ve doyurucu bir tezahüratla sona erdi.

"Şimdi, doldurun-dolgun, bayanlar," diye devam etti kaptan.  "Bırakın
Tampon, ne seçebilirseniz seçin.  İçkimiz ondan daha iyiyse
Eskiden, bardaklarımız daha az dolu olmamalı-ve benim tostum layık
tüm onur.  Başarı ve refah için, zamansal ve
manevi, Kuzey Denizi trollerinin "-
Bu noktada tezahürat toplama, ancak kaptan onu yükseltti
parmak, "özellikle adına giden o filoya
`_short mavi_! '"

Pemy-Up fırtına şimdi sınırsız bir araçla ortaya çıktı,
alçak bahçe duvarına tırmanan üç küçük düzensiz erkek
Bildirileri izleyin, sanki sadece ses tarafından vurulmuş gibi geriye düştü!

Bunu gözlemlemek ve onlara yakın olan Bayan Bright Rose, sessizce eğildi
duvarın üzerinde ve başlarında bir sepet çilek boşalttı
teselli yolu.

Kaptanın konuşması için tam olarak yer alamayız.  Yeterli
Filoyu tekrar ziyaret etme ve harcama sözünü yenilediğini söyle
Balıkçılar arasında bunu başarabileceği sıklıkta bir süre ve
Joe Davidson'un adını birleştirerek yaralandı, _evening'in kaptanı
Star_, tost ile.

Bunun üzerine, Joe'ya yanıp sönen gözlerle başladı; (Yoğun coşku
Sailor benzeri tevazu aşmak;) ve kelimelerin
Her neyse ve her zamankinden çıkmış gibiydi-uzunca, kısa, kısa,,
Kara ve baş aşağı-dilbilgisine çok fazla atıfta bulunmadan, ancak
sağduyu yönünde güçlü eğilim.  Alanımız yok
Bu konuşma için de, ama sonuç kelimelerini veriyoruz:

"Ee wot'a söylüyorum, çocuklar. Cap'n Çipi,
_Short Blue_, bir 'öyle mi var, çünkü biz onu seviyoruz, ama başka bir _short var
Mavi_--"

Bu noktada mükemmel bir tezahürat fırtınası ortaya çıktı ve Joe'yu boğdu
tamamen.  Muhtemelen üç düzensiz çocuğun üzerine üflenirdi
ikinci kez, ama böyle bir ateşe alışıyorlardı ve ayrıca
çilek ile nişanlandı. "Başka bir _SHORT Blue_ var," diye devam etti Joe, Squall bittiğinde,
"Hangi Bayan ve bu gün hakkında konuşuyordum,
Kutsanmış Babby düştü o 'Yatak Bir' böyle bir uluma kurdu ... "

Joe, müthiş kahkaha peals yüzünden daha fazla alamazdı
sözleri, ifadesinin acınası samimiyetiyle birleştiğinde,
Çekti.  Tekrar tekrar konuşmaya çalıştı, ama masum görünümü
Ve onun güçlü omuzları ve ihale sesi, bunun düşünceleriyle
"Kutsanmış Babby", eşleri için çok fazlaydı, böylece
Bir gök gürültüsünün sesiyle bağırarak bitirin-"Başarıyı içelim
Kısa mavi yazlık! "Ve, gerçek kuzeyde elinin bir atışı ile
Deniz rahatsızlığı tarzı, alkışların fırtınasına oturdu.

"Evet," İrlandalı bir balıkçı, "Bu harika bir gündü,"
O gün _short Blue Cottage_'da ve hiçbir açıklama tam olarak yapamaz
Adalet, diğer konulara döneceğiz-ancak daha önce
Konuyu bırakarak, okuyucuya kesin noktayı söylemiyoruz
Kulübenin bulunduğu yerde, bu noktada tanıtım açılabilir
Mütevazı kaptanımız çok rahatsızlık duyuyor!

"Billy," dedi Kaptan Bream bir gün, düğün gününden birkaç ay sonra
Az önce, "Benimle teolojik kütüphaneye gel; sahip olmak istiyorum
'EE, Lad' ile sohbet.

Billy yeni bulunan amcasını takip etti ve karşısında oturdu.

"Şimdi delikanlı, sen ve benim dışarıda olması gerektiğinde zaman geldi. Sen
Bana çok düşkün, bana söylendi. "

"Şey, amca, tam olarak düşkün olduğum için söylemeyeceğim ama itiraz etmiyorum
ona. "

"Şimdiye kadar iyi," diye döndü kaptan.  "Şey, biliyorsun amcan
Bir 'iyi bir teneke var,' en çok ayrılmaya gidiyorum '
Annene-çünkü o dünyadaki tek ilişki,-ama sen
Ondan sonra _you_ olarak bırakmaya gitmemi beklemeye gerek yok. "

"Asla demedim _did_ bunu beklediğim için amca," dedi Billy
Kaptanın birine dönüştüğü basit basitlik görünümü
Gözüzleşmesi gülüyor.

"Güzel oğlum," dedi daha gizli bir tonda.  "Şey, o zaman bu
mesele böyle duruyor.  Uzun zamandır kimin
_can_ iş _Should_ çalışır ve
İnsanların yedeklemesi veya işleyenlere bırakılması veya bırakılması gerekir.
fakir geçersizler-özellikle kadınlar-ve kedere gelenler gibi
öyle ya da böyle, ve uzuvlarının kullanımını kaybetti. "

"Doğru, amca," dedi Billy güçlü bir vurgu ile.

"Bu kadar yürekten kabul ettiğine sevindim oğlum. Şey, bu yüzden ayrılmak istiyorum
O kadar sevgili annene sahip olduğum her şeyin ilgisi
Yaşamlar-Bayan Seawards ve diğer bazı fakir halklara bir miras hariç
Bildiğim.  Bu arada, yaşadığım sürece, kalmayı kabul ettiler
Kütüphanecilerim ve asistanlarım olarak bu kulübede beni burada
teoloji meselesi.  Onları kabul etmek için zor bir işim vardı, ama ben
sonunda yönetti.  Yani görüyorsun Billy, sana bırakmak istemiyorum
Sixpence. "

"Şey, amca," dedi Billy sessiz bir bakışla, "Pirinç umrumda değil
Farden! "

Yine kaptan güldü.  "Ama," diye devam etti, "Ben çok düşkünüm.
Billy, 'Sana yardım etmemem, kendinize yardım etmememin bir nedeni yok.
Yani, eğer istersen, sizi en iyi okullara göndereceğim ve sonra
bu üniversiteye, 'size en iyi eğitim ver,-kısacası,
Senin adamın, bir 'seni servetini yapmanın önüne koy. "

Kaptan Çipi, adil çocuğun yakışıklı yüzüne sürekli görünüyordu
bu parlayan ifade yaptı; Ama bir şekilde hayal kırıklığına uğradı,
Billy'den duyarlı bir bakış yok.  Aksine, çocuk kravat oldu
Ve kravat ve sonunda zihni meditasyonda kaybolmuş gibiydi
Bakış zemine sabitlendi.

"Ne düşünüyorsun delikanlı?" Kaptan istedi. Billy bir rüyadan uyanmış gibiydi ve sonra bakıp konuşuyor
Daha önce hiç olmadığı kadar çok bir erkek gibi, dedi--

"Bu tür bir sensin, amca-çok nazik-ama sevgili babam bir keresinde _he_ dedi
bir adamım olurdu ve o _Did_!  Larn için elimden geleni yapacağım
Her zamanki gibi bu dünyanın larnin'i yapabilirim, ama asla denizden ayrılmayacağım. "

"Şimdi oğlum," dedi kaptan, "karar vermeden önce iyi düşün. Sen
Yüksek eğitimli bir adam olsaydın çok daha iyi yapabilirsin, bilirsiniz. "

"Doğru sen _May_ Be, amca, 'Emnation'ı hor görmüyorum, hiçbir şekilde,
Ama bazı halk onun için doğar ve diğerleri değil.  Ayrıca, iyi
En iyi tür, kalbin doğru olduğunda _Much_ Emnation olmadan yapılabilir
Bir 'İrade güçlü, daha önce Kuzey Denizi'nde tohum yaptığım gibi.'

"Bu şekilde baktığın için üzgünüm Billy, çünkü yapabileceğimi görmüyorum
Balıkçı kalmaya karar verirseniz sizin için çok şey. "

"Ah! Evet, yapabilirsin, amca," diye bağırdı Billy, hevesiyle yükseldi ve
Kıvırcık saçlarını sallayarak.  "Bunu yapabilirsin. Parayı alabilirsin
okulumu boşa harcamayı amaçladın, 'kitaplar' trakts ve
İlaçlar, balık filolarına 'her türlü' şeyler.  Bir'san
Korkunç zengin-bu şekilde konuştuğunuz gibi-biraz verebilirsin
binlerce o 'pound'
Noo _evenin 'Star_, bir' el 'olmak için göreve
Henüz hiçbiri olmayan filolara müjde gemileri.  Yapmanın yolu bu
İyi wi 'Coppers.  Bana gelince-babam bir balıkçı ve benim
Annem bir balıkçı karısıydı ve ben arka kemiğin balıkçısıyım.
Babamın önümde olan şey, demek istediğim, yani Tanrım
İzin ver, alacak kadar yaşlı olana kadar Joe Davidson'a yelken açacağım
_evenin 'star_ komutu; Ve sonra kalın bir '
Kuzey Denizi'ne ince ve yaşa ve _SHORT'un bir balıkçısını öl
Mavi_!"

Billy Bright'ın kararlılığı değiştirilemezdi, bu yüzden Kaptan Bream düştü
onunla ve yeğeninin işin o kısmını yürekten ayarladık
ona tavsiye etmişti.

O ve Billy'nin sonuna kadar aynı zihnde kalıp kalmayacakları, geleceği
Yalnız gösterebilir-biz söyleyemeyiz; Ama bu biz-sen ve ben, okuyucu-yapabiliriz
Eğer istersek-hevesli genç trolümüze sempati duyabiliriz ve
İçimizde, balıkçının sert çoğunu yumuşatmak için yatıyor, yardım ederek
Yaşam işi olanlar, erkeklerin ruhları için balık tutmak ve yaz
Ve kış, yaşam ve ölümün ortasında, fırtın ve soğuk, kurtarmak için
Kuzey Denizi'ndeki yok.






Projenin Sonu Gutenberg Genç Trawler'ın e -Kitabı, R.M. Ballantyne

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE YOUNG TRAWLER ***

***** This file should be named 21713.txt or 21713.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/7/1/21713/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
