*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Crew of the Water Wagtail (Su mürettebatı)
Yazar: R.M. Ballantyne
Yayın Tarihi: June 6, 2007 [EBook #21710]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21710
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Crew of the Water Wagtail, by R.M. Ballantyne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Crew of the Water Wagtail

Author: R.M. Ballantyne

Release Date: June 6, 2007 [EBook #21710]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CREW OF THE WATER WAGTAIL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




Water Wagtail'in mürettebatı, R.M. Ballantyne



Birinci Bölüm.

Kaba bir başlangıç.

İnsanlığın geleceğin sırlarına girememesi çok iyi.

Her olayda, _water wagtail_ mürettebatının sahip olduğu kesindir.
Bristol'den yelken açtıklarında onlar için neler olduğu biliniyor
on altıncı yüzyılın başında, çoğu bahar sabahı, çoğu
Onlar evde kalırdı-olsa bile,
Gelecek olaylar hakkında tam bilgiyle, aralarındaki romantiklerden bazıları,
Ve birkaç pervasız, devam etmeye karar vermiş olabilir.

Kuşkusuz Paul Burns geri çekilecekti, çünkü o bir
"Romantizm Kahramanı;" En derin boya meraklısı, bir sorgulama ile
zihin, sanguine bir eğilim ve her şeye ateşli bir inanç harika
Ve iyi ve büyük.  Ayrıca çoraplarında altı metrelik bir attı,
Anayasa, çerçevede bir Herkül, kanca burnu ve şahin gözü ve
Güçlü çene-ve diğerleri.  Paul'un da iyi bir beyni vardı ve
İyi eğitimli-eğitim o günlerde gitti.  Evet, olabilir
Paul Burns görebilmesine rağmen,
Gelecekte, kasten bu yolculuğa devam etmeyi seçerdi.

Oliver, Oliver Paul'e ibadet etti!  Onu sanki seviyordu
Ağabeydi.  Nadiren uzaktan ona hayran kaldı
İnsan mükemmelliği örneği.  Ona da baktı, fiziksel olarak da
Zihinsel olarak, Oliver o zamanlar bir çocuktan biraz daha fazlasıydı
Orta boy, ancak bir boğa köpeği olarak cesur ve bir gelincik olarak aktif.  Evet, biz
Afetlerin vahiyinin, tehlikelerin, acıların,
ETCETERA, mağazada, Oliver Hendek'i caydırmazdı.  Olurdu
Paul Burns gittiği için o yolculuğa çıktı.  Buydu
onun için yeterli sebep.  Ruth'un Naomi'ye bağlılığı hafifçe karşılaştırıldı
Oliver'a Paul ile-eğer kelimeler bir duygu testi ise-Ruth'un
Güzel dil zorlu ifadelerle karşılaştırılamadı
hangi Oliver arkadaşına ona yapışacağından, boyun ya da
Hiçbir şey, kalın ve ince, yaşamın son saatine kadar!

Mürettebatın geri kalanına gelince-Big Swinton, Little Stubbs, George Blazer,
Squill ve benzerleri-dediğimiz gibi, iyi değildi,
Geleceğe bakın.

Aşçı ve
Kabin-boy.  Paul Burns veya Oliver Hendek'i dahil etmiyoruz, çünkü
Eski sefer için doğa bilimciydi-bir tür yarı bilimsel
serbest; ve ikincisi, usta ya da kaptan olmanın yanı sıra,
Oğul, görevleri de olan özgür ve kolay bir mızraktı
Bahsedilecek çok sayıda ve anlamak için çok belirsiz.  Erkeklerin çoğu
"olması gerekenden daha iyi değil" ifadesiyle ifade edilen şeydi.
Bazıları gerçekten bundan daha kötüydü.  Dönemin savaşları
o zaman iyi denizciler elde etmeyi zorlaştırmıştı,
böylece tüccar kaptanı kendilerini ne olursa olsun memnun etmek zorunda kaldı
alabilir.  _Water wagtail_ mürettebatı alışılmadık derecede kötüydü,
olduğu gibi, birkaç hırsız ve birkaç yankesici dahil, ayrıca
mokasen ve avaralar; Böylece, Bristol'den ayrılmadan önce
Hayal gücü canlı olan kaptan onu kırk bir ekiple şekillendirdi
Hırsızlar.

Norveç kıyıları _water wagtail_'in varış noktasıydı.  O
Asla sahiline ulaşmadım-ama beklememeliyiz.  Onun nesnesi ne
Norveç'e atıfta bulunuyordu.  Eski kayıtlar sessizdir
noktada.

Paul Burns'in amacı genel bilgileri toplamaktı.  O
Dönem dünya genel bilgi bakımından zengin değildi.  Keşfetmek,
Cesaret, yapmaya-ihtiyaç, ölmek-büyük kahramanımızın niyeti oldu.
Benzer şekilde küçük bir şekilde koşullu olmak, küçük kahramanımızın
tutku.

"Gitmek To Blp '," dedi kaptan hendek, günün akşamı
Elleri ile güverteyi cebinde hareket ettirirken yelken açtı,
Ve oğlu Oliver'ın dediği gibi, "hava durumu" açık. Kehanetin kulak misafiri olan hava, sanki
yerine getirmeye istekli, çünkü gemiye bir fırtına görülebilir
Kelimeler söylenirken bile.

"Resif to-o-o-p-s'ls!" Kükredi Master hendek, bir
Ne dediğini ifade eden adam.

Kullanılan kesin deniz terimlerinden emin değiliz, ancak sonuç bir
tuvalin ani ve kapsamlı bir şekilde azaltılması; Ve çok erken değil
Squall vurduğunda operasyon neredeyse hiç tamamlanmıştı.
Gemi, neredeyse alabora oldu ve kariyerini dalgalanmaların üzerine gönderdi "
hayatın bir şeyi. "

Bu, bir araya gelen bir araya gelen bir ilki idi, bu da
_ Water Wagtail_ Atlantik Okyanusu'na çok uzak, sobalarında soba,
Bowsprit ve Foretopmast'i uzaklaştırdı, çatı pencerelerine zarar verdi,
dümenini gerdi ve gevşek engelleri temizledi.

Günler sonra hava biraz denetlendi ve temizlendi.
Zararları onarmak ve Norveç için kursunu şekillendirmek için ana hendek.  Ancak
Paskalya Galleri, şiddetle geri döndü, tüm
onarım, pusulayı uzaklaştırdı ve bu eski denizcileri zorladı
Çıplak kutuplar altında batıya doğru koşmak-rüzgarlar için bir enkazdan daha iyi
ve oynamak için dalgalar.

Bu olumsuz koşullarda kaptan çok fazla erkeğin uygun olduğunu yaptı
Üzüntü günlerinde yapmak-şişede rahatlık aradı.

Güçlü içecek sevgisi Master Trench'in en zayıf noktasıydı.  Biriydi
Kendisi ve arkadaşının yandığı birkaç nokta aynı fikirde değil.

"Şimdi, sevgili adamım," dedi Paul, bir akşam kabinde oturuyor
masa ve elini etkileyici bir şekilde arkadaşının koluna bırakıyorum, "Let Me
Bu şişeyi kilitleyin.  Gemide gezinemezsin, bilirsin,
Kemerinizin altında o kadar çok şey var. "

"Ey evet, yapabilirim," dedi kaptan, arkadaşı için embesil bir gülümsemeyle
Onunla, azarlanırken bile uzlaşan kazanan bir yol vardı.
"Korkma, Paul, ben-ben tamam!"

Adamın yüzünün yarı suçsuz aptal ifadesi yoğun bir şekilde
Ludicrous, ama Paul o zamanlar gülünçleri göremedi.  O sadece
Genellikle sakin, erkeksi, cömert arkadaşının bir durumuna indirgendiğini gördü
imbecilite.

"Gel, şimdi, usta siper," dedi ikna edici bir şekilde,
Case şişesi, "Bırak onu bırak."

"N-hayır, ben yapmayacağım" dedi kaptan keskin bir şekilde, çünkü onun öfkesi yoktu.

Paul'ün yüzündeki ikna edici bakış aniden kayboldu.  O yükseldi, kavradı
Şişe sıkıca, açık kapağa gitti ve onu fısıldayarak göndererek
o kadar kuvvetle hava, geminin kıçından çok uzaklaştı ve
denize düştü, adamın şaşkın şaşkınlığına
şişenin bir ifadeyle hesaplanamaz uçuşunu gözlemleyen dümen
tüm kendi vizesi.

Hızlı düşünce ve duygu geçişleri için bir muhasebe yok
sarhoş erkeklerde.  Kaptan fırladı, sağ elini sıktı ve
Ona doğru ilerleyen arkadaşına şiddetli bir şaşkınlıkla baktı
Sonuçlara bakılmaksızın, iyi huylu bir gülümsemeyle.  Hatta
Çarpma eylemi, kaptan kolunu kısıtladı ve elini açtı.
Paul dostu bir kavrayışla tanışırken, her iki erkeğin yüzleri de genişledi
Gülümseyen şerefiye.

"Y-bir Trump, P-Paul," dedi kaptan.  "Ben-içmeyeceğim
a-bir diğer d'Op! "

Ve usta siper sözünü tuttu.  O günden itibaren
Koşullar içmeyi imkansız hale getirdi, daha güçlü bir şey içmedi
sudan daha.

Bu olaydan kısa bir süre sonra hava düzeldi, hasarlar tekrar onarıldı,
Ve kaptan-eskinin ruhunun çoğuna sahip olan
Vikingler-Bir kez daha fazla Norveç için kursunu attı, yönlendirmeye karar vererek
Söz konusu Vikingler yıldızlar tarafından yapmayacaktı.  Ama bir isyan ruhu
o zamana kadar yurtdışındaydı.  Zor çalışma, sert ücret ve
Sert şans iyi insanlara bile çalışıyor ve gerçek, ne olmalı?
Kötü adamlar ve sahte?

"İşte böyle yatıyor," dedi Big Swinton, bastırılmış bir sesle,
Etrafında arkadaş düğümü. "Bizden beri bina olduğu gibi sert bir şekilde
İngiltere'den ayrıldı, oldukça az bir şey yapmamız gerektiğine neden oluyor
Batı Denizi karşısında o adam tarafından keşfedilen noo topraklarına
queer adı-haklı olarak hatırlayamıyorum-- "

"Columbus, demek istiyorsun," diye bağırdı George Blazer.  "Neden babam yelken açtı
Columbus ilk yolculuğunda. "

"Hayır, Columbus değildi," diye döndü Swinton, keskin bir tonda, "
Hepimiz sağırmış gibi konuşmaya gerek yok, blazer.  Ben John Cabot'du
Oğlu Sebastian ile birlikte, araziyi uzun bir yol keşfettiğini düşünmek
Nor'ard O 'Columbus'un pisti.  Buna Newfoundland adını verdiler.  Peki,
Ben diyor ki, o toprağa Norveç'e çok daha yakın olmalıyız,
Bir 'ona ulaşmak çok daha kolay olacak.  Dahası, kabinler şunu söyledi
Oradaki yerliler arkadaş canlısı ve barışçıl, bu yüzden bence
Newfoundland'a ulaşıncaya kadar devam ederken devam etmeliyiz, '
Orada eski İngiltere'de yaptığımızdan daha fazla jollier hayata öncülük edemem. "

"Ama bu _my_ düşüncesi," diye önerdi küçük Stubbs, "
Bu noktaya ilişkin görüş ilk önce bulunmalı, Swinton, çünkü
seninkinden daha önemli.  Sen kaptan değilsin _YET_, biliyorsun. "

"Öyle, Stubbs," dedi Squill, başını sallayarak.

"Dillerinizin hareketsiz kalmasına izin ver," diye karşılık verdi Swinton, alt tonlu bir hırıltı.
"Tabii ki henüz kaptan olmadığımı biliyorum, ama eğer erkeklerin cesareti varsa
tavşanların başka bir güneş doğmadan önce kaptan olacağım-ya da her kim
atamayı seçin. "

Her ne kadar birkaç dakika boyunca ani bir sessizlik ortaya çıktı
Daha önce isyancı fısıltılar, o zamana kadar hiç kimse
Eylemin yapılması gerektiği farklı bir öneri yapın.

"Ne! Gemiyi çal?" diye bağırdı büyük bir siyah sakalı adam
Grummidge.  "Hayır-bunun içinde elim olmayacak."

"Tabii ki hayır; gemiyi _steal_ gibi bir niyetimiz yok,"
Swinton, başka hiç kimse bir görüş bildirmek için zamanım olmadan; "Hepimiz
Burada dik onurlu adamlar.  Biz sadece onun _loan_ almak istiyoruz.
Sonuçta acı çektiğimiz şey kesinlikle bir zevk yolculuğu hakkına sahipiz,
Ve bu bittiğinde gemiyi sahiplerine iade edebiliriz-eğer öyleyse
elden çıkarılmış.  Buna katılacaksın, Gummidge, değil mi?  Ve yapacağız
Skipper-ya da ilk dostum, komuta edemeyecek kadar mütevazı. "Bu
Sally, bastırılmış bir kahkaha ile alındı ​​ve böyle bir kararın işaretleri ile
onay, o grummidge akımla taşındı-tüm olaylarda
bundan sonra dilini tuttu.

Takip eden ciddi bir tartışma izledi ve sonunda düzenlendi
Bu büyük Swinton, uygunluğu hakkında ana hendek seslendirmeli
Norveç'e geri dönmek yerine Newfoundland'a koşmak.
Denizci hareket etmek yavaş değildi.  O öğleden sonra, dümenindeyken
Skipper'a öneriyi yaptı, ancak keskin bir azarlama ve bir
görevine katılma emri.

Hiçbir kelime büyük Swinton cevap vermedi, ama o gece kabine girdi
Bir düzine adamla ve kaptanı ele geçirdi, oğlu ve Paul Burns,
Uyudular.  Tabii ki, çok fazla sayısından fazla, üstesinden geldiler
ve bağlı.  Geminin iki memuru da diğeri tarafından ele geçirildi
Güvertede parti ve beşi de beklemede hapsedildi.

Ertesi sabah güverteye getirildiler ve arka arkaya durmaya hazırlandılar
Bu arada, bu arada atanan Big Swinton'dan önce
Mutineerler geminin komutasına.

"Şimdi, usta siper," dedi Swinton, "Korsan değil.
seni öldürme arzusu, böylece öldürülüp öldürülmediğiniz
kendin.  Bu gemiyi Newfoundland'a yönlendirmeyi kabul ediyorsanız-iyi; eğer
Seni denize açmayacağız. "

"O zaman kaldırıldı," diye homurdandı kaptanı, doğası öyle ki
Daha çok meydan okuyan daha meydan okudu.

"Eh, usta siper, yolun olacak. Tahtayı hazırla,
çocuklar, "dedi Swinton, erkeklere dönüyor." Şimdi bir kenara bırak ve izin ver
İlk eş seç. "

Aynı soru iki arkadaşa da veriliyor, benzer döndüler
cevaplar ve tahta yürümeye hazırlanması emredildi. "Navigasyonu anlamıyorsun, ben süslüyorum, usta Burns," dedi Swinton
Paul'e, "ama kırık kemikler ve bu tür şeyler ayarlayabileceğiniz gibi, biz
Bize hizmet etmeyi kabul ederseniz sizi ayıracak. "

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Paul, sessiz şehirlikle.  "Eşlik etmeyi tercih ederim
Master hendek, eğer itirazınız yoksa. "

Bu cevabın serinliğine hafif bir kahkaha vardı, öfkeli
Yeni kaptan.

"Öyle mi söyle?" diye bağırdı, atlayarak.  "Gel, o zaman,
tahta, bayanlar ve onları birer birer getir. "

"Durmak!" Bu noktada Little Oliver ağladı.  "_Me_ unuttun."

"Hayır, küçük adamım, yapmadım," diye döndü Swinton, alaycı bir gülümsemeyle.
"Sevimli babanıza eşlik edeceksin; ama önce sana bir fuar vereceğim
"Şans, ekledi, şaka bir tonda:" _You_ gemide gezinecek mi? "

"Evet, yapacağım," diye cevapladı Oliver derhal.

"Aslında!" çocuğun cesareti tarafından şaşıran yeni kaptanı haykırdı,
Ve bir cevap için bir kayıp.

"Evet, gerçekten," diye karşılık verdi Oliver, "sadece beni bir burgu ile komuta ettir,
Ve gemiyi denizin dibine, seninle ve hepsiyle gezdireceğim
Korkak mürettebatın onun gemisinde! "

"Dedi, küçük usta," diye bağırdı Grummage, genel bir kahkaha
Onay geçti.

Bazı erkekler arasında daha iyi bir duygu belirtisi olduğunu görmek,
Usta siperi onlara itiraz etmek üzereydi, ne zaman--

"Land Ho!" stentorian tonlarına bakarak bağırdı.



İkinci Bölüm.

Maceracılar adaya iner.

Toprağın görülmesinin neden olduğu heyecan muazzamdı.  Neredeyse her
Biri pruvaya koştu ya da topaklara sıçradı ve mahkumlar
korumasız kaldı.

Bunu görünce Gummidge, bağlarını gözlemlenmeden sessizce kesti ve sonra
geri kalanıyla bakmak için acele etti.  Tiller'deki adam bile gitti
Araziyi daha iyi bir şekilde görmek için bir an için görevi.  Geri döndüğünde,
Master hendekini yerini işgal ederek buldu ve Paul Burns ayakta duruyor
Yanında kavrayışında bir eller ile.  Oliver da kendini silahlandırmıştı
Varsayılan olarak daha iyi bir silahla bir Marlinespike ile.

"Git için git adamım," dedi kaptan sessiz bir sesle, "
Çapayı hazırlamak ve kablonun yanında durmak için arkadaşlar.  Acele ye, eğer sen
hayata değer. "

Adam tek kelime etmeden uzaklaştı.

"Henüz karadan uzak görünüyoruz, usta siper; neden böyle acele?" diye sordu Paul.

"Kıta bak," kaptanın Curt cevabıydı.

Paul ve Oliver bunu yaptı ve başka bir fırtınanın yandığını gördü
üzerlerinde.

"Newfoundland mı?" diye sordu Paul.

"Ay, ve bir fırtına içinde çirkin bir sahil. Hallo! Orada-eğer olursan
Balıklar için yiyecek olmayın ve tüm yelken açın! "

Kaptan, onun olmadığı gibi, emri sert bir komuta tonunda verdi,
ve şu anda kıç gelen Gummidge'e istifa etti.  .
Erkekler, ağır bir fırtınanın üzerlerine düştüğünü şaşırttı
doğuya doğru.  Mutiny, Hawseholes'te olduğu gibi uçtu,
Kabin pencereleri tarafından tekrar girilen disiplin.  Big Swinton bile inekliydi
şimdilik.  Paul'un yandığı tuhaf yol olabilir
Ona baktı ve ellerle oynamıştı.  Muhtemelen
Onları tehdit eden tehlikeye karşı çok yaşıyordu.  Her olayda,
Geri kalanlar gibi işe gitti!

Ve acele için fırsat vardı.  Yelkenler düzgün olmadan önce
Güvende, fırtına onlara vurdu; Foremast,
güverte; Bir süre gemi yönetilemez hale geldi ve hızla sürüklendi
toprağa doğru.

"Hava Yayında gördüğüm küçük bir ada mı, Olly?" dedi
Oğluna kaptan.  "Bak, gözlerin benimkinden daha iyi."

"Evet, baba. Küçük gibi görünüyor."

"Bunun için yönlendir, Gummidge. Lee'sine sığınacağız."

Yelkenler hazırlandı ve geminin yönü değiştirildi,
Foremast'ın enkazı temizlenirken; Ama tıpkı
Adaya yaklaşıyorlardı, rüzgar doğrandı ve
Yaklaştıkları barınak umuduyla aniden bir Lee kıyısı oldu. "Şimdi hiçbir şey bizi kurtaramaz," diye mırıldandı Gummidge, "_water wagtail_
Kıyametine gidiyor. "

"Haklısın adamım. Başka bir saat geçmeden önce olacak
Kuyruğunu son kez salladı, "dedi Master Trench, biraz
acı.

İkisi de haklıydı.  Bir saatten kısa bir süre sonra gemi
Düşük bir adanın dış kayalarına fırladı.  Sarsılmış ve gergin
Feci yolculuğu sırasında olmuştu, ancak kısa bir süre aldı
Onu parçalayın, ama yay iki kaya ve arasına itilmişti.
hızlı kaldı.

Koşullar karakteri değiştirmez, ancak genellikle
ön.  Kahramanlar ve poltrolar ani bir olaya kadar bilinmeyebilir
veya durum değişikliği onları ortaya çıkarır.  Enkaz geminin mürettebatı olarak
Yay parçasına kümelenmiş ve çalkantılı sele bakmıştır
ve kıyı arasında görülen köpüren suyun, kalpleri
korku için başarısız oldu.  Bazıları dudaklarını sertçe sıkıştırdı ve baktı
"Die oyunu" için zihinlerini oluşturan erkekler gibi.  Birkaç kişi bile baktı
meydan okuyan, sanki onun en kötüsünü yapmaya cesaret eden kader, ancak
Saymanlar yalanları özelliklerinin ifadesine verdi; Ama çok
Onlardan, o an teröründe, merhamet için yüksek sesle ağladı ve çılgınca
Hayatlarının kurtulması gerektiğinde değişiklik sözü verdi.  Birkaçı bestelendi
ve mezar.  Cesur adamlar, kötü olsa da.  Muhtemelen bunlardan bazıları dua etti.  Eğer
Yani, sırlarını bilen ona sessizce yapacak hissi vardı
tüm kalpler.

"Hiç kimse bunu geçemez ve yaşayamaz," dedi kaptan düşük, üzücü bir tonda.

"Niyetim denemek, usta siper," dedi Paul Burns
Bir ışık çizgisinin ucu ve beline bağlıyor.

Küçük Oliver arkadaşına hızlı ve endişeyle baktı.  Onun kalbi
Bant, çünkü bir bakışta onu takip etmenin mümkün olmadığını gördü.
Tapu, eğer yapılırsa, yalnız arkadaşı tarafından yapılmalıdır.  Harika,
Bu nedenle, Paul dediğinde çocuğun kalbindeki sevinç ribaund oldu.

"Şimdi olly, bana katılın. Hayatım, Tanrı'nın altında, yakınlara bağlı olabilir
Sinyallerime ve çizginin yönetimine dikkat.  Güvenebilirim
Baban ve erkekler beni gerekirse gemiye geri götürecek, ama ben
Sinyallerimi ödemek ve okumak için sadece size güvenecek.  Şimdi gözlemleyin
Hatta _slack_ yoktur; Sadece gergin tut ama herhangi bir çekim yapmadan
üzerinde, sinyalleri bir kerede _feel_ yapabilirsin.  Bir çekme _pay anlamına gelir
Out daha hızlı_, iki çekme, beni _haul me'de, üç çekme _ ve sağa doğru
Ve büyük hawser'ı çizgiye sabitleyin, böylece karaya çekilebilirim_.  Şimdi,
Olly, sinyallerimi okumaya ve derhal harekete geçmenize güveniyorum. "

Oliver'ın kalbi konuşmak için çok doluydu.  Arkadaşına baktı
yüzme gözleri ve başını salladı.

"Erkekler," dedi Paul mürettebata, "çocuğun emirlerine itaat etmen için yalvarmama izin ver
akıllıca.  Eğer Tanrı bunu isterse, hepimiz kurtarılacağız. "

Sonuç olarak yanından sıçradı.  Başka bir an ve o görüldü
Dalma sularını erkekçe yükseltmek ve büfe etmek.  O kadar harika
genç adamın kas gücü, mutlak zayıflık gibi görünüyordu
bakanlar; Yine de kıyıya doğru ilerledi,
Bu, arkalarında düşük uçurumun yanında büyük kayalarla doluydu.  BT
Başlıca tehlikesi ve zorluğunun yattığı bu kayalar arasındaydı
Güçlü çerçevesi, onlara karşı kesilmişse hiçbir şey olmazdı.

Hızlı bir şekilde köpük ve sprey aceleyle görmek için kayboldu.

Oliver Trench görevini yerine getirdi.  Gerekli
Hattı doğru tutmak için hem elin hem de dokunma inceliği, ama
canlılığı ve dokunuşu ile yoğunlaşan eller tarafından manipüle edildi
Aşk.

"Kolay!" Ağladı, sabırsızlıkla güçlü arkadaşlara bakarak
çizginin gevşemesini tuttu.

Adamlar o kadar kolay itaat etti ki hat çok hızlı tükendi ve çocuğun vardı
kontrol etmek için çok fazla.  Tıpkı yeterince gergin olduğu gibi, ne hissetti
_two_ çekiyor gibi görünüyordu-"Beni içeri çek!"  Olabilir mi?  O değildi
kesin. Tuttuğu bir endişe acısıyla ve vermek üzereydi
Her hareketini izleyen babası, içeri çekilecek sinyal,
Anında, "Ona bir iki saniye daha ver, Olly."

Tam o sırada çizgide güçlü bir tek çekme vardı.

"Ödeme!-Daha hızlı!" diye bağırdı Oliver ve aynı anda rahatladı
muazzam bir rahatlama iç çekişinde kendi duyguları.

Bundan sonra çizgi birkaç saniye istikrarlı bir şekilde koştu ve sinyal gelmedi.
Sonra koşmayı bıraktı ve zavallı Oliver'ın korkuları acele etmeye başladı
Yine, ama üç farklı ve hissederek hızla rahatlamıştı.
Güçlü çekimler.

"Tanrıya şükür, güvenli," diye bağırdı çocuk.  "Şimdi o zaman,
Hawser-Quick! "

Bu yapıldı, ışık çizgisi üç inçlik bir ipe bağlandı ve
Enkazdaki parti endişeyle bekledi.

"Sinyal yoluyla olly, olly," diye önerdi Master Trench.

"Bana bunu yapmamı söylemedi, baba," diye döndü çocuğu tereddüt ederek.

"Kuşkusuz onu aceleyle unuttu-her neyse, dene."

Buna göre, doyurucu bir çekim verildi ve yakında
Hawser'ın yanda hareket ettiğini ve
sahil.  Tükenmeyi bıraktığında Paul'ün tutulması gerektiğini biliyorlardı
Sonunda, Bowsprit'in topuğuna sonlarını hızlı hale getiriyor,
Beklediler, çünkü halat suların derinliklerinde yatıyordu ve
Bir kaçış aracı olarak oldukça işe yaramaz.

Şu anda ip sarsıntıya başladı, sonra sıkıldı, yakında
Denizden çıktı ve orada kaldı-sert.

"Aferin Paul," diye bağırdı kaptanı başardığında.
"Şimdi, Olly, önce git, hafifsin."

Ama çocuk tereddüt etti.  "Hayır, baba, önce sen," dedi.

"Siparişlere uy, Olly," diye döndü kaptanı sertçe.

Başka bir kelime olmadan Oliver ipin üzerine geldi ve tırmanmaya devam etti
boyunca.  Operasyon hiçbir şekilde kolay değildi, ama çocuk güçlüydü
ve aktif ve su çok soğuk değil.  Sıçradı ve onu ıslattı,
Ancak, bight'ın en düşük noktasını geçerken ve daha sonra
Islak giysilerinin ağırlığı onu geciktirdi, böylece kıyıya yaklaşırken
oldukça iyi bitkin.  Ancak orada Paul'ü
Denizdeki bel onu bekliyor ve yolculuğun son birkaç yarası
arkadaşının kollarında geçti.

Bu ip sayesinde _water wagtail's_ mürettebatının her adamı
sulu bir mezardan.

Üzerine atıldıkları adanın yeterince
Onlara sığınmak için büyük ve kısa bir anket orada olduğunu kanıtladı
hem ahşap hem de sulara hizmet edecek kadar su muydu, ancak hayvan veya hiçbir şey
Sebze hayatı bulunacaktı.  Bu ciddiydi, çünkü hepsi onların
geminin enkaz kısmı ile hükümler kayboldu, böylece
Açlık onları yüzüne baktı.

"Sadece rom-kegs kurtarılmış olsaydı," dedi adamlardan biri,
adayı aradıktan sonra, beklentilerini tartışmak için toplandı, "Biz
En azından sürerken neşeli bir hayat sürmüş olabilir. "

"Humph!
bir sonraki dünya, "dedi Gummidge aşağılayıcı bir şekilde.

"Bir sonraki dünyaya inanmıyorum," diye döndü ilk konuşmacıyı kıkırdadı.

"Kör bir adam güneşi görmediğini ve buna inanmadığını söylüyor,"
Grummidge'e yeniden katıldı: "Bu güneş olmadığını kanıtlıyor mu?"

Burada Master Hendek Müdahale.

"Bayanlarım," dedi, "Bunu çöp yapmak yerine sanırım sence
Kendinizi sahil boyunca dağıtmak ve neler yapabileceğinizi görmek akıllıca olur
Enkazdan mı almak mı?  Bazı hükümlere bağlı değil
kayalar arasında mahsur kaldı ve daha önce parçalara ayrılacakları gibi
Uzun, ne kadar çabuk devam edersek o kadar iyi.  Gerçek şu ki, bu iken
Ada hakkında koşarken zamanın değilsin, Usta Burns
Ve ben bunu yapıyorum, 'zaten bazı şeyleri kurtardık-
Onlara bir varil domuz eti.  Gel, uyan ve işe git-bazıları
Kıyı, diğerleri çalıda bir kamp yapmak için. "

Bu tavsiye o kadar iyi görünüyordu ki, erkekler bir kerede hareket ettiler,
Sonuç olarak, karanlıktan önce iki varil domuz eti ve bir
Bazı mal vakalarının yanı sıra denizin kavrayışından un namlusu
incelemek için zaman almamışlardı.

Kıyıdan birlikte dönen, çeşitli kurtarılan makalelerle yüklü,
Paul ve Oliver durdu ve birkaç dakika dinlenmek için bir kaya üzerine oturdu.

"Olly," dedi birincisi, "Seni biraz sararken gördüm ne vardı?
Tarred tuval ve göğsünüzün altına çok dikkatli bir şekilde doldurma
Coat, gemi vurulduktan kısa bir süre sonra mı? "

"Annenin bana son mektubu," dedi çocuk,
Göğsüne dokundu.  "Burada güvende ve neredeyse hasar görmüyorum
Tümü."

"Garip," diye belirtti Paul, iyi kaplı bir paket çekerken
kendi meme cebi; "Zihnin ve benimki olmalıydı
aynı konuda çalışıyor.  Buraya bakın, bu _my_ annenin son hediyesi
Ölmeden önce bana göre-bir mektup da, ama düşmüş olmak Tanrı'nın mektubu
Adam."

Büyük bir özenle, genç adam paketi açtı ve bir
Yuhanna İncili'nin bir bölümünün iyi giyilmiş el yazması kopyası.

"Bu kopyalandı," dedi, "Tanrı'nın sözünün çevirisinden
Büyük Wycliffe.  Anneme eski bir arkadaş tarafından verildi ve
Bana ayrılık hediyesi dedim. "

Bu ilginç olanları incelemelerinde arkadaşlar kesintiye uğradı
M.S. Denizcilerden birinin gelmesiyle,
çalıdaki kamp.



Üçüncü Bölüm.

Adadaki ilk deneyimler.

Bu gemi enkazı denizciler harika pitoresk bir görünüm yaptı
O gece, taçlandıran çalılık barınağının altında
Küçük adaları, birkaç kamp ateşi yaktılar ve bu
Akşam yemeği hazırlarken kendileri.

Adada hiçbir yasa olmadığı için-ve kaptanımız,
Gemi, herhangi bir komuta hakkı iddia etmek için forBore-her biri doğal olarak yaptı
Kendi gözlerinde doğru görünen şey.

Henüz aralarında tartışma kemiği yoktu.  Yiyeceklerin
en az birkaç gün yeterince güvence altına almıştı.  Tarafından satın aldıkları ateş
Flint, çelik ve tinder araçları.  Açık bir bahar onları ile döşenmiş
su ve gemilerin kovaları karaya yıkandı, aynı şeyi aktarmalarını sağladı
kamplarına.  Neyse ki, hiçbir rom-kegs bulunamadı, böylece
Kötü tutkular karıştırılmadı ve genel olarak ilk gece
Ada, adil derecede uyum içinde harcandı-
erkeklerin karakteri.

Gemide akraba ruhları olanlar doğal olarak bir araya geldiler
kıyıda ve birkaç ateşlerini birbirinden ayırdı.  Böylece geçmeye geldi
Kaptan ve oğlu, iki eş ve Paul Burns
kendileri aynı ateşin etrafında toplandı.

Ancak iki eş, eklemek doğru, sadece küçük bir
Memurlar olarak eski pozisyonları ve son zamanları
birlikte hapis cezası.  Gerçekte onlar prensip ve
eğilimi her zaman çok fazla atma eğilimi olan zayıf karakter
Kazanan taraf.  Kazanan tarafın hangisi olduğu konusunda biraz belirsiz olmak
O gece, kendi danışmanlarını korumak için bilgeliğe sahiplerdi.

Oliver mutfak departmanına başkanlık etti.

"Görüyorsun, yemek pişirmeyi çok seviyorum," dedi özür dileyerek, "bu
Neden elimden alıyorum. "

"Ah, bu onun annesine iyi bir çocuk geliyor," dedi usta
Açıklama ve onay başını sallayarak açın.  "Olly her zaman
Ona olması gereken herhangi bir şeyde eve yardım vermeye hazır
Bu, onu her şeyden önce bir jak haline getirdi-geri kalanı arasında pişirme,
Gördüğünüz gibi. "

"Güçlerini göstermenin araçlarının çok sınırlı olduğu üzücü" dedi
Ateşin yanında yere seviyelendirerek kendini meşgul eden Paul
Yatakları.

"Sınırlı!" diye bağırdı hendek, "memnun etmek zor, usta paul; ben
Tuz domuz eti ve kreplerden daha kötü yiyeceklerde yaşadılar. "

"Eğer öyleyse baba," dedi Oliver, keklerden birini ustaca attı
hava ve tavada diğer tarafında düzgün bir şekilde yakalandı, "
ya krepsiz domuz eti ya da krepsiz
Domuz eti. "

"Hayır, Usta Sığır, ben de yoktu."

"Ne! Hiçbir şey üzerinde yaşadın mı?"

"Haşlanmış koyun derisinden daha iyi bir şey yok-ve
ve tatsız; Ama erkeklerin olduklarında ne yiyeceği harika
açlıktan ölme."

"Sanırım baba," diye döndü çocuğu, fırlattı ve ustaca yakaladı
yine pasta, "erkeklerin olduklarında ne yiyeceği daha harika
_Not_ Açlık!  Mortal insanın koyduğu tüm iğrençliklerden
Öğütücüleri arasında, bence en kötüsü bu aşağılık şeyler-"

Yanındaki yangında ani bir gazap salgını ile kesintiye uğradı.
Onlarınki, Big Swinton, Grummidge ve diğerlerinin nişanlandığı yerlerde,
Kendileri gibi, akşam yemeği hazırlarken.

"Kampta çok geçmeden sorun olacak, yeterince görüyorum,"
Paul, muhaliflerin yönüne bakarak belirtti.  "Bu ikisi
Erkekler, Swinton ve Gummidge, beden ve zihinde çok iyi eşleşiyor ve
Kendini barışta yaşayacak ve ben de size itiraz edeceklerini öngörüyorum
komuta hakkı. "

"Bunu yapmayacaklar, Paul," diye geri döndü hendek, "çünkü ben zaten var
Artık sahip olmadığım bir hak verdi.  Ne zaman _water wagtail_
Kayalara gittim, saltanatım sona erdi.  Gelecek için yok
kendimizi endişelendirmeniz gerekiyor.  En güçlü iradeye sahip adam ve
En güçlü zihin doğal olarak zirveye çıkacak-ve işte böyle
_Should_.  Bence insanlığın tüm sıkıntıları bizim
Doğa yasalarına müdahale etmek. "

"Kabul etti, yürekten," diye yanıtladı Paul, "sadece onlara onları aramayı tercih ederim
Tanrı yasaları.  Bu arada, usta siper, henüz sana söylemedim
Bir kitapta aynı yasaların bazılarına sahip olduğum. "

"Gerçekten var mı?-Bir kitapta! Bu nadir ve tamamen güvenli değil
şu anda sahip olmak. "

"Ayık gerçeği konuşuyorsun, usta siper," diye döndü Paul,
Bir göğüs cephesine teslim ve içeren paketi çiziyor
Yuhanna İncili Parçası.  "İnançlarımız nedeniyle zulüm
Talihsiz İngiltere'de şimdi daha sıcak ve daha sıcak ağda.  Fakat,
Tanrı'nın okuduğu için Newfoundland'da canlı kavrulma riski yok
Kutsanmış Kelime-Bakın, işte.  John İncili'nin bir kısmı
İyi Üstat'ın İngilizce çevirisinden kopyalanan el yazması
Wycliffe. "

"İyi ve gerçek bir adam, dediğini duydum," diye cevapladı kaptan,
Değerli belgenin yapraklarını bir tür ciddi türle çevirdi
Merak ediyorum, çünkü ilk kez ya bir
İncil'in bir kısmı.  "İnsanların böyle bir arkadaşının olmaması gereken üzücü
O 'O eski adam-onun adı ne-thoosle, yaşadılar.
bir şey mi yoksa başka bir şey mi? "

"Methuselah," dedi Paul; "Tam oradasın, usta siper. Ne olabilir
Wycliffe gibi iyi bir adam, izin verilmişse başardı
Dokuz yüz için gerçek için yaşamak ve öğretmek ve savaşmak
Altmış dokuz yıl? "

"Bu kadar uzun yaşadığını söylemek istemiyor musun?" diye bağırdı çocuğu
Tencerelerinden ve tavalarından bakıyor.

"Gerçekten yaparım."

"Şey!
O zamanın sonunda! "Diye yanıtladı Oliver, tencerelerine olan ilgisini sürdürerek ve
tavalar.

"Ama tüm bu usta Paul hakkında bilmeye nasıl geldi, eğer hepsi bu
Sahipsin Kutsal Yazılar? "Diye sordu Trench.

Paul, "Annem Kutsal Yazılarda derinden öğrenildi" diye cevapladı Paul ve
Bana çocukluğumdan özenle öğretti.  Öyle olma şekli
öğrenilen merak ediyor.  Biz de nasıl ortaya çıktığını söyleyeceğim
Oliver'ın aşçılarına adalet yapmak. "

"Bilmelisin, usta siper," diye devam etti Paul, ilk taleplerden sonra
iştahın yattığı, "sevgili annemin gerçek bir Hıristiyan olduğu
gençliğinden. Babası bu asilden biri tarafından Mesih'e dönüştürüldü
Büyük Wycliffe tarafından eğitilen ve
İncil'i fakirlere vaaz etmek için İngiltere'de gönderildi,
elleri el yazması o müjdenin wycliffe tarafından çevrilen bölümleri
sade İngilizceye.  Görüyorsunuz, Almanca'nın o meraklı icadı John
Gutenberg-yani hareketli tiplerle baskı yapıyorum-o zaman bilinmiyordu,
Ve şimdi bile, İncil'den bu yana yarım yüzyıl geçmesine rağmen
Latince yurtdışında basılı, araçları ve bunu yapma gücü yok
Yine de bir İngiliz İncil'i yazdırmak için ortaya çıktı, ancak gün çok uzak değil
Bu iş yapılacaksa, peygamberlik yapmaya çalışıyorum, ancak hayır
Peygamberler arasında gibi davranıyor!

"Şey, dediğim gibi, misyoner o zaman küstah bir yaşlı adamdı
Büyükbabamı karanlıktan ışığa çeviren vaaz vaaz etti.
Büyükbabam o sırada sadece on beş yaşındaydı.  On yıl sonra
Aynı misyoner büyükbabanın evine geldi, yıllarca yıprandı ve
işçiler ve orada öldü, tüm hazinesini ev sahibine bıraktı.  O
Hazine, İngilizce olarak Yeni Ahit'in küçük bir bölümüydü, kopyalandı
Wycliffe'nin kendi çevirisinden.  Büyükbabamın
miraya çok değer verdi.  Öldüğünde anneme bıraktı.
O zaman annem evlendi ve bankalarında yaşamaya gitti
Severn.  Çiftliğimizden uzak olmayan bir ailenin isminin bir ailesi
Hutchins.  Baba adını değiştirmiş ve oraya sığınmıştı
Son İç Savaşlar.  Bu aile bir Latin İncil'e sahipti ve
Başkanı, içeriği ile iyi tanıştı.  O'nun üzerinden geçti
annemin eskisi ve yeni ile iyi tanıştığını
Ahit ve böylece zamanla bilmek için de geldim
Methuselah Hakkında ve Kime Mümkün olan çok daha fazla karakter hakkında
Belki size bu günlerden birini söyleyin. "

"Öyleyse, bu eski misyonerin gerçekleştirdiği el yazması
Dedi trench, parçayı şefkatle parmakla.

"Ay, ve iyi bir çeviri, bana en çok
İnsanlar yargıç olamayacak kadar genç düşünürlerdi.  Bu Bay
Hutchins'in William adında bir oğlu var, benden çok daha genç
Ama o çok zeki, erken bir adam, evden ayrılmadan önce
Üniversite Eskiden onu en ilginç bir arkadaş olarak bulurdum.  Gerçekten borçluyum
Ona ne öğrendiğim çok şey, çünkü o harika
dilbilimci, İbranice ve Yunanca'yı Latince kadar kolay okuyabilmek
veya İngilizce.  O şimdi Oxford'da-en azından ben en son oradaydı
onu duydum.  Dahası, Hutchins'in ailesi aracılığıyla,
Roundabout Way, o _your_ anne, Olly, böyle yazmayı öğrenmeye geldi
Orada çok dikkatli bir şekilde sakladığınız gibi mektuplar
göğüs cebi. "

"O zaman Hutchins'in ailesine iyi şanslar, deyin," geri döndü Olly, çünkü ben
Bununla birlikte, kıtlık ve sevgi nedeniyle okuyabildiğim için mutluyum
el yazmaları, benim için fazla kullanma şansım yok
bilgi.  Ama sen beni buluyorsun Paul.  Zavallı Lucy Wentworth'du
Bizimle yaşardı ve sadece geçen yıl ölen, bu bana öğretti
Oku ve Hutchins adından bahsettiğini hiç duymadım.  Mıydın
baba?"

"Hayır, hiç yapmadım, Olly.
Tyndale bize gelmeden önce zavallı şey!  O bir Amazin 'zekiydi
kız öğretmek için ve anneni harika bir kısa sürede iyi yaptı
zaman.  Beni de denedi, ama faydası yoktu, çok zor bir 'yaşlı! "

"Sadece öyle, usta siper," diye tekrarladı Paul.  "Hutchins'in gerçek adı
Tyndale ve Lucy Wentworth yaşamaya başlamadan önce isme devam etmişti
Aile ile.  Yani, görüyorsun, olly, bir döner kavşakta borçlusun
Dediğim gibi, annenizin mektubu için Tyndales'a.  William Will
Sanırım, eğer Tanrı yedeklerse, nesil üzerinde oldukça derinlemesine iz bırakın
o. "

Paul Burns, bu peygamberlik konuşmasını yaparken çok az düşündü.
O uzak deniz adasında kamp ateşi, konuşurken bile
William Tyndale, o dakika bilgisinin temelini atıyordu.
Yunan ve İbranice dilleri, daha sonra vermesini sağladı
İncil İngiltere'ye kendi dilinde ve bu çok tercüme edildi, şunu
En çok akademisyenlerin çok sayıda revizyonundan sonra, büyük bölümler
eseri günümüzde değişmeden kalır.

Gece çok geçti ve kampın diğer üyeleri uzun sürdü
Paul ve Trench ve Oliver yırtılmadan önce uykuya gömüldü
kendileri John'un el yazması müjdesinden uzak.  Son ikisi, kim
nispeten az içerikini biliyordu, ilk başta etkilendi
esas olarak bu nadir ve maliyetli inceledikleri gerçeğiyle
Makale-okuma için bir kitap ve yasak bir kitap da
Birçok erkek ve kadın geçmiş zamanlarda ölmüştü-ama onlar
Paul okumaya başladığında ve
kitabın değerini Tanrı'nın kendi "kelimesi" olarak yorumlamak ve işaret etmek
düşmüş adam.

"İşte dinlenecek bir söz," dedi Paul, nihayetinde
ayeti hafızadan ayırın ve tekrarladı, "dedi İsa, eğer devam edersen
Benim sözüm, o zaman sen benim öğrencilerimsin; Ve gerçeği bileceksin
Ve gerçek sizi özgür kılacak. "

"Ay, işte bu, Paul --_ Free_! Hepimiz az ya da çok köliz.
bir şey veya başka.  Hepimizin istediği şey _free_ olmaktır, "dedi usta
Hendek, battaniyesini ona doğru çekerken başını yastıkladı
pelerin ve uyumaya gitti.

Sessizce Paul ve Oliver örneğini takip etti, yangınlar öldü ve
Birkaç dakika içinde uyuklama kampı,
gece.

Enerjik eylem, ertesi günün sırasıydı, enkazlar için
Denizciler, sert ve istikrarlı emek dışında hiçbir şeyin yapamayacağını yeterince iyi biliyordu
Görünüşe göre ıssız bir adada yaşamalarını sağlayın.

Daybreak ile mürettebatın çoğu kıyılara dağılmıştı,
ya da iç mekanın üzerinde, toprağı casuslamak için.  Yaklaşık iki saat sonra
Her biri sonucunu taşıyan Hawks kadar aç kampa düşmeye başladı
Araştırmaları kollarında veya omuzlarında.

"Aferin squill!" Dedi Paul, kampta ilk geri dönme şansı veren Paul,
Omzunda büyük bir yelkenle ve o zamanlar kim
ateşini havaya uçurmakla meşgul; "Başka bir varil domuz eti var mı?"

"Bilmiyor kendim, Sur," diye cevapladı Squill, "
Bulunduğu gibi, ama Jim Heron orada.  Sadece onu asmaya yardım ettim
kutup ve omuz bir son.  Domuz eti veya barut işçisi, bu yüzden
Bir darbe için iyi değil, her neyse, havaya uçmak için iyi olacak. "

"Her yerde küçük Oliver gördün mü?" diye sordu Paul.

"Ay, sur, onu kıyıda gördüm, bana görünen şeyi gündeme getirdim
Geminin Bowsprit-Herhangi bir zaman, bir tür bir tür, olabildiğince büyük
Taşıma. "

"Sadece öyle," diye döndü Paul, gülerek, "çadırımız için bir sırt kutusu.
O akıllı bir çocuk, küçük Olly. "

"Elbette o hepsi bu, Sur ve daha fazlası. İşte geliyor,
Porpoise. "

Tabii ki, Oliver şu anda ortaya çıktı, arkasında ağır bir spar sürükledi
o.  Birkaç adam aynı anda ortaya çıktı,
çalılar, aşağı fırladıkları çeşitli enkaz yükleri ve
Ateşleri aydınlatırken deneyimlerini tartışmaya başladı ve
hazırlanan kahvaltı.

"İşte küçük Stubbs geliyor," diye bağırdı Jim Heron.  "Ne servet, yoldaş?"

"İyi bir servet, ancak yüküm en hafif ama getirilen."

Memnuniyet havası ile küçük bir odun parçasını fırlattı.

"Neden, bu sadece bir teknenin dümeni!" dedi Oliver.

"Ay, öyle ve tekne onu aldığım yerde yatıyor, ama o da
Yardımınız olmadan kampa getirmek için ağır, oğlum.  Ve en iyisi
Çok fazla hasar görmüyor.  Çok az onarım onu ​​uygun hale getirecek
tekrar deniz için. "

Bu gerçekten büyük önem taşıyan bir bulgu ve toplanan parti
olayı, ağızları kısmen olana kadar tüm rulmanlarında tartıştı
Domuz eti ve krep tarafından durduruldu.

Bunun ortasında, büyük gelişiyle kesintiye uğradılar
Swinton, George Blazer ve Grummidge ile başka bir bulgu
daha sonra onlara çok fazla sorun ve pişmanlık yaratıyor-yani birkaç genç
bilekleri sıkıca bağlı ile kampa götürdükleri yerliler, yerliler
sırtlarının arkasında.



Dördüncü Bölüm.

Garip ziyaretçiler-karanlık araziler-ve kötü amaçlar.

Yakalanan gençler çok az olan basit vahşilerdi
giyim ve yüzlerinde önemli bir alarm ifadesi ile.
Daha sonra öğrenildiği gibi, kıyı boyunca yer alıyorlardı.
kanodaki büyük komşu ada; garip yangınları gözlemlemişti
gece vakti ve ne olabileceğini görmek için kanalın üzerinden geçti
bunun nedeni.  Adanın en yüksek kısmına ulaştıklarında
bazı denizcileri keşfetti ve kanolarına uçmaya döndü, ama
Blazer onları gözlemledi, geri çekilmeleri kesildi ve
yakalandı-ancak ciddi bir mücadele olmadan değil,
çok kabaca ele alındı.

Big Swinton, hala aldığı çürük ve ısırıkların altında akıllıca yapıyor
Scoffle'da, onları öne sürükledi ve öfkeyle ne olduğunu istedi
onlara yapılır.

"Ne yaptılar?" sordu hendek.

"Bitti!-Neden, Wildcats gibi tekmelediler ve ısırdılar ve şüphesiz
neyi çalabileceklerini görmek için buraya geldim.  Bence bir hırsız
En azından omurgayı hak ediyor. "

Usta Trench'in ağzı çok geniş bir gülümsemeye genişledi.
erkek grubunu yuvarlayın.  "Bunu duy, bayanlar, ne _master_ swinton
_thieves_ için yapılması gerektiğini düşünüyor mu? "

Adamlar yüksek sesle gülmeye başladı, aralarındaki en geniş olanlar bile
kaptanın görünüşünün mizahını algılayamadı ve
soru.

"Konuyu yapacak başka bir şey yok, hendek, başka herhangi birinden daha
"Swinton'a geri döndü."
Onlarla ne istediğimi yap.  Artık hiç kimse usta değil.  MAĞAZI DOĞRU
Bu ada! "

Big Swinton hakkını hissettiğinde kelimeler neredeyse hiç söylenmemişti
Omuz bir mengene gibi kavradı ve bir sonraki an şiddetle fırladı
yere, Paul Burns büyük bir odun parçasıyla onun üzerinde durdu
elinde ve yarım, yarım içen bir bakış.

Erkekler tamamen şaşkınlıkla alındı, çünkü Paul buna kadar
zaman, mürettebatın gelmiş olduğu kadar nazik bir ruhsuz bir ruh gösterildi
Onu "bir adamın yumuşak bir yumru" olarak gör.

"Big Swinton," dedi, en hafif seslerde, "
`` doğru olan '' yasa, elbette bana itiraz edemezsin
üzerinde hareket etmek.  Bu yasa sayesinde, bu mahkumları benim olarak iddia ediyorum.
Böylece kalkabilir ve işinize devam edebilirsiniz.  Görüyorsun, bayanlar, "diye ekledi
erkeklere dönerken, Swinton yükseldi ve emekli olurken, "
Sizi ya da otoriteyi gasp etmek istiyorum.  Bir hakkım var
Sesimin duyulacağını ve nedenlerimin tartıldığını iddia ediyorum.  Swinton olarak
Gerçekten belirtildi, şimdi hiçbir insan ustalaşmıyor, ama bu sözü takip ederken
_himelf_ ustası yapmak ve bizim için bir yasa koymak, bunu düşündüm
Sadece bir kez, yasalarına göre hareket etmek için ücretsiz olabilir ve
Ona ne kadar iyi çalıştığını göster!  Şimdi yanınızda bir kelime olsun.

"Oradaki toprağın, vahşilerle birlikte olduğu açıktır,
Muhtemelen, daha önce beyaz adamlar görmedim.  Bu genç arkadaşlara davranırsak
nazikçe ve onları ellerinde hediyelerle gönder, biz, hayır
Şüphe, vahşilerden arkadaş edin.  Onlara hasta davranırsak veya öldürürsek,
İlişkileri gelecek, sürülerde mayhap ve bizi
deniz. Swinton yasasını haklı olabilir ve size kim olduğunu soruyorum
Şimdi kanun yapıcılar-hangisi olmak-kesici veya zulüm? "

"Nezaket!" Hatta daha fazla seyirci bağırdı
Kötü adamlar gerçeğin güzelliğini görmeye ve kabul etmeye yetecek kadar hazırdır ve
kendileri bunlardan hoş olmayan bir şekilde etkilenmediklerinde adalet
İlkeler.

Bu şekilde verilen karar, Paul gençlerden birinin kolunu aldı
Kızılderililer ve onu nazikçe ateşine doğru yönlendirirken, adamlar dağıldı
birkaç kampları.  Usta siper diğer gençleri de aynı şekilde yönetti
nazikçe ve küçük Oliver, oturmak için onlara hareket eden, daha önce ayarlanmış
Domuz eti ve krep tabağı.  Bunu böyle yaptı
fakir gençlerin açıkça rahatladıkları iyi huylu gülümseme
acil ve kişisel şiddet korkusu.  Bazı ürkek bakışlardan sonra
Yemeye başladıkları belirsizlik.

"Bu doğru," dedi Oliver, ikisinin büyükünü okşadı.
Omuz, "Fazla olmasa da, kurbanları oldukça iyi bulacaksın
Eskiden 'Mayhap. "

Elbette gençler kelimeleri anlamadılar, ama anladılar
ve ifade edildikleri duyguyu tam olarak takdir ettiler.  Onlar
Ayrıca en güçlü Viands takdir.  İlk başta onlar çok
bıçak ve çatal teklifiyle şaşkın; Ama bunlara baktıktan sonra
Birkaç dakika ağır bir şekilde uygular, onları hafifçe bıraktılar ve
Parmak ve dişlerle doğal bir şekilde çalışmaya gitti.

Yiyecekleri bitirdikten ve tabakları temizledikten sonra
birkaç parlak pirinç düğmesi, eski bir toka bıçağı, bir
tarak ve bir ya da iki far
kanolarında ve karşı kıyıya döndü.

O gün enkaz arasında en önemli bir keşif yapıldı, yani,
Çeşitli boyutlarda ve bir dizi çizgiye sahip balık kanallarını içeren bir vaka.
Bunlar ve tekne onarıldı, Master Trench yolunu gördü
Adada uzun süreli varlık.

"Sana sade gerçeği söylemek için," diye açıkladı küçük Stubbs'a
kıyıda arama yaparken düştü, "Bu mücadele vakası
Bulundu, burada hayatta kalma umudum yoktu, birkaç varil domuz eti
ve un bu kadar çok uzun süremezdi ve sonumuzun çöp kutusu olurdu
korkunç bir şey; Ama şimdi, Tanrı'nın nimetiyle, yeterince iyi yapabiliriz
Kaçışımızı düşünmek ve planlamak için zamanımız olana kadar. "

"Ama sanırım usta," dedi Stubbs, "içinde balık bulacağımız
sular? "

"Bul 'onları bul! Ay, hiç şüphe duymuyorum, ama yakında onu koyacağız
Test, tekne için yarın veya ertesi gün Furthest'te hazır olacak,
Ve sonra balığın ne düşündüğünü göreceğiz.  Eğer
Kızılderililerin yaptığı kadar nazikçe alıyorlar, yakında kurtulacağız
Yeter ve yedek. "

İnsanın en iyi lidere boyun eğme eğilimi gösterildi
Hintlilerin yakalanmasından hemen sonra, Paul için
Burns, mürettebatın çoğu tarafından sessizce hitap ediyordu.
çok dikkate alınması gereken koşullar.  Paul, olmak
yasaya saygılı adam, doğal olarak kararı olan kaptana döndü
Genellikle nihai ve dolayısıyla Master hendek, genel onayla,
eski komutan konumu.

Ancak tüm partinin buna kabul ettiği varsayılmamalıdır
ayarlama.  Bu mürettebat arasında erkekler vardı-Swinton, Blazer,
Garnet ve diğerleri-yanlış eğitimden, kötü örnekten veya
Çarpık ruhlar, dünyanın olduğuna inanma durumuna gelmişti
özel adetleri için yapıldı; "ilahi
bazen krallar tarafından iddia edilen ve kim olursa olsun
onlardan farklı olma şansı kibir suçluydu ve olması gerekiyordu
Yiyin!  Bu adamlar sadece diğerlerinin çoğu gibi değil, aynı zamanda kötü değildi
İntikamcı ve kararlı.  Bu arada,
Paul Burns'ten "olabilir", sayılarla desteklendi, ama emzirdiler
Sıcak tutmak için gazapları ve Big Swinton'un önderliğinde,
rakiplerinin çöküşünü çizdi. Bu arada, tartışmasız "iktidarda" olmak, Master Trench, Paul, Oliver,
Gummidge, Stubbs ve iyi etkilenen birçoğu,
Tekne hazır olduğunda ve Swinton'u onlara katılmaya davet ediyor-bir vuruş olarak
Politika-kancalar ve çizgilerle, ilk denemeyi yapmak için
Newfoundland'ın şu anda ünlü bankalarında balık tutmanın yolu.

Tekneyi uygun bir yer olarak gördükleri şeye demirleyerek,
iş.

"Domuz eti alıp almayacaklarını merak ediyorum," diye belirtti Stubbs,
Büyük kanca.

"Eğer sizin gibi alırlarsa, yakında bu makaleyi kısa sürede çalıştıracağız,"
dedi Swinton, kancasını suya bırakarak.

"Biraz kabuklu deniz ürünleri çıkardım," diye belirtti Master Trench.  "Olabilirler
Bunu tercih et. "

"Ben de baba," dedi Oliver, yem zaten en altta,
"Ve eğer-hallo! Tut! Merhaba! Oh! Diyorum!"

Çocuk bu şekilde boşalırken, yanan bir heyecan durumunda,
Kolları ve gerçekten bedeni, ruhundan hiçbir şey söylememek için
Hattı tarafından şiddetle sarsıldı,
Diğer son!

"Dikkat et, Olly!"  "Nazikçe, delikanlı!"  "Bekle oğlum!"  "Bırakın koş!"
çeşitli tonlarda verilen çelişkili tavsiye parçaları arasındaydı
uyarı, açıklama veya basit öneri; Ama Oliver onları kulak verdi
Olumsuz.  Kendi yargısında hareket ederek balığını ya da ne olursa olsun çizdi
Derinden yavaş yavaş ve dikkatli olun.

"Bir denizkızı olmalı, çok zor bir şekilde römorkör," diye mırıldandı Stubbs,
Diğerleri istekli bir ilgiyle baktı.

"Eğer bir şey varsa," dedi Squill; "Asla bir hizmetçi olmadı
sözde ya da onun dışında, böyle bir römork. "

"Bu bağlı," dedi Gummidge.  "Ben
Kalp telleri o kadar çok zamantan daha kötü. "

"Dikkat et! İşte geliyor," diye bağırdı Oliver, büyük ve beyaz bir şey olarak
yeşil derinliklerde çılgınca yanıp söndüğü görülüyordu.  "Cleek'i hazırla."

"Her şey hazır oğlum," dedi babası düşük bir sesle,
Sonunda büyük bir demir kanca olan bir çubukla yan.

"Şimdi, baba! Çabuk! Kaçırdı mı? Hayır! Yaşasın!"

Bir an için Master Trench'in Neptün'ü kendisi almış gibiydi
Cleek, çok ciddi bir şekilde şakardı.  Sonra verdi
Muazzam bir ağırlık-"Ya-hoy!" ve yukarı muhteşem bir morina geldi-ilki
o günden beri zenginleştiren büyük bir morina balığı hecatomb'u
dünya, hastaları "karaciğer yağı" ile mide bulandırdı ve Newfoundland'ı yerleştirdi
İngiliz İmparatorluğu'nun en önemli adaları arasında.

"Aferin, Olly!" sevilen babayı haykırdı; Ama zar zor vardı
Squill bir İrlandalı söylediğinde bir sonraki açıklama için ağzını açma zamanı
diye bağırdı ve çaresiz kararla damgalanmış çizgisinde tutulduğunu gördü
her özellik üzerinde.

"Bu sefer Merman," diye bağırdı Stubbs.

"Gran'moteri, daha az değil," diye mırıldandı squill, güçlü bir şekilde bastırılmış
Ses, endişeyle çizgiye çekildi.

Buradaki teknenin diğer tarafından bir bağırış dikkatini çekti.

"Ön ve arkaya saldırdı!" diye bağırdı Paul, komik bir kahkahayla "
merak etmemeliyim-hallo!  N-hayır, sadece bir uçtu-ha! İşte orada! "

Ve gerçekten, birkaç dakika içinde, başka bir muhteşem morina vardı.
Teknenin dip.

Uzun bir hikayeyi kısaca yapmak için, tekne daha önce morina ile doluydu
Güneş battı ve o gece genel sevinçte ve şölende geçti
balıkta-ikinci bir domuz ve krep kursu ile
doyumsuz.

Ancak memnuniyet durumu uzun sürmedi.  Ertesi gün orada
Kimin tekneye gitmesi gerektiğine dair kavga ediyordu.  Azala
çekişme, Trench ve Paul kampta kalmak ve yardım etmek için gönüllü oldular.
Balıkları bölmek ve temizlemek ve çadırları dikmek için bırakılması gereken parti
ve kabinler.  Yine balıkçılık başarılı oldu, ancak
Teknenin kullanımı yakında her zamankinden daha şiddetli hale geldi.

Tabii ki, tüm bu usta siper ve arkadaşı Paul bir
Konuları yumuşatmaya çalışırken, yoğun kıskançlık
Big Swinton ve sempatizanları. Kısacası, kamp uzun sürdü
iki düşmanca gruba ayrılmıştır-orta derecede kötü ve ahlaksız
Kötü, eğer öyle koyabilirsek.  Birincisi, sayıca azdı, taraflı
Trench ve arkadaşlarıyla; İkincisi Swinton için ilan edildi.  Ama
Paul ve kaptanın kararlı yatağı ve bütünün
Parti silah yoktu (çalıdan kesilmiş kulüpler hariç ve
Birkaç toka bıçak), daha büyük ve daha kısır partiyi kontrol altında tuttu.

Bu nedenle Swinton ve arkadaşları gizli planlamaya başvurmuşlardı;
Ancak, arsa, aralarında yeterli beyin gücü yoktu
Kendilerini kıskandıkları erkeklerden kurtarmak için bir yöntem tasarlamak.

Son koşullar onları tercih etti.  Erkekleri göndermek için gerekli bulundu
küçük ağaçların üzerine kesmek ve almak için adanın diğer tarafına
Bu, balıklarını kurutacak aşamalar yapmak için orada büyüdü.  Gibi
Operasyon iki günün bir kısmını gerektirecek, harcanması önerildi
orada gece.  Swinton partiye komuta edecekti ve usta siper
dedi ki, jestle, o ve usta Burns, Olly ile kalacaktı
Kampı koruyun!  Ahşap kesen parti ertesi günün başlarında başlayacaktı.

Sonra bir intikam planı Big Swinton'un zihnine parladı.  O gece o
bunu güvenebileceği ve kimin olduğu arkadaşlarına açıkladı
amacına gerekli.  Takip eden gece-etrafta erkekler
adanın diğer tarafında uyumalıdırlar ve
Kampta düşmanlar yalnızdı-
amaç.



Beşinci Bölüm.

Yabancı bir ülkeye dönüştü.

Swinton, blazer, garnet, balıkçıl, sakin ama çok karanlık bir geceydi.
Taylor ve Kindred Spirit'in diğer birkaç adamı, kanepelerinden yükseldi
Adanın daha sonraki ucunda ve yerden gizlice bırakarak,
orijinal kamplarına geri döndü.

Gece yarısı hakkında ulaştılar ve bekledikleri gibi hepsini buldular
Sessiz, kampın sözde "muhafızı" için çok iş başında olmuştu
gün ve o anda hızlı uyuyordu.  Paul ve Kaptan,
Oliver, inşa ettikleri bir çadırın altında yan yana yat
Kırık seyrekler ve bir parça yelkenli.

Düşmanları bir araya gelmeden uzakta değil.

"Şimdi, erkekler," dedi Swinton, "Bu elimizde zor bir iş, çünkü onlar
güçlü adamlar ve çocuk, büyük olmasa da, çok kaplan kedisi
kavga.  Görüyorsunuz, planımız cinayet olsaydı,
Onlar uyurken iş ama bu bizim planımız değil.  Biz _Not_
Katiller-hiçbir şekilde! "

"Kesinlikle hayır," diye homurdandı blazer, erdemli ciddiyetle.

"Şey, bu öyleyse, onları canlandırmalıyız.
Seninle çadır Jim Heron, çünkü yeterince büyük ve güçlüsün.  Olacaksın
Hendek üzerine düş ve tutun.  Aynı şeyi Burns için yapacağım.  Garnet
çocuğu yönetecek.  Geri kalanınız satırın başladığını duyduğunuzda
içeri atlayacak ve iplere bir el ödünç verecek.  Hepsini aldıktan sonra
Tekneye güvenli, büyük adaya çekeceğiz-onları orada in, bir '
Onlara ihale veda et! "

"Ama elbette onları yemek için bir lokma olmadan indirmeyecek misin?" dedi Taylor.

"Neden olmasın?
Şüphesiz, bir Tedarik Grub Gratis'e çok minnettar olacak!
Şimdi, bayanlar, ne yapman gerektiğini anlıyor musun? "

"Ay, Ay," diye hareket ettikleri için düşük bir tonda yanıttı
Kötü ruhlar gibi, kötü planlarını gerçekleştirmek için.

"Fortune," dedi, "cesur olanı iyilik ediyor" ama bu durumda yapmadı
Böylece onun iyilikleri, çünkü korkak plan başarıyla taşındı
dışarı.  Uyuyanlar iyi uyanmadan önce,
sayılar, güvenli ve bağlı.  Ancak hiç kimse olmadığı için
en yüksek seslerini bağırsalar bile duymaya yakındı, ki
yapmak için işe yaramazdı.  Birkaç dakika içinde üç mahkum acele edildi
teknenin içine ve adayı ayıran geniş kanal boyunca kürek çekti
karşı kıyıdan. O zamanlar ya orijinal keşifler tarafından ya da
Onları hemen takip edenler, Newfoundland'ın büyüktü
Ada-İrlanda'dan daha büyük.  Bir yıla kadar değil
Daha sonra kaşifler bunun yaklaşık üç kişilik bir ada olduğunu tespit etti
Yüz on yedi mil uzunluğunda, yaklaşık genişlikte; Ancak
Bu yüzden derin koylar, girişler ve fords tarafından çok fazla görünüşe sahip olacak
bir grup adanın.

Kanal üzerindeki geçişleri sırasında hem hendek hem de Paul denedi
Swinton ile akıl yürütmek için, ama bu sertleştirilmiş kötü adam
Mahkumları Sholing Plajı'na kadar yürüene kadar ve
Sayısız olduğu dik kayalıkların altındaki bir kaya çıkıntısına oturun
Sea-kuşlar, geyik bir karşılama çığlık atıyordu, ya da perchance, gürültülü
yakınma.

"Şimdi dostlarım," dedi düşmanları, "komuta etmeyi severim, sen
Onları orada deniz kuşları komutunu alabilir-itiraz etmezler!-ve eğer siz
arkadaşlarına vahşilerle düş, onlara aşkımı verebilirsin
dilekler. "

"Ama elbette bizi burada yemeksiz bırakmak istemiyorsun ve bizimle
Eller arkamıza bağlandı mı? "
Adaletsizlik gibi herhangi bir şey, her zaman onun daha iyisini elde etmeye eğilimlidir
bilgelik.

"Grub'a gelince," diye yanıtladı Swinton, "
Sadece bulmak için kendinizi uygulayın.  Ancak Lashin'lerini kesmeyeceğim
Teknede oldukça olana kadar, çünkü sana güvenemeyiz.  Gel,
bayanlar; Ve Garnet, çocuğu seninle getiriyorsun. "

Babasından ayrılacağı izlenimi altında ve
arkadaşım ve tekrar adacıklara geri götürüldü, sahip oldukları zavallı Oliver
bağlanmaya değer düşünmedim, bir vahşetle mücadele etti
karşılaştırıldığı Wildcats'a kredi vermişlerdir; Ancak
Garnet güçlü bir adamdı ve onu hızlı tuttu.

"Sakin ol oğlum," dedi Paul, sadece çaresiz olmak, sadece bakabilecek
Yoğun yazık.  "Tanrı'nın iradesine teslim-sizin için dua edeceğiz."

Ama Olly'nin ruhu hiçbir şekilde gönderme noktasına ulaşamazdı
oldukça tükenmişti.  Onu tekneye doğru sürüklerken Taylor
Geri döndü ve kaptanın ayaklarına küçük bir tuval torbası fırlattı.

"Orada, usta siper," dedi, "o çantada bir domuz eti bulacaksın
Başka bir şey tutuncaya kadar gitmenizi sağlamak için.  Bir 'Alma
çocuk hakkında.  _We_ istemiyorum, seni korusun.  Neden, sadece istiyoruz
Oldukça uzaklaşmadan önce sizi özgür bırakmasını engelleyin. "

Bu doğruydu.  Tekneye ulaşıldığında ve erkekler gemideyken,
Kıpırdamaya hazır, Garnet, hala olly'yi kolundan hızlı tutuyor, dedi,
"Hareketsiz kal, siz Master Swinton'un ne söylediğini duyacak mısın?"

"Şimdi, ateşli polecat," dedi Swinton, "gidip kesebilirsin
Lashin ve _that_ ayrılık hediyesi olarak al. "

Hediye kulağın üzerinde bir sondaj kutusuydu; Ama Olly bunu düşünmedi, çünkü
Garnet konuşurken, suda diz derinliğinde dururken
Tekne, yakınındaki engellerden birinde yatan bir balta gözlemlemişti.
o.  Özgür olduğu an, baltayı ele geçirdi ve,
Garnet'in burnunun yanından geçmesi, meydan okumanın neşesi ile o
sahile doğru fırladı.  Garnet ondan sonra sıçradı, ama eşleşmedi
Bir dakika içinde Paul'ün bağlarını koparan çevik çocuk için ve
Silahı eline koydu.

"Hallo! Merhaba, _Me_'yi unuttun. Kesi-ho!"

Ancak Usta Trench'in ağlaması ve mücadele etmesi için bir fırsat yoktu
onu bağlayan kablolar.  Balta ile öfkeli bir Paul acele etti
Garnet, avlanan bir tavşanın düzgünlüğü ile ikiye katlanacak.  Sınırlandı
Hemen itilen tekne ve denizciler kürek çekti,
Pavlus'u boş zamanlarında geri dönüp kurtarmaya bıraktı.

Sessizce üçlü durdu ve kaybolana kadar geri çekilen tekneyi izledi
Gecenin karanlığında.  Sonra birbirlerine ciddiyetle baktılar.
Onların davası kesinlikle büyük bir şeydi. "Bilinmeyen bir kıyıya atın," diye mırıldandı Kaptan, düşük bir tonda; gibi
Eğer yoldaşlarıyla değil, kendi ruhuyla iletişim kurarsa,
"Yemeksiz, gemi veya tekne olmadan-umut olmadan!"

"Hayır, usta siper," dedi Paul, "umutsuz değil; çünkü Tanrı bizim
sığınak ve gücümüz, çok şimdiki bir yardım dertte 'diyor
Kendi sözü, annemin bana sık sık okuduğu gibi. "

"Senin için iyi, Paul", Kaptan'ı geri döndürdü, "
Bu tür kelimelerde rahatlık-hiçbirini bulamıyorum.  Stern gerçekleri ve gerçekler
Benim için çok güçlü.  Yerine getirilmemiş vaatlerde nasıl rahatlayabilirim?
Burada yeterince başımız belada, elbette.  Tanrı ne anlamda bir `` sığınma ''
Bize-ya da `` güç '' veya `` mevcut yardım ''?  Neden kesinlikle kaldık
Burada yoksul, bedenlerimizi korumak için bir yiyecek ısırık olmadan ve
birlikte ruhlar. "

Biraz acıyla konuştu, çünkü hala anlamda sürtünüyordu
sahip olduğu erkeklerin ellerinde acı çektiği yanlış
her zaman nazik ve hoşgörülü oldu.  Paul'den döndüğünde
Domuz eti tuval torbasına çarptığı sabırsızlık jesti
Taylor'ın ayrıldığı ve hangisi olan adam
unutulmuş.  Aniden durdu ve ona baktı; Paul de öyle.

"Sanki Tanrı bize zaten yardım etmiş gibi görünüyor-en azından yiyeceklere-bunu yapıyor
Değil mi? "Dedi.

"Taylor bize yardımcı oldu," diye itiraz etti Trench.

"Ve bize yardım etmek için Taylor'ın kalbine kim koydu?" diye sordu Paul.  "O bir
mürettebatımızın en kötü adamlarından, bu yüzden onun kendi olduğunu söyleyebiliriz
hassasiyet ve kesinlikle onu ona taşıyan şeytan değildi.  Ben
`` Babamız '' olduğunu kabul etmekte yanlış mıyım? "

"Doğru olduğuna inanıyorum Paul. Her neyse, ne kapasitem ne
Şimdi noktaya itiraz etme eğilimi.  Çantayı al, Olly ve
Gel.  Harcamak için bir çeşit barınak bulmaya çalışmalıyız
Geri kalanı gece ve gelecek planlarımızı düşünün. "

Daha hafif bir kalp ve daha sıkı bir inançla Paul Burns liderini takip etti,
Tanrı'ya şimdiye kadar ve çok fırsatlı bir şekilde devam ederken sessizce teşekkür etmek,
kendi sadakatini göstermek.

Uygun bir kamp noktası bulunmadan önce bir süre dolaşmak zorunda kaldılar,
Newfoundland sahilinin üzerine indikleri bu kısmı
neredeyse erişilemezdi.  Birçok yerde kayalıklar ortaya çıktı
su tam üç yüz fit yüksekliğe kadar.  Sadece birkaç yerde
Kayalıkların tabanı arasında küçük bir plaj şeritleri yatıyor ve
Deniz, böylece bu muazzam surlarda bir açıklık bulması
Rock, karanlık bir gecede kolay bir mesele değildi.

Sonunda kayalıkların daha az yükseldiği göründüğü bir yere geldiler
çökelmek.  Birkaç dakika dikkatli bir şekilde tırmandıktan sonra
Sırada tırmandıkları bir tür boşluk keşfetti
Sağlam ve kırık kitleler, biraz düz bir platoya ulaşana kadar,
veya raf, küçük çalılarla kaplı.  Burada kamplamaya karar verdiler.

"Uçurumların üstü olsun ya da olmasın, hiçbir şey yok,"
zemini incelemeye çalışırken hendek belirtti; "Ama olsun ya da olmasın
Önemli değil, çünkü yalan söyleyecek kadar düz görünüyor, '
Daha ileri gitmeye çalışırsak boyunlarımızı kırmamak. "

"Kabul etti," dedi Paul; "Ama şimdi bana domuz eti çiğ olabilir,
ve ateşin pişirmesini isteyeceğimizi.  Flint ve çelik var mı
Cebiniz, ana siper mi? "

"Ay-onsuz hiç seyahat etmiyorum; ama kötü niyetim yok. Tinder yok. Flint
Ve çelik işe yaramaz, bilirsiniz, bu olmadan. "

"Kötü niyetli sorunlar ise _you_," geri döndü Paul, "İyi şanslar iyilikler _me_,
Çünkü biraz Tinder var ve-- "

"Domuz eti çiğ," diye bağırdı Oliver, aceleyle soruşturuyor
tuval torbasının içeriği; "Ama diyorum ki, domuz etinden daha fazlası var
Burada.  Aşçımızın çok düşkün olduğu küçük un keklerinde çok şey var
Makin '. "

"Güzel. Şimdi ahşap arayalım," dedi Paul.  "Bulursak
Bu, sabaha kadar yeterince iyi anlaşacağız.  Ama bir dikkat et,
Olly, uçurumun kenarından saklayın.  Çıkış geniş değil. Sahip olmak
Göz ya da daha doğrusu bir kulak, ilerlerken su için. "

Başarı, birkaç dakika içinde Paul ve kaptan aramalarına katıldı
bir sürü kuru dalla geri döndü ve Olly geri geldi.
Elimde yakın, uçurumlardaki bir çatlaktan damlatın.

"Gömlek önün hikayeyi anlatıyor, Olly. İçiyordun," dedi
O sırada bir ışık çarpmakla meşgul olan Paul.

"Gerçekten de var; ve hepimiz zorluklar altında içmek zorunda kalacağız,
çünkü bizimle ne fincan ne de kupamız var. "

"İkisi de istenmedi oğlum, yakında size göstereceğim gibi," dedi Paul.  "Neden biraz
Birch-bark, hatta bir kağıt parçası bile, iyi bir içme gemisi oluşturursa
Sadece nasıl kullanılacağını biliyorsunuz.  Ha! Sonunda yakalandı, "diye ekledi,
konuşurken aleve dönüşen bazı kuru otlara ve dallara.

Başka bir an ve kırmızı bir parıltı, yakınları yaktı,
Elinizde rahat, kırmızı sıcak bir görünüm ve daha uzak nesneler için
Spektral yön, garip bir şekilde, derinleşiyor gibi görünüyordu
Derin karanlık karanlık.  Taze yakıt üzerinde yığın ve basma
Aşağı, çünkü esas olarak küçük şubelerden oluşuyordu, yakında bir
Domuz etinin önünde uzun püskürttüğü parlayan fırın
Hoş bir şekilde, bir gurme büyüleyebilecek bir koku göndermek.

"Şimdi, o zaman, bu hazırlanırken eşyalarımızı inceleyelim,"
dedi kaptan, "çünkü sahip olduğumuz her şeye çok ihtiyacımız olacak.
Biz bile, gemi arkadaşlarımıza geri dönemeyeceğimiz oldukça açık
istemek--"

"Hayır, ve yapabilseydim bile olmazdım," diye kesti Oliver, meşgulken
Domuz pirzolaları ile.

"Ve," Babasına devam etti, kesintiye bakılmaksızın, "
Bir şekilde kendi geçim kaynağımızı kazanmamız gerektiği de aynı derecede açık. "

Dikkatli muayene üzerine tüm mallarının
iki büyük toka bıçaktan oluşuyordu; bir kılıf av bıçağı; Flint,
çelik ve tinder; Kaptanın Saati; küçük bir balta; büyük bir not kitabı,
Paul'e ait; üç kalem; Biraz intiarubber; birçok
Balık kancaları; Uzun bir sicim parçası ve üç pirinç düğmesi, mülk
Oliver, John'un el yazması müjdesinin yanı sıra ve Olly'nin değerli
annesinden mektup.  Bu makaleler, içinde bulundukları giysilerle
durdu, gezginlerimizin küçük servetini oluşturdu ve
Akşam yemeğinin ilerlemesi sırasında derin spekülasyon meselesi
Bu kadar bilinmeyen bir vahşi doğada var olmanın mümkün olup olmadığı
İnce demek.

Olly bunun olduğunu düşündü-elbette.

Usta siper şüphe etti ve başını çok fazla sagasti ile salladı,
son derece dayanılmaz olan bir görüşü ifade etme yöntemi.  Paul
Burns, inancının nedenlerinden dolayı küçümsendi-ki bu, Olly's gibi
elverişli.

"Görüyorsun," dedi, nadiren yağlı parmaklarını çimlere silerek,
"Birkaç gün boyunca burada yeterince domuz eti ve kek var-kısa
ödenek.  O zaman bazı vahşi meyveler bulacağımız muhtemeldir ve
Taşlarla bir şeyi veya başka bir şeyi öldürmeyi başarın ve uzun süremez
Dostça olacağından emin olacak yerlilere düşene kadar-değilse,
Onları böyle yapacağız-ve _they_'nin yaşayabileceği yerde _we_ yaşayabilir.  Yani ben
Dönecek ve hayal edeceğim.  Neyse ki hava sıcak.
İyi geceler."

Böylece üç maceracımız, o sersem çıkıntıya dönerek harcadı
Newfoundland'daki ilk geceleri.



Altıncı Bölüm.

Zorluklar karşılandı ve üstesinden geldi.

Üçlünün ertesi sabah kendilerini bulduğu pozisyon
Gün ışığı ortaya çıkardı, neredeyse söyleyebiliriz ki, çok romantik.

Geceyi geçtikleri çıkıntı onlardan çok daha dardı
olması gerekiyordu ve yatakları, eğer onları arayabilirsek,
tehlikeli bir şekilde inen korkunç bir uçurumun kenarına yakın
Sarı bir iplik gibi görünen bir kum şeridine kadar
Yüz metre aşağıda. Arkalarındaki uçurum neredeyse dik olarak yükseldi
yüz fit veya daha fazla
Eyrie'lerini kazanmış olsaydı, o kadar dik ve sağlamdı ki,
Güvenlikte hiç bir mucizeden biraz kısa görünüyordu.  Güneş
ilk ışınları ile parlatma kesinlikle sakin bir deniz
Uyuyanlar gözlerini açtı ve onlara harika görünen şey
Sıvı ışık evreni.  Aynı zamanda kulakları yumuşakta içti
Murderping Sesi Aşağıdaki Dalgalar ve Ara sıra Sportif Çığlığı
deniz kuşları.

"Büyük! Şanlı!" diye bağırdı hendek oturdu ve bakarken
Sahnede coşku.

Paul konuşmadı.  Düşünceleri ifade için çok derindi, ama onun
Zihin, o el yazmasındaki bazı ayetlere karşı konulmaz bir şekilde geri döndü
Koynunda çok dikkatli bir şekilde taşıdığı müjde.

Oliver'a gelince, kızarmış genç yüzü ve ışıltılı gözleri
masal.  İlk başta sevinç için bağırmaya meyilli hissetti, ama duyguları
onu boğdu; Yani o da suskun kaldı.  Sessizlik kırıldı
Son olarak, Paul'den sıradan bir açıklama ile,
Horizon-"Gemi arkadaşlarımızın evi düşündüğümden daha fazla kapalı
oldu. "

"Rascals!" kaptanı, gemi arkadaşlarını düşünerek,
ev; "Yer için çok iyi."

"Ama hepsi eşit derecede kötü değil," diye önerdi Paul nazikçe.

"Humph!" O olsa da, nazik ve iyi huylu olmasına cevap verdi
öfkesini her şeyde kısıtlamayı her zaman zor buldu
Adaletsizlikten zevk alıyor.  Bazen bu öfkeye yol açarken,
ilk başta bazen kendisinin suçlu olduğunu algılayamadı
Adaletsizlik.  Bununla birlikte, sadece daha serin anlarında
Kaptanımız kendini özgürce kınadı.

"Humph!" çok etkileyici bir kelime, "Paul gözlemledi" ve bir anlamda
Bunu söyleyenler için tatmin edici, ama belirsiz.  Demek istiyorsun
Reddet, usta siper, geç ekibinizin bazılarının çok iyi arkadaşlar olduğunu mu?
Ve küçük Stubbs, Squill ve Gummidge'in
Birinci sınıf örnekleri-- "

"Hiçbir şeyi kabul etmiyorum ya da reddetmiyorum!" dedi kaptan, yükselen, bir ışıkla
Gül, "ve seninle bir tartışma yapma niyetim yok
kahvaltıdan önce.  Gel, olly, ateşi patlat ve çalışmaya git
Domuz eti ve kekleriniz.  Biraz daha odun getireceğim ve Paul bana yardım edecek
şüphesiz. "

İyi bir lütufla Paul tartışmayı bıraktı ve işe gitti.  Bir
Birkaç dakika kahvaltı sadece hazır değil, aynı zamanda tüketildi; kesin
mevcut olma olasılığı ile ilgili kaygı ölçüsü
Kayalıkların tepesine giden yol, işlemlerini hızlandırma eğilimindeydi.

Soru yakında çözüldü, çünkü birkaç metre yukarı çıktıktan sonra
Kampları, uçurumda bir girinti veya çatlak buldular
yukarı eğimli açık bir noktaya-bir tür daha geniş raf-yol açtı,
ve sonunda onları zirveye götürdü.

Burada, sürprizlerine göre, yeni evlerinin yerine
Dikkat ettikleri gibi, bir dizi büyük adadan biri var
Gerçek, görünüşe göre sınırsız, kapsamlı bir bölge ile kaplı
yoğun ormanlar.  Gözün ulaşabileceği kadar, bitmez tükenmez ormanlar sunuldu
kendileri, uzak mesafede, görünen bir şey haline gelmek
Düşük tepeler menzili.

Paul, "Newfoundland inanmaya yönlendirildiğimizden daha büyük" dedi.
Burns, beklentiyi büyük bir memnuniyetle inceliyor.

"AY öyle," diye yanıtladı Trench.  "Gerçek şu ki, yeni keşfeticiler
Doğal olarak gemilerde yer alan topraklar, iç kısımda gitme şansına sahip değiller.
Böyle bir ülkede, böyle vahşi bir sahil ile, onların
hatalar yaptı.  Ancak şimdi bununla ilgili gerçeği öğreneceğiz, ancak
Çünkü bir arazi keşif yolculuğu yapacağız. "

"Ne! Silah veya hüküm olmadan baba?" diye sordu Oliver. "Omuzlarından sarkan iki şey ne diyor?"
Kaptanı biraz şiddetle geri döndürdü; "Bunlar` `kollar 'değil mi? ve
Woods yok-genel olarak göller ve genellikle nehirler
hükümlerle mi sürülüyorsunuz? "

"Öyle, baba," diye döndü delikanlı, biraz abashed; "Ama yapmadım
Soruyu bir zorluk olarak gündeme getir, sadece bazen söylediğini duydum
Bir geminin iyi silahlanana ve sağlanana kadar denize uygun olmadığını,
Bu yüzden arazi keşifleri için de aynı olabileceğini düşündüm. "

Kaptan cevap vermeden önce Paul,
Onlardan uzak olmayan ormanlar, bir tür hayvanın ortaya çıktığı görüldü
Açık bir alana, etrafına bir anlığına bakış ve sonra sessizce trot
uzak.

Oliver, "Hükümlerimizden bazıları-henüz pişirildi," dedi.

"Daha fazlası," diye döndü babasını bir kuşa işaret ederek
şu anda onları geçerek parlayan orman tavuklarına benzeyen
kanatlar.  "Ancak, elbette, elbette nasıl tutacağımız
görülebilir. "

"Onları tutmanın birçok yolu var ve bunlardan bazıları ile
tanıdık, "dedi Paul." Örneğin, uzun yayını ile kullanabilirim
Biraz beceri-en azından okuldayken bunu yapabilirim.  Ve hiç şüphem yok
Kaptan, Çapraz Bow'u nasıl kullanacağınızı biliyor musun? "

"Yapıyorum," diye döndü hendek, geniş bir sırıtışla.

"Okulda, en kötü atışta görüldüğünü not ettim
yaşadığım mahalle.  Gerçekten de, bir ahır kapısını kaçırdığı biliniyor
Yirmi yarda! "

"Şey, peki, ateş etmeyi öğrenmelisin, hepsi bu," dedi Paul, "ve sen
Mayıs, Perchance, askı ile daha iyi çıkın.  Bu silah harika yaptı
İnfaz, şüphesiz bildiğiniz gibi, Kral Davut'un elinde. "

"Ama uzun eğimler, çapraz patlamalar ve sapanlar nereden alacağız?" sorulan
Oliver hevesle.

"Neden olly, oğlum, heyecan beynini karıştırmış gibi görünüyor,
Air of Newfoundland seninle aynı fikirde değil, "dedi Paul."
Tabii ki.  Ama gel, "diye ekledi, daha ciddi bir tonda"
Bir noktaya ulaştı-bir kriz diyebilirim-hayatlarımızda, çünkü şimdi yapmalıyız
Kesinlikle ne yapacağımıza karar verin ve Tanrı'nın bizi yönlendirmesi için dua ediyorum,
Sadece doğru ve bilge olanı yapabiliriz.  Hazır mısın Kaptan,
Gemi arkadaşlarımıza geri dönme umudundan vazgeçmek için? "

"Tabii ki ben," diye geri döndü, hafif bir kaşlarını toplarken
kaşında.  "Bizim tarafımızda olan birkaç kişi gerisini yapamadı
arkadaşça.  Şimdi kendi aralarında en iyi şekilde savaşabilirler
Can, umursadığım her şey için.  Biz terk etmedik _them_.  _Us_ gönderdiler
uzak.  Ayrıca, eğer çok dilediğimizde geri dönemedik.  HAYIR;
Bize büyük bir yeni ülke açıldı ve demek istediğim
Keşif gezisi.  Ne diyor _you_, Olly? "

"Ben 'ee, baba!" çocuğu cevapladı, başın başını salladı
sesinin tonundan bile daha empatikti.

Oliver'ın coşkusuna gülerek Paul, kendini çok fazla ilan etti
aynı zihin ve bunu ekledi, çünkü paketleyecek kutuları veya arkadaşları
Veda etmek için, oraya ve sonra yolculuğa başlamalıdırlar.

"Buna katılmıyorum," dedi kaptan.

"Neden olmasın, Master Hendek?"

"Çünkü henüz silahlarımızı yapmadık ve bu olabiliriz
En başında malzeme alma şansına sahip olmak
seyahatler.  Benim fikrim, başlamadan önce kendimizi silahlandırmalıyız,
Çünkü domuz eti ve kekler uzun süremez. "

Bu bir kerede sağlam tavsiyeler olarak kabul ediliyor, ormana girdiler,
Bu yerde ilk başta göründüğü kadar kalın değildi.
Bir tür almalarını sağlayacak kadar ileri gittiler.
Paul Burns'un deneyimli gözünün onlara uygun olduğunu söylediği parke
yay yapımı için.  Burada kamplarını kurdular. Paul baltayı aldı ve
Birkaç küçük ağacı kesin; Kaptan yakacak odun ve Oliver topladı
Kutuplar, kabuk, çim ve
Yapraklar, eğer _fall_ olması gerekirse onları yağmurdan sığınacaktı
Bunun için çok az şans vardı, havanın iyi olması ve yerleşmesi
zaman.

Üstlendikleri iş, hiçbir şekilde sahip oldukları kadar kolay değildi
beklenen.  Paul gerçekten eski yıllarda yaylar ve oklar yapmıştı, ama
Sonra tüm malzemeler ellerine "kaba" döşenmişti,
oysa şimdi sadece en iyi adapte olan ağacı seçmekle kalmadı.
amaç, ancak en iyi kısmını seçmek ve bunu azaltmak zorunda kaldı
büyük bir gövdeden uygun şekilde ince oranlara kadar.  Oldu
Oklar ve çapraz bow cıvataları ile aynı.  Ancak vardı
partinin her bir üyesinde karar ve azim çok
bu tür küçük zorlukların üstesinden gelmek için yeterli; Sadece dediğimiz gibi,
Bu konuda beklenenden daha yavaşlardı ve iş çok uzaktaydı
Gecenin inişleri onları durmaya zorladığında tamamlandı.

"Kötü bir küçük bower değil," diye belirtti Paul,
Oliver'ın diktiği ilkel yapı.

Söz konusu Bower yaklaşık dört metre yüksekliğinde, sekiz genişliğinde ve beş derindi.
Üç tarafı ve bir çatı ile düzensiz form; duvarlar ve çatı
Aynı malzeme-Branchy, yapraklı ve Tutfin.  Dördüncü taraf açıktı
Sakinlerin oturduğu, yangına baktığı alan.  İkincisi, varlık
Dışarıda bir koyun bütün kızarmış, inşa edildi.

"Neden olly, sen bencil bir adamsın," dedi kaptan bir duraklama sırasında
yemekte; "Sadece bu Bower'ı inşa ederken kendinizi düşündün.
Sadece Paul'ün ayaklarına bak.  On veya on iki inç dışarı çıkıyorlar
Barınağımızın ötesinde! "

"Bu onun çok uzun, baba. Ama çok önemli değil.
Yağmur yağmaya gelirse, ayaklarını içeri çekebilir; Oda var
ikiye katlamak için yeterli.  Öyle düşünmüyor musun Paul? "

Ama Paul cevap verdi, nazik bir horlama tarafından kurtar, çünkü sağlıklı bir adamdı,
ve birçok açıdan çocuk benzeri, özellikle de yola çıkma konusunda
Başının yastığına dokunduğu anda başını salladı.  Muhtemelen
Temiz hava, heyecan, işlediği enerji ve
Tedavi ettiği zevk, bu eğilimi yoğunlaştırdı
şimdiki durum.  Oliver çok yakında arkadaşının örneğini takip etti ve
Bu yüzden kaptan hendek ateşin yanında meditasyon yapmak için bırakıldı.  O baktı
parlayan közleri veya bazen onun ötesine açık bir alana baktı
Ay ışığında küçük bir perçin parıldığı ve biraz kaskadın
Purling müziğini hareketsiz havaya gönderdi.

Meditasyondan yanıp sönen aşamaya geçti.  O zaman o
gözlerini uyuyanlara çevirdi, bir veya iki kez uysalca gülümsedi ve başını salladı
Onlara-yanlışlıkla!  Bundan sonra hantal çerçevesini uzattı
yanlarında ve ayrılmak için kendini istifa etti.

Şimdi, kaydedilecek başka bir şeyimiz olmaması muhtemeldir.
Kaptan Trench olsaydı Newfoundland'daki ilk geceye atıf
Sıradan ölümlüler gibi dinlenme alışkanlığında, ama böyle değildi
alışkanlığı.  Uykusunda sekti!  Neden hiç kimse yapamadı
anlamak.  Kendisi "yumuşak suçlamayı" reddetti ve uyanışında
anlar, inançsızlığı ve derin cehaletini ifade etmeyecekti
konuyla ilgili.  Ancak, kursta birkaç kırık yatak vardı
kariyerinin kendisine karşı ifade verdi; Ama "
Somon, "Viski Değil", baş ağrıları için açma "Yataklar" ı suçladı.
talihsizlikleri için "zıplayan" değil.

Newfoundland'ın sağlam dünyasıyla onu güvenli saymış olabilir.
Yatağı, ama tehlike genellikle en az beklenen yerde gizlenir.  Oliver hendek
Doğa ya da eğitim tarafından bir mimar değil.  Bower
birkaç yanlış ilkeye dikildi.  İçeride büyük bir adamın sıçraması
sakat anayasası için çok fazlaydı.  Zayıf noktaları
Kaptan tarafından keşfedildi. Göze çarpan desteklerinden birine sıçrama
Ölümcül ve yapı nihayet çöktü, ailesini gömdü
Dünya ve otun bir kompost.

Yerli bir mors için kredi verecek bir kükreme ile kaptan
bir vahşi bir grup olduğu izlenimi altında kendini kurtarmak için mücadele etti
onlara saldırmıştı.  Üçü de hızlı bir şekilde nispeten ışığı attı
onları kapsayan ve birkaçı için savaş benzeri tutumlarda duran malzeme
Saniyeler, var olmayan düşmanlar için etrafta dolaşıyor!  Sonra kükreme
Alarm kahkaha atmalarına dönüştü, ancak bunlar hızla
sinsice süzülen ve onlara sıçrayan gerçek bir düşman tarafından kontrol edildi
beklenmedik bir şekilde.  Yarı fıkılmış ateş, yenilenen yangın
Kuru ve yanıcı olan düşen yapı, yakalandı
çatı ve iç kısmına yanıp söndü.

"Domuz eti kurtar, delikanlı!" kaptanı bağırdı,
Küte Kütlesi.

"Ay, ay, baba," diye yanıtladı oğul.

Paul bu arada kollarındaki yarı bitmiş yayları ve okları kavradı.
Ve böylece küçükleri alevlerden kurtarıldı.  Tabii ki,
Bower tamamen tüketildi, ama bu onlara çok az keder verdi.  Sahip
alevleri söndürdü, hepsi altındaki geceyi bitirmek için uzanıyor
komşu bir ağaç ve hatta mimarı ne kadar kayıtsız kaldı
uyuklama saatlerinin geri kalanını kullandığı ortaya çıkmıştı
Eski İngiltere'de evin hayalini kurarak ve son
Mektup hala ceketin cebinde dikkatlice korunuyordu
Ateşli küçük koynunu kapladı.



Yedinci Bölüm.

Seyahatlerine ciddi bir şekilde başlıyorlar.

Silahları tamamlandığında, üç gezginimiz
Yeni bulunan arazide keşif yolculuğu.

Yüzbaşı Trench, güçlü, yoğun bir çapraz bahçeyle kendini silahlandırdı ve
Cıvatalarla dolu bir huş-bark titreme.  Paul Burns,
kendisi, ortodoks "kumaş avlu şaftları" ile dolu bir titreme ile.  Oliver
kendine bir yay ve büyüklüğüne daha uygun oklar sağladı ve,
Doğal olarak sanguine olarak, kendisi için de bir askı yapmıştı.
Kordon sahip olmayı ve ayakkabılarından birinin detek dilini kazandı.
Aynı şekilde, bir polisin batonu gibi ağır bir bludgeon taşıdı.
ki bu onun yanında.  Bundan memnun değil, aradı ve
baltayı kemerindeki taşıma izni aldı.  Tabii ki hiçbiri
Cıvataların veya okların metal noktaları vardı; Ama bu biraz önemli,
Yapıldıkları odun çok zordu ve bir
ince nokta; Ve tüylü olmak, füzeler doğrudan işarete uçtu
Doğru yöne işaret ettiğinde.

"Şimdi, Kaptan," dedi Paul, sabah yola çıktılar, "Bakalım ne oldu
Karşılaştığınız ilk kuşta çapraz bahçenizle yapabilirsiniz.  Yani
ilk yenilebilir kuş; Çünkü küçük Twitterers'ı öldürecek kalbim yok
Sadece uygulama uğruna etrafımızda. "

"Bu memnuniyetle doğru olacağım," dedi trench, yayını ve ipini düzelterek ve
Kendine güvenen bir havaya sahip bir cıvata takmak.

"Ve bir şans var baba! Bak! Olmak isteyen bir kuş
Çekim, ağaca çok sessizce oturuyor. "

Denizci silahını yavaşça omzuna kaldırdı, yanlış gözü kapattı,
diğeri ile kuşa baktı, uzun bir kararsız amaç aldı ve gönderildi
Cıvatası yaratığın kafasının üzerinde ve çok fazla
taraf.

"Daha kötü olabilir!" dedi kaptan.

"Daha iyi olabilirdi," diye döndü Paul, eşit gerçekle.  "Şimdi bu benim
dönüş."

Kuş, onun için tasarlanan kaderin cahil, hareketsiz oturdu,
Görünüşe göre şaşkınlıkla.

Paul kumaş bahçesi şaftını kulağına çekti ve uçmasına izin verdi.  Gitti
Görünüşe göre kaptanın cıvatasını arıyor.

"Şimdi ben!" Sabırsız Olly'yi ağladı, boğuk bir fısıltıyla, bir
Sling'de taş ve başının etrafında döndü.  Arkadaşları Drew
kapalı!  Taş misyonuna girerken bir "göçme" gürültüsü vardı ve
Kuştan üç metre uzakta, sesli bir çatlakla ağaç köküne çarptı,
Hangi, bilgelik öğrenmek deneyim, sonunda kanadı aldı. Şanslarının tekrar dönmesi beklentisiyle, hem Paul hem de
Kaptan topçalarını hazırlamıştı ve Oliver aceleyle başka bir tane koydu
Sling'de taş.  Bir görünüm ve hayal kırıklığının ünlemi verildi
Her biri tarafından kuş kayboldu, ama o anda büyük bir tavşan
Yolları boyunca daralmış.  Var! Swang! Hadi! cıvata ve yay gitti ve
Taş ve o tavşan, baş ve kalpten delinmiş ve kanatta vurulmuş,
artık yükselmeye düştü.

"Garip!" dedi hendek, açık ağızlı bir sürprizle, "sık sık duydum
tesadüfler, ama bunun gibi bir şey görmedim veya duymadım. "

"Üçü de aynı anda vuracak!" diye bağırdı Paul.

"Ay, ve üçümüz de vurmak için elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz" diye bağırdı
Oliver.

"Sadece öyle-bu bulmaca, delikanlı," diye tekrarladı kaptan.  "Olsaydık
Şimdi başka bir şeye vurmaya çalışıyordu, hiçbir şey olmazdı
Bu konuda garip!  Ama hepimizin hedeflediklerini vurmak için ... "

Görünüşe göre kaptan, onu ifade etmek için yeterli kelimeleri bulamadı.
Fikirler, çünkü cümleyi bitirmedi; Bu arada Paul şunu aldı
tavşan ve kemerine bağladı.  Bundan sonra,
kuzey-batı yönünde ormanlar, biraz yükseltiler için yaptılar
Ridge, bu noktadan itibaren daha geniş bir görüş almayı umarak
kara.

Öğlene doğru, aç hissediyorlar, uygun bir yer aramaya başladılar
nerede öğle yemeği ya da daha çok yemek; Yaya içinde seyahat ederken
Vahşi Ülkeler Erkekler genellikle çok önemli bir şey almayı uygun bulur
Yemek hakkında ya da kısa bir süre sonra öğlen.

"Suyu kullanışlı olmak," diye belirtti Paul, etrafına bakmayı bıraktıklarında, "
Konfor ve aşçılık için gerekli. "

"Oraya bak, o ağaçların bir araya gelmesiyle birlikte," dedi
Kaptan, uzak bir noktaya işaret ediyor, "Yerde bir depresyon var
Orası; Ve yalandan o 'araziden her yerde bulacağımızı söylemeliyim
bir tür yakınında bir akış. "

"Umarım," dedi Oliver; "Çünkü suyun tavşanı yıkamasını isteyeceğim
ile ve nehirlerde balık bulabileceğimiz konusunda güçlü bir umudum var
Bu toprak ve kancalarım büyük olmasına rağmen, bence balık olmayabilir
özellikle, daha önce hiç cazip olmadıklarını görün
yol."

"Bu doğru, Olly; Umarım hayal kırıklığına uğramayacaksın. Ama
Tavşanı yıkamak istiyorsun, oğlum? "diye sordu kaptan;" değil
kirli?"

"Belki de değil; ama temizlemenin kirli işini pek sevmiyorum
Pişirmeden önce tavşan, bu yüzden açık kesme planını denemek istiyorum,
suyun altında tutmak ve içeride içeride kazıma
konum."

"Oğlum, birkaç hafta yaşındayken çok özel olmayacaksın.
Vahşi ormanda.  Peki ya saç? "

"Ah, bunu söyleyebiliriz baba."

"Ne! Islak saçtan mı atıyor? Ve cilt-şüpheliyim ki bunu bulabiliriz
zorlu?"

Genç aşçı-bunun için keşif gezisine gitti-
şaşkın.

"Asla bir tavşan derisi yapmadım," dedi, "ama şüphesiz yeterince kolay.
Sadece kafada-ya da kuyrukta-keseceğim ve bir
eldiven."

"Bu kadar kolay yapılmadı" dedi Paul, gülerek; "Ama ben
Deriden gelen kuşlar ve canavarlar hakkında bir şeyler biliyor, olly, bu yüzden yap
Zihniniz kolay.  Sana nasıl yapılacağını göstereceğim. "

"Sanırım neredeyse her şey hakkında bir şeyler biliyorsun," dedi
Kaptan.  "Şimdi söyle bana, ne tür bir canavar olduğunu biliyor
Bize Starin'in çalıların üzerinde olduğunu görüyorum? "

"Hayır, usta siper, yapmıyorum; ama muhteşem bir şekilde bir geyik gibi görünüyor
Biraz, "dedi Paul, aceleyle bir oku yayına sokarken. Ama
Boşa taburcu etmeden önce hayvan akıllıca sığınağa emekli oldu
yerli vahşi doğası.

Bu zamana kadar, akıllıca yürüdükten sonra,
kayalıktan nazik yamaçlarda yükselen alt sırtlar veya platolar
Kıyı ve orada, tahmin edildiği gibi, küçük bir perçin buldular,
Amerikalılar gibi bir dere derler ve İskoçlar yanık.  İçeri aktı
kuzey-doğu yönü ve birkaç küçük akıntı ile kırıldı ve
Cascades. Biraz memnuniyet bağırmasıyla Oliver, bankalarına koştu,
kancalarını giderken dışarı çıkarıyor.  Bir derin kenar boşluğuna varıyorum
Havuz, üzerine eğildi ve ciddiyetle baktı.  Su o kadar açıktı
kristal olarak, alttaki her taşı örtülmüş gibi göstermek
sadece bir cam tabakası ile ve orada görünüşe göre rahatsız edilmemiş
davetsiz misafir, birkaç büyük balık bıraktı.

Ne olduğunu biliyordu-değil.  Onun için yeterli
Büyük ve şişman görünüyordu.  İlk dürtüsü dönüp bağırmaktı
arkadaşlarına keşif; Ama zaten ayarladıklarını görmek
Yakacak odunları akarsudan biraz daha fazla kesmek için çalışın, kendini kontrol etti.

"Önce bir balığı yakalayacağım," diye mırıldandı, hızlı bir şekilde uyum sağladı
Kordonu, sahip olduğu en küçük morina kanallarından biri.  Bir kaç
Bunun için dakikalar yeterli; Ama hazır olduğunda, ona geldi
Yem olmadığını.  Etrafına baktı, ama uygun hiçbir şey değildi
görülebilir ve o da umutsuz görevi denemek üzereydi
Bir solucan arayışında toprağı parmaklarıyla yırtmak, gözleri
bazıları geçerek düşürülen küçük parlak bir tüye düştü
kuş.  "Mutlu Düşünceler", biz günlerde insanlara meydana geldi
Tanınmış veya sınıflandırılmamış olsalar da, şimdi olduğu gibi yazın
çok.

İstekli çocuğa anında sinek balıkçılığı önerildi.  Sık sık vardı
Eski İngiltere'de denedim; Neden Newfoundland'da denemiyorsunuz?  Çok kısa
kordondan bir ipliği gevşetmek için yeterli olan ve bununla birlikte
Tüyü kancaya takın.  Çubuğu yoktu ve ne zamanı ne de
bir tane yapmak için sabır.  Kabloyu iskeleler gibi bir bobin halinde toplamak
Buharlıcılara ipleri dökerken form; Başının etrafında salladı ve
Cam gibi havuzun yarısında kancasını topla.

Balık ona baktı, görünüşe göre sakin bir sürpriz-kesin olarak
alarm olmadan.  Sonra Olly kancaya çekilmeye başladı.  Korkunçtu
Bakmak için uçun, bu suları günlerden beri hiç bu suları asla kutsamamış gibi
Adem, yine de bu covetous balık bir vücutta koştu.  En büyüğü
Yakalandı ve kendini yakaladı!  Çocuk şefkatle tutulurken
vahşi şaşkınlıktaki balıklar yan yana daralmış veya yüksekte fırladı
hava.  Oliver, çok deneyimliydi,
Esir olabilir ama biraz kancalı olabilir, bu yüzden onu ustaca çaldı, döküm
sırada ve sonra yoğun yoldaşlarında yan yana bir bakış
Onu gözlemlememişlerdi.

Sonunda balık yoruldu ve balıkçı yavaşça çizdi
Banka-En azından dört veya beş kiloluk bir alabalık!  Maalesef
Banka dikti ve çocuk sıkıntısına, kancanın sahip olduğunu buldu
Sadece yakalanan balığın dudağından biraz tutun.  Ağırlığı kaldırmak için
Bu nedenle çizgiyle olan yaratık imkansızdı, onu yakalamak
El ile neredeyse eşit derecede öyle; Uzanması ve gerildiği zaman
Kolundan olabildiğince, sonuyla neredeyse ona dokunabilirdi
parmağının.

"Başka bir çizgi yaparsa kaçacak," diye mırıldandı endişeli çocuğu,
Bankayı daha ileri ve daha da aşağı kaydırdı-her seferinde bir saç kırıcı.

Tam o sırada balık canlanma belirtileri gösterdi.  Olly bu hayıra dayanabilir
daha uzun.  Çaresiz bir kavrayış yaptı ve solungaçlar tarafından yakalandı
Kanca geldi.  Yasa ne kadar az dengeye sahip olduğunu yok etti
Tutuldu ve havuza keskin bir kısa bağırışla gitti.

Paul, arkadaşının bacaklarının kaybolduğunu görmek için zamanında baktı.  O koştu
çocuğun almış olabileceğini varsayarak, önemli alarmda yer
bir uyum ve yüzüp yüzemeyeceğini bilmemek.  Ancak rahatladı,
Olly, yeniden ortaya çıkarken, bir eliyle manevi bir şekilde vurduğunu bulmak için
havuzun alt ucunda sığ bir yer, diğeri ise o
Bazı nesneleri koynuna sıkıca bastırdı. "Söylemek istemiyorsun," diye bağırdı Paul, arkadaşına yardım ettiği için
"O muhteşem alabalık için gittiğin ve onu yakaladığın su
Ellerinizle! "

"Dalış yaptığımı gördün," diye yanıtladı çocuğu, etkilenen balığı atarak
Kayıtsızlık ve giysilerinden suyu sıkmak için eğilmek
yüzünü gizlemek için; "Ve kesinlikle, onu yakaladığımı sanmıyorsun
ayaklarımla.  Gel, onu yakalamak için aşağı inmem gereken derinliğe bak! "

Ödülünü ele geçiren Olly, arkadaşını düştüğü yere götürdü
ve açık, derin havuz için zafer bir görünüm ile işaret etti.  -Den
Anı bir zeka gülümsemesi Paul'ün özelliklerini aydınlattı ve işaret etti
Hâlâ bankadan sarkan yerleşik sinek kancası.

Doyurucu bir kahkaha uyumuna dönüşen başarılı Fisher,
Kamp, alabalığı başının etrafına sallayarak sürpriz ve
Zaten yangını yakan babasının büyük memnuniyeti
Ve tavşan derili.

Yine de, takip eden yemeğin doyurucu olduğu söyleniyor, ancak
Çeşitlilik kurtarma tavşanı, kızartma alabalığı ve kızartma domuz eti yoktu,
Puding olarak keklerin sonuncusu?

"Birinci sınıf bir akşam yemeği!" diye bağırdı Paul, bir taslağı yuttuktan sonra
akarsudan köpüklü su.

"Kötü değil," diye itiraf etti Kaptan Trench, "sadece daha güçlü bir şeyimiz olsaydı
Yıkamak için sudan daha. "

Paul bu söze cevap vermedi, ancak gizlice sevindi.
arkadaşını gücü olan tek düşmandan teslim eden zorunluluk
onun üstesinden gel.

"Şimdi," diye belirtti Paul, akşam yemeğini bitirdiğinde, "
Başlamadan önce yay, çünkü okları yeterli
Güç ve bunu yapmanın tek yolu, aklıma gelebileceğim, kısaltmaktır
BT."

"Ve yaptığım son oku tüy edeceğim," dedi Oliver,
Söz konusu şaft.

"Eh, yay ve cıvatamın hepsi gemi şekli ve mükemmel sırada olduğundan, ben
Önümüzde sırtın tepesine girecek ve bir göz atacak
ilerde."

Kaptanın ayrıldığını ve diğer ikisinin yakında çok derin olduğunu söylemek
işlerinde ve gelecek planları hakkında konuşmalarda emildi
yüksek sesle bir bağırış başlamalarına neden olduğunda onu neredeyse unutmuştu.  Açık
Sırtına baktılar, kollarını fırlatarak kaptan hendek tuttular
Çılgınca havada ve şiddetli bir şekilde bağırıyor ve gesticülasyon.

"Sanırım vahşileri görüyor," dedi Paul.

"Ya da delirdi!" diye bağırdı Olly.

Kollarını yakalarken, ikisi aceleyle sırtın tepesine koştu,
Terleme ve nefes nefese geldikleri, heyecanlı olduğunu bulmak için
Yoldaş sadece muhteşem manzara hakkında ecstasies'e girmişti.
onun görüşünde patlamıştı.



Sekiz Bölüm.

Güzel sahneler ve garip deneyimler.

Ve gerçekten, bakışlarıyla karşılaşan sahne,
Kaptanınkinden çok daha az ateşli bir koynunda coşku uyandırmak
Hendek.  Lakelets ile çivili ve zengin geniş dalgalı bir ülke
Verdure, ayaklarından uzağa uzağa uzanmış, burada bir dizi
Mor tepeler Cloudland ile eriyip karışıyor gibiydi, böylece göz
olduğu gibi, engebeli olandan algılanamaz derecelerle taşındı
Yumuşak mavi gökyüzüne kadar toprak; Gerçekten de ayırt etmek zordu
Birincisi sona erdi ve ikincisi başladı.  Göller ve göletler
Sarı su ivilleri ile eşcinsel ve hava tatlı ile müzikaldi
Wildfowl Çığlıkları; Öğlen gelgit güneşi bütünüyle altın içinde yıkandı
görkem.

Böyle bir görüşün gezginlerimiz üzerindeki etkisi ilk başta çok güçlüydü
kelimeler için ve kelimeler patladığında nasıl olduğunu göstermeye hizmet ettiler
Harika bir şekilde çeşitli erkeklerin ruhlarıdır. Kaptan hendek, bizim gibi
görüldü, bu güzellik vizyonu ile bağırmaya, neredeyse dans etmeye,
zevk, düşünürken
yeni arazi, rulman almak ve görüş ile notlar ve grafikler
İnsanlığın coğrafi bilgisini genişletmek!  Oğlu Oliver,
Diğer yandan, hayal gücünün ormanlarda özgürce eğlenmesine izin verdi
ve güçlü sempati içinde tepelerde ve göl ve savanların karşısında
animasyonlu nimrod olması gereken isteklerle; Paul'e iken
Mizaç sakin ve ciddi olan yanıkların yanı sıra neşeli ve
doyurucu, görkemli vizyon aynı anda o sakinlerin düşüncelerini önerdi
İnsanın partisinin başlangıçta Tanrı'nın sevgi dolu kalbi tarafından atıldığı ev.

"Şimdi oldukça sade," dedi Trench, yavaş yavaş buna inerken
güzel sahne, "bu toprağın küçük adaların koleksiyonu olmadığını,
Diyelim ki, ama her şeyle dolu harika bir toprak
İnsanın mutlu evi yapmak için gerekli. "

"Sadece öyle, baba!" hevesli Oliver'ı bağırdı "ve _we_
Keşfetmek ve haberleri eve taşımak için gönderildi-belki de ortaya çıkarmak için
İlk yerleşimciler ve onlara yolu göster! "

"Neden olly, çok küçük bir zanaat için çok fazla yelken taşıyorsun;
Çok ileri.  Ve gönderildiğimizi söyleyerek ne demek istiyorsun?  Hiç kimse
Swinton'u kastetmedikçe, bildiğim bu yolculuğa bizi gönderdi.
Büyük alçak!-Bize gönderdi. "

"Olly'nin ifade ile kastettiği her şey," diye mırıldandı Paul, "Bence öyle
Sağ; Çünkü tüm erkekler Yüce tarafından gönderilir, nereye giderler. "

"Ne!
İyi mi kötü mü? "

"Ay, usta siper, demek istediğim bu; onlar onun tarafından gönderildi, ancak
_do Evil_'e gönderilmedi.  Buraya bak, Tanrı'nın hepsini yarattığını itiraf etme
Erkekler ve onları bu dünyaya dönüştürmek? "

"Tabii ki yapıyorum."

"Ve seni bir İngiliz yaptığını ve sen _Sent_ seni İngiltere'ye getirdi;
Seni bir deniz kaptanı yaptığını ve diğer yerlerin yanı sıra _Sent_
Newfoundland."

"Şey-ben-sanırım yaptı," diye döndü kaptanı, şaşkınlıkla
zihninin olduğunu göstermeyecek olan yüzün ifadesi
boğuşma zorlukları.

"Şey, o zaman," diye devam etti Paul, "_being_ iyi, elbette Yüce Gönderildi
bize _do_ iyi; Ama aynı zamanda bize özgür iradeler verdi, yani sadece
İstediğimiz gibi yapma izni; Bu yüzden yapacağımız görülüyor
Buna karşı çalışmak için özgür vasiyetlerimizi veya _trying_'de kullanın
O, çünkü garip söylemek, gerçekten Tanrı'ya karşı çalışamayız, sadece yapabiliriz
_try_ bunu yapmak ve böylece denemede kendimizin gerçeğini belirleriz
kötülük; Ancak büyük ve iyi amaçları yürütülecek
Bize rağmen, kötülükten iyi çıkabilir. "

"Şimdi Paul, tamamen sondajları kaybettim ve bence sen
aptalca senin şeylerden bahsediyorlar, anlamıyorum. "

"Hiç duymadım, usta siper, ne hakkında konuşmanın aptalca olduğunu
Biri anlamıyor!  Aksine, şeylerden bahsetmek
Sonunda onları anlamak için başardığımızı anlamadığımız.  Sen
senden önce navigasyon hakkında konuşmak için bir anlaşma yaptım, sen olmasaydın
anladınız mı? "

"Buraya bak, delikanlı," dedi trench, aniden dururken, bacaklarıyla durdu
gemisinin çeyrek güvertesinde bir
çapraz deniz, sağ yumruğunu sol elinin avucunun içine sürüklerken
tartışmalı.  "Buraya bak.
Pooh!  Gelin, eğer biz araziyle ilgili anketimize asla devam edemeyiz.
bu oranda anlaşmazlık. "

Stout Mariner bir öfke havasıyla döndü ve devam etti
Hızlı bir hızda yürüyüşü, onu eğlendirilmiş arkadaşı ve oğlu tarafından yakından takip etti.

Bu saygısız bir mezar ve zor konuyu reddetme modu
Kaptan Hendek'e özgü.  Muhtemelen olanlar tarafından benimsenmiştir
Adem ve Havva günlerinden beri zihinsel çabadan küçülüyor. Akıllar
Büyük ve küçük zamanın başlangıcından beri kendilerini egzersiz yaptılar
Bu şaşırtıcı konu-Tanrı'nın egemenliği ve insanın özgür iradesi-
Muhtemelen kendilerine fayda sağlar.  Geçerken tavsiye ediyoruz, iyi
Okuyucu, dikkatinize göre ve suçsuz olduğumuzu iddia edeceğiz
Bu şekilde tavsiyede bulunma varsayımı, yazma olduğu sürece, "hepsini kanıtlayın
ve iyi olanı hızlı tut. "

O gece güneş batmadan önce kaşiflerimiz
tarif ettiğimiz güzel ülkenin çok kalbi-şimdi itiyor
Karışık Underwood aracılığıyla veya sayısız geyik parçalarını takip etmek
hangi ülkenin dikildiği veya tepe taraflarını çürüttüğü veya
Batılı bir yönde yönlendirilen küçük göller almak için yoldan sapmalar,
Kaptan hendek neyse ki
Gittiği her yere onunla birlikte taşıma alışkanlığı.  Büyük Göller veya Geniş Yok
nehirler henüz karşılanmıştı, bu yüzden bu noktaya kadar farklılıklar
Doğrudan hattan büyük değildi.

Böylece birkaç gün boyunca ilerlediler, oyun ve balıklara geçtiler,
Ancak sonuncusu; Çünkü atış güçleri çok
Arızalı ve Oliver ateşli-çok ateşli-Fisher.  Onların
çekim yapamama, birçok ok için sonunda ciddi bir konu haline geldi ve
Cıvatalar ve oyunların da kaybolduğu.

"Bak, şimdi, _another_ şansı var," diye fısıldadı Paul,
Önlerinde bir çalıda oturan dolgun söğüt-rouse.  "Deniyorsun
Birincisi, usta siper. "

"Bir '_don't_ özledim, baba," dedi Oliver büyüleyici bir şekilde; "Sadece
Bir tavşanın kemikleri bu sabah kahvaltısından ayrıldı. "

Kaptan hararetle dikkatli bir amaç aldı, ancak işaretin çok genişliğinde,
yoğun üzüntüsüne.  Paul daha sonra yayını eğdi, ama başarılı olmadan,
okları kuşun altına yakın bir şubeye yapışsa da,
Çok uysal, sadece merakla baktı.  Oliver'ın okunun üzerinden geçti
Ve daha sonra argo olduğu taş çalıda böyle bir tıkırtı yaptı
Şaşkın yaratık sonunda emekli oldu.

"Bu ciddi hale geliyor," diye belirtti kaptan, yüzü çok ciddi
Pavlus kahkaha attı.

"Ha! Gülebilirsin, delikanlı," devam etti, ama aç olsaydın
Benim gibi ağlamaya daha meyilli olursun.  Benim gibi şişman bir adam düşünüyorum
Tavşan kemiklerini yürekten çekebilir mi? "

"Unuttun baba, günümüzde yakaladığım dört büyük alabalık."

"Öyleyse, olly var; iyi, gel ve aynı anda pişirelim."

Tavşan olmadan gerçekten yeterli olan balık
Kemikler, yakında bir kanopinin altında büyük bir ateşin üzerinde ızgara yapıyorlardı.
Huş ağacı yayma.

Kaptan, açlığın panglarını ortadan kaldırmak için yeterince attığında,
Döndü ve yoldaşlarına, belirgin bir karar tonuyla söyledi-

"Şimdi, karmaşa arkadaşları, beynimi biraz ve sonuç
aşağıdaki gibidir:-`` yapmaya değer olan her şey '' iyi yapmaya değer '
Eski atasözü koyar.  Bu ülkeyi keşfedeceksek,
çekim yapmayı öğrenme hakkında, çünkü eğer yapmazsak,
Bolun ortasında ve bu güzelde ağartı yapmak için kemiklerimizi bırak
vahşi. "

"Doğru, usta siper," diye belirtti Paul, çünkü denizci bu konuda durdu
nokta; "Şimdiye kadar sen ve ben sanırım. Daha ne söyleyeceksin?"

"Bunu söylemeliyim ki, başka bir kulunu keşfetmemeye karar verdim
Bu toprak, kapımı bir
Makul bir mesafede çapraz besleme cıvatası; Ve ikinize de tavsiye ederim
Aynı çözümü yapın, çünkü eğer yapmazsan yapmak zorunda kalacaksın
Bensiz keşfetmek. "

"Sadece öyle, kaptan," dedi Paul, son balık lisansını ona koyarak
Memnuniyetle ağız; "Bunun komutanısın
sefer.  Emirlere uyacağım. "

"Ama ne" makul "mesafe diyorsun, baba?" diye sordu Oliver,
Kesin gençlere özgü kafanın bu pert horozu ile; "Bir avlu veya
Bir kulp? "

"Şey, şimdi," diye devam etti hendek, soruyu görmezden geliyor, "
yarın sabah, kahvaltıdan sonraki ilk şey; Bir hedefi soktu,
_reasable_ mesafesine çekin ve sabahtan uzakta çalışın
gece ve her gün mükemmel hale gelene kadar. "

"Kabul etti, Kaptan," dedi Paul; "Peki ya yemek?"

"Gitmek için günde bir veya iki saat boyunca devamsızlık izni vereceğiz ve
balık, "dedi kaptan;" bu bizi hayatta tutacak,
Kuşlar veya hayvanlar yanlışlıkla oklarımızın önüne gelebilir. "

Bu plan, ilk yarıda jest'te önerilmesine rağmen,
ertesi gün, tüm
en özenle bir işaret.  Akşam yemeğinde, birkaç ince alabalıktan fazla,
her biri tarafından ne yazık ki, ilerlemenin çok hafif olduğunu kabul etti-
Gerçekten de, neredeyse algılanamaz.  Ancak ertesi gece rapor daha fazlaydı
elverişli ve üçüncü gece, ileriye dönük olacağı hissedildi
umutlu olmak; Çünkü çekimdeki iyileşmenin yanı sıra, iki tavşan
Akşam yemeğini süsledi, biri neredeyse mucizevi tarafından tutuklandı
cıvatalanırken cıvata; diğeri kasıtsız olarak yakalanmış bir
Gath devini düşürene benzer taş.  Gerçek
Bu becerinin, her ikisinin de teminatı ile ilgisi yoktu.
En az her ikisini de tükettikleri zevkten uzaklaşın.

"Hiçbir şey reddedilmez" diyorlar, "iyi yönetilen emeğe ve hiçbir şey yapamaz
onsuz yapılabilir. "Dünyadaki maksimlerin çoğu gibi, bu bir
kısmen hatalı ifade; Birçok şey reddedildi
iyi yönetilmiş emek ve bazen şaşırtıcı başarı,
kötü yönlendirilmiş ve blunder çabaları.  Yine de, hangi gerçek var
Sözler üç arkadaşımız tarafından doğrulandı; çünkü iki haftadan sonra
aralıksız, ayrı, kalıcı emek, her işçi başarılı oldu
sağ elinin iki parmağında muazzam kabarcıklar yetiştirmek ve
bir kuğu boyutunda ondan altı kez,
"Makul bir mesafe!"

Silahlarıyla bu yeterlilik durumuna geldikten sonra
doyurucu bir kahvaltı ile güçlendirilmiş yolculuklarına devam etti, vakıf
balık, üstyapı söğüt-rouse ile serpiştirilmiş
tavşan ve apeks plover.

Bundan kısa bir süre sonra ilk geyik vuruldu.  Böylece meydana geldi:-

Çok sayıda güzel bir sabah yavaş yavaş yürüyorlardı
Zaten bahsettiğimiz ve yaklaştığımız geyik parçaları
Bir sırtın zirvesi, bir geyik sürüsü,
Noble Stag, aynı sırttan karşı taraftan yükseliyordu.  .
Hareket eden az hava doğru yönde esiyordu-geyikten
Gezginlere doğru.  Sırtın aynı şekilde tepesinde yer alırken
Anında, iki taraf aniden yüz yüze durdu ve
Hangi partinin en şaşırmış göründüğünü belirlemek zor.

O zamana kadar oklar vb.
Avcılar birkaç saniye içinde hazırdı.  Geyik, iyileşme,
tekerlekli; Ama ilk sınırı almadan önce, "Burr, twang,
Ve vızıltı, "kulaklarında geliyordu. Taş bir boynuzun
Stag, ok kanadını deldi, cıvata kalbinde titredi ve
Ormanın hükümdarı, çılgınca havaya sıçrayan, öldü
zemin.

"Aferin, usta siper!" Diye bağırdı Paul, doyurucu bir tezahüratla.  Gelince
Oliver, bir zevk gıcırdadı, kontrol edilemeyen bir attı
takla ve oturma, yumuşak bir yosun yatağına indi. Bu muazzam bir zafer ve sevinç kaynağıydı ve yakında
diğer ikisinin korumak için zor bir mücadeleye sahip olduğu her biri için açıkça
ılımlılık sınırları dahilinde memnuniyet ifadeleri; için
Şimdi sadece becerilerinin taçlandırıcı kanıtlarını almakla kalmadılar, aynı zamanda
Onlara, uygun şekilde kurutulursa
Önümüzdeki gün boyunca onları yiyecekle donatın.

Çarpıcı ve pitoresk biriydi, belki de hoş bir şekilde olmasa da,
O gece partiye tanık olmak için,
Kamp ateşi, kolları omuzlara yuvarlanmış ve kanlı bıçaklarla
Eller, geyik karkasında çalışıyor ve birkaç saatti
kendilerini özgürce hissetmeden önce her zamanki akşam yemeğini geçerek
Bir ladin-fir ​​dal yatağına oturun ve dinlenme lüksünün tadını çıkarın
ve yemek.

Ertesi gün, ormanda yavaşça ilerlerken, neşeyle sohbet ederek
Bir önceki günün olayları üzerinde, üzerlerine ani bir sessizlik düştü;
Kalın çalılıkların dışında, uzun boylu, asil görünümlü bir adamı takip etti
orta yaş.  Bir avcının kıyafetinde giyinmişti.  Uzun sarı
Omuzlarına asılı bukleler ve aynı ağır sakal ve bıyık
Renk, bronz ve yakışıklı bir yüzün alt kısmını gizledi.
Parlak mavi gözleri bakarken iyi bir mizahla parlıyor gibiydi
Üç gezginlerin şaşkın yüzlerinde sorgulayarak, ama ne yazık ki.



Dokuz Bölüm.

Yeni tanıdıkları ilgileniyor ve pratik hale geliyor.

Bu şekilde aniden kendini sunan uzun yabancı çok güçlü
Paul Burns, tanıdık olan eski vikinglere benzerlik
Eski deniz çubukları hakkında masallar ve efsanelerle, çaldığını hissettim
İlk bakışta biraz huşu uyandıran bir his, çünkü görünüyordu
Sanki deniz krallarından biri aslında mezarından ziyaret etmek için yükselmişti
onlara.

Bununla birlikte, bu duygu başarılı oldu,
Stranger onlara İngilizce dilinde hitap etti.

"Yıllar önce düşündüm," dedi, "
Yüzler! "

Oliver Trench'te hemen yüzleri olduğu gibi
O zaman güneşin derinlemesine işlendiği, yabancı bir
Mooding Mood, ama ne o ne de arkadaşları cevap verdi.  Onlar
Konuşmak, hatta hareket etmek için çok fazla şaşırmış ve daha fazlasını bekledi.

"Bu, iktidar fikirleri savaş gibi görünen bir toprak değil ve
Altının istediklerini bulması muhtemeldir, "diye devam etti yabancı,
biraz sert bir şekilde.  "Nereden gelsin? Yalnız mısın, yoksa sadece
Kana susamış yarışın önceden korunması mı? "

Tonda olduğu kadar komuta eden bir şey vardı ve
Bu olağanüstü adamın, Paul'un yarı istemsizce kaldırıldığı
Yanıtladığı gibi şapkası:

"Affet beni efendim, eğer ani görünüşünüzde şaşkınlık beni yaparsa
Kaba görün.  Yanımızda oturup yemeğimizi paylaşacak mısınız?
Sorularınızı cevapla? "

Sessiz bir hava ve hafif bir gülümsemeyle yabancı daveti kabul etti,
ve kısa bir taslak verdiği için Paul'e derin bir ilgiyle dinledi
_water wagtail_, mürettebatın inişinin enkazından
Big Swinton ve Yoldaşlarının ve sonraki
maceralar ve kendi gezintileri, Usta Trench ve Oliver.

"Sesleriniz eski, eski bir şarkının yankıları gibi," dedi
anlatı sonuçlandığında, düşük üzücü bir sesle yabancı.  "Öyle
Ana dilimi İngiliz dudaklarından duyduğumdan uzun yıllar.  Ben vardı
Bunu unuttum, onu içinde tutmak için özel yollar almamış olsaydım
akıl."

"Ve dua et, iyi efendim," dedi Paul, "
Bu neredeyse duyulmamış vahşi doğada bir İngiliz bulmalı mı?  Anlatmak
Sen gerçek, seni görme konusundaki ilk izlenimim
eski bir deniz kralının hayaleti. "

"Ben eski benliğimin hayaletiyim," diye döndü yabancı, "
Deniz Kralları hakkında çok yanlış değil, çünkü ben çok soyundanım
Dünyada ölüm ve yıkım taşıyan gezginlerin
eski zamanlar. Savaş ve altın-ya da altının temsil ettiği-tanrıları vardı
O günlerde. "

"Bana öyle geliyor," dedi Kaptan Trench, sonunda katılıyor
Sohbet, "şu anda eski İngiltere'de olsaydınız veya başka bir
Avrupa'nın bir kısmı, savaş ve altının ibadet edildiğini söylersiniz
Şimdi her gün olduğu gibi günler. "

"Kataloğa aşk ve şarap eklersen," dedi Paul, "
İnsanın düşmesinden bu yana dünyayı sallayan güdü güçleri çok fazla.
Ama söyle bize, dostum, nasıl burada olmaya geldiğini söyle. "

"Şimdi değil-şimdi değil," diye yanıtladı yabancı aceleyle ve aniden
Gizli güç ve tutkusunu anlatan mavi gözlerinde parıldayan
Sakin dış cepheye.  "Daha iyi tanıdığımızda, belki de bileceksiniz.
Şu anda, yüzünde gezgin olduğumu söylemek yeterli
Uzun yıllardır dünyanın.  Son on yıldır evim
Bu vahşi doğa.  Yerli toprağım, oluşan en sağlam adalardan biri
Kuzey Okyanusu'ndaki İskoçya'nın önceden korunması. "

"Ama burada oldukça yalnız mısın?" diye sordu kaptan hendek, artan
faiz.

"Çok yalnız değil. Bir kadının üzerime acıyor ve yalnızlığımı paylaşıyor.
Çocuklarımızla birlikte, büyük bir gölde bir adada yaşıyoruz,
Misafirperverliğimi kabul edersen sizi yönetecek.  Kızıl adamlar sık ​​sık var
Beni orada ziyaret etti, ama beyaz bir adamın yüzünün olacağını düşünmüştüm
asla daha fazla üzülme. "

"Öyleyse, beyaz adamın yüzü senin için çok tatsız mı?" diye sordu Paul.

"Bu _was_; ama bazı değişiklikler bana gelmiş olmalı, çünkü ben tutarken
Sizinle sohbet ediyor, eski nefret eriiyor gibi görünüyor.  Seninle tanışmış olsaydım
Sekiz ya da on yıl önce, seni öldüreceğime inanıyorum
Hepsi soğuk kanda, ama şimdi-- "

Aniden durdu ve kamp ateşinin alevlerine baktı,
Mezar, neredeyse hassas hava, sonuyla büyük ölçüde varyans
öldürücü açıklama.

"Ancak, duygu geçmiş ve gitti-öldü,"
Sarı bukleleri geri gönderen başının bir fırlatmasıyla devam etti ve
Aynı zamanda onun arkasında hoş olmayan anılar yayınlamak için ortaya çıktı "ve ben
Şimdi seni gördüğüme ve karşılamadığıma sevindim, ancak bunu kederli olmama yardım edemiyorum
Beyaz ırk yalnız adamı keşfetti.  Sahip olabilirler
sadece kulaklarını açık tutsaydı uzun zaman önce keşfetti. "

"O zaman büyük bir ada mı-bir ada kümesi değil mi?" sordu hendek
hevesle.

"Evet, büyük bir ada ve bilinmeyen büyük bir kıtası var
bunun batısına kadar. "

"Ama ne demek, yabancı, olabileceğini söyleyerek
Uzun zaman önce insanlar kulaklarını açık tutsaydı? "Diye sordu Paul.
"Sadece birkaç yıl önce Columbus adında bir deniz kaptanının
konuştuğunuz büyük kıtayı keşfetti ve son zamanlarda
1497 yılı olarak cesur denizci John Cabot, oğlu Sebastian ile birlikte
Newfoundland adını verdikleri bu adaları keşfetti. "

Yabancı, açık bir ilgiyle dinledi, rahatsız değil
Sürpriz, buna.

"Daha önce hiç duymadığım Columbus ve Cabot'tan," diye yanıtladı, "
Yirmi yıldır uygar dünyayla ilişki.  Bunu biliyordum
Ada ve Cabot'un geldiğini söylediğiniz zamandan çok önce yaşadı.
Ama bu bana bir kez, bir av keşif gezisinden döndüğünde hatırlatıyor
İç mekana, Hintliler tarafından dev bir kano olduğu bildirildi
sahilden görülmüştü.  Bu Cabot'un gemisi olabilir.  Olarak
Columbus, atalarım büyük kıtanın
Bunun batısında doğmuş olabilirdi yaklaşık beş yüz yıl önce.
Ben bir çocukken, hafızası sayısız olarak saklanan babam
Eski Viking destanlarının veya hikayelerin artıkları bana
Vinland'ın Norsemen tarafından keşfi, sadece görünen toprak
Columbus ve Cabot tarafından yeniden keşfedilmiş.  Babam söylerdi
Yazılı destanların çoğunun
İzlanda Kolonistleri.  Bilmiyorum. Düşüncelerim sona erdiğinden uzun sürdü
Bu tür konulardan rahatsız olmak, ama bana söyledikleriniz açtı
öldüğünü ve gömüldüğünü düşündüğüm eski anıların taşkın kapıları
durmadan."

Bütün gün garip avcı onlara eşlik etti ve onlarla kamp kurdu
geceleyin.  Ertesi sabah sürekli artan ilgi ile devam etti.
dinlenmenin gerekliliği ile kesintiye uğrayan konuşma.
Kalbinin güçlü bir şekilde karıştırıldığı açıktı; Çok fazla değil
aldığı eski düşünce ve duygularda olduğu gibi,
yeniden canlandı.  Çok sosyaldi ve diğer şeylerin yanı sıra,
Yeni arkadaşlar, taze tutmak için geyik etlerini nasıl dilimleyecek ve kurutacaksınız
ve taşıma için uygun hale getirin.

"Ama yanınızda çok fazla taşıman gerekmeyecek," diye açıkladı "
Ülke her zaman canlı yaratıklarla sürülüyor-özellikle şimdi. "

Bu kafada onlara çok fazla bilgi verdi, özellikle
Paul'ün, kuşların, canavarların ve balıkların alışkanlıkları ve özellikleri
Doğal-tarihsel coşku uyandırıldı; ve şimdiye kadar olan Oliver
kendini sadece vahşi hayvanların olabileceği kullanımlarla ilgilendiriyor
Uygulanabilir-oklar için kemik noktalarının yolunda, bükülmüş sinüsler için
Bowstrings, tencere için et ve giysiler için kürkler-Hissedecek
yaratıkların evdeyken ne yaptıklarına dair önemli bir merak ve
Neden yaptılar.

"Sadece ne düşündüklerini öğrenebilseydik," diye belirtti
Hunter, "Birlikte oldukça sosyal olabiliriz."

Yenilerini ilgilendiren bu çok dikkat çekici konuşmada ne oldu
arkadaşım söyleyemeyeceğimiz ama emin olduğundan emin
çocuğa daha fazla ilgi duydu ve birçoğuna hitap etti
ona açıklamalar ve açıklamalar.

Bu garip varlık hakkında bir haysiyet türü vardı
Onunla ya da onun tarafından aşırı aşinalık; Bu nedenle, her zaman hitap etti
Çocuk tam adıyla ve asla "Olly!"  İsim
Kendisi olarak adlandırılmayı seçtiği Hendrick'ti, ama bu bir
Tabii ki gerçek veya varsayılan isimler bilme araçları yoktu.

En güzel bir ülkede ilerlemeye devam eden parti geldi
Sonunda önemli boyut ve derinlikte bir nehre, bankalardan yukarı
Birkaç gün boyunca seyahat ettiler.  Hendrick örtük anlaşma ile
partinin liderliğini varsaydı, çünkü yakından olmak
hem karakteri, formu hem de kaynakları ile ilgili olarak toprağa tanışır,
Doğal olarak rehberleri olacaktı.

"Bana öyle geliyor," dedi Kaptan Trench, dinlenmek için otururken
Nehir tarafında güneşli bir bankada öğleden sonra-Olly'nin
muhteşem bir alabalık çekti-"Bu adanın iklimi
çok yanlış temsil edildi.  Rapor bize bunun vahşi olduğu
her zaman kalın sislerle sarılmış çorak topraklar; oysa ben olmasına rağmen
Sahilde yeterince sis bulduğumuzu söylemek zorunda
İç mekanda güzellik, güneş ışığı ve doğurganlık. "

"Bu, insanlığın bulma ve şekillendirme eğiliminden kaynaklanmıyor
Yetersiz bilgi hakkında görüşler mi? "Dedi Hendrick." Hintliler bile
arasında yaşadığım bu hataya yatkın.  Discoverer Cabot'unuz
Bu büyük adada olduğum kadar uzun yıllar oturmuş olsaydı,
muhteşem bir iklimi olduğunu söyledim ve takdire şayan bir şekilde uyarlanmış
İnsanın evi.  Sadece etrafına bak-uzanan bölge
Ayaklarınız her yönden ufukta gördüğünüz gibi sulanır
balıklarla sürülen ve yaban kuşlarıyla hayatta olan göller ve nehirler; .
Büyük ölçüde muhteşem ve kullanışlı ağaçlardan oluşan ormanlar
insana yiyecek için uygun sayısız hayvan barınağı; toprak
Mükemmel ve otlayan topraklar binlerce sığır sürdürecek
İnsan daha ne arzu edebilir? "

"Daha fazla bir şey yok," diye yanıtladı Paul, "hepsini kullanma fırsatını kurtar,
ve Tanrı'nın çabaları üzerine kutsaması. "

"Bunu kullanma fırsatı uzun sürmeyecek, şimdi
Bununla ilgili gerçekler bilinir veya yakında bilinir, bizim tarafımızdan, "
Hendek.

"Bundan o kadar emin değilim" dedi Paul.  "Ne kadar yavaş adamlar
inanmak ve daha da harika davranmak için daha harika. "

Kaptanın umutlarının iyi kurulmadığını ve Paul'ün şüphelerinin
gerekçelendirildi, Newfoundland tarihi tarafından büyük ölçüde kanıtlandı.  -Den
İlk olarak karakteri yanlış anlaşıldı; Sonra, eşsiz olduğunda
Koruma bankası bankaları keşfedildi, dikkat tamamen sınırlandı
Engebeli kıyıları.  Bundan sonra ticaret bencilce eline düştü
ve doğasını yanlış bir şekilde yanlış temsil eden prensipsiz monopolistler
Bu ada ve İngiliz hükümetinde baskıcı yürürlüğe girme
Kolonileşmeyi etkili bir şekilde önleyen yasalar.  Sonra önyargı,
ayrıcalıklar ve hata şeylerin kötü durumunu sürdürdü, böylece
Toprağın gerçek karakteri bu yüzyıla kadar bilinmiyordu; onun
Büyük İç Mekan sadece birkaç yıla kadar sistematik olarak araştırılmadı
önce ve böylece günümüzde bile
İngiliz tacına ait en iyi adalar-geniş kısımlar ile ilgili olarak
İç mekanından-insan tarafından kullanılmayan güzel bir vahşi doğa olmaya devam ediyor.

Ama bununla şu anda yapacak hiçbir şeyimiz yok.  Bizim işimiz
Ruh, Hendrick ve arkadaşlarını o vahşi doğada takip etmek için
On altıncı yüzyılın başındaydı.

Dediğimiz gibi geyik parçaları sayısızdı ve bunlardan biri boyunca
İzler Geyik sürüsünün bir gün yaklaşık iki yay atışında paça çıktığı görüldü
partiden.  Karakteristik hevesle Oliver hendek aceleyle izin ver
Onlara bir ok uç.  O da uçmasına izin verebilir
kutup yıldızı.  Sahip olduğu tek etki, geyiği üretmek ve onları göndermekti
ormanın barınağına dörtnala.

"_Yazık!" diye bağırdı Oliver.

"Öyle değil, oğlum," diye belirtti babası.  "Deneyim diyorlar, öğretiyor
aptallar; Ve eğer deneyim şimdi size ateş etmenin aptalca olduğunu öğretmişse
menzil dışında, aptal değilsin, bu yazık değil, ama önemli
tebrik için. "

"Ama ya pratik yap baba? Sadece dün gece söylemedin mi
Mükemmel yapacak pratik gibi bir şey yok mu? "

"Doğru, delikanlı, ama Geyik Beyond Range'de pratik yapmayı önermedim.
Ayrıca, kütükler ve taşlarda pratik yapabilirsiniz. "

"Ama kütükler ve taşlar _running_ çekimlerini karşılamıyor," diye itiraz etti Olly.

"Evet yapıyorlar oğlum. Siz çekim yaparken kütükleri geçebilirsin ve
Taşlara, onları tepeden aşağı yuvarlayabilir ve yuvarlanırken onlara uçmasına izin verebilirsiniz.
Şimdi kapakları ağzınızda çırpın; Tartışmaya çok düşkünsün. "

"Ben sadece antik ağacın bir çipiyim, baba," diye karşılık verdi çocuğu,
sessiz gülme.

Bu küçük çarpışma ne kadar ileriye doğru ilerlemiş olabiliriz
Söyle, çünkü ani görünümle aniden yakın bir yere getirildi
siyah bir ayı.  Bir kenarını sınırlayan bir uçurumun
canavara geldikleri akış-o kadar yakın oldukları için
Arka ayaklarında yükseldiğinde silahlarını hazırlama zamanı zar zor
onlara saldır.

"Dikkat!" Önceden olan ilk kişi olan Oliver'a bağırdı
ayı.

Sling'den bir taş aceleyle hedeflenmiş olsa da,
Hayvan oldukça burun üzerinde, böylece onu özellikle kızgın hale getirir.
Neredeyse aynı anda bir cıvata ve bir okun silahlarından uçtu
Paul ve Hendek; Ama işaretin genişliğinde uçtular ve hiçbir söz yok
Sonuç ne olabilirdi Hendrick kısa sürmedi ama
güçlü yay ve tüye yaratığın içine bir ok gönderdi
göğüs.

Modern mermi şüphesiz antik oktan daha ölümcüldür,
Bununla birlikte, ikincisinin birincisi üzerinde bazı avantajları vardı.  Biri
Bunlar, birkaç kası karıştırdığı için, engelleme eğilimindeydi
Kurbanın hareketleri vuruldu.  Ayrıca bir dereceye kadar dikkat çekti
Saldırgandan. Böylece, şu anda ayı,
vahşi hırıltı, okunun başını ele geçirdi
yaralandı ve buraldı.  Bu, anlıktan biraz daha fazlasına rağmen
ACT, avcıya ikinci bir ok takması ve boşaltması için zaman verdi.
hayvanın boğazına girerek yere düşmesine neden oldu,
Neredeyse heyecanla kızan Oliver, baltasını kavradı,
ileri sınırlı ve Bruin'in kafatasına indirdi.

Hendrick'in oklarının yapmış olduğu pervasız çocuk için
İş, genç kolu şişman ve balta keskin olmasına rağmen, küçük
Sert başlı yaratık üzerinde darbe ile izlenim bırakıldı.  Hendrick's
Ancak bıçak işi tamamladı ve ayıyı gönderdi.  O zaman onlar
Avcı hayvanı cilde çalışmaya hazırken hepsi dinlenmek için oturdu.



On Bölüm.

Olly'nin ilk somonu ve Hendrick'in evi.

Bu zamandan itibaren avlanma ve balıkçılık fırsatları
O kadar çok ki, zavallı Oliver sürekli olarak köpüren bir
heyecan koşulu ve babası onu iyi bir şekilde kısıtlamak zorunda kaldı
Larder'ın çok fazla stoklanmasını önlemek için.

Bir öğleden sonra, rehberlerinin onlara bir olduğunu söylediği bir nehre geldiler
ülkenin en büyüğü.

"Yaptığım adalardan birinde gölden akıyor
evim. "

"Sorabilir miyim," dedi Paul, biraz tereddüt ederek, "Karın geldiyse
Shetland Adaları'ndan mısın? "

Avcının karşısında çok üzücü bir ifade fırladı.

"Hayır," diye yanıtladı.  "Trueheart, Micmac dilinde adlandırıldığı gibi,
Bu adanın yerlisi-en azından annesi; Ama babası var
söylendi, beyaz bir adamdı-benim gibi bir gezgin-açık bir
Kimseden tekne nerede bilmiyor ve Hintliler arasında çok şey atıyor,
kiminle evlendi.  Her iki ebeveyn de öldü.  Onları hiç görmedim; Ama karım,
Bence beyaz babasına birçok açıdan benzemeli.  Çocuklarım
onun gibi.  Şimdi bak Oliver, "dedi, sanki değişmek istiyormuş gibi
Konu, "Yonder, atmaya değer olacağı bir havuz.
kancanız.  Orada sahip olduğunuzdan daha büyük bir şey bulacaksın
daha küçük akarsularda yakalandı.  Hazırlan.  Senin için yem bulacağım. "

Olly'nin çağrıya ihtiyacı yoktu.  Her zaman kullanışlı olan Cod-hook ve çizgisi
Birkaç dakika içinde düzenlenmiş ve arkadaşı,
ahşap parçası, yakında usulüne uygun olan birkaç büyük solucan sağladı
Kazanmış, kancada bir grup oluşturuncaya kadar.  Bununla delikanlı
Hevesle, yağlı bir havuzun kenarına acele etti
Dalgalanmalar ve kıvırma girdaplarının yanı sıra büyük derinlik, etkili
altını görünümden gizledi.  Bir demetini fırçalamak üzereydi
Tutuklandığı zaman büyük bir heave için hazırlık yapan solucanlar başının etrafında dolaşıyor
Rehber tarafından.

"Kal, Oliver; bu nehir için bir çubuğa ihtiyacın olacak. Biri olmadan yapacaksın
Balığını kaybetmeye yatkın olun.  Birini keseceğim. "

Böylece, havuzu sınırlayan ormana girdi ve yakında
Oğlana on dört yaklaşık küçük bir ağaç gibi görünen şeyle geri döndü
ayaklar uzun.

"Neden, Hendrick, beni Paul Burns bize söylediği gibi Goliath'a götürüyor musun?
David'in askıdan bir taş tarafından indirildi mi?  Asla yapamayacağım
bununla balık tutmak. "

"Oliver," avcıyı ağır bir şekilde geri döndü, soyulmaya devam ederken
çubuktan kabuk, "güçlü uzuvları ve şişman bir kalbi olan bir delikanlı
Deneyene kadar asla `` yapamayan '' kelimeleri kullanmayın.  Çok gördüm
Umut verici ve iyi genç erkekler batırmaya geliyor çünkü `` yapamam '' da
genellikle dudaklarında.  Deneyene kadar ne yapabileceğinizi asla bilemezsin. "

Çocuk bu repoof'u hafif bir hoşnutsuzluk hissi ile dinledi,
çünkü kalbinde o tembel arkadaşlardan biri olmadığını hissetti
Arkadaşı kimden bahsetti.  Ancak akıllıca hiçbir şey söylemedi, ama Hendrick
biraz eğlence ile kaşının yıkandığı ve dudaklarının
sıkıca sıkıştırılmış. "Şimdi orada," dedi neşeli bir tonda,
Yaptığı izlenim, "Çubuğun göründüğünden daha hafif olduğunu göreceksiniz,
Ve esnek, gördüğünüz gibi.  Hattınızı yarı yolda bağlayıp çalıştıracağız
Sonunda bir döngü boyunca-yani!
kırılmalı.  Şimdi, kancanızı yonca içine atmaya çalışın
Sudaki kıvrılma bir girdapla buluşur ve savaşır.  Görüyor musun? "

"Evet, görüyorum," diye yanıtladı Olly, havuza ilerleyerek çubukla
Her iki elinde kavradı.

"Daha iyi olurdu," diye devam etti Hendrick, "
ötesindeki akış, ancak yapamazsanız, çizgi bunun için çok kısa
Rapid'de o büyük kayaya atlayın, bu da imkansız
nehir çok yüksek. "

Oliver atıfta bulunulan kayaya baktı.  Ortasında ayağa kalktı
Köpük su, bankadan yirmi feet tam.  Olabileceğini biliyordu
O kayaya sıçrama girişimi olarak ayın üzerinden atlamaya çalışın;
Yine de, bir an tereddüt etmeden, bankaya koştu,
öfkeyle fırladı, mesafenin yarısından daha fazlasını temizledi,
ve köpük selinde kayboldu!

Hendrick aniden yavaş ve sakin bir filden
Çevik Panter.  Banka boyunca aşağı doğru fırladı
akış ve Olly'ye ulaşmadan önce suda beline kalmıştı
nokta-başını yüzeyin üstünde tutmak için mücadele ediyor ve aynı
Çubuğuna tutunma zamanı.  Hendrick onu yakadan yakaladı ve
onu nefes nefese sürükledi.

Paul ve babasının her biri, bir sürpriz veya alarm bağırarak koştu
Aynı nokta için, ama çok geç olurdu.

"Olly, oğlum," dedi trench, bir tench tonu içinde, "gittin mi
kızgın?"

"Hayır, baba; atlayamayacağımı biliyordum ama bana tavsiye edildi
Ben denemeye kadar asla söylememe! "

"Hayır, Oliver, sadece ol," dedi rehber, gülerek.  "Gerçekten yaptım
Deneyene kadar asla `` yapamam '' demeni tavsiye et, ama hiç söylemedim
İmkansızı denemek için.  Ancak bunu yaptığınız için üzgün değilim, çünkü
Bir çocuğun denemesini ve başarısız olduğunu görmeyi tercih ederim, çünkü onun başarısız olduğu için
denemek istemiyor.  Gel, şimdi sana başka bir şey göstereceğim
denemek."

Oliver'ı birkaç metre akışı aldı ve bir çıkıntıya işaret etti.
kaya, kaya ile iletişim kuran su altında diz derinliğinden daha fazlası
ulaşamamıştı.

"Çıkış dar," dedi "ve mevcut geçiş güçlü,
Ama senden gördüğüm kadarıyla bence dışarı çıkmayı başaracaksın
Dikkatli bir şekilde gidiyorsun ve kalbini kaybetme.  Tekrar akışa gideceğim
Böylece kaydırmanız gerekirse kurtarmaya hazır olacağım. "

Oliver cesurca çıkıntıya adım attı; ihtiyatlı bir şekilde ilerledi
Her ayak, bacak derinliğinden daha fazla olana kadar ve çılgınca, çılgınca
Semaphore, kollarını ve ağır çubuğu salladı mı?
Dengesini kaybetmemek için çılgınca çabalar!  Sonunda ayaklarını dikti,
Kaya üzerinde zafer neşesi ile.

"Hush, Olly, balığı korkutacaksın," diye bağırdı Paul
endişe.

"Sakıncası yoksa tekrar içeri gireceksin," dedi temkinli babası.

Ama Olly duymadı.  Küçük ruhunun tamamı üzerinde yoğunlaştı
Bir grup solucan attığı yağlı havuz.  Bir diğer
an ve şişman çubuk neredeyse kavrayışından buruştu.

"Dikkat et! Bekle! Hızlı dur!" onu çeşitli anahtarlarda selamladı
Banka.

"Bir morina! Ya da bir balina!" kayanın tepkisiydi.

"Daha büyük olasılıkla bir somon," diye belirtti Hendrick, bir alt tonda
Ayık gülümseme özelliklerini aydınlattı.

Şu anda muhteşem bir somon, yirmi kilodan az değil,
Tufandan gümüş bir bar gibi sıçradı ve güçlü bir
sıçrama.

Sıçrama, çubuk üzerindeki gerginliğin anlık ve aniden çıkarılmasına neden oldu.
Oliver sendeledi, kaydı ve kaygıyı anlatan bir bağırışla düştü
alarmdan daha fazlası; Ama akıllıca ayağa kalktı, hala iki eliyle devam etti. Modern günlerin konik çubukları ve çıngıraklı makaraları ile balıkçılıkta,
Balıkçılar, somonun gücünün asla tam olarak farkında olmazlar.
Gerçekten de, çizgilerindeki bir aksaklık oluşur ve her şey enstantane!  Oldu
Aksi takdirde on altıncı yüzyılın başlangıcı hakkında.  Aksi halde
Hala her yerde ilkel balıkçılarla.  Oliver'ın hattı koşamadı;
Çubuğu sertti, noktaya kurtardı.  Sonuç, hepsi o buydu
Esir ayakta durmak ve tutunmak için yapabilirdi.  Çubuk, içine eğildi
su, dike doğru fırladı, o zaman ve o kadar uçtu,
sarsıldı ve titredi, fakir çocuğun sarsılmasına ve titremesine neden oldu
karşı konulmaz sempati.  Sonunda balığın güçlü bir acele
Fisher sel içine doğru.

"Aşağıdaki kayalarda boğulacak veya öldürülecek," diye soludu babasını,
Nehrin kıyısında çılgınca koşmak.

"Korkma," dedi Hendrick, yanında koşarken.  "Sığ var
kayaların hemen üstünde.  Onu orada durduracağız. "

Paul Burns zaten söz konusu sığları takip etti ve Oliver
üzerinde mahsur kaldı, ancak banka arasında derin bir hızlı akış koştu,
böylece Paul tereddüt etti ve en iyi yer için hevesle baktı
geçmek.

"Beni takip et," diye bağırdı Hendrick, "Ford'u biliyorum."

Yoldaşını hızla nehrin genişlediği ve
sığ, bankanın kuyruğuna geçmelerini sağlayan
hangi Oliver çift mücadelede durdu-
tısladı ve etrafında sıçradı ve hala çılgınca yükselen balık
boşuna kaçma çabalarında.

Üç adam ona yaklaştıkça sığ suya girdiler ve
Sonra çocuğun kendi kendine acımasını kaybetmediğini algıladı, ama
Hala çubuğunun poposunu sıkıca kavradı.  Tıpkı ortaya çıktıkları gibi
Somon, kör teröründe, doğrudan çocuğun bacaklarına karşı koştu.  Elly
Üzerine düştü, çubuğu bırak ve kucakladı!  Mutlu bir şekilde, arkadaşları
şu anda ona ulaştı, aksi takdirde başının üstünden koşan su
onu bırakmaya zorlardı-ya da öldü!

Paul onu kaldırdı.  Büyük balık esirinin kollarında mücadele etti.  BT
bir yılan balığı olarak kaygandı ve gücü muazzamdı.  Kazmak yok
On çivi içine her türlü kullanılmıştı.  Yavaş ama emin adımlarla kıvranıyordu
Hendrick büyük başparmaklarını eklediğinde sıkı kucaklamasından
solungaçları ve boğazın etrafında kavradı.

"Bırak git, Oliver," dedi, "Onu güvende tuttum."

Ama Olly gitmesine izin vermezdi.  Gerçekten de, zihninin ve bedeninin durumunda
Bırakın _not_ bırakabilmesi muhtemel.

Babası, çizgiyi temizlemek için bazı etkisiz girişimlerde bulunarak,
Hangi ve çubuk, tamamen dolaşmışlardı.
"Bırakın" ve dolaşmanın daha da kötüleşmediğini görmek.  Böylece,
Her birini diğerine tutarak, yavaşça sendelediler ve
Güzel ödülleriyle inmek için güvenle.

"Bu nehirlerde böyle birçok balık var mı?" diye sordu Paul, hepsi gibi
somon düşünürken ve nefesi kurtardı.

"Ay, tüm nehirlerde binlerce kişi ve nehirler çok sayıda-
Bazıları büyük, "diye yanıtladı Hendrick.

"Burası bir gün harika bir ülke olacak, sözümü alıyorsun" dedi
kaptan, dogmatik bir şekilde,
amatör kehanet denedi.

Ancak bu kehanet, diğer birçok kehanet gibi, sadece kısmen
yerine getirildi.  Newfoundland'ın şimdi sahip olduğu gerçekten gerçekleşti
dünyanın en değerli morina çeşni ve ihracatı
Somon dikkate değerdir, ancak onun harika bir ülke olması-iyi,
Hala yerine getirilmemiş kehanet olmaya devam ediyor; çünkü onun hatası olmaması nedeniyle
insanlar, ama zaten sahip olduğumuz gibi tekel ve bencilliğin kötülüklerine
Said, kariyeri ciddi şekilde kontrol edildi.

Somonun yakalanmasından pek gün sonra değil-
Oliver Trench'in kariyerinde unutulmaz nokta-kaşifler liderlik edildi
Hendrick tarafından muhteşem bir gölün kıyılarına. O kadar büyüktü ki
Kaptan ilk başta büyük okyanusun kendisi olup olmadığından şüphe ediyordu.

"Deniz değil," dedi rehberleri, sulu genişlemeyi araştırırken
açık bir coşku ile.  "Tam elli mil uzunluğunda bir göl, ama
Bu adadaki en büyük göl değil.  Sularını tadın ve bulacaksın
onlar tatlı.  Burada, "memnuniyetle ekledi" diye ekledi, benim
Ev."

"Tanrı sana geniş bir alan verdi," dedi Paul, zevkle bakarak
Önündeki koyun çivili olduğu yemyeşil adacıklar.  "Yine de ben
Bir kişinin hayatının kaybı olduğunu düşünmeye yardımcı olamaz
Üzüntü ve acı çeken dünyada ne olursa olsun yalnızlık, ne kadar güzel
Çevremiz tüm iyi adamların aktif enerjilerini çağırıyor. "

Avcı Paul'ün sözlerini düşünüyor gibiydi.

"Bana öyle geliyor," dedi sonunda, "Yaratıcımız bize hizmet etmemiz anlamına geliyordu
Kendimizi ve çevremizdeki kişileri mutlu ederek.  Bunu yapmalıyım
burada ve bir dereceye kadar başarılı oldu. "

Konuşurken iki elini ağzına kaldırdı ve bir
Körfezin sakin sularını süpüren uzun süreli halloo.

Hızlı bir şekilde tiz bir ağlama ve birkaç dakika içinde bir kano ile cevaplandı,
Adacıklardan birinden ortaya çıkan, hızla onlara doğru kürek çekti.



Bölüm on bir.

Avcının evi.

Kaşiflerimizin bulunduğu gölün kıyılarına yaklaşan kano
durdu, büyük biriydi, coracle'ın modasından sonra inşa edildi
eski İngilizler, yani,
Deerskin.  Kıta oturan bir kadın tarafından küreklerle itildi
Ve yayda küçük bir kız.

Hendrick, "Eşim öngörülen bir kadın," dedi.
ifade.  "Büyük bir parti olduğumuzu görünce, sadece getirmedi
En büyük kanonumuz, ancak Oscar'ın küçük olanı çıkarmasını sağladı. "

Bir dereden adaya işaret etti. Biraz kano
Kırmızımsı rengin verdiği görülüyordu.  Birch-bark'tan yapılmıştı ve
Acil olmak için çabalarından görünen küçük bir çocuk tarafından itildi
Diğer zanaattan geçmek için acele.

"Oğlun, sanırım?" dedi Paul.

"Evet, en büyük. Küçük kardeşi henüz bir bebek. Bunlar, benim
Kızı Goodred ve şimdi yaklaşan eşim Trueart,
Tanrı'nın bana verdiği aileyi oluşturur. "

Dinlerken Paul Burns'in kalbini doldurdu.
Son sözlere göre, yeni arkadaşlarının arasında olmadığını kanıtladılar
Erkeklerde zayıflığı veya ikiyüzlülüğünü açıkça kabul edenler
sahip oldukları her şeyin vericisi olarak üreticileri.  Bu duygu
kano kıyıya dokunduğunda bir sürprizle birleşti ve
Son derece güzel bir çocuk, adil ten, mavi gözler ve kıvırma ile
Saç, hafifçe dışarı çıktı ve öpmek için eğilen babasına koştu
onu yanağında.  Hendrick gösterişli değildi, bu açıktı;
Ne karısı ne de çocuğu değildi.  Hissetmenin derinliği ne olursa olsun
Sahip, yüzey pürüzsüz koştu.  Yine de bir sessiz havası vardı
Paul'ün ne olduğunu anlamasını sağlayan toplantıdan memnuniyet
Hunter, eski bir konuşmada, "
etrafındaki kişiler mutlu. "

"Bebek iyi mi?" Diye sordu çabucak.

"Evet, baba, oldukça iyi ve eminim ki gelmeni çok diliyorum
yakında ev.  Uzun zamandır uzaktasın. "

"Beklediğimden daha uzun, goodred. Ve benimle arkadaş getirdim,"
Karısına dönerek ekledi.  "Bulduğum arkadaşlar
Orman, Trueheart. "

"Siz arkadaşlarınız hoş geldiniz," dedi Trueeheart, henüz mütevazı bir
kendi kendine sahip hava.

Sarsılmak için küçük bir eli uzatan ve uzatan kadın
Avrupa modası, açıkça Hint çıkartmasıydı, ama onun kahverengi
Saç, rafine özelliklerin ve kolay bir şekilde, açıkçası
Beyaz babasının özellikleri.  Onun kadar adil olmasa da
Çocuk, hala annesinin derin renginden çok uzaktı
ırk. Her iki tarafta da daha fazlası söylenebilir
Kabuk kanosu karaya sıçradı, grubun ortasına doğru patladı
tezahürat ve babasının büyük bacaklarından birini kucaklamak için çılgınca başladı.
Kişisinin rahatça kavrayabileceği kadar vardı.  O öyleydi
Üstten ayağa deri ile kaplanmış minyatür bir hendrick.

Bütün parti şimdi kanolara girdi, gölün üzerinden geçti ve geçmiş
Ormanlık adacıklar, avcının aradığı adaya doğru
"Ev."

Bir ikametgah isteyebileceği kadar romantik bir yerdi.  Yine de
sadece çeyrek mil çapında, ada,
Granitten oluşan, biçim ve karakter bakımından harika bir şekilde çeşitlendirildi.
Avcı kanoları için bir liman oluşturan küçük bir koy vardı;
Sınır, çalılar tarafından desteklenen bir açık zeminin yamasıydı,
minyatür bir uçurum yükseldi.  Adanın ortasındaki zemin
Sağlam-Kaptan'ın belirttiği gibi, oldukça dağlık küçük bir şekilde!
Hendrick, çocuklarına ona dağ demeyi öğretmişti ve
minyatür hasırlarının ortasında, bir çeşit kale düzenledi,
kendisi ve ailesi vahşilerden saldırı durumunda emekli olabilirler.
Bu Mountainette'in bir zirvesi çıplak ihtişamla yükseldi
Gölün yaklaşık elli metre yukarısında.  Başka bir yerde adacık ormanlıktı
Suyun kenarında ladin ve huş ağacı, bazı yerlerde saçak
söğütler.  Birkaç açık yamada çok sayıda olgun çilek vardı,
Burada ve tam anlamıyla zemini bir halı ile örtecek gibi görünüyordu
Parlak kırmızı.

Açık zeminde veya çim, koyun yanında, avcının kulübesini durdurdu
her iki tarafında da bir kapı ile yuvarlak kütüklerin küçük yapısı
bir pencereydi.  Bu camsız pencerelerden bir göl manzarası vardı ve
Isles ve uzak ormanlar, Beyond Mor Dağları ile,
tarif edilemez güzellik sahnesi.  Kapıya yakın, şekillendirme, olduğu gibi,
Bir sundurma, kaplı kutupların yarı dairesel bir ereksiyonu vardı
Bir huş-bark ve geyikler ile, önünde hane halkını alevlendirdi
Ateş, üzerinde bir tripod ve köpüren bir toprak tencere asılı
buradan.  Yangının iç tarafında, yarı dairesel
Çadır, kanepeler olarak hizmet etmek için bir dizi geyik yayıldı.  Birinde
Bunlar Hintli bir kadın oturdu, aile bebeği kollarında.

Harika bir bebekti! Ve açıkçası bilge, çünkü kendi başına
Baba doğrudan, küçük kollarını uzattı ve anında bağırdı
tanıma.  Hendrick için de uzun süre bağıracaktı
ve görünüşlerden bağımsız olarak, kollarında ele geçirdi ve boğdu
sakalı, kargaları ve memnuniyetleri geri çeken
daha sonra yayınlandı.

"Affedersiniz arkadaşlar," dedi Hendrick sonunda çocuğu teslim ederek
anne.  "Eşimin ilişkilerini ziyaret etmede yoktu ve
Uzun zamandır küçük Ian görmedim.  Otur ve ne olduğunu göreceğiz
Tencerenin içerdiği tezahürat.  Senden kulübeye girmeni istemiyorum, çünkü
Hava hafiftir, dışarıda hoş.  Kış geldiğinde yapıyoruz
Evin daha fazla kullanımı.  Eşim, görüyorsun, hoşlanmıyor,
tüm hayatı boyunca çadırlara alışkın. "

"Ama ben-kar yağdığında olamıyorum," dedi Trueheart,
daha önce olduğu tencereden parlak bir gülümsemeyle
soruşturma yapmak.

"Doğru-True. Sanırım ne istersemden hoşlanıyorsun; en azından deniyorsun!"
Oturdu ve tüyleri bağlamaya başladığında avcıyı iade etti
bir ok baş.  "Benim iyiliğim için iyi dilbilgisi konuşmaya bile çalışıyorsun!"

Trueheart güldü ve mutfak görevlerine devam etti.

"Bize ilk tanıştığımızda söyledin," dedi Kaptan Trench
kendisi bebeğin yanında bir geyik derisinde rahat, "
Özel demek, ana dilinizi unutmamak.  Haklı mı sanırım
Karınıza ve çocuklarınıza öğretisinin
araç?"

"Haklısın Kaptan. Tabii ki, MICMAC Kızılderililerinin Dili
Trueheart için daha tanıdık ve kabul edilebilir, ama o inatçı,
genel olarak iyi bir yaratık olmasına rağmen ve İngilizce konuşmakta ısrar ediyor,
duyuyorsun. "

Toprak tenceresinin yakınındaki bir başka küçük kahkaha onun
Karısı sözleri takdir etti.

Bu arada Goodred, geyik eti biftekleri hazırlamak için kendini meşgul etti.
aynı ateş ve Oscar bütün için kemik iliği kemiklerini kızartmayı üstlendi
Parti ve Oliver Trench'i bu hassas operasyonda talimat veriyor.

Böylece nişanlanırken akşamın tonları yavaş yavaş iner
sahnede, ancak bu onların zevklerine müdahale etmedi, çünkü
Ateşte taze reçineli kütükleri yığın koyu bir ışık ürettiler,
gününkinden neredeyse hiç daha düşük görünüyordu; üzerine parlayan bir ışık
Karısı ve kızının hareket ederken güzel ve hoş özellikleri
Konukların önünde huş-bark tabakları yerleştirme ve çorba
ve aynı hendeklere girer.  Tuzlu kokular yüzdü
hava ve yavaş yavaş çalı ve çiçeğin kokusunu attı
ziyafet salonu.

Gerçekten, doğru bir kraliyet ziyafetiydi; Bir kral için uygun-eğer değilse
özellikle bir kral-kimden önce yayılmasından hiçbir şey söylememek için
Ankete katıldığı ve kraliçesi ve prensesi tarafından hizmet verdiği hükümdar!

Her şeyden önce, mükemmel kalitede çorba vardı.  Sonra takip etti
Haşlanmış somon ve kızartma deniz alabalığı.  Sonra haşlanmış bir kurs geldi
Biftek ve ızgara kaburga alternatifi ile geyik eti, yağ ve sulu.
Bunu, eşlik eden bir haunch kunduz tarzı tarafından tasarlandı
Hayvan kuyruğuna göre-bir asal incelik-hangi kaptan
Hendek, ağzı onunla dolu, dedi--

"Bu mükemmel yemek, usta Hendrick. Ne olabilir-eğer yapabilirsem
sormak için var mı? "

"Beaver'ın kuyruğu," diye yanıtladı avcı.

"Sevgili ben!" diye bağırdı Olly, ağzından bir kızartma kaburga çekerek
konuşmanın amacı; "Kunduzlar harika geniş ve düz görünüyor
Kuyruklar. "

"Onlar var, Oliver ve eğer biraz deneyeceksen,
Kuyruklar harika. "

Oliver denedi ve bunun iyi olduğunu itiraf etti; O zaman, o küçük gözlemliyorum
Oscar dördüncü geyik eti bifteğini yeni bitirmişti, kibarca ona verdi
Hendek.  Yağlı parmaklı çocuk ağırlıklı olarak kendisine yardımcı oldu
beş, ve sanki uzun bir süre sonlandırmaya başlamış gibi saldırdı
hızlı.

O bayramda sebze yoktu ve ekmek yerine
Süette kızarmış kahverengi karıştırılmış hurda geyik yağ kekleri
Ziyaretçiler tarafından büyük ölçüde sevilen bir erik paketi türü.  -Den
Son olarak, tekrarlama yakın göründüğünde, kemik iliği ile bitti
kemikler.  Bunlarla geceye çok uzaklaştılar.  Tabii ki
İştah talepleri ruh akışını azalttı.

"Ne ağlar, kancalar ne de kamp hakkında çizgiler, Hendrick," dedi
Paul Burns, Kraliçe ve Prenses kulübeye emekli olduktan sonra
gece.  "Somon yakalamayı nasıl başarıyorsunuz?"

Avcı, Neptün'ün biraz benzeyen bir mızrak göstererek yanıtladı.
komşu bir ağaca karşı duran Trident.

"Onları meşale ile mızrak ediyoruz," dedi.  "Oscar oldukça iyi bir el
Şimdi. "

"İyi yaşıyorsun, Usta Hendrick," diye belirtti hendek, bir havlama bayrağı yükseltti
dudaklarına ve bir bardak geyik eti çorbası fırlatarak,
Ale kapları onun üzerine güçlü.  "Hiç yemek azlığın var mı?"

"Asla; ülke için, gördüğünüz gibi, oyunla sürülüyor. Kurutuyoruz
Geyik, Otter, Martens ve Musk-Rats'ın eti ve kış için saklayın,
Ve o sezon boyunca taze et için söğüt ve tavşanlarımız var.
Ayrıca, sonbaharda hem eti hem de balığı donduruyoruz ve böylece
İlkbahara kadar taze, o zaman Wild kuşu bize geri dönüyor.  Deriler
Ve bu yaratıkların kürkleri bize bol miktarda kıyafet veriyor-aslında,
kullanabileceğimizden daha fazla. Soru bazen aklıma geliyor, neden
Büyük Baba, insanın kullanımı için bu kadar bolluk sağladı mı?
Erkekleri kullanmaya mı gönderiyor?-Karada yaşayan birkaç mikrofma için
Ama okyanusta bir düşüş olarak ve bazı şeyleri tamamen ihmal ederken
Başkalarını boşa harcarlar.  Onları sadece binlerce geyik katırken gördüm
Dilleri ve diğer baştankara bitleri uğruna. "

"Buna bağlı bir gizem var, Usta Hendrick, biz
temizleyemiyorum, "diye belirtti hendek.

"Şüphesiz, gizem var," dedi Paul çabucak.  "Yine de biraz var
Bununla ilgili, bakmayı seçenler için yeterince açık şeyler.  .
Tanrı'nın Sözü (bu arada, şimdi arasında dolaşmaya başlıyor
ABD'de anadilimizde bizi), bu kelime insana açıkça gitmesini söyler
yeryüzünü ileri ve yenileyin.  Sağduyu, başından beri
Zaman, bize aynı şeyi anlattı, ama insan ne yapıyor?  Yapışır
Dünyanın birkaç küçük yaması ve orada ticaret yapıyor ve çalışıyor ve
Bu yamalar karınca tepeleri gibi sürünceye kadar inşa eder ve yayar ve
Sonra savaşır, savaşır ve fazla nüfusu öldürür; diğer
kelimeler, dünyanın _young_ adamlarını öldürür ve sefalet, borcu ve
Desolation Yayını.  Aslında, insan bana deli gibi geliyor.  Yerine
Tanrı'ya ve sağduyunun diktatörlerine itaat edin, en adil bırakacak
dünyanın bölümleri çözülmemiş ve hayatını ve enerjilerini boşa harcamak
Bir ekmek kabuğu için ya da bir ayak arazi için savaşmak! "

"Bu tür bazı düşünceler aklımdan geçti," dedi Hendrick
düşünceli bir şekilde, "söylediğim gibi atalarımı hatırladığımda
Bu toprakları ve batıda bulunanları keşfettiniz ve
Güney, bahsettiğiniz bu Columbus'tan çok önce doğdu.  Ancak
Elbette şimdi tüm modern cihazlarımızla ve
Bilgi, dünya yakında istila edilecek ve halk olacak. "

"Bu konuda çok sanguine hissetmiyorum," dedi Paul, peygamberlik bir sarsıntı ile
başın.

Pavlus'un şüphelerinde haklı olduğunu her okuyucu için açık olmalı
Kimin Grace yılında (1889) orada olduğu gerçeğinin farkında
Milyonlarca dünya fuarı ve verimli dönüm hala çözülmedi
ve insanın ayağı tarafından neredeyse bozulmamış.

"Bu benim düşüncem," diye belirtti Captain Trench, göz açıp kapayıncaya kadar,
Muhtemelen bilgelik tarafından ve kısmen uyku tarafından teşvik edilir, "Siz ikiniz
İnsanın ulaşamayacağı bir konuda saçmalık konuşuyor
akıl."

"Öyle olabilir," diye yanıtladı Paul, esneme ile birleşen bir kahkaha ile,
"Ve belki de dinlenmemiz daha akıllıca olurdu. Olly ve
Oscar bize zaten iyi bir örnek oluşturdu.  Ne diyorsun, Hendrick? "

"İstediğiniz gibi," diye cevapladı kibar avcı.  "Ya hazırım
uyumak ya da sohbet etmek. "

"O zaman iyi doğanızı vergilendirmeyeceğim. Sakat isteyeceğiz. Ama ne
gelecekteki hareketlerimizin?  Uzanabilirsem uykum daha sağlam olacak
Kılavuzumuz olmaya devam edeceğiniz güvencesi ile
çok söylediğin verimli içi. "

"Seninle gideceğim," diye döndü Hendrick, birkaç dakika düşüncesinden sonra,
"Ama senden kendinizi dinlendirmek için kampımda birkaç gün geçirmeni istemeliyim.
Ailem için taze et ve balık tedarik ederken; için,
Oscar onlara sunsa da istekli ve mümkün, o da o da
genç omuzlarına görev yapmış genç. "

Bu tatmin edici bir şekilde yerleşti, Kaptan ve Paul sardı
kendileri geyik derisi battaniyelerinde ve ayaklarıyla birlikte
ateş.

Hendrick, közlerde yeni bir yakıt kaynağı toplayan, onu takip etti
Onların örneği ve kamp yakında derin bir sessizliğe gömüldü.



Bölüm Oniki.

Bir sürpriz, kavga ve bir savaş partisi.

Masalımızın bu noktasında biraz daha kârlı bir şekilde bir kenara dönebiliriz
İlginç olanı genişletin-heyecan verici değil-
Kaşifler ve avcının ailesi,
ada evi ve mahalle, daha fazla olay olmasaydı
Karıştırma ve önemli doğa dikkatimizi iddia ediyor. Zaman ve uzaya izin verilirse, hepsinin nasıl balık tutmaya gittiğini söyleyebiliriz
Elbette büyük ölçüde Oliver'ın Cod-Hooks ile göl
Hendrick'in alışkın olduğu kemik kancalarından daha üstün
üretim; bir
Komşu Stream, Oliver operasyonu kısa süre sonra kadar uzmanlaştı
Eğlenceleri ve daha da hevesli, birkaç kişi
Times, sıradan kaderi gibi görünen şeyle karşılaştı-suda bir daldırma;
Sonuç olarak, balıkların yanı sıra kötü bir soğuk algınlığını nasıl yakaladı ve
birkaç gün boyunca uzanmaya ve emzirmeye mecbur kaldı
Zorunlu Hareketsizlik Mükemmel hemşirelik niteliklerini takdir etmeyi öğrendi
Trueheart ve kızı goodred.  Ayrıca tahmin etmeyi öğrendi
İradesi demir olan aile bebeğinin bağırma gücü gerçek değeri
ve akciğerleri deri olan, taze tarafından şişirilmenin yanı sıra,
Büyük vahşi doğanın sağlıklı havası.  Kısa söyleyebiliriz ama
Erkekler ve erkekler tarafından yapılan heyecan verici seferler
Hendrick'in gösterdiği ayılar, su samuru, kunduz ve geyik
Ölümcül amacının kesinliği ve ustası belirsizliğinin
Tüm eski "pratiğine" rağmen korkunç çekim.  İlişki kurabiliriz
ilginç hikayeler, fıkralar ve anlatılar
Kaşifler ve avcı,
Akşam yemeğini takip etmek ve durmadan önce kullanılır ve muazzam olanı tanımlar
Paul'in Enerjisi Burns Kendini istekli bebeğin kurtarılmasına yayılır
Ateşe düştüğünde ve Oliver Trench'in havalı cesareti
Suya yuvarlandığında aynı bebeği başarmak.  Bütün bunlar biz
büyük dostluk gibi genişleyebilir ve çok daha fazla
Oscar ve Oliver arasında vuruldu ve yoğun ilgi ifade edildi
Hendrick tarafından arkadaşı Paul'un bir el yazması kopyasına sahip olduğunu bulma
Yuhanna İncili ve o müjdenin sık sık verilenleri
kamp ateşi ve büyük konuları takip eden tartışmalar
İnsanın görevi, ruhun kaderi ve Tanrı'nın sevgisi, içinde ve tarafından gösterildiği gibi
İsa Mesih-ama tüm bunlar üzerinde isteksizce bir perde çizmeliyiz ve
biz geçerken, saygılı okuyucunun hayal gücüne bırakın
Masalımızın sorunlarına daha doğrudan katlanan konular.

Bir gün, Hendrick'in Kampı'ndan Büyük Göl'de ayrıldıktan bir süre sonra,
Kaptan Trench ve oğlu, Paul Burns ve Hunter ile birlikte durdu
Muhteşem bir uçurumun zirvesinde dinlenin
Ülkenin ötesinde yalan söyleme.

O zamana kadar zengin otlaktan park benzeri ile geçtiler
Ovalar, gölleri, akarsuları ve ormanlık kemerleri ve girmişti
Güneybatıda yatan dağlık bölgede
adanın bir kısmı.

"Hendrick," dedi Paul, vahşi sahneye hayranlıkla bakarken
Ondan önce, "Şimdi bu toprağın en çok olduğunu bilecek kadar gördüm
İnsanın evi için uygundur.  Toprak takdire şayan; ormanlar içerir
muhteşem ahşap; Balık, et ve tavuk bol; kömür var,
Birçoğunda endikasyon varken, kapsamlı alanları düşünmeliyim
Büyük mineral zenginliği, özellikle bakır.  Bunun yanı sıra
Bana söyle, sayısız koy, giriş, ford ve
doğal limanlar; Ve, tüm kısımlar hariç, iklimi taçlandırmak için
Sahil, son derece iyidir.  Şimdi bana öyle geliyor ki bu gerçekler
İngiltere'de bilinmesi gerekir ve kralımızın sadece
mülkiyeti al, ancak tüm bunlara yerleşmek için sömürgecileri göndermelisiniz
ada ve kaynaklarını geliştirin.  İzin verilirse, benim rolüm olacak
Bu keşfi bitirin ve haberleri eve taşıyın. "

Hendrick birkaç dakika cevap vermedi, o zaman hafif bir iç çekişten kaçtı
Cevapladığı gibi--

"Şüphesiz söylediklerin sadece ve bu ovaların ve
Tepeler bir gün medeni yaşamın faaliyetleriyle yankılanacak:
Pulluk geyik parçalarını yok edecek, balta alçakta kalacak
ormanlar ve sığırların alçaltılması ve köpeklerin kabuğu
Vahşi Got ve Plover Çığlığı'nın boğulması; Ama değişim ne zaman
Gelmeye başlıyor, çadırımı vuracağım ve bilinmeyen büyük topraklara gideceğim
Batı'nın, çünkü erkeklerin çatışmasına ve çekişmesine dayanamıyorum. "

Paul cevap vermek üzereydi, bir ok havada fısıldadığında delindi
Ceketinin kolu, sol kolunu geçerken hafifçe çizdi,
ve arkalarındaki bir ağaçta titredi.

Sıçrayan, partinin her üyesi bir
komşu ağaç.

Aynı anda, acele eden erkeklerden dolayı korkunç bir ağlama oldu
birbirine saldır.  Zemin şekli, gezginlerimizin
Savaşçıları görmek, çatışmalarının sesi onları kanıtladı
Elinizin altında olun.  Aniden Hendrick, sahip olduğu ağacı bıraktı
barınak ele alındı ​​ve uçurumlu bir banka veya uçuruma doğru koşarak
takip etmek için arkadaşlarına.  Bir kerede itaat ettiler.

"Korkarım," dedi Paul onun yanına koşarken, "
Bunun anlamı.  Bazı sesler bana tanıdık geliyor.  O ok
Bence bize taburcu değildi.  Burada isteneceğiz.  İzin verirseniz
Sana güveniyor musun? "

"Yapabilirsin," dedi Paul.  "Sebebinin adil olması gerektiğinden şüphe edemem
bir."

"Seninleyim!" diye bağırdı usta siperi, baltaını ondan kopar
oğlunun kemeri-gencin iyi bir şekilde boşa gidebileceği bir silah
Bludgeon ve yay hala ona bırakıldı.

Hendrick hızlı, keskin tonlarla konuşmuştu, çünkü o açıkça çok şey vardı
heyecanlı.  Yükselen bir zeminin tepesine ulaştığında dikkatli görünüyordu
üzerinde.

"Düşündüğüm gibi!" dedi; "Eşimin ilişkileri vahşiler tarafından saldırıya uğradı
Labrador'dan.  Gel beni takip et! "

Yükselen zeminin tabanını hızla koştu, vermeden
Yoldaşlar, başvurduğu savaşçıları görmek için bile zaman.

Aniden belki de en korkunç manzarayı tam olarak gördüler
Düşmüş dünyamız sunabilir-Rage ile deli olan iki silahlı adam grupları,
birbirlerini kasaplamak için şeytani işlerle uğraştı.

Hemen ön planda iki güçlü Kızılderili her biri
Diğerinin kalbine kısa bir mızrak dikin.  Bir, daha kısa olan
Diğer ama aynı derecede güçlü, onu burkalamak için umutsuz bir çaba gösteriyordu
düşmanının kavrayışından sağ el ve başka bir düşman noktasındaydı
Beyaz adamlar göründüğünde, kısa adamı arkada bıçaklamak
sahne.  Paul, Kaptan ve Oliver, Arrow ve
Bolt tereddüt etti, çünkü hangisinin düşman olarak kabul edileceğini bilmiyorlardı.
Arkadaşlar.  Ancak böyle bir zorluk yok, Hendrick'e müdahale etti.
Savage'ın beynine grev yapmak isteyen bir ok gönderdi
arka.  Aynı anda kısa savaşçı çabalarını başardı;
Mızrağı yukarı doğru parladı ve bir sonraki an uzun boylu düşmanı düştü
Artık yükselme.

Bir insan kaplanına dönüşmüş gibi görünen Hendrick, acele etti
Bir an için bir bağırış ve bir öfke gösterisi ile saldırıya
kavgayı tutukladı.  Hayatını yeni kurtardığı kısa Hintli,
O'na ve arkadaşlarına bir sürpriz görünümü verdi ve ona katıldı
acele.  Savaş eğilimleri kolay olan kaptan hendek
uyandırdı, onlara biraz yoğunlaşan bir kükreme ile katıldı
"Düşman" olduğu konusunda hala biraz belirsiz olduğu gerçeği.
Oliver, aşırı yüklü koynunu istemsiz bir çığlık veya uluma tarafından rahatlattı,
Takım elbisesini takip ederken, yüksek ve tiz sesin üzerinde yükseldi,
Bludgeonunu başının etrafında zorluklarla döndürüyor.

Tüm bunların birleşik etkisi, düşmana terör vurmaktı,
Kısa turu çevirerek, hızla kaçtı ve bir
Bazı muzaffer Kızılderililer tarafından önemli bir mesafe. Hendrick, arayıştan döndükten sonra kısa Hint'i tanıttı.
Bir avcı partisiyle birlikte karısının kuzeni
Labrador vahşileri tarafından saldırıya uğradığında taze et tedariki.

"Bu eski bir kan davası," diye belirtti Hendrick, Paul ve biraz otururken
O akşam ayrı, yoldaşları Kızılderililere hazırlanmalarına yardımcı oldu
akşam yemeği; "Eski bir kan davası. Oh! Savaş-savaş! Ondan dinlenme yeri yok,
Korkarım, bu dünyada. "

Avcının tonu o kadar üzgündü ki Paul ona merakla baktı.

"Şaşırdın," dedi arkadaşı, "
Erkeklerin savaşan tutkularından kaç, ama ne sebep olduğumu bilseydin
Savaştan nefret etmek için var, merak etmezsin.  Dinlemek!  Yıllar önce ben
İskoçyalı bir akrabalık ziyaret etmek için karım ve çocuğumla gittim
Yaylalar.  Bunun şimdiki karım olmadığını neredeyse hiç söylemem gerekiyor ve
çocuk.  Genç, adil, bizzat kusursuz ve eğilimliydi.  Bizim
Küçük kızı ona her bakımdan benziyordu.  Orada bir
Akrabam ve komşu bir şef arasında varlık var.
Bazı tartışmalı sınırlardan kaynaklandı ve her zaman bir
Volkan bastırdı, ancak bazen açık savaşta patladı.  -Den
Ziyaretimin zamanı, lisans olan akrabalarım işlem yapmaya gitmişti
çok uzak olmayan bir kasabada bazı işler, bana bir mesaj bırakarak
Bazı aile düzenlemelerinde yardımımı gerektirdiği için onu takip edin ve
Aynı gece eve dönmeyi amaçladı.  Gittim, karımı ve çocuğumu terk ettim
kalede.  O gece akrabamın düşmanı-benim hiçbir şeyim yok
Geliş-Kaleye Göre, savunucuların küçük gövdesini aldı.
Sürpriz, onları aştı ve yeri ateşe ver.  Şeytani ve
Çapulcular olsa da intikamcı, inanıyorum ki,
Çaresiz olanları öldürdüler, onların içinde olduklarını bilseydi
Yer, ama çok geç olana kadar bilmiyorlardı.

"O gece döndüğümüzde kale siyah bir sigara harabesiydi ve benim
Karısı ve küçük biri ölmüştü!  Kaçtığımı merak edebilir misin
korkunç nokta; Yerli toprağımı sonsuza dek bıraktığımı; Ve ben ürperdiğimi
Çatışma düşüncesinde? "

"Hayır, kardeşim, merak etmiyorum," dedi Paul, sempatik bir tonda; "Ama ben
Korku Bu dünyanın karşısında korkunç bir bölge yok
Savaş-ruhu, ya da daha doğrusu savaş arkadaşı hayatta değil. "

"Neden, hayatını bu gün aldığım adam," diye devam etti Hendrick,
Sağ elini neredeyse şiddetle sıkmak, "şüphesiz bir kadını bıraktı
ev şimdi dul olan ve verdiğim çocuklar olabilir
Babasız!  Dinlenme yok-bu sürekli öldürülmesinden hiçbir yerde dinlenmiyor
arkadaşlar; Yine de karımın hayatını kurtarmak için bunu yapmak zorunda kaldım
Kinsman!  Ah! Bu fakir dünya için hiçbir kurtuluş, umut yok mu? "

"Hendrick," dedi Paul, elini etkileyici bir şekilde arkadaşının koluna bırakarak,
"Orada _is_ kurtuluş-var _is_ umut. Buraya bakın."

Konuşurken el yazması müjdesini çıkardı ve devraldı
İyi başparmaklı yapraklar, kelimeleri okuyun--

"` `İsa Saith ... sana verdiğim yeni bir emir, birini seviyorsun
başka ... kalbin sorunlu olmasın: Tanrı'ya inanıyorsun, inan
ayrıca içimde.  Babamın evinde birçok konak var. '  Hendrick, bu
İmmanuel olan aynı İsa, bizimle birlikte, `` Bana gelin
Sen o emek ve ağır yüklü ve ben sana _rest_ vereceğim. '  ``
Bu bana karşı koyamıyorum, hiçbir akıllıca atılmayacağım. '  Bu son kelimeler
Burada değil, ama sık sık duyduğum diğer kutsal metinlerde.
Okumak."

"Ama nasıl bileceğim," dedi avcı ciddiyetle, "bu sözler
Doğru-onlar Tanrı'nın sözleri mi? "

Bir süre Paul, o zaman aniden onun sürprizine cevap vermedi
Arkadaş, yukarı baktı ve düşük bir sesle, dedi--

"Ey Tanrı'nın Kutsal Ruhu, arkadaşımı bu sözlerin senin olduğuna ikna eder,-
İsa'nın adıyla! "

Sonra avcıya dönerek devam etti: "Gel, bunu inceleyelim
birlikte yazmak. "

"Bundan bir şey daha önce duydum," dedi Hendrick, "
Işık ve gerçek için susuzluk, bunu sizinle memnuniyetle inceleyeceğim. "

Bu iki ciddi erkeğin yakında çalışmaya daldığını söylememiz gerekiyor
kelimenin ve akşam yemeğinin kesintisinin
daha sonra makalenin üzerinden göz atmalarını önleyin.
Gece kamp ateşi ışığında.  Hendrick bunu yapabildi,
Çünkü Paul gibi, çok daha iyi bir eğitim almıştı
o günlerde çoğu erkeğin.

İlk başta Kaptan Trench ve oğlu konuşmayı dinlemişti ve
Çok ilgi ve sağlam olan öğrencilerin tartışılması
Fikri Madde Mariner bile bir ya da iki şaşırtıcı koymak için cesaret etti
onlara sorular; Ama derecelere göre ilgileri işaretlendi ve sonunda
Kızılderililer tarafından örnek alarak, kendilerini geyik derisi cüppelerine yuvarladılar
ve durdu.

Ertesi gün yolculuklarına devam ederek, onların ayrılmak üzereydiler
Batı'nın manzarasından sonra dağ sırtındaki Hintli arkadaşlar
Okyanus, uzakta bir grup Kızılderili gözlemlediklerinde elde edilebilir.
Doğuya doğru mesafe.

"Savaş yolunda!" Hendrick önerdi.

Uzun bir bakıştan sonra Truehart'ın akrabası aynı
Sonuç ve Labrador'dan olmadıklarından emin olduğunu söyledi, ama
açıkça adanın adamları.

"Ne yapacaklarını tahmin edebilir misin?" diye sordu Hendrick.

Hintli başını ciddiyetle salladı.  "Hayır, bilmiyordu-yapamadı
Tahmin et ve birkaç kilometre vadiler, uçurumlarla ayrıldıkları için,
Ve dağ ayıkları, bulma olasılığı yoktu. "

Bir süre sonra spekülasyonda geçirdikten ve niyetini tahmin ettikten sonra
Savaş partisi, kaşiflerimiz, kırmızı arkadaşlarına veda ediyor,
Yolculuklarına devam ederken, ikincisi güneye doğru ayrılırken,
ve taze etten sonra avlarına devam ettiler.

Paul Burns ve arkadaşları savaşçıların amacını bilseydi
az önce görmüşlerdi, tam olarak uyumamış olabilirler
O gece Greenwood ağaçlarının altında yaptıkları kadar.



On üç bölüm.

Kesintiler ve zorluklar için.

Cahil olduğumuzu kanıtlamak için ayrıntılı bir tez gerekmez.
yarın ne getirebilir ve erkeklerin en iyi planlarının
her zaman çıkıklığa tabidir.  Burada belirtmek için yeterli
Hintlilerden ayrıldıktan hemen sonra Paul Burns ve Kaptan
Trench'in planları ve umutları vardı, keşif konusunda devrildi
Aniden ve etkili, ancak son derece basit bir şekilde.

Seyahatlerinin devam ettiği günün akşamı
kamplarını oluşturmak için zamana sahip olmak için normalden daha erken durdu
Biraz dikkat, hava aniden soğudu ve o gece
özellikle tehdit edici görünüyordu.

Buna göre, yoğun çalılarla çevrili bir nokta seçtiler,
Geniş yayılan bir köknar ağacının dalları ve uçurumla desteklenen
Keskin bir Nor'-West Gale'den tam bir barınak sağlayan Cliff
o sırada esiyordu.  Bu sakin geri çekilmede bir
Huş-bark ve dalların kaba ve hazır duvarı, onları kapsayan
Biri hariç tüm taraflar, görkemli bir ateşin tutulduğu-
bir tom-tit'ten öküze ve kükreyene kadar bir şey kavururdu
Alevleri ara sıra bastırılması gerekiyordu, kızartmalı
Bütün kamp.

Orada, doymuş, tabiri caizse, kabarık ışık ve sıcaklık ile,
doyurucu bir yemek ve sosyal ilişkinin tadını çıkarın
Yorgun doğa iddiaları, Kaptan Trench ve Oliver'ı bastırdı, ayrıldı
Paul ve Hendrick istekli ve bazen tartışmalarına devam edecekler
John'a göre müjdenin incelenmesi.

Sonunda, doğanın karşı konulmaz etkilerine de yenik düştüler,
ve arkadaşlarının yanına uzanıyordu.  O zaman bu doğaydı-sanki
sadece fırsat beklemişti-Began'ın "küçük oyununu" ortaya çıkarması
Uyuyanların planlarını devirmek için. Sessizce mağazasını açtı
kuzey bulutlarının ve sessizce onlara ağır bir duş bıraktı
kar.

Sezonun erken saatlerinde böyle bir duş, sonuç olarak pullar
büyüktü.  Soğuk aşırı olsaydı, pullar olurdu
küçük.  Olduğu gibi, manzarayı algılanamaz ama hızlı bir şekilde ele aldılar
Her şey hayalet griden korkunç beyaza dönene kadar dereceler,
bir şekilde gecenin karanlığı aydınlatma etkisi vardı.

Ancak etkili olsa da sessiz dönüşümün ortasında kamp
Kaşiflerimiz değişmeden kaldı; ve yavaşça ölmekte olan közleri
Batan ateş, sıkıcı kırmızı parıltılarını yaslanmış olarak atmaya devam etti
yayılan köknar ağacı tarafından iyice korunan formlar.

Derecelerle Sabah ışığı kasvetli sahnenin üzerinden akmaya başladı ve
Uzunluk Oliver hendek uykusundan etkisi vardı.  İle
Gençliğin doğuştan tembelliği, diğer tarafını açtı ve
Başvurduğunda başka bir uyku büyüsüne yerleşmek üzere
göz kırp.  Bu göz kırpma, başka bir göz kırpan bir şeyi ortaya çıkarmak için yeterli,
Sonra bir bakış, sonra bir oturma duruşuna bir başlangıç, bir sürtünme
gözler, ağzın bir açıklığı ve bir dizi ünlem,
Hangi "Oh! Hallo! Diyorum!" ve "HI-I-I-I!" en azından arasındaydı
etkileyici.

Tabii ki her biri başladı ve silahları aniden kavradı, çünkü
Son dövüşün anısı hala taziydi.

"Kış!" Diye bağırdı Paul ve kaptan aynı nefeste.

"O kadar da kötü değil," diye belirtti Hendrick,
kar ve endişeli bir ifade ile ona bakmaya başladı; "Ama o
Yine de, kar durumunda keşiflerinize bir son verebilir
devam ediyor. "

"Asla biraz geçmiyorum dostum!" derhal kaptanı haykırdı.  "Ne! D'E
Bir kar serpme ile korkacağımızı mı düşünüyorsunuz? "

Buna Hendrick, geri döndüğünde sadece nazik bir gülümsemeyle cevap verdi ve
Hala olan ateşin közlerini havaya uçurmaya başlamaya başladı
için yanıyor.

Paul, "Sprinkling'den daha fazlası var, usta siper var," diye gözlemledi Paul,
Dün gece akşam yemeğinin kalıntılarını elden geçirmeye başladı; "Ama itiraf ediyorum
Bu noktada dövülmemiz olsaydık tahıllara karşı büyük ölçüde olurdu
Seyahatlerimiz.  Umarız fırtına sürmeyecek. "

"Her neyse, yapamamaya kadar devam edebiliriz baba," dedi Oliver,
muazzam esneme ve esneme.

"Dedi, oğlum; bir zamanlar gerçekten belirttiğin gibi, sen bir çipsin
antik kütük. "

"Sadece öyle, baba. O kemik iliği kemiğini tam olarak bitirme; bazılarını istiyorum
BT."

"Orada, sen genç Rascal, sana aslanın payını bırakıyorum,"
Kaptan, söz konusu kemiği oğluna atıyor.  "Ama şimdi Hendrick,
Bu durumun gerçekten ne olduğunu düşünüyor?  Zorlanacak mıyız
Bir '' maç gemisi mi ver? "

"Kimse söyleyemez," diye cevapladı avcı.  "Kar durursa ve
Hava ısınır, hepsi iyi olacak.  Değilse, işe yaramaz
Kışa kadar yolculuğumuza devam edin ve kar haline gelir
Derin ve nehirler ve göller dondurulur.  Bu durumda gelmelisin
Ve benimle ada evimde kal. "

"Çok iyisin, Hendrick; ama
Direkler tahtaya gidiyor.  O zamana kadar tüm yelkenleri taşıyacağız "dedi
Kaptan, oldukça kasvetli, çünkü avcının en iyi bildiğini hissetti.

Bu ilk kar yağışı Ekim ortasında meydana geldi; oradaydı,
Bu nedenle, iyileştirilmiş bir
Hava durumu ve ayrıca düşme olasılığı da vardı
durdurmak ve yine de ilerlemelerine izin vermek.

Bu düşüncelerden elde edilen umut dürtüsü altında,
bir kez daha batıya doğru.

Ancak bu yöndeki umut tezahürat yapmıyordu.  Dağ
Düzensiz ardıllıkta, engebeli ve kasvetli bir dağın başarılı oldu-karanlık
Actiones ve kasvetli çamurlar, daha siyah görünen
Yeni falen kar. Bazı tepeler zirvelerine ormanlıktı;
Ana hatta kıl ve kastellenmiş diğerleri,
ağaç kökleri ve çıplak sterilitede göze çarpıyordu.  Her yerde toprak
Kış kıyafetini ve bütün gün ilerledikçe,
Kar aralıklarla düşmeye devam etti, böylece içinden geçmesi bir
Emek yoruyor ve Oliver'ın olgunlaşmamış çerçevesi acı çekmeye başladı
Cesur ruhu şikayet etmesini yasakladı.

O gece daha ağır bir düşüş daha geldi ve bir sonraki uyandıklarında
Sabah Ülkenin bir kar halının altına gömüldüğü bulundu
Tam üç ayak derinliğinde.

"Şimdi itiraf ediyor musunuz, Master hendek, direklerin geçtiğini
yönetim kurulu, "Paul sordu" ve herhangi bir yelkenli olarak taşımanın imkansız olduğunu
daha uzun mu? "

"Hiçbir şey itiraf etmiyorum," diye geri döndü Kaptan'ı huysuzca.

"Doğru, baba, asla vazgeçme!" diye bağırdı Oliver; "Ama usta ne var
Hendrick buna mı söylemeli? "

"Pistlerimize dönmeliyiz!" dedi avcı ağır bir şekilde, "ve
Ev."

"Gerçekten ev!" zihni doğal olarak geri dönen kaptanı mırıldandı
Eski İngiltere.  "Eğer herhangi bir eve ulaşırsak, o kadar erken
Bunun için yelken açmaya başladık. "

Kaptanın sözünde ve tonunda bir şey vardı,
bu da Hendrick'in kaşında hafif bir yıkama neden oldu, ancak hiçbir ifadeye izin vermedi
ondan kaçmak.  Sadece ...

"Haklısın, Kaptan Hendek. Mümkün olan en az yola çıkmalıyız
gecikme.  Siz ve oğlunuz bir şeyler almak için önceden başlayacaksınız
Usta Paul ve ben paketlenip getirmeye devam ederken kahvaltı için taze
Kamp ekipmanımızda mı?  Avcılar, ışık seyahat etmelidir-biz
Senin için ağır iş yap. "

Kaptan şaşırdı, ama bir kerede cevap verdi-

"En memnuniyetle, Usta Hendrick, teklifinizi yapacak mıyım; ama biz yapmıyoruz
Hangi kursu yönlendireceğini bilin, yoldan sapmaya uygun olmaz mıyız? "

"Bundan korkma yok, kaptan. Bush ile görüşürüz.
Üstünde mi? "

"Nerede uzakta, usta Hendrick?
Bu uçurum Hollandalı bir galyanın tarafı gibi mi şekillendi? "

"Aynı. Çeyrek milin çeyreğinden fazla değil-düz yap
bunun için.  Bunun arasında bir tür oyunla düşeceğinizden emin olacaksınız
Ve bu.  Biz gelene kadar orada bekle, çünkü biz orada kahvaltı yapacağız.
Ahşap keserek ve ateş yakarak kendinizi sıcak tutabilirsiniz. "

Bu küçük öncü işten başka türlü olmaktan oldukça memnun
ona yapması için verilmişti, trench cesurca kar içine adım attı,
Bir yandan çapraz bahçesi ve omzunun üzerinden baltası
diğer.  Gerçekten, ötesinde ilk adımda bunu bulmak için şaşırdı
Dizlerin üstünde önemli ölçüde battığı kampı, ama
Harika bir şekilde güçlü, karı kenara bıraktı ve yakında görüldü
Bozlukları müdahale ederek.  Oliver, yayını ve bludgeon'u taşıyan
Akıllıca onun pistinde.

Gittiklerinde Paul arkadaşına soruşturma yaptı.
Hendrick görünümü derin yerçekimi ile geri döndürdü, ama bir zayıftı
Pavlus'u güldürmeye iten gözlerinde parıldayın.

"Bunda ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Demek istediğim, usta siper daha iyi bir ders olacak
deneyim.  Yakında geri dönecek-belki de beklediğinizden sooner. "

"Neden öyle-ne? Anlamıyorum."

"Çünkü," avcıyı geri döndürdü, "
Kar ayakkabısı olmadan derin karda böyle bir zemin.  Bunları yapmalıyız
İster ilerlerken veya geri çekilelim.  Bu arada patlasan iyi olur
Ateş ve kahvaltı hazırlayacağım. "

"Kaptana blöf üzerinde kahvaltı yaptığımızı söylemedin mi?"

"Yaptım; ama kaptan asla blöfe ulaşmayacak. Methinks onu duyuyorum
Şimdi bile geri dönüyor! "

Avcı haklıydı.  Bir saatin çeyreği, bizim
Sağlam Mariner, bir grampus gibi üfleyerek kampa tekrar girdi ve
Her gözenekde terliyor!  Oliver topuklarına yakındı, ama neredeyse değil
Çok yorgun, çünkü parkuru yenmek zorunda kalmamıştı. "

"Usta Hendrick," diye nefes aldı kaptanı nefes aldı.
"Bence buraya sadece kemiklerimizi döşemek için geldik ve
Hayaletten vazgeçin-AY, ve bu gülme işi değil; Usta Paul,
Uzun bacaklarınızı bir delikten çıkarmaya çalıştığınızda bulacaksınız.
her adımda derin. "

"Üç derin derinlikte!" Oliver'ı yankılandı, "Neden, eğer bir ise _four_ futt
inç-bana bak.  Her zaman bele geçiyorum! "

Zihinlerinin çok rahatlamış olduğu söylenemez.
gerçek meselelerin gerçek durumu ile tanıştı ve bu nedenle
Hendrick tarafından yapılabilecek ayakkabılardan
Karla kaplı vahşi doğayı karşılaştırmalı kolaylıkla geçerek
geçilmez.

Ancak bu çalışma kampta birkaç günlük gecikme içeriyordu.  Hendrick Moda
Ayakkabıların büyük ama hafif ahşap çerçevesi-beş ayak uzunluğunda
On sekiz inç genişliğinde-ve Oliver birkaç geyikleri para cezasına çarptırdı
Konular ve Geyik Sinews, Paul ve Kaptan,
yön, hazır olduğunda çerçevelerin net çalışmasını doldurun.

"Bu tür şeylere geyikten sonra gidebilir misin?" Kaptan'a bir gece sordu
Hepsi bu işle meşgulken.

"Ay, bunlarla derin karda günde otuz veya kırk mil yürüyebiliriz
Ayakkabı, "diye yanıtladı Hendrick.

"Geyik nereden geliyor?" diye sordu Oliver, işini duraklatarak
Bıçağını bir taşta keskinleştirin.

"Ren geyiğinin ilk başta nereden geldiğini kastetirsen söyleyemem,"
dedi Hendrick.  "Belki de yalan söyleyen büyük bilinmeyen topraklardan geldiler
batıya doğru.  Ama bu adadalar burada ömür boyu yerleştiler,
Görünüşe göre kendim gibi.  Onları adanın her yerinde avladım,
Ve alışkanlıklarını iyi bilin.  Hareketleri kadar düzenli
mevsimler.  Karın bulunduğu güneyden geçtikleri kış ayları
kazımalarını önleyecek kadar derin değil ve
üzerinde beslendikleri likenler.  İlkbaharda-Mart hakkında-onların
kuzeye doğru yüzler, o zaman kar,
Güneşin gücünün artması, böylece altındaki otlara ulaşabilmeleri için.
Sayısız sürülerde adanın kuzey batısına göç ederler
her biri yirmi ila iki yüz arasında-hayvanlar birbirini takip ediyor
tek dosya ve her sürü asil bir geyik tarafından yönetiliyor.  Böylece içeri giriyorlar
Batı tepelerine ve Nor'-West'e doğru binlerce
Nisan ayında.  Burada, ovalarda ve dağlarda,
favori yosunlu yemek ve dağ otu; Ve burada ortaya çıkıyorlar
Mayıs veya Haziran aylarında gençleri.  Ekim ayında, soğuk geceler girdiğinde,
Yine güneye doğru dönüyorlar ve kış aylarında yürüyüş yapıyorlar.
Gördüğünüz gibi, tüm ülkenin dikildiği aynı parçalar.
Böylece yıldan yıla ilerliyorlar.  Toprağın üzerinden geçiyorlar
paralel çizgiler, dağın geçtiği yerden kurtarın onları birleşmeye zorlar ve
Bu noktalarda, akrabalarım demekten pişmanım! Bethuck Kızılderilileri yalan
Bekleyin ve onları çok sayıda katletirken, sadece uğruna
dilleri ve diğer baştankara. "

"Pişmanlık çağrısı yok, Usta Hendrick," dedi Kaptan Trench.
"Elbette geyik böyle sayılarda bulunur, birkaç kişinin öldürülmesi veya
Daha az önemli değil. "

"Bence yanlış, kaptan, Tanrı'nın yaratıklarını ahlaksız bir şekilde öldürmek," diye geri döndü
Avcı.  "Ayrıca, devam edilirse, torunların korkarım
Mevcut erkek ırkından yiyecek kıtlığından muzdarip olacak. "

Hendrick'in korkularının temelsiz olmadığı pek çok
Eski günlerde oyunun ahlaksız yıkımının yeryüzünün bölgeleri
şu anda büyük bir kıtlık veya yok olma ile sonuçlandı.

Birkaç gün içinde her gezgin için bir çift kar ayakkabısı tamamlandı ve
Parti, geri dönüşlerinde yenilenen canlılıkla yola çıkmaya hazırdı.
Avcının evi.



Bölüm on dört.

Muazzam bir fırtına ve garip bir barınak, vb.

Atasözü felsefesi bize talihsizliklerin nadiren tek başına geldiğini öğretir. Newfoundland, on altıncı yüzyılın başında görünmüyor
bu yasanın işleyişinden sığınma yeri olmak.

Kaşiflerin başlaması gereken günün sabahı
Dönüş yolculuğu, üstünde bir titizlik fırtınası patladı ve süpürüldü
Yıkıcı şiddete sahip arazinin üzerinde-ağaçları aşmak, yakalamak
Güçlü uzuvlar, yeni düşen karı büyük kitlelerde canlandırıyor ve acele ediyor
uzaya vahşi karışıklık içinde, böylece dünya ve gökyüzü görünüyordu
korkunç bir kaos içinde.

Gezginlerin yaklaşmakta olan fırtınaya sahip olduğu ilk niyet,
altında saklandıkları ağacın uzuvunun yayılması.  Giriş
Oliver Trench, diğer bir diğerinde kaba uyanış gücünü aldı
Koşullar, bir kahkaha attı, çünkü bir Harlequin gibi sıçradı,
ani şaşkınlık parıltı ve baş aşağı eğilmek
Tehdit edilen tehlike, kendini kar içine gömdü.  Bundan anında
"Noel Baba" nınkine benzer bir yönü ile ortaya çıktı, eksi
Bu liberal kalpli şahsiyetin iyi huylu dinginliği.

"Babacığım!" "Orada mısın?"

Soru için değil, kaptan gibi bir dalış yaptı
Oğlunun, ama oğlunun aksine, zor buldu
kendini çabucak serbest bırakın.

Paul ve Hendrick de ortaya çıkmıştı, ama ikincisi,
Ağacın gövdesi, gözünü dallarda dikkatli bir şekilde tuttu.

"Buraya gel-Quick!" Ağladı-"Kök bizim korumamız. Dikkat et!"

Konuşurken sesi ile karışan bir kazada boğuldu.
Çizici patlama ve büyük bir şube yere düştü.  Neyse ki
Rüzgar kampı temizlemek için bir tarafa yeterince patladı.  Hava çok
Kaptan ve oğlunun göründüğü kar parçacıklarıyla suçlandı
Yoldaşlarına döndüklerinde beyaz bir sisden sendeleyin
Ağacın hava tarafına yapışıyor.

"Kurul tarafından gideceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu kaptan, gözlemlediği gibi
Hendrick'in endişeli bakışları sallanan ağacın üzerine sabitlendi.

"Bu iyi bir Stout Stick," diye yanıtladı arkadaşı, "ama patlama
güçlü."

Kaptan, şüpheli bir ifade ile kalın gövdeye baktı ve
Sonra kafanın deniz sallanmasıyla Hendrick'e döndü.

"Asla bir sopa görmedim," dedi, "bu o gibi dururdu
Bir 'sırtta kalmadan, ancak Shoregoin' çubukları olabilir-"

Aniden durdu, müthiş bir kaza neredeyse onu sersemletti, çünkü
Durdukları ağaç aşağı indi, bitişikte yolunu yırtıp
Sonbaharda şubeler ve tüm partinin sendelemesine neden olur.

"Hareketsiz kal!" Hendrick'i Stern komutanının sesiyle bağırdı,
Düşen Ağaç'a eleştirel baktı.

"Evet," diye ekledi, "yapacak. Buraya gel."

Doğrudan duruncaya kadar ezilmiş dallar arasında hızlı bir şekilde karıştı
Kökleri ve stouter tarafından desteklenen secde sapının altında
Şubeler.  "İşte," dedi, "güvendeyiz."

Yoldaşları, onların
Güvenlik duygularını pek paylaşmadı.

"Bana öyle geliyor, Usta Hendrick," Kaptanı kükredi,
Hurly-Burly etrafında muazzamdı, "olduğumuz yerde daha güvenli.
Ya kök daha fazla batar ve bizi düzleştirmelise? "

"Windward'a doğru durduğumuz sürece" diye yanıtladı Hendrick, "
Ağacın kendisinden, çevredeki ağaçlardan tehlikede olsa da, şimdi, şimdi,
Yukarıdaki bu büyük gövde ile, diğer ağaçlar bize zarar veremez.  Gelince
Kök batırma, bunu bu katı dala kadar yapamaz
Destekler çürümüş olur.  Şimdi gel, "diye ekledi," burada kamp yapacağız.
Bana baltayı ver, Oliver ve üçünüz taşıma
Onları keserken şubeler. "

Bir saatten biraz fazla bir süre içinde bir dairesel alan kardan temizlendi ve
Böylece dallar ve bir kulübe oluştu, büyük ağaç sapı
Ridge-Pole ve sayısız şubeler, büyük ve küçük, aynı anda hizmet veriyor
duvarlar ve destekler için. Yeni yapılmış kar ayakkabılarını kurtarmış ve
onları diğer mülkleriyle birlikte sığınağın bu yerine getirdi,
Fırtınanın sonunu beklemek için geyiklerine oturdu veya uzattı.  Bu
Ancak olay yakın görünmüyordu.  Saatlerce oturdular
gürültü nedeniyle neredeyse hiç sohbet edemiyor ve
Bir ateş yaktı.  Ancak akşam doğru, rüzgar bir
küçük ve kamplarına yakın bir tepe onları doğrudan
güç.  Aynı zamanda, Gale'deki bir girdi karını yığdı.
Düşmüş ağaç, neredeyse onları gömene kadar; sığınaklarını bir
İçinde şube çerçevesi olan bir çeşit kar kabuklu.  Bu değişiklik de
küçük bir ateş yakmalarına ve bir miktar geyik eti pişirmelerine izin verdi, böylece
büyük bir rahatsızlık ve depresyon durumundan ani bir bağ yaptı
Önemli rahatlık ve komiklik.

"Harika bir değişiklik," diye gözlemledi hendek
büyük memnuniyetle meraklı konutlarının.  "En hızlı hakkında
Kayıt üzerine inşa edilmiş ev, düşünmeliyim-ve en güçlü olanı. "

"Evet, baba ve en kötü koşullar altında inşa edildi.
Bulmacalar beni böyle bir ağacın hiç yol vermesi gerektiğidir. "

"Görmüyor musun, Olly," dedi Paul, "köklerinin bazılarının içi boş olduğunu,
Özünde çürümüş mü? "

"Ah! Boy-erkeklerle ağaç olarak oturdu," diye belirtti kaptan.
"Çekirdekte çürük-er ya da geç aşağı inmek için.
Kalp, Olly. "

"Eğer aşağı inersem baba, umarım çok fazla gürültü olmaz.
Neden, bir top gibi gitti. "

"Bir top!" Kaptanı tekrarladı.  "Daha çok sanki ana direk gibi
Dünya yönetim kuruluna gitmişti! "

"Ya Gale bir hafta sürerse?" diye sordu Olly.

"O zaman bir hafta burada kalmalıyız," diye geri verdi Hendrick; "Ancak
Bundan korku yok.  Gale o kadar çabuk sakin olur.  BT
bizi uzun süre geciktirmeyecek. "

Avcı haklıydı.  Önümüzdeki gün partiyi buldu _en Route_,
Açık bir gökyüzü, parlak güneş ve keskin sakin bir hava ile.  Ama sanatı
Kar ayakkabısı yürüyüşü, yeterince kolay olsa da, bir saat içinde öğrenilmez.

"Onlar, bakmaları gereken beceriksiz şeyler-küçük tekneler gibi daha düzgün
başka bir şey,
Ayaklarında garip ama vazgeçilmez enstrümanlar-zaten olduğu gibi
diğer ikisinin olanları sabitledi.

"Şimdi bana bak," dedi Hendrick.  "Birkaç tur atacağım
Sana nasıl olduğunu göstermek için yüz metre.  Korumanız gereken başlıca şey
Karşı, diğerinin kenarında bir ayakkabı ile, aynı
Zamana girmemelisin.  Sadece bir ayakkabının iç kenarını geç
diğerinin iç kenarı ve sanki yokmuş gibi
Kar ayakkabıları hiç-öyle. "

Yuvarlak bir hızda adım attı, geniş ve uzun ayakkabılar onu öyle tutuyor
Sadece birkaç inç battığı kar yüzeyinde.

"Neden, oldukça kolay görünüyor," diye gözlemledi Kaptan.

"Oldukça öyle," dedi Paul.

"Bunu yapabilir," diye bağırdı Oliver.

"Şimdi o zaman, demir-hemen gidiyor!" dedi kaptan.

Cesurca dışarı çıktı; İlk beş payı eğitimli bir şekilde aldı
Walker; Altıncı adımda takıldı ve
Yedinci, öyle vahşi bir dalma ile endişeli oğlu aceleyle koşuyor
Yardımına, kaderini özetle paylaştı.  Paul bir
Kontrol edilemeyen kahkaha oturumu, dengesini kaybetti ve düştü-
Kaptan dedi-en önde!

Bu şaşırtıcı bir başlangıçtı, ama buz kırıldı,
sadece ara sıra ilerlemek için birkaç saat boyunca yönetilen
düşme, ve ertesi gün kapanmadan önce,
onların rehberleri.

Bu şimdiye kadar tatmin ediciydi.  Üç gezginimiz oldukça büyülenmişti
yeni ilerleme modundaki yeterlilikleriyle, aniden
Çözülme sadece ruhlarını değil, ayakkabılarını da söndü ve sönümledi.  .
Ağ ve çizgiler sarkık hale geldi.  Hendrick'in sahip olduğu mokasenler
Kendi kullanımı için taşıdığı demetten tedarik edilen, azaltıldı
işkenin doğası hakkında bir şeye. İşlendiğinde nemli kar
Frost by Frosty ayakkabıların net çalışmasından düşmüştü, şimdi düştü
Yumuşak yığınlarda ve orada kaldı, ağırlığı çok artırarak
Eklemleri ve gerginlik kaslarına gelince, daha yüksek sıcaklık
Efzi yorucu ve kıyafetleri dayanılmaz hale getirdi.

"Bacaklarım çıkmadan ne kadar dayanabileceğimi merak ediyorum" dedi
Zavallı Oliver, sonunda umutsuzluk hissine yol açar.

"Bana daha sıcak ve ateşliyor gibi görünüyor," diye homurdandı babasını sildi
Yüzünden terleme, ceketinin kuyruğuyla-kayıptır
İniş yaptığı yalnız mendil.

"Çözünmenin çok eksiksiz olduğuna sevindim," dedi Hendrick, "çünkü belki de olabilir
Karı tamamen temizleyin.  Kışın başlaması için çok erken
ciddi.  Şimdi birkaç gün tekrar kamplamamızı öneririm
Havanın gerçekten değişip değişmeyeceğini görün; Biraz av ve
Bir süre dinlenin.  Ne diyorsun? "

Memnun bir iç çekerek kaptan "Amen!"  Dedi Paul,
"Kabul etti!" Ve Oliver ağladı, "Yaşasın!" Aynı zamanda şapkasını atarak
havada.

Bundan iki gün sonra yolculuğa devam etmek için etkinleştirildiler
Karsız zemin, hantal ayakkabılar sırtlarında asılı kaldı.

Değişim, kesinlikle bir gelişme mükemmel olmasa da,
Zemin yumuşak hale getirilmişti, nehirler ve riller şişmişti ve
Koşullar tamamen onlardan çok daha az kabul edilebilir hale getirildi
dış yolculuğa çıkmıştı.  Gezginler kendilerinden zevk aldılar
Büyük ölçüde, buna rağmen ve kaptan birçok önemli not ekledi
Hafızasının kütük kitabını dikkat çekici rulmanlar için şekillendirdiği şeyde
puan, mesafeler, vb.
Ülkenin florası, toprakları, ürünleri ve jeolojik özellikleri
Aynı uygun tabletler.

"Hiç şüphe olamaz," dedi bir sabah,
etrafındaki ülkeyi araştırdı.

"Hiç şüphe yok ki ne?" diye sordu kaptan.

"Bu büyük adanın insanın evi için uygunluğu hakkında,"
Paul cevapladı; Ve sonra, coşkuyla konuşmaya devam etmek, "
Minerallerin göstergesi şüphesiz.  Bu serpantin depozitosunu görüşürüz
en karanlıktan renk olarak değişen çeşitli diğer kayalarla karışmış
Yeşil ila sarı ve yarı saydamdan neredeyse şeffaf olana mı?
Nerede görülürse görülürse, bakıra inanmak için iyi bir nedenimiz var
cevher bulunacak. "

"Eğer öyleyse," diye gözlemledi Hendrick, "
deniz kıyısı, adanın kuzey tarafında, aynı şeyi gördüm
Orada birçok yerde kayalar. "

"Ama diğer metallerin göstergeleri var," diye devam etti Paul "
algılamak; Jeolojik Bilim ile tanıştığıma rağmen
Maalesef beni kesin hale getirmek için yeterli değil, yine de yapabilirim
Bakın, bakırın yanı sıra nikel, kurşun ve demirden kazılabilir
Newfoundland Madenleri; Gerçekten, gümüş ve altın olup olmadığını merak etmemeliyim
Ayrıca bulunacaktı.  Kömür yataklarının varlığından
Şüphe, kapsamları ne olsa da tahmin edemem; Ama ben
kesin, mineral ve orman olduğunda gün çok uzak olamaz
Bu arazinin zenginliği büyük ve gelişen bir
nüfus."

"Dediğin gibi olabilir Paul," diye belirtti kaptan hendek, şüpheli
başın sallanması; "Ama olsaydın ve
Dünyanın çoğu ve yolları, o kadar sanguine olmazsın
gelişen nüfus veya hızlı gelişme.  Görüyorsun, otlar
harika gecikmelere neden olan erkeklerin işlerinde meydana gelmeye yatkın ve
Tanglemler çözülmesi yıllar alıyor. "

Kaptan Trench profesyonel bir peygamber olsaydı,
Çiviyi kafasına daha adil bir şekilde vur, çünkü tam olarak ne kadar kötü
Hükümet aslında Newfoundland için yaptı-sadece
yıllar yerine yüzyıllar-iç kaynakları için, hatta
Şimdiki zaman, büyük ölçüde gelişmemiş olarak kalın. Ancak değil
Profesyonel bir peygamber olmak, ancak sadece eski bir denizci, kaptan
Tüm yelkenleri kaldırma ve uzanma önerisiyle sözünü yaraladı
Onların kursları, hafif havanın ne kadar süreceğini söylemediğinden
son.

Bundan sonra birkaç gün boyunca sürekli olarak ilerlediler, bazen bitti
Dağlar veya göç eden ren geyiğinin bulunduğu çimenli ovaların karşısında
onlara bol geyik eti sağladı; diğer zamanlarda lakeletler ve
Mükemmel balık ve sayısız Wildowowl onlara sağlayan akarsular
masa için çeşitlilik ve kulak için müzik ile.  Ara sıra gördüler
Atı boyut olarak rakip eden büyük geyik-deyiş ve bir zamanlar Hendrick
Birini vurdu, sonlarını tüketmeye başkanlık ettikleri bir zamanda
Caribou bifteği ve hiçbir şey olmadan büyük bir ormana girdi
cüzdanlarında akşam yemeği.  Çünkü bazen, koşullar
Erkekler bolca çevrili olsa bile akşamları.

Sonunda, güzel adalarıyla büyük göle ulaştılar,
Hendrick evini kurmuştu.

Avcı kıyılarına yaklaştıkça çok sessizleşti.

"Endişeli görünüyorsun," diye belirtti Paul, göle yaklaşırken.  "Sahip olmak
Aught'tan korkmak için sebep misin? "

"Hiçbiri-hiçbiri," diye cevapladı arkadaşını çabucak; "Ama asla geri dönmem
Endişeli hissetmeden uzun süre yokluk. "

Yüksek sesle bir Halloo yakında yankılanan cevabı tiz sesle getirdi
Kanosu hızla dereden vurulan küçük Oscar.  Oldu
hızlı bir şekilde geyik derisi teknesi izler ve yeterince yakın olduğunda
Heard, Hendrick'in endişeli soruşturmasının cevabı tatmin edici oldu
Güvence-"Her şey yolunda!"



Bölüm On beş.

Gummidge kendini iddia ediyor-büyük keşifler yapıldı ve mürettebat
Flitler.

Mürettebatın işlerini sormak için bir süre bir kenara dönmeliyiz
küçük adada bıraktığımız _water wagtail_
Newfoundland Doğu Seaboard.  İlk başta, keşif yapıldığında
Kaptan, Paul ve Oliver'ın karaya konulduğunu ve almaya bırakıldıklarını
Silah veya malzeme olmadan kendilerine bak, bir eğilim vardı
Mürettebatın daha iyi adamları, şimdi stil ettiğimiz şeyi uygulamak için
Big Swinton, David Garnet ve Fred Taylor'a Lynch Yasası.  "Hadi Hadi
'Em, "diye önerdi Gummidge, suçlular ne zaman erkeklerin toplantısında
mevcut değildi.  "Tabii ki 'ip geniş zevkini kullanacağım," dedi
Adasoğanı.  "Bir 'yardım edeceğim," diye bağırdı küçük Stubbs.

Ama Jim Heron başını salladı ve buna yolunu tam olarak görmedi,
George Blazer bu tür şiddetli işlemlere karşı protesto ederken
tamamen.  Mürettebatın çoğunluğu tarafından desteklenirken
Teklif olumsuzlandı.

"Ama ne yapacağız çocuklar?" Grummidge şiddetle ağladı.  "Biz
Swinton tarafından depolanmaya mı gidiyorsunuz?  Neden, Aldığı her adam
Sevmiyorum, uyurken çadırına gizlice girecek, onu hızlı yap,
Onu tekneye kaldırın, büyük adaya çek, oraya in ve teklif et
ona güle güle.  Birimizden biri olan bir şey olmayacak bir
Gits kendisi kadar kötü üç veya dört raskaldan yardım. "

"Ay, işte bu, çocuklar," dedi Little Stubbs; "Güvenmek güvenli olmayacak
o.  Onu as, deyin. "

Stubbs çok empatik küçük bir adamdı, ama vurgusu sadece
hitap ettiği kişilerin zihninde drollery fikri ve daha ziyade
onları hoşgörüye yönlendirdi.

"Hayır, hayır," diye bağırdı _water wagtail_
Enkaz, nadiren konseyde sesini yükseltmeye çalışmıştı; "İsterim
daha ziyade ona bir atma vermemiz gerektiğini tavsiye edin ve ona
Kendine bağlı bir komutanı itaat etmeyi veya tanımayı reddedin. "

"Ah, elbette şimdi, bu yükseltilebilir bir plan," dedi Squill
onun tonunda alay; "Bir 'o kadar bowld yapabilirsem,
Seninkiler, sor, ona Thrashin'i ver. "

"Hayır, mürettebatın en güçlü adamı olmaktan çok uzakım.
en iyi işi yapmalıdır. "

Mate konuşurken Gummidge'e dikkatle baktı; Ama grummidge, varlık
Mütevazı bir adam, onu görmüyormuş gibi yaptı. "Evet, evet, haklısın efendim, Gummidge çok adam," diye bağırdı Stubbs.

"Duyun, duy," diğerlerinden birkaçını korudu.  "Gel yaşlı çocuk, yapacaksın
Öyle değil mi? Ve hepimiz sizi destekleyeceğine söz vereceğiz. "

"Peki, buraya bak, bayanlar," dedi Gummidge, aniden
Fikrini oluşturdu, "Bu adamın bin quarrellin 'wi'
Yolculuğun başlangıcından beri, isterim olsun ya da olmasın, bu yüzden olabilir
meseleyi şimdi başka bir zamanda olduğu gibi çözmek için.  İşi yapacağım
bir düşünce. "

"Bu da ne?" Birkaç adam ağladı.

"Onuruna söz verdiğin vaat ediyor (hiçbiri o 'çok şey var
_that_), işi yaptığımda beni kaptan yapmayı kabul ediyorsun
mürettebat.  İnsanların gitmesi için ahlaki bir imkansızlık, görmek
Bir lider olmadan, bu yüzden sizi bu konuda yönlendirmeyi kabul edersem,
Beni her şeyde takip et-öyle mi? "

"Kabul etti, kabul etti!" arkadaşlarını korudu, sadece birinin
Aralarında fiziksel olarak en güçlü olan-en iyi mizahtan biri-olmalı
hepsinin açıkça gördükleri anarşinin gelgitini korumak için ayağa kalkın
aralarında yükseliyor.

"Şey, o zaman," diye devam etti Grummidge, "Swinton'u üç arkadaşıyla görüyorum
A-comin '.  Bir 'adil oyun görmeni bekleyeceğim, çünkü o
Bıçağına çok hazır. "

Söz konusu yoldaşın konuşurken Fred ile yaklaştığı görülüyordu
Taylor ve David Garnet, sadece bir miktar morina fish taşıyor
yakalandı.

"Bir toplantı düzenliyorsun, yoldaşlar, sanırım," dedi Swinton,
Gelirken, erkek grubuna biraz şüpheyle bakıyorum ve
yükünü fırlattı.

"Evet, var," dedi Gummidge, ilerleyen eller cepler ve bir
Onu ayırt eden tuhaf deniz rulosu.  "Haklısın, büyük
Swinton, biz _have_ bin 'bir buluşma, bir tür deneme, tabiri caizse,
Bir 'Bin'in denediği adam olduğun gibi, bilmeniz ilginizi çekebilir
Bin ne cümle geçti. "

"Ah gerçekten!" Swinton'a geri döndü, harika bir küstahlık ile
Ne hissettiği önemli değil, nasıl varsayılacağını iyi biliyordu.  "Şey, evet, _ould_
öğrenilen yargıç cezasını duymak beni çok ilgilendirin-
O öyle. "

Adamın parmakları, bel kemerinde konuşurken,
bıçağının sapı.  Bunu gözlemlerken, Gummidge dikkatli bir şekilde göz attı
O, ama _nonchalant_ serbest ve kolay havasını azaltmadı,
ona yakın.

"Cümle," dedi sıkı ama sessizce, "artık
Bu mürettebatın kaptanıymış gibi emir vermeyi varsayalım; O
Bu saatten itibaren arkaya düşüyorsunuz ve ikinci keman-ya da
Dördüncü keman, bu konu için; Ve bir partiye yöneldisin
onları iki adam için başlamak için sadece bir çirkin bir sarda yönlendirin ve
Bu kadar gizlice ihanete uğradığın ve kıyıya koyduğun çocuk-tüm bunlar
Hazır bir şerefiye, beynini verdiğiniz acıla ilgisi olacak
Eğer yapmazsan nakavt.  Dahası, minnettar olabilirsiniz.
Cümle çok hafif, bazı yoldaşlarınız size sahip olurdu
Eğer başkaları muhteşem olmak için uygun görmemiş olsaydı, hemen asıldı. "

Bu cümle telaffuz edilirken, Swinton'un ifadesi uygulandı
Çeşitli değişiklikler ve yüzü sabit bakışların altında gözle görülür bir şekilde daha soluklaştı
grummage.  Son sözde bıçağını kavradı ve çizdi, ama
düşmanı hazırlandı.  Işık parıltısı gibi sert dikti
Swinton'un gözleri arasında eklemler ve darbeyi başka biriyle takip etti
Onu yere düşüren göğsünde.

Daha fazlasına gerek yoktu.  Büyük kabadayı duyarsız hale getirildi,
etkili bir şekilde bastırılmanın yanı sıra o zamandan itibaren sessizce
Bununla birlikte, herhangi bir keman oynamayı kabul etti-ancak, bas olan.  Ama o
Kalbinde acı bir Gummidge nefretini barındırdı ve çözüldü
Gizlice ilk olumlu fırsatta korkutucu bir intikam almak. Bundan kısa bir süre sonra, tekne mürettebat tarafından olabildiğince çok yönetildi
içermek ve bir keşif partisi kaptan hendek bulunduğu yere gitti
ve arkadaşları iniş yapmış, Swinton tarafından yönlendirilmiş ve liderlik etmişti
Yatığı belirtilen düşman grummage tarafından, swagger olmadan veya
Cümlenin beyin kısmının gerçekleştirileceği tehdit
Birincisinin en ufak bir itaatsizlik belirtisi.
Bu parti uzaktayken; Adacıkta kalanlar devam etti
balık ve balıkları güneşte kurutarak kış kullanımını korumak.

Keşif partinin bunları keşfetmediğini neredeyse hiç eklememiz gerekmiyor
Kimi aradıkları, ama ana şeyin gerçek doğasını keşfettiler
o zamana kadar bir grup olmaları gereken ada
Adalar.  Arama nihayet umutsuz olarak vazgeçildiğinde, bir sınav
Sahilin değişmesi amacıyla sahil yapıldı.

"Görüyorsunuz, bayanlar," diye gözlemledi Gummidge, bu konuyu tartışırken, "
Oldukça sade, kışı burada geçirmemiz gerekecek, 'olduğum gibi
Sonbaharın sonlarında bir yolculukta bu denizlerin güneyinde kısa bir şey, ben
kendimize daha iyi ev sahipliğine sahip olduğumuza inanmak için bir nedeniniz var,
Stok O 'Hükümler Bir' açlıktan kaçarsak.

"Troth, kaçmak iyi, çocuklar," diye belirtti squills, çünkü
FROE MESILF WANCE'dim-hepsi ama-Baltık'a bir yolculukta, '
Açlıktan Ölüm, ben büyükannem-neredeyse-bu yüzden ondan çıkabilirim
deneyim."

"Bir 'kış aylarında bizden daha iyi bir yer bulamadık
Önümüzde görün, "dedi Garnet." Bir çeşit cennet gibi görünüyor. "

Garnet'in ne tür bir fikir olduğunu söyleyemeyiz.
karşılaştırma, ama onlardan önceki sahnenin
son derece güzeldi.  Parti,
Bir blöfün tepesi ve hemen ötesinde muhteşem bir koy, kıyılar
bereketli ormanlarla giyinmiş ve suları çivili
birçok adacık ile.  Koyun uzak kafasında oluşum veya daldırma
arazinin büyük bir nehrin ağzını açıkça gösterirken, küçük
Yakın yaprakların ortasında akarsular ve göletler parıldadı.
O zamanlar güneş bulutsuz bir gökyüzünde yanıyordu ve bu kalın sisler
Newfoundland kıyılarının henüz bu kadar sık ​​olduğu henüz
Buzlu kuzeyden indi.

"Diyorum ki, bak. Blazer ne hakkında?" Fısıldadı Jim Heron,
partiden ayrılan ve görülen yoldaşına işaret ediyor
Her elin içinde büyük bir taş, dikkatli bir şekilde kayalık bir noktayı etrafta dolaşarak
onların altında.

Varsayım işe yaramaz ve gereksizdi, çünkü onu izlerken Blazer
yükseldi, vahşi bir acele etti, taşları önceden fırlattı ve
nokta etrafında kayboldu.  Birkaç dakika sonra yeniden ortaya çıktı,
Kollarında büyük bir kuş taşıyor.

Bu şekilde insanın en ilkel silahıyla öldürdüğü yaratık
Büyük Auk'un bir örneğiydi-şimdi yok olan bir kuş.  Oldu
Kömür-siyah bir baş ve sırtlı, kısa kanatları olan büyük bir kazın büyüklüğü,
bir mühürün paletine benzeyen, bu da harika bir şekilde yardımcı oldu
su, ama uçuş, geniş dişli ayaklar ve bacaklar için işe yaramazdı
Karada güney penguenleri gibi dik oturdu
denizler.  Yazdığımız zaman, büyük auk sayısız olarak bulundu
Newfoundland'ın doğu kıyılarındaki düşük kayalık adacıklarda.
Günümüzde hiçbir yerde bulunacak tek bir kuş yok ve sadece bir
Dünyanın müzelerinde çok az örnek ve iskelet kalıyor
bu tür yaratıkların bir zamanlar var olduğunu.  İmhaları sonucuydu
Newfoundland bankaları
dünya balıkçılarının tesisi.  Büyük Auk katledildi
Taze yiyecek uğruna çok sayıda, ancak
gelecekteki kullanım ve satış. Değerli tüyler veya aşağı da bir
günaha kaynağı ve kuşlar başkalarına uçamadığı için
üreme yerleri, sayıca yavaş yavaş azaldılar ve son olarak
ortadan kayboldu.

"Neden Blazer," diye bağırdı Heron, "
İlk indiğimizde küçük adamızdan korktu. "

"Ay, 'Bunun nereden geldiği çok daha fazlası var," dedi Blazer,
kuşu aşağı atmak; "Bir 'kayalarda çok uysallar
Onları çubuklarla kafasına vurabileceğimize inandığım noktalı
Onları bilmeden aldık.  Denemek için ne diyor, bayanlar? "

Gummidge, "Kabul edildi-şimdi yorgun o 'balık alıyorum," dedi Gummidge.  "Nasıl
Bunu yapmalı mıyız, 'EE?'

"Kendimiz için sarhoşları kesin, sonra tekne sürünmeye başla o '
Körfezdeki küçük adalar ve 'Em! "Diye cevapladı Blazer.

Bu plan mümkün olduğunca az gecikme ile gerçekleştirildi.  Bir adacık
Squill'in dediği gibi bindi ve beceriksiz yaratıklar kayboldu
denize kaçmadan önce arkadaşlarının sayısı.  A
Yumurtalarının büyük bir kaynağında daha fazla hazine bulundu.  Yüklü
Neredeyse yeni hükümlerle çınçıya, arama partisi geri döndü
kamplarına-bazılarının, gerçekten de bulamadığı için üzücü
sürgün arkadaşları, ama çoğu başarılarından memnun oldu
Büyük Auks ve yakında hoş bir hale gelme ihtimali
Kış-çeyrek.

O kadar istekli oldular ki bu yeni bölgeye uçacaklardı-bu cennet
Garnet-ertesi gün erkenden operasyonlar başlatıldı
sabah.  Tekne piyasaya sürüldü ve insanları ve mülklerinin çoğu
Tutulacağı gibi gemiye konuldu.

"Sen buna cennet diyorsun, garnet," dedi Gummidge, ikisi de
Aralarında bir direğe asılmış kurutulmuş morina demeti "ama siz ve
Senin gibi, yemin etme ', bir' davranışlarını tamir etmeye çalışın,
Sahip olduğumuz yer, nasıl olursa olsun, cennetten çok cehennem gibi olacak
rahat ve güzel olabilir. "

Garnet de bu noktayı tartışmak ya da kabul etmek için bir mizahta değildi.
Rebuke, bu yüzden sadece bir "Humph!"

Ana adaya büyük koyun kuzeyine inmek,
Güney pozlamasını sağlayan tekne partisi, kamplarını atmaya başladı
Cliff ve Coppice'in bereketli bir arka plan oluşturduğu güzel bir noktada.
Kaya Sıraları onları Nor'-West Gales'ten korudu ve Purling
Rivuletler ninni mırıldandı.  Burada çadırlarını kurdular ve
Kısa bir süre, malzeme olan birkaç kütük kulübesi yükseldi
çevredeki orman tarafından bol miktarda sağlanır.

Küçük yerleşim yeterince kurulduğunda ve tüm
Mallar ve mağazalar, şimdi enkaz adası olarak bilinen şeylerden kaldırıldı,
Tekneyi bir kez daha başlattılar ve dikkatlerini
Balıkçılık-büyük bankada değil, o zamanlar
cahil, ancak daha küçük bankalarda, cod-fish'in bulunduğu kıyıya yakın
İnanılmaz sayılarla bulundu.  Ancak partiden bazıları daha fazlasına sahipti
avcı, içlerindeki balıkların ruhundan daha ve yapmaya hazır
Büyük Auk'un evlerine baskınlar veya ormanlarda çarpışır.

Squill ikincisi arasındaydı.  Bir gün, deniz kıyısında başıboş dolaşırken
Kabuklu deniz ürünleri arıyor, sadece neden olmayan bir yaratık keşfetti
Zengin İrlandalı kelime bilgisinin tüm ünlemlerini ateşlemesi için, ama
onu göğüs ve şişmiş gözlerle kampa geri dönmeye teşvik etti.
Neredeyse heyecandan patlıyor.

"Ne, oğlum?" Yoldaşlarını korudu.

"Och! Musha! Sonunda buldum!-Büyük Söz-Sur-Hayır, değil
Tam olarak bu, ama-harika, yayılan, uzun bacaklı-och! Ne
Diyelim mi?  Tüm-The-Words'ın büyük büyükbabası istiyor,
çocuklar.  Gel 'kendin için gör! "



Altıncı Bölüm.

Bir dev keşfedildi-Wagtail Bay'de yeni bir ev-tuhaf bir ek
Yerleşim. Duygularını bu kadar güçlü bir şekilde etkileyen yaratık
İrlandalı öldü; Ama olmasına rağmen ölü ve zararsız
Yoldaşlarından, gördüklerinde yoğun bir sürpriz bağırdığı için
O kadar devasa bir orantan daha az değildi ki,
kendileri bu korkunç canavarlardan birinin huzurunda
derin, hangi muhteşem masallar söylendi ve abartıldı
Tarihsel zamanın başlangıcından beri verilen açıklamalar.

"AV o Sail-Sarpint değil, çocuklar," diye nefes nefese Squill,
ona haksız hayranlık göstererek ona işaret etti, "Elbette olması gerekir
ilk kuzeni. "

Ve Squill çok yanlış değildi, çünkü korkunç balığın
dış kollarının ekstremiteleri arasında elli iki ayak ölçüldü.
Vücudu yaklaşık sekiz metre uzunluğunda ve dört feet genişliğindeydi.  Harika kolları
onlardan on yırtıcı olan, uzunluk değişiyordu ve
Kalınlık-en uzun süre yaklaşık yirmi dört feet ve en kısa
yaklaşık sekiz.  Bu kolların alt tarafları
sayısız emici, vücuttan azgın gaga öngörürken,
Bir papağan gagası gibi.

"Ben, ben, ailenin hayatta olduğunu görebilirim" dedi
Squill, ölü kolları çevirirken; "Ama benimsemeyi tercih ederim
Ye tarafından.  Bek! Ne kadar kucaklayabilirsin-bir 'ulusuna' bir bin-bin
Limpetler sana hiçbir şey olmazdı. "

"Altını daha fazla tutan bir cimri onun gibi olurdu," diye önerdi Gummidge.

"Asla canlı olarak görmeyi beklemiyorum," dedi Little Stubbs, "
Kesinlikle bunun nereden geldiği daha fazla olmalı. "

Ertesi gün Squill dileğini memnun etti ve inançsızlığını durdurdu
Çünkü, teknede kürek çekerken
Birkaç yoldaşıyla balık tutan bankalar, geçimini keşfettiler
Dev-Cuttlefish.

"Bu ne, çocuklar?" İrlandalı ağladı, nesneye işaret ederek
önlerinde olmayan suda yüzüyordu.

"Deniz yosunu," diye homurdandı Blazer.

Blazer her zaman hırladı.  Sesi doğal olarak düşüktü ve sertti-bu yüzden
onun ruhu.  Bazen bir homurdandı, hırıltıyı destekledi,
Doğada domuzdu-birkaç erkek olmadığı için.

Ama deniz yosunu değildi.  Tekne çekerken şey hayat belirtileri gösterdi
yakın.

"Sancak! Sancak sert!" diye bağırdı, başlayarak.

Ama uyarı çok geç geldi.  Bir sonraki an tekne bir thud ile koştu
bir canavar mürekkep balığı içine.  Gummidge bir tekne topladı, bağırdı,
"Hepsi kıç!" Ve Stubbs yaparken yaratığı tüm gücüyle vururken
Thwarts'tan birinin altında yatan bir balta üzerinde vahşi bir kavrama.

Anında azgın papağan benzeri gaga, bir adamın yumruğunun büyüklüğü,
kendisi vücudun kıvrımlarından ve tekneye şiddetli bir
Bir çift daire benzeri göz, tamamen dört inç çapında,
açıldı ve vahşice parladı.  Bu yeterince dehşet vericiydi, ama ne zaman
Bir süre sonra, gözlerin yakınındaki vücuttan iki muazzam kol vuruldu.
kendilerini teknenin etrafına fırlattı ve sıkı tutuldu, bir korku bağırdı
Birkaç adamdan kaçtı ve iyi bir sebeple, çünkü eğer
Bir zamanlar kendilerini oldukça bağladıktan sonra bu sümüksü kolların sayısız emici
Tekneye ölümcülden kaçma şansı yok gibi görünüyordu
kucaklamak.  Tehlike anında, küçük Stubbs kendini eşit kanıtladı
vesileyle.  Bul baltasıyla iki uzuvları ustaca kopardı
Çığlık veya işaret olmadan teknenin ve canavarın tabancasının üzerine koyun
acı, denize geri döndü ve hareket etti, böyle bir miktar çıkar
mürekkep sıvısı, gittikçe, suyun iki veya üçüne koyulduğu
Yüz metre.

"Aferin, küçük stubbs!" diye bağırdı Grummage, yaratığı izlerken
kayboluyor.  "Geçmiş zamanlarda hayatlarımızı sık sık endişelendiriyordunuz, ama bu
Onları kurtardığınız zaman.  Uzuvları bobin, çocuklar.  Onları ölçeceğiz
ve karaya çıktığımızda onları kütüğe girin. "

Ölçümlerin
Aşağıdakiler:-

Daha uzun ve daha ince kol on dokuz feet uzunluğundaydı; yaklaşık üç ve
Çevresinde yarım inç; soluk pembemsi bir renk ve
son derece güçlü ve sert.  Bütün erkekler ondan fazla kabul ettiği gibi
kolun ayakları canavarın vücuduna bağlı kaldı, toplam
Uzunluk otuz feet biraz kısa olmalı.  Doğru
Ekstremite bir kürek gibi genişledi ve sonra bir para cezasına çarptı
dil benzeri nokta.  Bu kısım yaklaşık iki yüzle kaplıydı
Suckers, azgın dişli kenarları, emicilerin en büyüğü
Bir inçten fazla, bezelye boyutu hakkında en küçük.
Kısa kol on bir feet uzunluğunda ve çevre on inç idi.  BT
tüm uzunluğu boyunca bir çifte kaplı
Suckers sırası.  Yakından gözlemlemeye eğilimli olan Gummidge sayıldı
o gece küçük bir bakımla ve sonucuna geldi.
Yaratık tamamen on bir yüz emiciye sahip olmalıdır.
Ayrıca balığın bir kuyruğu vardı-Squill "Divil Fish" olarak adlandırıldı-
yüzgeç şeklinde.  İki metre genişliğindeydi.

Herhangi bir okuyucu burada romantizm yaptığımızı hayal etmelidir, bir kenara döneriz
onu en eski İngiliz olan _newfoundland adlı bir cilde yönlendirmek
Colony_, Joseph Hatton ve Rahip M. Harvey tarafından yazılmıştır.
(sayfa 238 ila 242) Dev kuzulu bir balığın hesabını bulacak,
Şeytan Fish veya Squid, şu anda tarif ettiğimiz şeye çok benziyor,
ve 1873'te Bay Harvey'nin elde ettiği belirtiliyor
On dokuz fit uzunluğunda bir mürekkep balığı kolu bulundurmak
ve çeşitli gazetelerde ve süreli yayınlarda fotoğraflandı ve tarif edildi,
ve son olarak, şimdi St.John's'daki Jeoloji Müzesi'ne gönderildi
yalan.  Aynı beyefendi daha sonra yaralanmamış bir örnek aldı
balık ve tam örneklerin yanı sıra
Dev sefalopodun parçaları artık diğer birkaç müzede var.

O gece muhteşem masalların söylendiğini merak edebilir mi?
Akşam yemeği zamanında yangınları mı dolaşıyorsunuz? o küçük stubbs etkili oldu
Muhteşem ve hayal gücüne dayanarak o squill
Grafik Gücü Bir canavardan önce, kılları büyük dehşet
Deniz üreticisinin kendisi azalmış kafasını gizleyecek ve içine girecekti
O kadar dakika ve karmaşık detaylar, yoldaşları onu "bir
o 'şimdiye kadar yaşadığı en büyük yalancılar'
Söz konusu canavar sadece ona "Owld'unun Wan'ında Wance'a görünmüştü
Büyükannenin hayalleri! "

Balıkçılıkta ve kendi başlarına yapılan yaylar ve oklarla avlanmak
Kendi icatlarının ustaca tuzakları ve tetikleri ve tuzaklarında olduğu gibi,
Mürettebat zamanlarını hoş bir şekilde geçirdi ve yaz hızla geçti.
Bu dönemde, kaba seyrek çadırlar ve yelkenli
Yuvarlak kütüklerin daha kaba kulübeleriyle, saman ile kalafatlanmış ve çamurla sıvalı.
Duvarlarındaki delikler gün boyunca pencere olarak hizmet verdi ve
Onlara doldurulmuş eski yelkenler veya saman demetleri
gece.  Ayrıca,
hava ve daha sonra morina fish'i kurutacak aşamalar dikildi
bölünmek ve temizlenmek; böylece gemi enkazı ekibimiz, yeni
Wagtail Bay adını verdikleri ev, farkında olmadan başlamıştı
Newfoundland'ın o zamandan beri kutlandığı harika bir endüstri
dünya bitti.

Bu tür erkekler arasında bu tür durumlarda
Her şey uyumlu bir şekilde gitti.  İlk başta, gerçekten, ne kadar bol
Balıkçılık, avcılık, bina, bölme ve kurutma balıklarında yapmak,
vbetera, bütün gün ve geceleri oldukça iyi yorgun olmak, barış
oldukça kolay tutuldu; Big Swinton'un daha da fazla
Ve görünüşe göre oldukça bastırılmış. Ancak mağazalar yemekle dolu hale geldikçe ve
Günler kısaldı, geceler orantılı olarak uzatılırken, zaman
Ellerine ağır asmaya başladı ve yavaş yavaş kamp oldu
her yerde bulunacak iki sınıfa çözüldü-
enerjik çalışkan ve tembel bir şekilde boş.  Belki söylemeliyiz
İnsan doğasının bu iki aşırı aşamasının kendilerini göstermeye başladığı,
Aralarında tüm tonlar ve dereceler vardı, bu yüzden
Bazı durumlarda, erkeklerin hangi sınıfa ait olduğunu söylemek zor.

Tazminat yaramazlık, elbette, ikinci sınıf için yakında bulundu
yapmak ve Gummidge konularının kararını keşfetmeye başladı,
yaz aylarında omuzlarında yeterince hafif oturdu,
Sonbaharda bazı sorun ve kaygı meselesi.  Ayrıca bir şekilde buldu
Şaşırtıcı bir şekilde, bu mevzuat hiçbir şekilde kolay değildi-
Olması gereken serbest ve kolay iş.  Kısacası,
Kamp, bir insan toplumunun ilginç gösterisini sundu
kaotik bir durumdan mantar büyümesi süreci
medeni düzenin sorumluluğu.

Kaotik durum bir süredir daha da kötüleşiyordu
Gummidge harekete geçmeye zorlanmadan önce, Gummidge bir adamdı
Uzun acı çeken sabır.  Ancak bir gece tüm sabrını kaybetti ve,
Çoğu hasta insanı gibi, doğal oluklarından zorlandığında, o
Şaşırtıcı şiddet ve canlılıkla patladı.

Böylece oldu:-

Mürettebat kendileri için özellikle büyük boyutlarda bir kulübe inşa etmişti,
her gece yangınların etrafında bir araya geldikleri,
Her iki ucunda biri-biri vardı.  Bazı erkekler hikayeler anlattı, bazıları
Sang şarkıları, diğerleri amatör inşaat taslaklarında çaldı ve
Birçoğu izleyicinin kolay ama önemli bir bölümünü oynadı.

Gürültü, elbette, muazzamdı, ama buna alışkınlardı ve
düşünmedim.  Ancak, iki adam kavga etmeye başladığında
oyunları, diğerlerini kesintiye uğratacak kadar öfkeyle ve çizmek
kendilerine genel dikkat, şey dayanılmaz hale geldi ve ne zaman
biri diğeri "yalancı" denir ve diğeri yemin etti
"Sen başka bir sensin," diye bir doruğa ulaştı.

"Gel, gel, Dick Swan ve Bob Crow," diye bağırdı Gummidge, sert bir sesle;
"Bunu durduruyorsun. Bu gemide iki yalan çok fazla. Biri
çok fazla.  Sivil dilleri kafanızda tutamazsan,
denize takılırsın. "

"Kendi işine aldırıyorsun," diye cevapladı Gruffly
silinebilir adam ve saldırgan.

"Yapacağım şey bu," diye geri döndü Gummidge, Swan'a doğru ilerliyor,
Onu yakadan ele geçirip onu odanın diğer ucuna fırlat,
görünüşe göre, izlenim altında, sahip olduğu yerde
yeterli.  "Benim işim," dedi Grummidge, "Düzeni korumak ve demek istediğim
katılın.  Öyle değil mi çocuklar? "

"Hayır-evet-hayır," diye yanıtladı birkaç ses.

"Kim` `hayır '' dedi?" istedi grummage.

Herkesin Big Swinton'un ileriye doğru adım atmasını beklemeyi bekledi, ama yapmadı.  Onun
İntikam sadece itaatsizlikten memnun olmayacaktı.  Adam kim
Son adım ileride, önemsiz bir adamdı,
Spitfire lakap ve baş özellikleri kendi kendine irade ve
kötü doğa.  Cesareti yoktu, ancak cesurca yüzleşti
kızgın hükümdar ve ona meydan okudu.  Spitfire'ın takip ettiğini görmesi beklenen herkes
Dick Swan ve benzer şekilde, ama yanıldılar.  Yapmadılar
Yine de grummidge'i anlayın.

"Pekala, Spitfire, düzenime itirazınız nedir?" dedi, içinde
O kadar nazik bir ses ki diğeri kalp aldı.

"Benim itirazım," dedi, "oraya göre işaretlendiğinde
oy alınmadı.  Kendi arkadaşların tarafından sıkıştın, '
Adil, 'Ben, birincisi,' ee 'e eklemeyi reddediyorum.  Beni vurabilirsin
Eğer istersen aşağı, çünkü benim maçın uzun bir şekilde değilim, ama olmayacaksın
Bunu yaparak haklı olmak yanlıştır. "

"İyi konuşuldu, Usta Spitfire!" ortasından bir ses bağırdı
Hoparlörleri çevreleyen kalabalık.

"Gerçekten iyi konuşuldu," diye tekrarladı Grummidge, "Ve ben _you_, usta
Spitfire, buraya getirdiğin için buraya bir baş için önemli.  Şimdi bayanlar, "o
ekledi, kalabalığa dönerek, "
Konuşun, bana valiyi başvurduğunuzda, burada bu burada
koloni.  Her şeyde bir hak ve yanlış var, 'inanıyorum,
ruhumun dibinden, bu-bu-bu-hoşgörülü, ben yapmıyorum
_you_ bildiği gibi vaaz veren bir dabın çoğu, ama söyleyeceğim şey bu--
Doğru yapmak doğru, 'yanlış yapmak için doğru değil, bu yüzden biz
Bu küçük hatayı bir kerede Krect, çünkü hükmetmek istemiyorum, kutsasın
Sen!  Şimdi o zaman, benim lehte olan her şey benim bein 'gov'nor,
sağ elimdeki odayı bitir, 'başka birinin olmasını isteyen herkes
Örneğin, Spitfire, Dick Swan'ın A-Sittin '
kendini seviyor. "

Mürettebatın hemen dörtte üçü, alacrity ile adım attı
Sağ.  Geri kalanlar oldukça yavaş sola gitti.  "Grummidges
Kazandı! "Doyarak kahkahaların ortasında Squill ağladı.

Cetvel kendisi ne olursa olsun hiçbir açıklama yapmadı, ama kendini bir
kulübenin köşesi, kesintiye uğrayan oyuna devam etti, oldukça
İhalat oyununun nihayet bittiğinden emin oldu.

Kral Gummidge'in hüküm sürdüğü gün izleyen gün
kurulmuş, büyük ilgi gösteren yeni bir üye eklendi
koloni.  Blaze, Stubbs ve Squill, o gün dışarıda olmaya başladı
sahil.  Squill, meditatif bir ruh hali içinde olmak onun arkasına düşmüştü
Yoldaşlar.  Dikkat çektiğinde normalden daha fazla seyahat ettiler
Önde ikisi onlara melankolik görünen şeyden etkilendi
Bir kurt uluyan.  Yaylarını hazırlarken,
Dikkat ve yakında üzücü bir manzara-bir yerli beden, bir yerli,
yanında büyük bir siyah köpeği çömeldi.  İlk başta köpeği düşündüler
adamı öldürmüştü ve Stubbs haykırdığında onu vurmak üzereydik,
"Tut!

Kısa bir inceleme, Hintlilerin geçerken
Uçurumların tepesi düşmüştü ve kazanın
Son zamanlarda, vücut hala taziydi.  Görünen köpek
açlıktan, yaklaşmaya çalıştıklarında tüm müthiş dişlerini gösterdi
ölü ustası.  Şu anda Squill geldi.

"Ah, çocuklar," dedi, "Natur 'o' the Bask'ı anlamayın-görün
Burada."

Cebinden bir parça kurutulmuş balık alarak cesurca ileri gitti ve
sundu.  Köpek açgözlülükle çekti ve yuttu.  Adasoğanı
ona başka bir parça verdi; Dördüncü teklif sunulduğunda
Hayvanı sessizce kafasına okşadı.  Zafer kazanıldı.  .
Köpek efendisini gömmek için onlara acı çekti, ancak dört gün boyunca bunu reddetti.
Mezarını bırak.  Bu süre zarfında düzenli olarak beslendi.  O zaman o
onu takip etmek için kandırdı ve sonunda,
Blackboy, genel bir favori ve topluluğun sevgi dolu bir üyesi.



Bölüm on yedi.

Yiyeceklere ve büyük bir kavgaya atıfta bulunur.

Her zaman belirli bir zevk vardır.
ilgi çekici herhangi bir konunun kökenine kadar izlenmesi.  Zaten var
Nasıl gördüm-çeşme başı bazılarında olan asil bir nehir gibi
Bir yıkama havzası olarak nadiren hizmet verecek dağ lakelet
Cyclops-Dünyayı zenginleştiren büyük morina balıkçılık endüstrisi,
ve yüzyıllarca binlerce erkek için istihdam buldu,
_water wagtail_ mürettebatında başlangıç! Şimdi göstereceğiz
Bir başka harika endüstri, yani Newfoundland fok-fishery,
aynı önemsiz kaynakta köken.

King Gummidge bir sabah Wagtail Körfezi kıyısı boyunca yürüyordu,
Eller ceplerde, kafanın arkasında şapka ve o kolay yürüyüş rulosu
Deniz erkeklerinin ve kraliyet ailesinin karakteristiği. O açıkça
Akılda sıkıntılı, kaşlarına dayanan bir kaşıntı için ve dudakları
sıkıştırılmış.  Devletin bakımlarının
Ona anlatmaya başlamak, ama böyle değildi: yemek
sorununun nedeni.

"Balık, balık, balık," diye homurdandı, onun arkadaşı olan küçük stubbs'a
Yürüyüşte.  "Balıktan yorgunum. Balık. Bence devam edersek
Buraya atıldığımızdan beri yaptıklarımız gibi balık ye, yapacağız
Daha kötü olmasa da balık veya deniz kızlarına dönüşün.  Sen nedir
Gülüyor mu? "

"Herhangi bir tür _maid_ içine dönüyorsun," diye yanıtladı
Stubbs.

Grummidge sert bir şekilde, "Bu, Argiment Wi 'Wi' Yapmak için hiçbir şey yok," diye döndü Gummaidge,
çünkü endişeleri, Levity'ye şımartılmasına izin veremeyecek kadar ciddiydi.
o zaman.  "Yapmam gereken et bulmak, onlar için
Balık kadar kuru.  _Meat_, Lad, Et, Wi 'Bol O' Yağ, bu
Saat sorusu. "

"Evet, bu _our_ sorusu, şüphesiz," diye tekrarladı Stubbs.

Grummidge için bir tavşana kötü cezasını da vermiş olabilir
esasen yoğun ve ayık fikirliydi.

"Ama birkaç tavşan geçirdik, 'ördek' bir 'partridges', o
eklendi.

"Tavşanlar! Ördekler! Partridges!" Comped'ini hor gördü.
"Kaç lezzetimiz vardı? Bilmek istediğim şey bu."

"Pek değil, itiraf ediyorum, çünkü hiçbirimizin övünecek çok şey yok
çekimler. "

"Çekimler!" Echoed Grummidge.  "Haklısın, Stubbs. Tüm körlerden
Yaylı yarasalar ve çaresiz çocuklar, inanmıyorum, genel olarak
Dünya Wagtail Körfezi'nin popilation gibi çok.  Neden iki değil
altmış adımda büyük kulübeye çarpabilecek olan sen, 'tüm taze et
Henüz getirdiğiniz gibi, şansın sonucu var.  Şimdi bak 'ee
Burada, Stubbs, bir kavram başıma girdi, 'bir kavramı yaptığında,
Genellikle bu fikri yapana kadar hızlı bir mahkumum 'tut' alıyorum
bir şey yararlı bir 'gemi şekli' im.  Düzgün çalışırsa yakında
Balıktan daha iyi yemek için daha iyi, 'daha önemli
Tavşanlar, Ördekler, Kekolar veya Auks. "

Denizcilerin harap olan hayvanları geçerken belirtebiliriz
Tavşanlar gerçekte tavşanlardı.  Dahası, erkekler kolay oldu,
Belki de Tüylü Oyunu Sınıflandırma Yöntemi.  Neredeyse
Her şey, göl, nehir veya denizde yaşayan kanatlarla
Ördekler denir ve stil ettikleri ormanın tüm tüylü yaratıkları
Partridges.  Ancak bu basit sınıflandırmadan,
Kuğular, kazlar, kartallar ve şahinler.

"Peki, Gummidge, kavramın ne olabilir?" Diye sordu Stubbs.

"Benim fikrim-Seals!
Böyle sürüler olmasına rağmen, tek bir mühür yakalayamadık veya öldüremedik
her şey hakkında.  Şimdi bu büyük bir talihsizlik, çünkü iyi biliniyor
Bu mühürler birinci sınıf sığır eti yapar-onlar için onlar için çok değil-
Bu yüzden bir kerede yakalamaya başlayacağız. "

"Ama nasıl?" sordu Stubbs, etkisi altında ilgilenmek
Yoldaş'ın ciddi coşkusu.

"İşte böyle. Bakın, o küçük ada'nın yakın
Birkaç mühürün başı arasında kanalda görünen kıyı mı? "

"Evet-o zaman ne?"

"Şey, o zaman, yapmak istediğim, büyük örgülerle ağların yapılması, bir '
Onları o ada arasında 'bir kıyı' koyun ve ne olduğunu görün. "

"Ama sicim nereden geliyor?" STUBBS itiraz etti.

"Sicim! _Water hakkında swashin"
Wagtail_ Karaya çıktığından beri?  'Parmaklarımız yok mu?  Yapamamak
Strands'i 'küçük bir kordon yapmak mı?  Elbette bazıları seçtiniz
Bunun ne anlama geldiğini anlayacak kadar meşe! "

Stubbs ikna olmuştu.  Dahası, erkeklerin geri kalanı çok ikna olmuştu
Plan, onlara açıklandığında iyi söz verdiğini,
Alacrity ile çalışmaya hazırlanın ve kısa bir süre içinde güçlü bir
Birkaç kulaç uzunluğunda ve izin verecek kadar büyük örgülerle
Bir mühürün başı sıkıyor. En kısa sürede, tüm topluluk ayarladığını görmek için aşağı indi.
Sonra, zorlukla, kıyıda beklemeleri engellendi
Sonucu izleyin.  Öğleden sonra, Gummidge izin verdiğinde,
Çocukların tüm hevesiyle tekrar koştular ve
İnternette dolaşan ve şişirilmiş altı yağlı mühür bularak ödüllendirildi
neredeyse onları boğan su ile patlamak için.

Böylece onlar "sığır eti" ve neredeyse eşit olan
en yalın yiyecekleri kızartmalarını sağlayan petrol ile önemi,
Onlara daha istikrarlı ve daha güçlü bir ışık yapma araçlarını vermenin yanı sıra
şimdiye kadar alışık oldukları kütük yangınlarınınkinden daha.

Burada, eğer böyle varsa,
Bu büyük sızdırmazlığın başlangıcında uygun şekilde şekillendirilemez veya,
Şimdi tarzda olduğu gibi, eyleme çağıran endüstri "Swile Huntin"
Her yıl yüzlerce buhar ve diğer gemiler ve binlerce adam,
yüz binlerce mühür katleten; nane üreten
para ve erkeklerin korkunç tehlikelere cesaret ettikleri kovuşturmalarda
Buz sürükleme ve paketi, genç mühürleri bludgeon yapabilmeleri için
Floes.

Ayrıca, dağın en üstünde küçük bir perçin olmasına itiraz edilebilir.
Güçlü bir nehrin çeşme kafası değil, çünkü kursu değil
Geniş genişlikler ve gürleyen kataraktlarla işaretlenmiştir.  Gummidge'in Ağı
Kuşkusuz Newfoundland'ın başlangıcı, küçük rill
Mühür balıkçılığı ve hatta bludgeoning bile biri tarafından başlatıldı.
parti.  Böylece oldu:-

Big Swinton bir sabah servetini yayla denemek için dışarı çıktı ve
Uzakta uzanan çeşitli kayalıkların mahallesinde ok
kuzeye doğru.  Swinton genellikle yalnızlık içinde avlanmayı seçti.  Sahip
Mürettebatla çok az sempati, duygularını kendi içinde kapattı
Meme ve hala kararlıladığı intikam konusunda sessizce düşünülmüş
Güvenli bir fırsat sunulduğunda, insanın doğası için
tekil kararlı ve aynı zamanda affetmez.

Şimdi o grummidge, düşmanının nerede olduğunu tam olarak cehalet etti
Gitti, o sabah aynı yönü aldı, ama bir süre sonra başladı,
Kayalıkların mahallesini araştırmak için keşfetmek niyetinde
Deniz Taşları Yumurtaları.

Yerelliğe ulaştığında Swinton
Arktik bölgelerden aşağı ve adanın kıyısında mahsur kaldı.
Buzda, haklı olarak bir mühür olduğuna karar verdiği siyah bir nesne yatıyordu.  -Den
Birincisi, bunun ölü bir tane olmasını varsaydı, ama tıpkı olduğu gibi
İncelenmek için ilerleyin Hayvan başını kaldırdı ve kuyruğunu hareket ettirin.
Kovalamaca sevgisi Swinton'un göğsünde güçlüydü.  Anında
Bir kayanın arkasına çömeldi ve mühür tekrar bırakana kadar sabırla bekledi
Kafası sanki kestirmeye devam ediyormuş gibi buz üzerinde.

Denizci orada çömelirken, mükemmel hareketsizken, beyni
aktif.  Korkuyordu, oklar, o olsa bile, çok az faydalı olurdu
İyi çekim yapabildi, ki değildi.  Başka hiçbir silahı yoktu
Bir toka bıçağı hariç.  Ne yapacaktı?  Tek
Bu sorunun cevabı-bir kulübü deneyin.  Ama nasıl geçecekti
bir kulüple mühürlensin mi?

Bu soruyu düşünürken, başka bir mühür olduğunu gözlemledi
Aynı buz kütlesi, görünüşe göre uyuyor, bir hummock'un arkasında.  O da
her iki contanın da sudan önemli bir şekilde ayrıldığını fark ettim
Buzun genişliği-özellikle hummock'un arkasındaki ve orada
alevden geldiği kıyıya uzanan bir buz diliydi
rahatsız etmeden hasta takip ederek aleve ulaşmak mümkün görünüyordu
oyun.  Swinton anında bir plana karar verdi ve
çalılara sürünerek.  Orada, toka bıçağı ile dikkatlice kesti
Ve Herkül bile kullanmaya tengar etmiş olabileceği bir kulüp soydu.

Bu silahla el ve dizlerin yavaşça aleve çıktığı,
ve kısa süre sonra mühürlerin ilk başta olduğundan çok daha büyük olduğunu keşfetti
varsayılan ve muhtemelen bir erkek ve bir kadındı. Cahil olmak
Mühürlerin doğası ve sadece ihale burnunun
Hayvanın en savunmasız kısmı, bir kedi gibi süzüldü
Fare, kadın olmaya karar verdiği daha küçük mühürlere doğru
Acele etmek ve denize geri çekilmesini kesecek kadar yakın.  O zaman
onunla kapandı, büyük kulübünü burnuna indirdi ve koydu
buz üzerinde öldü.  Hızlı bir şekilde dönerek, şaşkınlıkla gözlemledi,
Beklediği gibi su yapmak yerine erkek mühürün
Floundering ve şiddetli sınırlarda kendine doğru yapıyordu!

Burada birkaç tür mühür olduğunu belirtmek gerekebilir
kuzey denizlerinde ve "kaput mührü"-ya da avcıların dediği gibi
"Köpek-kanat"-hepsinin en büyük ve en şiddetli aralarından biridir.  Erkek
Bu türün tekil bir başlık ile kadından ayırt edilir veya
Etli çanta, burnunda, hava ile şişme gücüne sahip, bu yüzden
gözlerini ve yüzünü örttüğünü-bu nedenle güçlü bir koruma oluşturur
Hassas burnu, çünkü elastik olmanın yanı sıra, kaput nadiren
zorlu.  Bu muhafızın atışa bile direneceği ve
Köpek-kanat mührünü öldürmenin sadece kesin yolu onu boynuna vurmaktır.
Kafatasının tabanı.

Bu koruma veya doğal tampona sahip olmanın yanı sıra,
Cesaretle dolu, savunurken mutlak vahşet haline gelen
kadın.  Bu şimdi çok iyi biliniyor, avcılar her zaman öldürmeye çalışıyor
Erkek, mümkünse, kadın kolay bir kurban haline geldiğinde.

Swinton tek bir bakışta devasa ve bir devasa ve
Öfkeli düşman, çünkü yaratık kaputunu şişirmiş ve genişletmiş
Burun delikleri iki büyük mesaneye dönüşür, göze çarpan gözlerde olduğu gibi sıçradı
daha müthiş öfkeyle ona koştu.  Oklarının olacağını hissetmek
işe yaramaz, adam onları fırlattı ve aşağı aşağı, bağımlı olmaya karar vererek
Tamamen güçlü kulübünde.  Brute'nin iyi bir payına sahip olmak
cesaret ve onun büyük fiziksel gücüne güvenmek, Swinton
Saldırıyı beklemedi, ama düşmanıyla tanışmak için koştu, gözü salladı
yüksekte silah ve mühürlerin üzerinde muazzam bir güçle indirdi
kafa, ama kaput onu aldı ve geri tepmesine neden oldu-sanki
Indiarubber-böyle bir şiddet ile adamı bir tarafa salladı.  Bu yüzden
Uzakta, onu köpek kulübesinin paletinin bir darbesinden kurtardığı için
Bu muhtemelen onu sersemletirdi.  Olduğu gibi, onu sıyırdı
omuz, güçlü tuval ceketinde büyük bir delik açtı ve onu yaraladı
kol.

Deneyim genellikle dikkatli olur.  Mühür arttığında
Swinton'un savunmada durduğu saldırıyı yenilemek için öfke ve en kısa sürede
Erişimine geldi kulübünü ikinci kez kafasına indirdi
mümkünse, eskisinden daha fazla kuvvetle; Ama yine de darbe
Kaput tarafından kırılmış, yine de flipper tarafından vurulan adam olmasa da,
Çünkü bir panter olarak çevikti ve beklenen darbeden kaçtı.  Onun ayağı
Ancak buzun üzerine kaydı ve mühüre o kadar yakın düştü ki
Onun üzerine yuvarlandı ve neredeyse onu ağırlığı ile ezdi.  Aynı
Kulübün elinden uçtuğu zaman.

Sonbaharda çok sarsılmış olmasına rağmen, denizci zamanında ayağa kalktı
Başka bir saldırıdan kaçmak için, ama ne yaparsa yapamazdı
Bu muhteşem başlık yüzünden yaratığın kafasında izlenim ve
Vücut darbeleri elbette işe yaramazdı.  Hala Big Swinton adam değildi
Bir mühüre kolayca vermek için!  Buzun üzerine kaymış ve düşmesine rağmen
Birkaç kez, tekrar tekrar karşılaşmaya kadar döndü.
gücünün gittiğini hissetmeye başladı.  Kas gücü onun tek
bağımlılık, bir korku hissi artık meseleleri daha da kötüleştirme eğilimindeydi; -den
En son bir buz parçasının üzerinden geçti ve mühür ona düştü.

Bu kritik noktada Gummidge,
savaşçılar ve kurtarmaya tam hızda koştu.  Ama hala bir
önemli bir mesafe ve o önce buz dilini geçmek zorunda kaldı
Floe'ye ulaşabilir. Bu arada mühür, kurbanını ele geçirmek için iyi silahlı çenelerini açtı.
boğaz.  Swinton, ölümün yüzüne baktığını hissetti.  Çaresizlik
yaratıcılığını keskinleştirdi.  Sol elini olabildiğince itti
düşmanının boğazından aşağı ve diğer kolla ele geçirerek
Boynu etrafında, sıkı bir şekilde tutulan bir kucaklamada tutuldu!

Ortaya çıkan mücadele kısaydı.  Seal adamı sanki
bir çocuktu ve saldırıyı yenileme noktasındaydı
Gummidge'i gördü ve bu yeni düşmanla tanışmak için kendini yetiştirdi.

Gummidge adil boyutlu bir toka bıçağı vardı.  Bununla silahlı, o
Cesurca içeri girdi ve yaratığın kalbinde güçlü bir bıçak yaptı.

Ne yazık ki! Zavallı adam için, bıçaklama güçleri iyi olmasına rağmen
Kötü yerine, çünkü kısa silahı bir
Kalbe dokunmadan yağ kütlesi.  Ama Gummidge kötüydü
bıçaklan.  Silahını içine daldırmak için amacını o kadar kötü kaçırdı.
kapüşon!  Hiçbir şey daha şanslı olamazdı.  Hava kaçtı ve
Kaput çöktü.  Aynı anda Gummidge çirkin bir çizik aldı
Onu genişleyen yanakta.  Hızla yükselirken gözlemledi
Swinton'un kulübü, kavradı ve şiddetle indirdi
SEAL'in şimdi korunmasız burnu ve düştü.  Başka bir etkili darbe
kariyerini sonsuza dek sonlandırdı ve sonra Victor bunu bulmak için döndü
Big Swinton buzda yatıyordu, neler olup bittiğinin oldukça bilincinde
Tamamen el veya ayak hareket edemiyor.



Bölüm Onseksi.

Ölüm ve felaket anlatıyor.

Bazıları çirkin olanlar olan Swinton'un yaralarını bağlamak için ilk oldu
Grummidge'in işi, kanı aceleyle durdurduktan sonra
kendi yanağından bolca akıyordu.  Şişman denizci iyiydi
amatör cerrahın rolünü oynayabilir, kullanışlı bir adam ve o
genellikle onunla birlikte iki veya üç garip omurgalı yarık taşıdı
Acil durumlar-ayrıca bir mendil olarak bir topak pamuk atık,
Gömleğinin kuyruğu her zaman uygun bir bez olarak servis edildi.

İşi bitirdikten sonra soluk yüze ciddiyetle baktı ve kapandı
eski düşmanının gözleri ve dedi ki-"
Eski adam-Eh? "

Yaralı adam cevap vermedikçe, Gummidge hızla yükseldi,
Hiçbir zamanın kaybolmaması gerektiğini bilerek yardım için yerleşime geçin.  O
Swinton onu durdurduğunda acele ediyordu.

"Hallo! Tut!" diye bağırdı.  Grummidge geri döndü.

"Sen-beni terk etmeye gitmiyorsun, değil mi?" düşmanını istedi,
Biraz sert bir şekilde, "Ben-beni burada soğuk buzda bırakırsan öleceğim."

Burada istemsiz bir titreme,
Korku iyi topraklanmış olmak.

"Swinton," diye yanıtladı Gummidge, bir diz aşağı iniyor, daha fazla
düşmanının uyumsuz elini kavramak için uygun şekilde, "
tamamen C'rackter.  Bir erkek olarak övünecek pek bir şey olmasa da, yapmıyorum
Oldukça bir şeytan.  Ben sadece biraz başlamak için Wagtail Körfezi'ne koşmaya gidiyordum
Bir sedye olan çocuklar Ye'yi getirin-'Bu benim inancım var
kaybolacak zaman yok. "

"Doğru sen, Gummidge," diye yanıtladı zavallı adam hafif bir sesle, "
Beni burada terk edersen, çocuklar sadece biraz insan bulacak
Sığır eti geri taşıyacak, 'belaya değmeyecek bir'.

"Bunu söyleme, Old Chap," diğerini alçak, korkunç bir sesle geri döndürdü
Bu, hassas duygunun sonucuydu.  "Kalbini koru-seni yakalayın, ben
Hiçbir zaman geri dönün. "

"Tamam," dedi Swinton, istifa eden bir bakışla, "Git 'the Boys.
Ama diyorum ki, grummidge, gitmeden önce el sıkışın, taşımak istemiyorum
Eğer yardım edebilirsem bir kin sizi bir sonraki dünyaya çekiyor.  Güle güle."

"Hayır, hayır dostum, eğer bu bir yolu olacaksa, ee. D'E
Sırtıma gitmeyi başarabileceğini mi düşünüyorsun? "

"Deneyeceğim."

Çok fazla ve birçok yarı baskılalı inilti ile ve
"Heave-ho's" diğerinden, Big Swinton sonunda
Yoldaş'ın geniş omuzları ve ikisi ev için başladı. Uzundu
Ve yorgun yolculuk, için grummidge yolu ve yükü buldu
Ağır, ama geceden önce eski düşmanını bir ranzaya yatırdı
yerleşimin büyük odası ve sonra kendisi bayıldı
zemin-duygusal etkisinden neredeyse hiç eklememiz gerekmiyor
his, ama uzun süreli şiddetli efor nedeniyle,
kan.

İki gün sonra Gummidge Swinton'un ranzasının yanında oturdu.  Oldu
Erkenonun erken ve yalnızlardı-diğer tüm adamlar dışarıda
Çeşitli Avokasyonlar.

Büyük köpek Blackboy, yanlarında yerde uyuyordu.

Aniden köpek atladı, kapıya koştu ve sızlanmaya başladı
huzursuzca.

"Kurtlar, sanırım," dedi Gummidge, kapıyı yükselterek.

Blackboy vahşi acele ile sınırlandı.

"H'm! Aceleyle görünüyor. Belki de bu sefer bir ayı. Eh, dostum,
Şimdi nasıl hissediyor? "diye ekledi, kapıyı kapattı ve ona geri döndü
koltuk.

"Gummidge," dedi hasta adam, düşük sesle, "Asla geçmeyeceğim
Bu.  Bu mühür benim için yaptı.  İçinde bir yaralanma var o '
Ben, eminim.  Ama konuşacağım şey bu değil.
Gittiğimde temiz bir göğsünü yapmak istiyorum.  Ben kötü bir adam oldum
Grummidge, bununla ilgili kendi zihnimde hiçbir soru yok, ne olursa olsun
başkalarının aklında olun.  Hatta uydurmanın uzunluğuna bile gitmiştim
Cinayet Tean _you_, aldığım ilk güvenli şans, hangi ve hepsi
Aksi takdirde yaptım ve düşündüm, affediyorum. "

"Sen var" dedi arkadaşı ciddiyetle.  "Teşekkürler 'ee. Tam da bu
Bekliyordum, Gummidge.  Şimdi bilmek istediğim şey, sanırım Tanrı
Beni affet_?"

Denizci şaşkındı.  Böyle bir soru ona hiç verilmemişti
daha önce ve neye cevap vereceğini bilmiyordu.  Birkaç dakika sonra
Dikkate alındı, cevap verdi ...

"Söylediğin doğru, Swinton. Benden beri kötü bir çok şey yapıyorsun
Biliyordum.  Bunu reddetmek için gitmeyeceğim.  Yüce'nin ne olacağına gelince
Yap ya da yapmayacak, nasıl söyleyebilirim?  Keşke böyle şeyler hakkında daha fazla bilgi sahibi olsaydım
Kendim, çünkü sana yardım etmek istiyorum, ama yapamam. "

Aniden aklına bir fikir parladı ve devam etti:-

"Ama bana öyle geliyor, Swinton, benim gibi fakir bir günahkar olacaksa
Seni affetmek için, _Much more_ willlin 'olması muhtemel değil mi? "

"_That_ içinde bir şeyler var, grummidge-bunun içinde" dedi.
Hasta adam hevesle.  Sonra yavaş eklenirken umutlu görünüm kayboldu,
"Ama korkuyorum, Gummidge, söylediğin şey davama tam olarak uymuyor
Yüce'nin hayatım boyunca olacağı gerektiğine dair bir fikrim var
Beni kendimden kurtarmak için ve tüm hayatım boyunca dinlemeyi reddediyorum
ona. "

"Bunu nasıl yap, oğlum?"

"Bu şekilde. Bana bir şey ya da başka bir şey var,
Hatırlayabiliyorum, bir şekilde ben gibi görünmüyordu, her zaman oldu
Bana `` yapma '' yapmam, ne zaman bir şey yapmak için.  Şimdi ben
Bir erkek için konuşan bin tanrısının olması gerektiğini düşünmeye yardım edemem
Asla kendisine 'yapma' demez, o zaman hemen dışarı çık '
olur mu? "

"Bu söyleyebileceğimden daha fazlası," diye yanıtladı Gummidge.  "Duyduğumu hatırlıyorum
Usta yanar ve o noktada cappen, bir 'düşündü
vicdan ya da Tanrı'nın sesiydi. "

"Eh, vicdan ya da vicdan yok, hayatım boyunca buna direndi,"
hasta adamı geri döndürdü, "bir 'kötü görünüyor, sinsice' sıralama
Kendime yardım edemediğim en son anda Yüce'ye gelin
Bir 'deyin,' Üzgünüm '.'

"` `Ben _Not_ Üzgünüm '' demek daha kötü olurdu, değil mi?" geri dönen
Grummidge.  "Ama şimdi düşünüyorum, Usta Burns bir veya iki okudu
o kadar çok düşkün olduğunu söyleyen şeyler, ki
Tanrı'nın Sözü.  Eğer söylediği doğruysa, ona düşkün olabilir, ama
Bunu nasıl öğrendiğini merak ediyorum. Her neyse, hatırlıyorum
Bundan okuduğu şeyler, Tanrı'nın Kuzu'nun günahlarını ortadan kaldırmasıydı
dünya; Bir 'İsa'nın Tanrı'nın Kuzu olduğunu,'
bizim yerimizde duruyor-biz yerine cezamızı alıyor, bir '
biz yerine yasa. "

Hasta adam dikkatle, hevesle bile dinledi, ama başını salladı.

"Herhangi bir _man_ benim yerimde nasıl durabilir veya cezalarımı alabilir mi?" dedi,
Neredeyse hor görmenin tadını çıkaran bir tonda.  "Görebildiğim kadarıyla, her erkek
kendisine cevap verecek kadar yapacak. "

"Master Burns'ü duyduğumda aklıma gelen de bu
konuş, "diğerini geri verdi;" ama bunu açıklayarak temizledi
İsa, insanın olduğu kadar Tanrı'dır-bizimle birlikte 'dedi. "

"Bu garip görünüyor," diye tekrarladı hasta adamı tekrarladı "ve eğer doğruysa," diye ekledi
Düşünceyle, "İçinde bir şey var, Gummidge, bir şeyler içinde
Bir erkeğe rahatlık verin. "

"Şey, dostum, bunun için aklındayım, çünkü Tanrı'nın kendisi bizim için olsaydı,
Elbette kimse bize agin olamaz, "dedi denizci, bilinçsizce
Kutsal Yazının kendisinin sözünü yorumlamak.  "Yüksek üfleme veya alçakta üfleme,
Bana bir çapa gibi görünüyor, 'ben dayanmak için güvende.'

Bu noktada konuşma, aniden giriş
Jim Heron, sırtının etli kısmına yapışan bir okla.

"Vahşiler tarafından saldırıya uğradı!" Nefes aldı.  "Burada, grummidge, taşıma için bir el ödünç ver
Bu dışarıda-ona ulaşamam.  Büyük mağazanın arkasında bize geldiler,
başka bir taraf o 'yerleşim, ve bize uçtuktan sonra bize gitti
Onların topukları.  Çocuklar onların peşinde.  Çocuklardan ayrıldım
Ve gördüğünüz gibi vuruldu, bu yüzden geldim-hah! Nazikçe çekin, GUMMIDGE-Came
Buraya geri çekebileceğiniz için, çünkü bir dövüş yapmak zor
sırtınızda bir okla. "

"Burada kal Jim," dedi Gummidge, aceleyle şaftı çıkardıktan sonra.
"Böyle bir yarayla fazla bir şey yapamazsın. Yerini alacağım ve
Erkekleri takip edin, burada benimkini Swinton'a hemşire olarak alacaksınız.  Biz
Onu yalnız bırakmamalı, biliyorsun. "

Jim Heron ilk başta yıpranma için istekli, kan kaybı vardı
Ardorunu azalttı ve onu bu teklife düşmeye istekli hale getirdi.

"Güle güle, grummidge," diye bağırdı Swinton, eskisi gibi, kaptı
Bıçağı ve yay, kapıya hızlanıyordu.

"Güle güle-iyi bye, dostum," diye cevap verdi, geri dönüp kavradı
Sunulan el.  "Yakında iyi olacaksın, Old Chap-ve Jim daha iyi
benden daha hemşire. "

"O çapa hakkında söylediklerini beğendim dostum, unutmayacağım" dedi
Swinton, Grummidge katılmak için saliye döndüğünde yastığına geri batıyor
vahşilerin peşinde.

Şişman denizcinin hareketleri yüzlerce ışıltılı tarafından izlendi
sahipleri,
bitişik orman.

Bu arada, yerleşimin diğer ucunda, daha fazla sayıda
Gemi enkazı denizciler Hintlilerin Partisi'nin sıcak arayışına girdi
onlara saldırdı.  Çok öfkeli, birkaç eşleri
yaralanmış ve mağazalarının önemli miktarda taşınması
kapalı.

Ancak, denizcilerin eşleşmediği hızla ortaya çıktı.
Savage, ormanda bir yarışta, bu nedenle yakında Gummidge
Yoldaşlarını geçti, durma olarak adlandırdı ve adamlarının çoğunu topladı
etrafında mümkün.

"Şimdi, bayanlar," dedi, "bazılarınızın fazla koşamayacağı açık
daha öte.  Bu tür işlere alışkın değilsiniz.  Ayrıca, kaldık
Yerleşimimiz savunmasız.  Çoğunuz geri dönmelisiniz,
Aralarınızdan en akıllıca beni takip edecek, çünkü bu ahlakları vermeliyiz
Onları yakalayarak takip ederek bir korku-eğer yapabilirsek-ya da drivin '
'Nerede olursa olsun kendi yerlerine geri dönün. "

Erkeklerin çoğu bu düzenlemeyi kabul etmekten daha fazlasıdır,
Diğerleri liderlerini takip etmeye oldukça hazırdı. Parti,
Bu nedenle, nihayet Hintlilerin peşinde koşmaya devam etti.
Grummidge, George Blazer, Fred Taylor, Little Stubbs, Garnet Squill,
ve diğerleri.  Yaylar, oklar, kısa mızraklar ve kulüplerle silahlı,
Bunlar ormana gecikmeden yola çıktı, güneşe güveniyor ve
rehberlik için yıldızlar.  Adamların geri kalanı şuraya geri döndü
yerleşim, burada bir kurban olduklarını keşfettiler
vahşiler.  Daha sonraki ucundaki saldırı
Yerleşimin, nispeten küçük bir şey tarafından yapılan sadece bir feint olduğu kanıtlandı
parti, denizcileri çizmek ve ana ana
Yerleşimin bir kısmı savunmasız ve yağmaya açık.  Küçükken
Hintlilerin müfrezesi, bu nedenle, ana bedenini yapıyordu
Hızlı ama sessizce Wagtail Körfezi'ne indi ve kendilerine sahip oldular
Tüm bunlar orada değerliydi ve onu gerçekleştirdi.

Tabii ki orada Swinton ve Jim Heron bulundu.  İkisi de öyleydi
Kabehal edildi ve vücutları sıyrıldı ve yere bırakıldı.  Heron görünüyordu
sayılarla güçlenene kadar sağlam bir direnç teklif etmiş ve
katledildi.  Çok daha fazla hayatı olamayan zavallı Swinton
neyin meydana geldiğini anlamasını sağlayandan, bıçaklanmıştı
yattığı yerde ölüm.

Neyse ki, Hintlilerin tüm
kurutulmuş balık ve diğer hükümler, böylece erkekler
mutlak açlık.

Yerleşimde neler olup bittiğinden cahil olan Avengers
daha küçük gövdenin peşinde ormanda yollarını itmek
vahşiler.  Hiçbir şey bu ikincisi için daha tatmin edici olamazdı.
Her seçkinlikten ve görünmeyen gözlerden hareketlerini izledi
çarpıcı oldukları yanılsaması altında kalan beyaz adamlar
Terör uçan bir düşmanın kalbine.

"Elbette, yakında dinlenmemiz gerekecek," dedi Squill, durduklarında
Bir höyüğün tepesi, ısıtmalı kaşlarını nefes almak ve silmek için gün batımı hakkında.

"Doğru, sahip olduğumuz kısa bir uyku, ama dinlenmemiz gerekecek
Bir ateş yakmadan, "dedi Gummidge.

"Ay, 'Yatağa da Git Git de," diye belirtti Little Stubbs; "Bizim için
Bizimle yemek için hiçbir şey getirmedi. "

Bu gerçek o ana kadar partinin hiçbirini vurmamıştı.  Vardı
düşman peşinde o kadar hevesliydi ki tüm ihtiyatlı düşünceler
rüzgarlara atılmıştı.  Şimdi, bu nedenle,
Kesinlikle ihtiyaç duyulan kısa dinlenme, sadece akşam yemeği olmadan değil, aynı zamanda
Kahvaltı olmadan tekrar başlama olasılığı ile.  Ancak her biri
İnsan şikayet ederek arkadaşlarını nemlendirmemek için onurlu hissetti.

"Şimdi çocuklar," dedi Gummidge, "Yalan, 'Gardiya Daya Edeceğim. Uyu
Mümkün olduğunca hızlı, çünkü seni bir saat sonra yönlendireceğim. "

Ancak Gummidge vaadini yerine getirmedi.  Sırtıyla kendini oturuyor
Bir ağaca, yayları ve okları eline hazır ve bir firma tarafından harekete geçirilir
Yoğun bakımla izlemeye karar ver, hızlı uykuya daldı ve bütün
Parti konserde horladı.

Orijinal saldırı partisine katılan yaklaşık elli Kızılderili
Bu durum için sabırla bekledi.  Oldukça emin olduğunda
Denizcilerin hepsi sağlam bir şekilde uyuyorlardı, sessizce ilerlediler ve
onlara atladı.  Mücadele keskin, ama kısaydı.  Cesaret ve
Ezici sayılara karşı çıktığında güç boşuna.  Birkaç dakika
Daha sonra ve beyaz adamlar, ellerine bağlı olarak,
Bilinmeyen vahşi doğanın derinliği.



On dokuz bölüm.

Şaşırtıcı haberlerle yeni bir arkadaş.

Şimdi Hendrick, Avcı, Hendrick'in bulunduğu büyük gölde adaya döndük.
romantik evini kurmuştu.

Kışın erken dokunuşu, bu kadar ani bir durak
Kaşiflerimizin işi, neredeyse bir sıcaklık ve güneş ışığına yol açtı
ani olarak.  Doğanın olduğu bu kısa sakin durma dönemiydi
Dünyanın bazı bölgelerinde sanki kendini kaba bir şekilde desteklemek gibi
Kışa yaklaşma işi.  Havada bir yumuşaklık vardı
Birini kucaklamaya teşvik etti. Mutlak durgunluk karakterize etti
cansız dünya.  Bulutlar cennet mavisi içinde rotund kütlelerde yüzdü,
Bu, dikkatsiz bir bakışta, tepeler kadar değişmez ve
Camsı su onları mükemmel sadakatle yansıtıyordu.  Ayrıca
Yansıyan martılar, ördekler, plover ve diğer yaban kuşları, yelken açarken,
yerli faaliyetlerinde emilen veya dolaşmış
ekonomi veya etrafındaki tatlı etkilerin komik zevkinde
onlara.  En önemli renkler orman ağaçlarını boyanmış; nazik sesler
Bird and Beast'ten her yerde neşeli yaşamdan bahsetti ve kutsanmış güneş
Ahşap, göl ve tepeye altın bir pus attı.  Sanki öyleydi
Cennet insana restore edilmişti ve sevgi dolu yaratıcımız süpürülmüştü
Güzel Dünya'dan gelen her kötülük ve sefalet izi.

Fakat gün kesinlikle İsa Mesih aracılığıyla gelse de,
"Üzüntü ve iç çekiş kaçacak," Cennet kesinlikle
yazdığımız tarihte Dünya'ya döndü.  Ancak şüphesiz,
muhteşem gibi görünen bir şey
Hunter'ın evi, için, tüm doğa huzurlu ve güzeldi,
Aşk,
Orada yaşıyor ve bu aşk büyük ölçüde yoğunlaşmıştı
Pavlus'un gelişinden beri, el yazması müjdesi ile yanık
John, koynunda ve kalbinde Tanrı'nın ruhu.

Doğal olarak sempatik olmanın yanı sıra, Paul ve Hendrick böylece
Birbirleriyle iletişim kurdukları için hala daha güçlü bir şekilde birlikte
Bazen kovalamaca katılan ormanda yürürken; sıklıkla
Akşam yemeğinden sonra kamp ateşinin yanında diğerleri uyurken; Ve değil
Tahmini bir şekilde, kanolarında uyuyan göl üzerinde kürek çekerken.

Bir akşam ikinci pozisyondaydılar-
Kanoda başarılı bir gün avı-Hendrick daha fazla olduğunda
karısının olduğu Hint kabilesi hakkında her zamankinden daha iletişim
aitti ve şimdiye kadar hangi konuyla ilgili olarak suskuntu.
Güneş batıyordu; Ada evi çok uzak değildi.  Toplam
Rüzgarın olmaması ve göle devam eden durgunluğu onu ortaya koydu
Küreklerin ara sıra düşüşünü yapmaktan daha fazlasını yapmak gereksiz
Hafif zanaat itildi-Paul onu yayda kullanırken
Hendrick kıçın içine oturdu ve yönlendirildi.  Onlarla kimse yoktu-
Kano, gelirle yüklendiğinde ikiden fazla taşıyamayacak kadar küçüktü
kovalamaca.

"Sık sık düşündüm" dedi avcı, kürekini tembel bir şekilde daldırarak, "
Dünyadaki konumu neden onu garanti ettiğini merak etmelisiniz.
Parlak ve müreffeh bir kariyeri dört gözle bekliyorum
kendisi gönüllü sürgün ve Hintli bir kadını evlendirdi. "

"Hendrick," diye döndü Paul, "Bu hayattaki birkaç şeyi merak ediyorum, çünkü ben
insan zihninin ve kalbinin çalışmasından bir şeyler bilin ve sahip
diğer erkeklerin duygularını kendime göre yargılamayı bıraktı.  Ayrıca eleştiriyorum
Arkadaşımın eylemleri değil.  Elçilerinin nedenleri sadece
kendisi ve tanrısı.  Müjde bana göre yargılamamı söyler
dış görünüş.'  Dahası, seninle ne kadar uzun yaşarsam, o kadar çok
TrueHeart'ta yapacak nitelikler olduğunu bilmeyi öğrendim
En yüksek istasyonun Dames'i onurlandırın. "

Bir memnuniyet parıltısı, bir an için avcının yüzünü hafifletti
diye bağırdı, uculanmamış enerjiyle, "Onu adaletten daha fazlasını yapmıyorsun, benim
arkadaş.  Bu sevgiyi, gerçeği ve her erdemi öğrenmek için yaşadım
her istasyonda bulunmalıdır-yüksek doğan ve alçaklarla benzer; Ayrıca
Bu niteliklerin eksikliğinin her ikisi için de ortak olduğunu ve gerçeği söylemek gerekirse, ben
uygar bir kadından daha nazik bir vahşi ile eş vardı
kaplan!"

"Ama Trueeart nazik bir vahşi değil," diye geri verdi Paul,
Arkadaşının duygularını söylediği tonda bir gülümseme bastırın;
"O nazik bir _woman_. "

"Tabii ki, bunu biliyorum" Hendrick'e yeniden katıldı; "Üstelik o bir
Yarım kast!  Kelimeyi sadece insanlık sınıfını belirlemek için kullandım
ait olduğu ve onu düşündüğü diğer sınıfla karşılaştırması
kendisi uygar ağacın tepesinde. "

"Ama bana öyle geliyor, Usta Hendrick, sen de olmaya meyillisin
Yüksek doğumlu şiddetli.  Aralarında hayatları uygun olanlar var
İsa'nın müjdesinin öğretilerine. "

"Bilmiyor muyum?" Avcı aniden cevapladı.  "Sana söylemedim mi
Öldürülen karımın yüksek doğmuş ve her lütufla donatıldığını mı? "

"Doğru, ama ne göz kırpacağınız bu uygar kadın kaplanından ne
Çar.  Mesih _her_ için ölmedi mi?  Aynı şekilde kurtarılamaz
Alt safların kaplanını sürükleyen güç-hem erkek hem de kadın-
Çukurdan mı? "

"Şüpheliyim," diye cevapladı Hendrick,
Her zamanki sessiz tarzı, "ve Trueheart'ı takdir ettiğine sevindim, çünkü
senin konusuna layık.  Adı ona Hintli tarafından verildi
ilişkiler.  Çocuklarımın eskiden bazılarımdan sonra adını verdim
ülke.  Eşimin ait olduğu kabileye Bethucks denir.  Onlar
iyi disipli ve nazikçe eğilimindedir ve aralarında kavga etmez
kendileri diğer insanlardan daha fazla-erkekler kadar değil
Kendi topraklarımız; Muhtemelen kavga edecek çok fazla olmadığı için
ve daha fazla dirsek oda var.  Bildiğim gibi iyi akrabalar; iyi
Avcılar da ve barış için eğimli, ancak Labrador'un yerlileri
Barış imkansız, çünkü adamızda sık sık baskınlar yapıyorlar ve
Tabii ki onları uzaklaştırmalıyız.  Beyaz adamlar şimdi gelirse
Newfoundland, fakir Bethucks'ın imha edileceğinden korkuyorum. "[
Bethucks şimdi yok oldu.]

"Güvenmiyorum," dedi Paul.

"Ben de öyle," geri döndü Hendrick, "Ve eğer buraya getirdiğin müjde
Sadece kendi topraklarımızda iyi bir kök alır, çünkü erkekler harekete geçerse
`` birbirimizi sevelim '', savaş ve soygun, cinayet ve
Strife, sonunda olurdu. "

"Tüm erkeklerin bu kural üzerinde hareket etmesini bekleyebilir miyiz?" diye sordu Paul.

"Görünüşe göre değil; ama en azından Hıristiyanların bunu yapmasını bekleyebiliriz;
İncil'i hukuk kitabı olarak kabul eden.  Kaçmayı bekliyordum
Medeniyetli topraklardan ayrıldığımda ve buraya yerleştiğimde savaştan ve kan dökülmesinden, ama
Hayal kırıklığına uğradım.  Dövüşün gerekliliği hala var! "

"Ve İsa'nın saltanatı her insan kalbine uzanana kadar var olacak"
Paul iade etti.  "Bana öyle geliyor ki biraz doğru ve zeminimiz var
Beklemek, _all_ savaşının durması değil, savaşın kaldırılması
Milletler arasında kendilerini Hıristiyan diyorlar. "

Yukarıdakilerden sadece birkaç gün sonra
hem Paul hem de Hendrick'i tetikleyen bir olay meydana geldi
zırhlarına tokallamak ve net bir algı ile sinsial
Savaş yapmak onların sınır göreviydi!

Bu olay, biraz bilinen bir Hintli avcının gelişiydi
Hendrick'in karısına.

Tıpkı adadaki aile oturmak üzereyken kanoya geldi
Akşam yemeğine.

Uzun boylu figürünün dışarı çıktığı görüldüğünde karanlıktı.
Firelight çemberine çevreleyen kasvet.  Truehart tanındı
bir kerede ve ondan bir kelime, kocasına
Yabancı bir arkadaştı.  Elbette samimi bir şekilde karşılandı ve
Onur yerine otur.

Bir baykuşun ciddi ciddiyetiyle kabul ettiği her ilgi ve
Hafif bir homurdanmadan başka bir tanıma olmadan, hiçbir şekilde
Serminal bir teşekkür geri dönüşü anlamına geliyordu, ancak sessiz bir modu olarak
dikkatin duygularına uygun olduğunu.

Belki de okuyucunun ciddi suskunluğun olduğu bilinmeyebilir
Batı'nın kırmızı adamlarının özelliklerinden biri. Onlar asla
Önemli veya başka türlü haberlerini iletmek için aceleyle,
Ama genellikle, herhangi bir misafirperver konuya vardığınızda, sakin bir şekilde oturun
haysiyet ve bir boru duman veya önemsiz olmak için hafif bir referans yapın
ziyaretlerinin ana noktasına gelmeden önce önemlidir-eğer varsa
Ana nokta.  Şimdi kırmızı adamlarla olduğu gibi,
Bethucks yazdığımız sırada.  Doğru, zararlı uygulaması
Sigara tütün henüz aralarında tanıtılmamıştı, böylece
Sosyal boru ne teklif edildi, isteniyor ne de kaçırıldı! Ama Hintli
sakin bir memnuniyetle huş-bark çorba sepeti kabul etti ve
yavaş sadakatle tüketti.  Sonra, zorlu bir
Geyik eti bifteği, ev sahibine sakince baktı, teşekkürünü göz kırptı-ya da
Ne hissetti-ve yuttu.

"Kendisi için söyleyecek hiçbir şeyi yok mu?" diye sordu kaptan hendek, şaşırttı
adamın sessizliğinde.

"Söyleyecek çok şey, şüphesiz," diye cevapladı Hendrick, o zaman açıkladı
Kaptan Hint özelliğine atıfta bulundu.

"Ne kadar emme gücü var" dedi Olly,
Hintli, ama dizine girdiği aile bebeğine ve
Tehlikeli büyük bir Bear's Fat ile beslenme.

"Ne diyor?" diye sordu Paul, ziyaretçilerine atıfta bulunarak,
Geçici bir duraklamaya gel, memnuniyetle bir şey söylemişti
Ana dilinde Hendrick'e.

"Bana şarkı söyleyen kuşların kulaklarını memnun edip etmeyeceğini sordu ve
kalbin heyecanına. "

"Buna ne anlama geliyor?"

"Sadece Hintliler arasında iyi bilinen bir gerçeği ifade ediyor."
Hunter, sessiz bir gülümsemeyle, "TrueHeart ve Goodred'in çok tatlısı var
Her yerde şarkı söyleyen kuşların adıyla bilinen sesler.
Biraz müzik bilgisi var, onları şarkı söylemeye eğittim
Bana annem tarafından öğretilen bir veya iki ilahi ve besteleme, ben
İnanın, eski zamanın iyi bir keşişi ile.  İlahilerdeki bazı şeyler
Beni şaşırttı, itiraf ediyorum, seninle tanışmak için iyi bir servet elde edene kadar.  BEN
Şimdi onları daha iyi anlayın.  Bunlardan birini duyacaksın. "

Böylece, elbette anlayan Truehart'a döndü ve başını salladı
konuşma.  Kafanın hafif bir eğimi ile
Şarkı söylemeye başladı.  Aynı anda Goodred onu ayırdı
güzel dudaklar ve ona katıldı.  Sonuç havayı uyumla doldurmaktı
o kadar tatlı ki kaptan ve onun yoldaşı zevkle aptalca vuruldu
Ve sürpriz, Hint'in çenesi, ilhamsız bir lokma ile tutuklandı
Ağız ve Aile Bebeği merakla yukarı bakan
Kendini Bear'ın yağına boğma çabası.

Hintlilerin homurdanması çok empatik olduğu söylenemez
Sesler peri müziği gibi öldüğünde ve avcının beyaz
Konuklar daha fazlası için kabul edildi.  Trueheart ve kızı oldukça
İstekli ve önemli bir süre için izleyicilerini büyüledi.

Sonunda, yemeğini son bir sepetle çorba ile yıkadıktan sonra,
Kızılderili kendisini haberlerini açmaya başladı-her seferinde birkaç kelime.  BT
Ancak kısa süre sonra anlatacak önemi olmayan bir haberi olmadığı bulundu.  O
bir avcıydı; Kabilesinin bir partisiyle dışarıdaydı, ama
Ziyaret edilecek en iyi bölgeye göre onlarla farklıydı, gitmişti
ve sadece avı devam ettirdi.  Evden çok uzak değil
Bethuck Singing-Bird ile eşleşen beyaz avcıdan
kulaklarının memnun olmasını sağlamaktan başka bir amaç için kenara döndü ve
Kalbi heyecanlandı!

"Biz mutluyuz," dedi Hendrick, "Bethuck kardeşimizin
Kulaklar memnun oldu ve kalbi heyecanlandı ve ruhuna güveniyoruz
İçindeki kurt bastırıldı, şimdi midesi de dolduruldu. "

Yanıt kibar bir homurdandı.

"Bethuck kardeşimiz bize daha fazla haber söyleyecek mi?"

"Artık yok," diye yanıtladı, "Strongbow artık boş bir gemi."

"Strongbow'un kendini geyik eti ile doldurduğu düşünüldüğünde,
Kendisine boş bir gemi demiyor, "diye cevapladı avcı, yoğun
yer çekimi. Strongbow hızla başını çevirdi ve konuşmacıya baktı.  Onun
ciddiyet derinleşti.  Beyaz kardeşi jesting olabilir mi?  Beyaz
Kardeşin yerçekimi fikri yasakladı.  Daha güçlü bir şekilde iletmek için
Hintlilere verecek hiçbir haberi olmadığı gerçeği,
Alın-"Strongbow boş _Here_."

"Bu olabilir," diye açıkladı Hendrick sessizce.

Yine Hintli baktı.  Sonuçta ciddiyet ama zayıf bir kelime!  O
Hiçbir şey söylemedi, ama açıkça şaşkındı.

"Bethuck kardeşimiz batan güneşten düşman görmedi mi? Hepsi
Arkadaşları arasında sessiz ve huzurlu mu? "Diye sordu avcı.

"Her şey huzurlu-hepsi sessiz. Ama bir savaş partisi haberimiz var
Bizi günler geçmişte bıraktı.  Geyiklerin olduğu zaman gitmişlerdi
Hareket etmeye başlayın, kıyıda dökülen bazı beyaz adamları cezalandırmak için
Güneşin doğduğu deniz. "

"Ne diyorsun?" diye bağırdı Hendrick, başlayarak.  "Kızıl savaşçılar
başarılı?"

"Onlar var. Bazı beyaz adamlar öldürüldü, diğerleri yakalandı ve
köleler yapmak ya da ölmek için wigwams'ımıza götürüldü. "

Paul ve arkadaşlarının şaşkınlığı, bunun üzerine tercüme ediliyor
Onlar, hayal edilebilir.  Geçmiş yaralanmalar unutuldu ve anında
En erken şafakta kurtarmaya başlamak için hazırlıklar yapıldı.
Ertesi gün.



Bölüm Yirmi.

Kurtarma Partisi-bir Rencontre ve kötü haber.

Sıcak acele, Paul ve Paul için kurtarma partisinin işlemlerini işaretledi.
Arkadaşları kaybedecek zamanlarının olmadığını hissetti.  Neyse ki hava
onları tercih etti.  O gece keskin bir don içeri girdi, sertleşti
geçmeleri gereken nemli ve bataklık zeminler.  Strongbow, açık
meselelerin durumu ile tanışmak, isteyerek kabul etti
Partiyi, esirlerin muhtemel olduğunu düşündüğü yere götürün
alınmıştı veya en azından onlar hakkında bilgi nerede olabilir
kendi kabilesinin üyelerinden elde edildi.

Küçük Oscar, kendi acil talebiyle, onlara eşlik etmesine izin verildi,
Ve TrueHeart, Goodred ve aile bebek ve hemşire kaldı
hayatı bir zamanlar Hendrick tarafından kurtarılan eski bir Hintli suçlama ve
savaş yoluna gitmek için çok yaşlı olmasına rağmen, hala iyi tutabildi
Hükümlerde aile.

Parti küçük olmasına rağmen-sadece altı numaralı, ikisi
çocuklar-yine de müthişti, her adam genellikle daha fazla
Nispeten olmasına rağmen, erkekler gibi güçlü ve cesurca
küçük, sireslerinin fethedilemez ruhuna sahipti
onları ortalama erkeklere oldukça eşit hale getirmek.

Oldukça girmiş gibi görünen don, onları serin tuttu
gün yürürken ve geceleri bivouac faturalarını kabul etti.
Ancak dinlenme veya yiyecek için çok az zamana izin verildi.  Basıldılar
Her gün yüzsüz enerji ile ve boşa harcamak için çok az eğilim hissetti
Gerekli dinlenme ve yiyecek için durma sırasında konuşma süresi.

Bununla birlikte, bazen partilerin bir kısmı normalden daha az atılmış hissetti
uyku için ve eskileriyle ilgili kaygıyı ortadan kaldırmaya çalıştı
Etrafındaki şeyler ve sahnelerden bahsederek gemi arkadaşları.

"Strongbow donun tutacağını düşünüyor mu?" diye sordu Hendrick, biri
Akşam yemeğinden sonra, ateşin önünde bir yığın üzerinde uzanırken
Woodwood.

"Strongbow söyleyemez," diye döndü Hintli.  "Çözülüyor gibi görünüyor, ama
Büyük Ruh bazen fikrini değiştirir ve yapmadığımızı gönderir
beklemek."

Bu temkinli cevabı, cömert yerçekimi ile devam ettirdikten sonra devam etti
Sessizce akşam yemeği.

"Büyük ruh asla fikrini değiştirmez," dedi Paul.  "Mükemmellik
Değiştirilemez, çünkü gerekmez. "

"Waugh!" Hintli yanıtladı.  Kabul etmediği açıktı
Paul, ama söylemek için çok kibardı.

"Bu türden hoşlanıyorum," diye açıkladı Kaptan Trench
üzerinde nişanlandığı kaburga ve muhteşem olana bakıyor
kuşbakışı bir görünümüne sahip oldukları tepe ve dale süpürme
kamp.

"Öyleyse ben, baba; bir adamın 'bir kükreme' ateşi yiyecek çok şeyle
Kral olarak mutlu, "dedi Oliver. Hendrick, "Çoğu kraldan daha mutlu, şüphesiz," diye geri döndü Hendrick.

"Ama Olly, üretmeye giden sadece iki şeyden bahsettin
Felicity, "dedi Paul." Yemek ve ateş kesinlikle önemli unsurlar,
Ama sağlık, güç ve olmamış olsaydı bunlar çok az boşuna olurdu.
iştah. "

"Dağlar ve heyecan o '
Vahşi doğa ve gençliğin coşkusu, "diye ekledi kaptan.

"_You_ _me_ kadar mutlu değil mi, baba?" diye sordu çocuk aniden
Zeka Bakışı.

"Daha mutlu bir şey," demeliyim, "diye yanıtladı baba, çünkü ben değilim
çok fazla kaz. "

"Neden o zaman baba, eğer bizden daha mutlusan, ne diyorsun
Gençliğin coşkusunun bununla hiçbir ilgisi olmayabilir, bilirsiniz! "

"Sen genç rascal, orta yaşın coşkusu çok daha güçlü
gençliğinkinden daha!  Dilinin çok özgürce sallanmasına izin verdin. "

"Bunu duy, Osky?" dedi Oliver küçük arkadaşına
Sesli fısıltı.  "Senin için rahatlık var.
Orta yaşa geldiğimizde hevesli ve çok daha mutlu!  Ne D'E
Bunu mı düşünüyorsun? "

Oscar-kim, eğlence ve mizah yapmaya meyilli olmasına rağmen, her zaman
Medeniyeti tarafından kendisine sunulan meraklı aşamalarını anlayın
Arkadaş-yüzüne masum bir şekilde baktı ve "Ben bu konuda bir şey yoktu
Hepsi! "Bunun üzerine olly kısa bir kahkaha attı ve inancını dile getirdi
genel olarak, bu zihin durumu yapabileceği en mutlu olanla ilgiliydi
gel.

"Ne kadar sür, düşün, senin peruklarına ulaşmamız gerekiyor mu?
Bu noktadan itibaren akraba?
Gece için uzanmak.

"İki gün," diye cevapladı Hintliler.

"Tanrı zamanında olabileceğimizi kabul et," diye mırıldandı Paul, "
Bizi büyük geciktirirdi. "

Korkulanlar ertesi gün onlara geldi.  Henüz uyuyorlardı
tek başına bozma gücü olan bu balmy etkileri olduğunda
Ice-King'in saltanatını yok et, işe başladı ve ne zaman gezginler
uyandı, toprağın yüzeyi nemliydi.  Ancak yumuşak değildi
Frost'u yeryüzünden çıkarmak için zaman gereklidir, böylece ilerleme
Çok fazla engellenmedi.  Yine de, çözünmenin etkisi ruhlarını bastırdı
İyi bir anlaşma, çünkü bunun bir süresinin devam edeceğinin farkındaydılar.
sık sık inmek için sahip oldukları düşük gerekçeleri oluşturun,
neredeyse geçilmez.

Bu nedenle, endişeli önsözlerle dinlenmek için uzanıyorlardı
O gece ve Paul'ün güç ve rehberlik duası daha ateşliydi
normalden daha.

Yılın bu dönemi hakkında sıcaklık değişiklikleri bazen çok
ani ve sonuçları merak ediyor.  Gece boyunca Frost vardı
Yine büyük bir yoğunlukla yerleşim.  Yorgunluk partiyi zorlamıştı
ileriye doğru baskı yapma endişelerine rağmen, normalden daha uzun uyuyun ve
Uyandıklarında, yükselen güneşin ışınları bütünü süpürüyordu
manzara ve yaratmaya yardımcı olmanın yanı sıra,
Nadiren başka bir yerde tanık olan güzellik.

Yağmur, Dünya'nın yakınında düşük bir termometre ile düştüğünde dondurulur
yere ulaştığı an ve dolayısıyla düzenli bir depozito
Glassy Buz, yapraksız çalıların her dalında ve dalında gerçekleşir
ve ağaçlar.  Buz tabakası bazen artar.
yarım inç veya daha fazla kalınlığa ulaşır.  Böylece, birkaç saat içinde
Büyülü dönüşüm ortaya çıkıyor.  Ağaçlar asılmış gibi görünüyor
ışıltılı mücevherler; Daha büyük uzuvlar göz kamaştırıcı buz ipleri ile kenarlıdır;
Parıldayan kristal iplikleri ile en küçük dallar ve tüm bunlarla birlikte
Güneş üzerinde ve içinden çekilen güneş, daha önce bir ihtişam sahnesi sunar
Hangi en canlı peri arazisi anlayışlarımız bile
Karşılaştırmalı önemsizlik.

Öyleyse, kurtarma partisinin bakışlarına sunulan vizyon
O sabah uyanmak.  Bazılarına yeni bir vahiydi
Tanrı'nın harika eserleri.  Hendrick ve Hintlilere tanıdık geliyordu
yeterli. Modern zamanların Newfoundlanders'ı adıyla iyi biliyor
"Gümüş çözülme".

İlk sürpriz ve hayranlık bakışından sonra, gezginlerimiz
Yolculuğa devam etmek için aceleci hazırlık ve Frost faydalı bir şekilde anlattı
Onlardan birden fazla şekilde, zemini sertleştirirken
atmosferi net ve canlandırıcı hale getirdi, böylece
ruhları ve umutlarını büyük ölçüde artırma eğiliminde olan umutları
eylem ve dayanıklılık.

O gece tekrar komuta yüksekliğinde kamp kurdular ve hazırladılar
Sonunu elde etmeyi bekleyen umutlu duyguları ile akşam yemeği
Yarın yolculukları.

Sanki onları daha fazla neşelendiriyormuş gibi, Aurora Borealis
o gece upfoned ihtişamla cennet.  Söyleniyor
Kuzey Işıkları Newfoundland'da Arktik'ten daha büyük.
bölgeler.  Her olayda, türden her şeyden daha ince oldular
Paul Burns veya Kaptan Trench ve oğlu tarafından daha önce görüldü,
Görüşün onları huşu duygularıyla doldurması.

Tüm gökler ufuktan Zenith'e alev gibi görünüyordu,
Sadece önerebilecek büyük bir çatışmanın korkunç yangınları ile
evrensel yıkım fikri, ancak çeşitli ihale parlaklığı ile
Yarım teller, şakacı bir şekilde Athwart'ı çekiyor ve daha parlakla iç içe geçiyor
Akla gelebilecek her renk tonunun perdeleri.

Partinin yasası, harikalar tarafından bir şekilde müdahale edildi.
O gece onları kuşattı ve bir kereden fazla ürktü
Büyük Ağaç Gazetelerinin Yüksek Raporu ile uyuklanıyor, bu da güçlü olsa da
Öyle görünüyordu, birikmiş buz yükü ile parçalanmışlardı
onlarda.

Daybreak partiyi tekrar toprağın üzerinden geçti.  Gerçekten
Sanki çocuklar bile özel güç almış gibi görünüyordu
vesilesiyle, çünkü ne geride kaldı ne de mırıldandı, ama iyi kaldı
Zorunlu Mart ayı boyunca.  Şüphesiz genç bir coşku
Hangi Kaptan Trench'in Osky'yi işaret ederken Osky ...
Arkadaşının ona dediği gibi-her türden sıkı çalışmaya katıldı
Bebeklikten.

Sonunda, o gün öğlen hakkında liderleri aniden durdu ve
önündeki yerde bir şeye işaret etti.

"Ne görüyor?" Diye sordu Paul, düşük bir sesle.

"Ayak izleri," dedi Hendrick.

"Ne-Deer?" diye sordu kaptan, boğuk bir fısıltıyla.

"Hayır-natives. Belki de arkadaşları."

Fısıldarken, Hintli dizlerinin üzerindeydi.
Söz konusu ayak izleri.  Birkaç dakikalık anketten sonra yükseliyor,
Mezar görünümü dedi ...

"Strongbow emin değil. Baskılar kabilesi gibi görünüyor, ama--
Emin değil! "

Hendrick, "Tüm olaylarda onları takip edebiliriz," dedi.  "Arazi açık;
Kolayca şaşıramayız ve silahlarımız kullanışlı. "

Konuşurken titremesinden bir ok çekti ve çentikleri yaparak
Bow-string, silahı sol elinde taşıdı.  Diğerleri
Örneğini takip etti.  Oliver, kemerini geride hissetti,
Balta oradaydı ve ondan asılan güçlü kulübüne baktı
omuz.

Oscar, savaş benzeri düzenlemeleri biraz merakla ilgili
arkadaşının da küçük yayına bir ok taktı ve sonra
Dikkatli adımlar ve sorgulama bakışları, parti ilerlemeye devam etti.

Ancak Hendrick, bir sürprizin olası olmadığını varsaymak için yanlıştı,
Aniden kaşlarını çatan bir kaya veya uçurumun arkasından bir grup ortaya çıktı
onlarla yüzleşen ve yaylarını anında kaldıran silahlı adamların
film çekmek.  Şimşek kadar hızlı beyaz adamlar da aynısını yaptı.  Açıkçası her ikisi de
Partiler şaşkınlıkla alındı, çünkü Hintliler bir parti olsaydı
Pusu, kendilerini göstermeden diğerlerine ateş ederlerdi.
Bu ya da böyle bir fikir her iki tarafın zihinlerine de parlıyor gibiydi,
Çünkü her birinde hafif bir tereddüt vardı. Sadece o
Hintlilere eşlik eden ve
tüm müthiş dişlerini ve diş etlerini yabancıları görürken sergiledi,
Dişlerini örttüğü ve kuyruğunu sorgulayıcı bir şekilde salladığı gözlendi.

Hendrick düşük bir düdük verdi.

Köpek anında ona doğru sınırlandı ve açılmaya ve sıçramaya başladı
ve etrafında, aşırı neşenin her gösterisinde,
Her iki taraf da silahlarını düşürdü.

"Köpek eski bir arkadaş," diye açıkladı Hendrick Paul.  "İyi köpek" o
Hint dilindeki hayvana hitap eden "
Arkadaş-İhtiyaç Zamanında İncil. "

Sonra, yayını düşürüp Kızılderililere silahsız ilerleyerek, ...

"Bu köpek Grand Lake'in Bethucks'ına ait. Onu elde ettiniz mi
onlardan? "

"Hayır, yapmadık," diye cevapladı Hintlilerden biri,
Şef olmak için "ama biz Grand Lake adamlarının akrabalarıyız.
Cesurlarından biri, Küçük Beaver, kızlarımızdan birini aldı, yükselen güneş,
karısı için.  Yonder'den geliyoruz (kuzeye doğru işaret ediyor).  Bazı aylar
Karısıyla bizi tekrar ziyaret etmeye gelen Little Beaver'dan beri geçti,
Bizi Grand Lake'deki Wigwam'a dönmemiz için bıraktı. "

"Küçük Beaver'ı iyi tanıyorum," dedi Hendrick, Şef bu konuda durakladı
nokta; "Köpek ona ait."

Şefin devam etmesini fark etmeden,

"Küçük kunduz ve yükselen güneş bizi terk ettiklerinde,
Büyük Tuz Gölü kıyılarında.  Hayattaki cesurumuzu bir daha hiç görmedik.
Bir süre sonra, savaşçılarımızın bir partisi bir mezara geldi.  Onlar
inceledi ve küçük kunduzun ölü bedenini buldu.  Çürük
Ve birçok kemik kırıldı.  Beyaz adamlardan oluşan bir parti yakınında localar inşa etmişti
Yere.  Küçük kunduzları öldürenlerdi, çünkü
Yakınlarında başkalarının hiçbir işareti yoktu ve köpeği onlarla birlikteydi.  Yani bizim
Braves yükselen güneşin akrabalarına gitti ve geri döndük ve saldırıya uğradık
Palefaces. "

"Bütün palfesleri öldürdün mü?" diye sordu Hendrick endişeyle.

"Hayır, bazıları döndük, diğerleri mahkum aldık."

Hendrick bu arada rezerve etmenin en iyisi olduğunu düşündü.
Bütün bunlar Paul ve arkadaşlarına.

"Ben de senin akrabalığınım," dedi şefe, "çünkü Truehart benim
eş.  Sana söyleyecek çok şeyim var, ama işimiz baskı yapıyor.  İrade
Biz konuşurken benimle yürüyor musun? "

Şef başını eğdi ve partisine arkaya düşmesini emretti ve
Soluk yüzlü avcı ile önceden yürürken takip edin.

Hendrick daha sonra Hintlilere enkaz hakkında açıkladı.
_Water wagtail_ ve kaptan hendek ve yoldaşlarının işten çıkarılması
Gerekli olduğunu düşündü ve sonra üç arkadaşı olmasına rağmen
yoldaşlarından aldıkları tedaviye öfkeli,
herhangi birinin öldürüleceğini duymak üzücü olacaktı ve
Bunu önlemek için büyük ölçüde diledi.  "Şef onu yere yönlendirir mi
Mahkumlar neredeydi? "

"Sana rehberlik edeceğim," dedi şef, "ama kurtarmakta zorlanacaksın
onlara.  Palefaces küçük kunduzları öldürdü ve yükselen güneşi çaldı ve
Palefaces ölmeli. "



Bölüm Yirmi Bir.

Üzücü bir durum içinde eski arkadaşlar.

Endişeli olsa da Paul Burns doğal olarak mürettebatın kaderi içindi
_Water wagtail_, ilgilenemeye yardımcı olamadı ve etkilendi
Bu yüzden beklenmedik bir şekilde geçmeye zorlanan güzel ülke.
Zihni pratik ve faydacı bir oyuncu olmanın yanı sıra
Dini, sadece büyük ve zengin çeşitlendirilmiş toprağa hayran kalmadı
Tanrı'nın eserlerinin bir parçası olmak, ancak son derece uygun olmak
İnsanın kullanımı ve keyfi.

"Oraya bak," dedi Kaptan Hendek'e, istikrarlı bir şekilde ilerledikleri için,
aynı zamanda komşu bir uçurumun içinde bir mola vermeye işaret ediyor
arazinin jeolojik özelliklerini ortaya çıkardı.  "Yatakları görüyor musun
Gökkuşağındaki hemen hemen her renk kaya mı?  Bunlar mermer yataklar,
ve kırılan parçaların görünümünden, onların olduklarını söylemeliyim
yaygın. "

"Ama çok fazla kullanılmıyor," diye döndü kaptan, "erkekler içerik olduğu sürece
kendilerini kabuk ve derilerin kulübelerinde barındırmak. "

"Kendi vahşi atalarımız arasında kısa görüşlü bir ölümlü olabilir
İngiltere'nin mineral zenginliğinin işaret edildiğini uzun zaman önce söyledi
Ona, "Paul geri döndü."
Westminster ve diğer birçok önemli yapı arazimizde ortaya çıkıyor. "

"O zaman bu ülkede böyle bir yükselmeyi dört gözle mi bekliyorsunuz?" dedi
Kaptan, alaycı bir gülümsemeyle.

"Şey, tam olarak değil, usta siper; ama torunlarımız onları görebilir,
Eğer erkekler sadece toprağı kolonileştirir ve kaynaklarını geliştirmeye çalışırsa
Hıristiyan ilkeleri. "

"Örneğin--?" sordu hendek.

"Başkalarının başkalarının kendisine yapması gibi, başkalarına yapmak gibi,
ve zengin ve fakir için eşit yasaların yürürlüğe girmesi. "

"O zaman Newfoundland _Never_ geliştirilecek," dedi kaptan
kesin olarak; "Tarih bize, insanların büyük bir kısmının asla
Adem günlerinden beri bu tür ilkeler tarafından yönlendirildi. "

"Ne zamandan beri peygamberler arasında kaydoldun, usta siper?"

"Önceki cümleyi söylediğinden beri, Usta Paul.
kendi tarih bilgisi. "

"Hayır, tarihsel görüşlerini değil, kehanetini sorguluyorum
Bu adanın kaderine gelince ifadeler.  Bunu duymadın mı
yazma-bu Rab'bin bilgisi yeryüzünü
Sular denizi kaplıyor mu? '  Bu, yayılmada bütünlüğü göstermiyor mu
bilgi?  Ve bu geçtiğinde, iyi meyve vermeyecek mi?
Değilse, neden olabileceğimiz kutsanmış bir durum olarak kaydedilir
İleriye dönük ve hangisine çabalayabiliriz?  İtiraf ediyorum
İnsanın kötülüğü istenen sonu geciktirebilir.  Haksız yasalar, müdahale
Eylem özgürlüğü, gerçeğe nefretle, ilerlemeyi burada olduğu gibi kontrol edebilir
başka bir yerde yaptı; Ama kimin ne kadar sürede olduğu gibi
İsa, faaliyet göstermeye başlayabilir mi yoksa ne kadar hızlı sonuçlanabilir? "

"Haklı olabilirsin, Usta Paul; bilmiyorum. Her neyse, iddiamı geri çekiyorum
Peygamberlerle numaralandırmak-Strongbow'u daha çok görürsem
haklı olarak anlamadığım sinyaller yapmak. "

Partiden biraz önce yürüyen Hint rehberi,
bir knoll'un sinyalleri yapan zirvesinde dururken,
Arkasında arkadaşlar, ama görünüşe göre önündeki birine.  Acele eden
ileriye doğru arkadaşlar keşfettiğini buldular,-bir beden
Onunla tanışmak için acele eden Hintliler; ötesindeki vadide aşağıdayken,
Aniden görüşlerine dayanan, geniş bir Hint köyü duruyordu.
Koni benzeri olan o dönüşümlü ve hareketli türden
Deriler ve kabuktan yapılmış çadırlar kutuplara yayılmıştır.

"Onlar arkadaş," dedi Strongbow, Hendrick ve diğerleri ulaştığında
o; "Öldürülen küçük kunduzun akrabaları."

"Hendrick'in arkadaşları da anlıyorum," dedi Paul'ün kaptanı,
Avcı Kızılderililerle tanışmak ve selamlamak için ileriye doğru ilerledi.

Haklıydı ve arkadaşlarıyla birkaç dakikalık sohbet yeter
Rehberi bilmek istediği her şeyin eline geçmesi için.  Geri dönme
arkadaşları, bir kerede bir dereceye kadar zihinlerini rahatlattı
en azından, onlara gerçekten ellerindeki kabile olduğunu söyleyerek
Eski gemi arkadaşları düşmüştü ve denizcilerin hala hayatta oldukları
Ve mahkumlar olsa da ve ölüm cezası altında yatıyorlar.

Paul, "Gel, tüm olaylarda iyi bir haber." Dedi.  "Tanrıya şükür
Çok geç değil ve hiç şüphe duymuyorum, Hintlileri ikna edeceğiz
Cümlenin yürütülmesini geciktirin
bu cinayetten suçluydu.  Bildiğim eski gemi arkadaşlarımızdan bazıları
Bunu yetenekli, ama diğerleri kesinlikle masum. "

Hendrick bir kerede cevap vermedi.  Onun görünüşünden açıktı.
Kızılderililerin merhametli eğiliminde pek umut yoktu.

"Bu kabilenin bazı adamlarını tanıyorum," dedi, "ama hepsi değil-olsa da
Hepsi beni raporla tanıyor. En azından benim etkime güvenebilirsiniz
arkadaşlarınız adına en üst düzeyde alışmak.  Gel, yapacağız
in. "

Birkaç dakika yürüyüş onları tepenin dibine getirdi.
Hint çadırları atıldı.  Burada çok sayıda erkek, kadın buldular,
ve çocuklar tepeye inerken izleyen çocuklar ve
Birincisinin çoğunun görünüşü, bir
Kaba resepsiyon onları bekledi.

"Görüyorsun," dedi Paul, kaptana düşük bir sesle, "muhtemelen
Beyaz derilerimiz yüzünden bizi katillerle sınıflandırın.  Bizim tek umudumuz
Tanrı'nın altında Hendrick'e dayanıyor. "

Pavlus'un umudunun kötü kurulmamış olmadığı,
Hunter kendini tanıdı.  Kırdıran kaşlar bir kerede temizlendi ve
Daha önce Beyaz Avcı ile tanışan bir veya iki adam öne çıktı
ve onu zaten öğrettiği Avrupa tarzında selamladı
Kırmızı adamların birçoğu, yani, elin sallanmasıyla.

Şefin Wigwam'ı Bearpaw'da büyük bir palaver izledi.
birçok şey hakkında konuşulduğu yol; Ama kayıtlarımızı sınırlıyoruz
Konuşmanın bu kısmına özellikle masalımıza dayanıyor.

"Erkekler ölmeli," dedi Bearpaw sertçe.  "Bana onların hakkında söylediklerin
Şeflerinin ve oğullarının ve arkadaşlarının sert muamelesi sadece onları kanıtlıyor
Ölümü daha haklı olmak.  Onları ziyaret eden iki genç cesurum
Adada bazıları tarafından köpekler gibi muamele edildi ve küçük kunduz
Katlediler.  Sadece ölmeleri gerekiyor. "

"Ama buradaki üç arkadaşım," diye döndü Hendrick, "
ve Little Beaver'ın öldürülmesinde hiçbir bilgisi ya da rolü yoktu.
Belki de palefaces onu öldürdü.  Onlar kabul ediyorlar mı
yaptı? "

"Ne kabul ettiklerini nasıl söyleyebiliriz?
bizim.  Ama Palaver'a gerek yok.  Strongbow ve onun
Braves küçük kunduzun cesedini çürük ve kırılmış mı?  Onlar
Siyah köpeğini palface kampında görmüyor ve güneş doğmadı
Güneşten önce erken donmuş gibi mi kayboldu?  Şüphesiz o şimdi
Kampta bizi kaçan palfeslerle, ama
Yine de av ve öldür. "

"Bearpaw haklı," dedi Hendrick, "katiller ölmeyi hak ediyor.
Bearpaw da sadece; Deniz adamlarının kendi başlarına konuşmasına izin verecek
Savunma şimdi yorumlamak için burada mıyım? "

"Bearpaw sadece," diye döndü şef.  "Palfaces'in ne olduğunu duyacak
Söylemeliyim.  Genç adamlardan biri sizi hapishaneye götürecek. "

Anında çadırdan ayrılan genç bir Hintli ile konuşurken imzaladı,
ardından Hendrick ve arkadaşları.

Köyün içinden geçerek parti bir uçuruma ulaştı,
bunun yüzü bir mağaranın girişi gibi görünüyordu.  İki
Kızılderililer önünde nöbet tuttu.  İçinde bir ses duyuldu,
Pavlus ve kaptanın kulaklarına tanıdık, ama garip bir şekilde vurdu.  Ve
Küçük bir şaşkınlık, çünkü bu Gummidge'in sesiydi.
Acade olmayan dua eylemi!  Genç Hint durakladı ve ciddi bir
Bak, yukarı doğru işaret etti, sanki sanki anladığını samimi gibi
Durum ve kesintiye girmez.  Liderlik ettiği kişiler de durakladı ve
dinledi-nöbetçiler gibi, ne olduğunu anlamamışlardı
söylendi.

Zavallı grummidge, bir zamanlar erkeksi için çok düşük getirilmişti
Ses zayıftı ve tonları umutsuzdu.  Daha önce hiç, belki de
Dua daha tanıdık veya daha az mükemmel bir şekilde sunuldu.

"Ey Tanrım" dedi,
Bunu hak etmeyin, biz de korkunç günahkarlar, çünkü biz hiçbir şey yapmadık
Onlara zarar vermeyi bildiğim gibi.  Onlarla konuşamayız.
Bizimle konuşamam, 'bize yardım edecek kimse yok.  Yapmayacak _YOU_
Tanrım? "

"Elbette böyle gitmenin bir yolu yok, Gummidge," dedi bir diğeri
ses.  "Bunu Wance A'Ready'den daha fazlasını yaptın, 'bir cevap yok.
Muhtemelen bir cevabı hak etmek için çok kötü bir şekilde bindik. "

"Kendin için konuş,"
Küçük Stubbs.  "Yaptığın kadar kötü olduğumu sanmıyorum
Dışarı, ne de kendiniz kadar kötü!  Her neyse, oyuna gidiyorum, eğer
Buna geliyor.  Sadece bir kez ölebiliriz, 'yakında bitecek.'

"Ochone!" inledi squill, "AV kısa ödenek için değildi
Bizi, her gün 'kötü yürüyüş', bütün gün, aldırmam
Çok fazla, ama kıtlık ben hapşırmaya yetecek kadar güç aldım,
Bacaklarım, och! Squills'in inişini kuruyorlar. "

"Utanç için, dostum," Yeniden Yapılan Gummage, "kötü şakalarınızı yapmak
böyle bir zamanda. "

Konuşmanın tonu şimdi genç Hintliyi bunu çıkarmaya itti.
Kesinti uygunsuz olmayabilir, bu yüzden köşeye döndü
iç mekanı görünümden saklayan ve partisini önüne götüren kayanın
esir.  Sırtları ile yere oturmuşlardı
Duvar ve kolları arkalarına bağlandı.

Talihsiz mahkumların yönü gerçekten şaşkındı.  Olurdu
Yoğun zavallı olmasaydı gülünç olmuştu.  Yani acımasız
ve arkadaşlarının mazur görülebileceği yüzleri yıpranmıştı
Onları tanıyamadılar, ancak sefaletinin derinliklerinde bile ve
Yarı yıldızlanma durumu, etkileyici olanı karıştırmak imkansızdı
Bacakları gerçekten olmayan bir şeye indirgenen fakir squill'in vizesi
Vücudunun geri kalanından hiçbir şey söylememek için "tüyler" ingestive.

Ama diğer tüm mahkumlar, grummidge, Stubbs, Blazer, Taylor ve
Garnet, sert muamele için eşit derecede azaltılmış ve sefildir ve
Orman ve bataklıktan, tepe ve dale üzerinden uzun süreli yolculuklar
Yetersiz yiyecek, onları sadece mezarın eşiğine getirmekle kalmadı,
ama başlayan mürettebatın bir ya da iki kişisini açıkça öldürmüştü
onlarla.

Sırtları ile pozisyonları nedeniyle ziyaretçiler
Mağaranın ağzı, gören mahkumlar tarafından tanınamadı
Kaptan Trench konuşana kadar, yutarak.
Zorluk, neredeyse onu boğan bir tür toplu.

"Hallo! Gemi arkadaşları! Nasıl gidiyor? Seni bulduğuma sevindim, bayanlar."

"Och!" diye bağırdı Squill, başlayarak, tüm arkadaşları gibi; Ama hayır
Diğer ses birkaç saniye dile getirildi.  Sonra derin bir "şükür"
Gummidge'den kaçtı ve küçük Stubbs neşelendirmeye çalıştı, ama küçük
başarı; Bir ya da iki iken, tekrar otururken ince yüzlerini koydu
elleri ve ağladı.

Okuyucu, sahnenin bir açıklamasını denemek boştu.
takip etti, çünkü mahkumlar sadece bir sevinçle boğulmuş değildi.
o kadar beklenmedik buluşma, ancak aniden derinliklerinden yükseltildi
kendinden emin umudun yüksekliklerine umutsuzluğa kapıl, çünkü bundan şüphe etmediler
Arkadaşlarının Hintlilerin Dostları olarak görünüşü eşdeğerdi
Kurtuluşlarına.  Kurtuluşlarının hayır olduğu söylendiğinde bile
Bir kesinlik anlamına gelir, sevinçleri sadece denetlenir ve umutları ama
biraz azaldı.

"Ama söyle bana," dedi Paul, hepsi mağarada birlikte otururken,
Kızılderililer yanında durup sessizce bakarken, "Gerçek nedir
Öldürülen bu Hintli ve köpek ve kadın hakkında? "

"Hintli asla öldürülmedi," dedi Gummidge.  "O vardı
Açıkça uçurumun üzerine düştü.  Onu ölü bulduk ve gömdük
o.  Köpeği sonunda bize geldi ve koştu, ancak bizimle arkadaş oldu
Yerleşimin saldırıya uğradığı gün uzakta.  Kadına gelince, hiç görmedik
Ya da bu saate kadar herhangi bir kadını duydum! "

Bearpaw'ın meselenin gerçekte nasıl durduğu söylendiğinde kaşlarını çattı ve dedi
Kıta bir şekilde

"Palfaces yalan söylüyor. Eğer yükselen güneşi hiç görmediyse, neden gelmedi
Bize geri dön ve ne olduğunu söyle?  Küçük bir çocuk değildi.  O
genç geyik gibi güçlü ve aktifti.  Balık mızrak edebilir ve
Trampetler ve genç adamlarımız.  Neden geri dönmedi?  Nerede
O mu?  Ya öldü ve palefaces onu öldürdü ya da onlar
Hala aralarında bulun. Palfaces sadece onun için cevap vermeyecek
hayatlarıyla, ama Bethucks savaş yoluna gidecek
ve palfas yerleşimini denize süpür! "

Hendrick'in mahkumların nedenini yalvarması boşuna yoktu
ciddiyetle ve onların içinde söylenebilecek her şeyi etkili bir şekilde ortaya koy
iyilik, özellikle bazılarının ikisine karşı nazik olmasını istemek
Beyaz adamları ilk ziyaret eden Hintliler.  Yükselen güneş
Şefin favorisi; Öldü-ve böylece palfeler ölmeli!



Bölüm Yirmi İki.

Korkunç bir gerilim-şiddetli niyetler ve dini tartışmalar.

"Şimdi sana ne olduğunu söylüyorum, Usta Hendrick," dedi Kaptan Trench
Hint kampına geldikten gün sonra.  "Bunun olmaya gittiğini görüyorum
çirkin bir iş, 'sana gittiğime dair adil bir uyarı veriyorum'
somurtkan.  Sessizce durmayacağım ve grummidge ve adamlarımı görmeyeceğim
Parmağım olmadan gözlerimin önünde katledildi.  Sessiz kalacağım
Tüm palaverinizin herhangi bir şeyle sonuçlanma şansı olduğu sürece,
Ama en kötüsü en kötüsüne gelirse, yapmam gerekse bile kavga göstereceğim
Newfoundland'da tüm kırmızı şeytanlarla tek başına ayakta durmak zorunda
Bana karşı. "

"Duygularını onurlandırıyorum, kaptan hendek, ama kararınızdan şüphe. Nasıl
Devam etmeyi öneriyor musunuz? "

"Bana katılacak mısın? Önce bu soruyu cevapla."

"Makul olan herhangi bir planda sana katılacağım," diye geri verdi Hendrick,
bir duraklamadan sonra, "ama bir bütünle savaşmak için işe yaramaz bir girişimde değil
Hintlilerin Kolonisi. "

"O zaman prosedür planlarımı kendi başımı saklayacağım," dedi
Kaptan, öfkeli bir fırlama ile geri dönüp yol alarak
Gemi arkadaşlarının mağarasına veya hapishane evine yol açtı, çünkü henüz
Arkadaşlarıyla serbest ilişkiye izin verdi.

"Gummidge," dedi, sert bir sesle, yere çömelirken
talihsiz denizcinin yanında, "işler kötü görünüyor, hiç şüphe yok
Bu, başka türlü söylemek kaba bir aldatmaca olurdu, bunun için
Kötü adam Bearpaw daha zor ve zor gibi görünüyor.
onu yumuşat.  Şimdi bilmek istediğim şey, sen 'diğerleri hazır mısın
Bana katılmak için, kablolarınızı kesmeyi başarırsam, 'sana silah ver,'-'

"Sus! Ağzına bir tıpayı alkışla, kapan," dedi Gummidge
Alt ton, "Redskins dinliyor."

"O zaman ne? İngilizce hakkında bildiğimden daha fazla bilmiyorlar
Timbuctoosh, "Kaptanı iratik bir şekilde geri döndürdü." Dinleyelim!  Ben ne
Söyleyecekti, sen beni takip etmeye hazır diğer bayanlar mısın
Ormanda bir 'yapabilirsek bir cıvata mı yoksa yapamazsak ölümle savaşır mıyız? ”

"Elbette bir '_i'm_ savaşmaya hazır," müdahale squill "ya da seni takip etmek için
dünyanın sonu, bir 'daha ileri; Ama eğer yaparsam ayrılmam gerekecek
Arkamda bacaklar, çünkü hiçbir şey için uygunlar.  Doğru, hissediyorum
Arkadaşınız Hendrick'in artması için biraz daha güçlü
Grub ödenekimiz, ama henüz çok fazla değilim.  Howsiver, ben güçlüyüm
Ölmek için yeterli p'r'aps.  Her neyse, deneyeceğim. "

"Ben de öyle," dedi Little Stubbs.  "Senden beri olduğum adamın iki katı hissediyorum
bizi buldum. "

"Beni de listeye koy, Cap'n," dedi Fred Taylor, belki de
En az mahkumların gücüyle azaldı.  "Ben oyunum
Kısa bir şey cinayet. "

Benzer duygular, diğer arkadaşları tarafından ifade edildi,
Kaptan'ın ruhu biraz sakinleşti.

Onları bırakarak planlarını düşünmek ve bulmak için ormana gitti.
Orada Paul ve Hendrick ile tanıştı.

"Mahkumları ziyaret edeceğiz," dedi birincisi.

"Onları daha umutlu bir zihin çerçevesinde bulacaksınız," diye gözlemledi Kaptan.

"Keşke umutları için daha iyi bir zemini olsaydı," diye geri verdi arkadaşına.
"Ama Bearpa çenesi kaçınılmaz. Onunla son bir toplantı yapmalıyız
Yarın.  Şimdi zavallı arkadaşlarımızla konuşmaya gidiyorum.  Olabilir
onların lehine bir şey önerilecektir. "

Ancak, izleyen röportaj sırasında hiçbir şey önerilmedi,
ki söyleyebilecekleri veya yapabilecekleri her şeyin
vahşi şefi mahkumları lehine etkiliyor.  Gerçekten bile
Merhametle atılmıştı, halkının öfkesi karşı
denizci-özellikle küçük kunduzun akrabaları ve
Wagtail yerleşimine yönelik saldırı sırasında yaralandı-kısıtlanmış olurdu
Adaletin seyri olduğuna inandığını takip etmesi.

Ziyaretçiler ve şef arasındaki son toplantı gerçekleştiğinde,
İkincisi baş savaşçılarıyla çevriliydi.

"Hendrick," dedi, infazın olması gereken bir teklife yanıt olarak
En az gecikti, "
Bethuck Girl'e her yerde saygı duyulur ve tek başına istekleri hareket eder
Bearpaw palfla düşmanlarını affetmek için, ama kan döküldü ve
Kan fiyatı ödenmelidir.  Hendrick yasalarımızı biliyor-olamazlar
değişti.  Küçük Kunduz ilişkileri bunun için yüksek sesle ağlıyor.  Söyle
Bearpaw'ın konuştuğu soluk arkadaşlar. "

Bu Paul Burns için yorumlandığında ani bir düşünce parladı
Aklı ve kızarık yüz ve yükseltilmiş kol ile öne çık, o
söz konusu--

"Hendrick, Bethucks Şefine Büyük Ruh
onu günahsız yaptı ve ona adil ve kutsal bir yasa verdi
itaat etmek; Ama insan yasayı kırdı ve büyük ruh,
Kırık yasanın fiyatı ölümdür.  Yani insan için umut yoktu
Çünkü geçmişi geri alamadı ve büyük ruh
Yasasını değiştir.  Ama bir kurtuluş yolu buldu.  Büyük Ruh
Kendisi yeryüzüne geldi ve insan İsa Mesih olarak fiyatı ödedi
kendi kanıyla kırık yasanın, böylece suçlu, ama affedilen adam
özgür olabilir.  Şimdi, eğer büyük ruh suçluyu affedebilir ve ayarlayabilirse
Onları özgür, Bearpaw'da örneğini takip etmek yanlış olur mu? "

Bu, Hint için o kadar yeni bir fikirdi ki, ilk başta cevap vermedi.
Katlanmış kollar ve örme kaş ile durdu, soruyu düşündü.  -Den
En son yavaş konuştu-

"Bearpaw, soluk kardeşinin konuştuğu şeyleri bilmiyor.
Doğru olabilir.  Çok garip görünüyor.  Konuyu soracak
bundan sonra.  Ancak büyük ruha rehberlik eden yasalar yasalar değil
Bu rehber adamlar.  Ona uygun olabilecek, onlara uygun olmayabilir. "

"Koyu tenli kardeşim yanlış," dedi Hendrick.  "Rehberlik eden yasa
Büyük Ruh ve tüm yaratıklarına rehberlik eden _Should_ bir ve
aynısı.  Bu aşk yasasıdır. "

"Palfaces'i küçük kunduz öldürmek ve çalmaya teşvik eden aşk mıydı?
Güneş mi? "

"Değil," diye yanıtladı Hendrick; "Günahtı; ve Bearpaw'ın şimdi bir
Onları affeterek büyük ruh gibi davranma fırsatı
Düşünüyor, ona karşı günah işliyor. "

"Asla!" Şefi şiddetle iade etti.  "Palefaces ölecek; ama
Bu konuda bir gün daha uzun yaşayacaklar
Konsey, çünkü sadece aceleyle hareket eden çocuklar.  Gitmek!  Bearpaw var
konuşuldu. "

Bir günün gecikmesini bile güvence altına almak neredeyse
Mahkumların arkadaşları umuyordu ve en iyi şekilde yararlanmaya karar verdiler
BT.

"Şimdi Hendrick," dedi Paul, çadırındayken ayarlanmıştır.
Onların kullanımı için bir kenara, "Şefi vermek için hazır olmalıyız, sen ve ben
dinimizin tam bir açıklaması; çünkü ona bağlı, zihni
uyandı ve sadece konuyu tartışmaktan memnun olmayacak
savaş adamları ile. "

"Doğru Paul; ne yapmayı öneriyorsun?"

"Yapacağım ilk şey rehberlik için dua etmek. Bundan sonra yapacağım
Seninle konuş. "

"Benim açımdan," dedi Kaptan Trench, Paul yükselip çadırdan ayrılırken, "
Bu vahşi dine veya başka bir şeyle hareket etme şansının yok
Ben bir '_my_ planları için düzenlemeler yapacağım.  Gelmek
Benimle ormanda, Olly, yardımını isteyeceğim. "

"Baba," dedi çocuk, ciddi bir tonda ormana girerken,
"Elbette, bahsettiğiniz planı ciddiyetle yürütmek istemezsiniz.
Grummidge ve diğerleri dün? "

"Neden olmasın, oğlum?"

"Çünkü eğer yaparsan hepimiz öldürüleceğimizden eminiz. Ayrıca deneyebilir miyiz
Yükselen gelgiti durdurmak için bütün bir vahşiler kabilesini bastıracak. "

"Ve olur musun, Olly," dedi denizci durup sertçe bakarak
Oğlan, "Bana bakacak kadar kaba olmamı tavsiye eder misin?
Onları kurtarmak için bir çaba sarf etmeden gemi arkadaşlarımın katledilmesi? "

"Sana asla bir şey yapmanızı tavsiye etmem, baba;
Size tavsiyede bulun, yapmazsınız; Ama Makin'in düşündüğünüz çaba
Adamları kurtarmayın.  Sadece hepimizin öldürülmesimizle biterdi. "

"Şey, ve ne o? Erkekler ilk kez olurdu
iyi bir nedenden mi öldürüldü? "

"Ama bir iyilik gelmedikçe bir sebep iyi olamaz!
hiç bir şansdı, diyelim ki, baba, bir 'kase' onları aşağı
Skittles gibi, ama planınızda bir şans olmadığını biliyorsunuz.  Boltin '
Ormanda 'Gittin' Lost, yüzünde çok az faydalı olurdu o '
Görünmez ayak izleri ile bir geyik izleyebilen vahşiler.  Bir 'Dövüş
Moskitolarla savaşmak gibi olurdu-binlerce aşağı, diğeri
Bin hadi!  Ayrıca, sen bir 'öldürüldüğümde-ki
Olmak-Ne gelirdi anne, orada yalnız, günden sonraki günler
Gün, merak etmemize rağmen neden hiç geri dönmeyeceğimizi merak ediyor musunuz?
Yıllarca onu ne kadar endişeli yapacağını düşünün, 'nasıl
sonunda kırık kalpli; Bir 'Her zaman senden ne kadar dikkatli olduğunu düşün.
Bana gönderdiği o mübarek mektubu hatırlamıyor musun, bizden hemen önce
Yelken, senden sonra nasıl iyi bakmamı söyler, kurbağaları dikti
Gevşekte gittiklerinde deniz katın, çünkü asla yapamayacağını biliyor
kendin, ama ahşap bir şişle veya biraz o 'ile sabitleyeceğim
ip-yarn.  Ayaklarınızı kuru tutmanızı sağlayan bir 'nasıl görürdüm'
Uyurken senin için hortumunu değiştiriyorum, çünkü asla değişmeyeceksin
Onları tüm ayak parmaklarına kadar kendiniz bir 'topuklu bir' geldi '.  Ah! babacığım,
Seni ve beni öldürürlerse anne için kötü bir iş olacak! "

"Ama ne yapabilirim Olly?" dedi denizci, biraz husky bir sesle,
Bu acıklı resim onun görüşüne sunulduğunda.  "Annen
yanımda durmamı ve hareket etmeden bakmamı tavsiye eden son kişi olurdu
onları kurtarmak için parmak.  Ne yapabilirim olly?  Ne yapabilirim?"

Bu soru cevaplanandan daha kolay konuldu.  Zavallı Oliver gibi görünüyordu
efendisi olarak şaşkın.

"Pr'aps," dedi, "Pavlus'un söylediği gibi yapabiliriz, bir 'dua et
BT."

"Şey, daha da kötüsü yapabiliriz, oğlum. Eğer sadece inanabilseydim
Yüce, bize küçük işlerimiz hakkında kendisini rahatsız ediyor,
BEN--"

"Muhtemelen, baba," diye kesintiye etti çocuğu, "
Yüce bizi yapmak için sorun çıkardı, düşünmekte zorlanacak
Hakkında ve bize mi baktınız? "

"Bunda bir şey var, Olly. Sağduyu,
bunun içinde bir şeyler. "

Kaptan oğlunun önerisi üzerinde hareket edip etmediği, hayır
Anlatmak için kayıt.  Söyleyebileceğimiz tek şey, bunun geri kalanını harcadığı
günde çok rahatsız, neredeyse dikkati dağılmış bir zihin durumunda, şimdi ödeme yapıyor
Mahkumlara kısa ziyaretler, anon aniden acele eder
Şefin çadırını, davalarını savunmak ve kendini kontrol etmek amacıyla
Hint dilinin hiçbir sözünü bilmediğini hatırlayarak; ara sıra
Paul ve Hendrick ile sıcak bir şekilde tartışmak, her şey yapılmamıştı
Yapılmış olabilir veya yapmalı ve bazen ormana acele etmeli
yalnız.

Bu arada, beklendiği gibi, Şef Hendrick ve Paul için gönderildi
kullandıkları garip kelimelerin bir açıklamasını talep etmek
affetme ve büyük ruhun ve İsa Mesih'in kırık yasası. Tüm bunların ayrıntılarına girmek burada yersiz olurdu
Her iki tarafta da dedi ki, ancak bunu söylemek ilginç olmayabilir,
Tartışma sırasında hem palfaclar hem de Kızıl Adamlar öyle oldu
Nispeten geniş bölgenin tefekküründe yoğun bir şekilde emilir
Düzensiz bir şekilde yönlendirildikleri, unuttukları yeni düşünce
Toplantının ana nesnesi olan zaman, yani nihai kader
esirlerin.

Şef ve onun savaşçılarının müjdenden derinden etkilendiği
Mesaj açıktı, ancak birincisinin
kararından hareket etmek ve bu da savaşçılar sempati duydu
o.  Retribritive adaletine ilişkin güçlü inançları
sarsılmak.

"Hayır," dedi, Palaver'ın sonunda, "Bethuck'ın kanının
döküldü; Palefaces'in kanı akmalıdır. "

"Ama ona bunun sadece kendi görüşlerine göre bile olmadığını söyle,"
dedi Paul.  "Bir soluk yüzün kanı kan için yeterli olmalı
bir bethuck. "

Bu sessizce alındı.  Açıkçası biraz ağırlığı vardı
Şef.

"Soluk yüzlü haklı," dedi bir dakikalık düşünceden sonra.  "Sadece Bir
ölecek.  Mahkumların kendi aralarında kim olacağına karar versin
öldürüldü.  Git, Bearpaw konuştu-Waugh! "

Birkaç dakika sonra ve mahkumlar, arkadaşlarıyla birlikte
Mağarada toplandı, davalarının bu yeni aşamasını tartıştı.

"Korkunç!" dedi Grummidge.  "Şefin gerçekten içinde olduğunu düşünüyorum
ciddi mi? "

"Hiç şüphe olamaz," dedi Hendrick.

"O zaman, bayanlarım, yakında hepinize veda edeceğim, çünkü benim liderin olduğum için
Sözde cinayet bittiğinde,
sonuçlar."

"Hiç değil," diye bağırdı Squill, duyarlı kalbi dokundu
Kendine fedakarlığa bu hazır olma.  "Henüz kurtulamazsın, Gummidge;
Eğer herhangi bir adam ölürse İrlandalıdır.  Shure Kullanılırız
Kilt, her neyse! "

"Hiç öldürmedin," diye bağırdı Kaptan Trench
öfke görünüşü ile.  "Gidip _my_ planları yapacağım-ah!
Öyle görünmene gerek yok, Olly, zavallı annenin sitem
Gözler, çünkü bunu yapmaya kararlıyım, doğru ya da yanlış! "



Bölüm Yirmi Üç.

Kurtuluş.

Neyse ki kaptan hendek için ve gerçekten de tüm parti için
Planının yürütülmesi, bir olayla gereksiz hale getirildi.
önemi, okuyucuyu
başka, ama çok uzak olmayan, güzel vahşi doğasının bir parçası
Newfoundland.

Yayılan bir karaçamın dalları altında, bir höyüğün zirvesinde
Geniş bir sade ve taciz umudunu emretti, Hintli bir kadın oturdu.  O
Yaşlı bir kadın için alınmış olabilir, o kadar yıpranmış ve zayıftı ki,
İçi boş yanaklarıydı; Ama saçlarının parlak siyahlığı,
kaşının pürüzsüzlüğü ve karanlık gözlerinin parıltısı
henüz genç yıllarındaydı.

Boş ama kararlı bir ifade ile mükemmel bir şekilde listesiz oturdu
İnce özellikleri, sanki gözleri açıkken rüya görüyormuş gibi.  Manzara
Ondan önce, en çok hayranlığını uyandırabilir
Stolid; Ama gözleri için hiçbir farkına varmadığı açıktı.
ufkun üzerindeki bulutlara sabitlendi.

Uzun oturdu, neredeyse hareketsiz, böylece uzaya baktı.  Sonra başladı
düşük tatlı bir sesle şarkı söylemek, yükselen ve düşen
Bir süre bir şarkıdan daha fazla bir wail gibi.  Aniden ve
Şarkısının çok ortasında, vahşi bir kahkaha attı, bu da artar
ormanda o kadar korkunç bir çığlık atana kadar arzu
Delilikten başka bir şey tarafından muhasebeleştirilebilir.  Bu fakir
Yaratığın nedeni gerçekten de tahtiz edildi.
Sonraki hareketler, tükenmeden geriye doğru düştükten sonra
çabasıyla üretilen, ya da zayıf bir zayıflıktan olabilir
Kısmi açlıktan kaynaklanan, kalktı ve sessizce kesmek için başladı
Yukarı ve bir taşla öldürdüğü küçük bir kuşu çiğ yiyin. Bu yiyecekle biraz güçlendi, yükseldi ve boş bir çaba sarf etti
onun etrafına biraz daha yakından çizin, ya da daha doğrusu
Omuzlarını kaplayan Deerskin
Bu yüzden.

Kısa leathern elbisesi ve tozlukları o kadar kirli ve yırtıldı ki
Başlangıçta dekore edildikleri süs çalışmaları neredeyse
Görünmez ve giydiği mokasenler sadece
küçük ayaklar.

Yavaşça yükselen ve yorgun bir iç çekerek, fakir yaratık indi
tepenin yanında ormana girdi.

Bir Hintli gençliğin izlediği komşu bir çalılıkta gizlice yatmak
Kızın hareketleri.  Sürpriz bakışlarından açıktı,
onu yeni keşfettiğini.  Eşit derecede belirgindi, ondan
şaşkınlığın ifadesi, kimin içinden geçmekte tereddüt ettiği,
Görmeye yardımcı olamadı, deliydi; Ama ilerlediğinde onu takip etti
Bir Panther'in yumuşak dikkatli sırtıyla.

İlk başta kızın adımı yavaş ve kayıtsızdı.  Sonra hızlı oldu.
Bir heyecan ortaya çıktı ve koşmaya başladı.  Şu anda
Heyecan geçmiş gibiydi, çünkü tekrar düştü
Listesiz yürüyüş.  Bir süre sonra oturdu ve düşüklüğünü yaptı
Ağlama Şarkısı.

Bu noktada, komşu bir çalılıktan yararlanarak, genç
Hint, olabildiğince kıza yakın ve düşük bir sesle çekildi,
"Yükselen Güneş!"

Şiddetle başlayarak, kız döndü, her iki kolu da uzattı ve,
Her özellikte ifade edilen yoğun umutla ileri bir adım attı.  İçinde
Bir anlık ifade kayboldu.  Başka bir korkunç çığlık yankılandı
Havada ve hızla uzaklaşarak avlanan bir geyik gibi kaçtı.

Genç adam takip etti, ama açıkça onu geçmeye çalışmadı ...
Sadece onu görünür tutmak için.  Manyak kursunu seçmedi, ama
ondan hemen önce koştu, düşmüş ağaçların üzerinden atlayarak ve
Muhteşem görünen bir derecede çeviklik ve güç.  Bazen o
koşarken çığlık attı, bazen şiddetle güldü, ama asla
geriye baktı.  Sonunda küçük bir göle geldi-yaklaşık dörtte biri
mil genişliğinde.  Etek yapmaya çalışmadı, ama doğrudan içeri girdi
Vahşi Rush ve iyi yüzebilmek, tam tersi için dışarı çıktı
sahil.  Genç adam tereddüt etmeden takip etti, ancak yapamadı
Onu geçerek ve indiğinde ormanda kaybolmuştu
öte.

Bununla birlikte, gençler kısa süre sonra görüşünü kurtardı
ama yine de onu geçmeye çalışmadı-sadece onu göz önünde bulundurmak için.

Uzun zamandır fakir yaratığı sürdüren yangın var gibi görünüyordu
kendini yaktı.  Düşük çalı yükselen güneşten atlamaya çalışırken
Tökezledi, düştü ve sanki ölmüş gibi uzandı.

Hintli gençlik geldi ve onu kollarında kaldırarak çok üzücü görünüyordu
yüzüne.  Hala nefes aldı, ama başka bir hayat belirtisi vermedi.  .
Bu nedenle genç onu yerden kaldırdı.  Uzun ve güçlüydü.
Şahsen küçüktü ve neredeyse cilt ve kemiğe indirgendi.  O
onu küçük bir çocuktan başka bir şey gibi kollarına taşıdı ve,
Bir saat sonra, onu günlerce gün boyunca Hindistan kampına sokdu
Geçmişte, ok yaydan uçarken.

Onu hemen şefin çadırına taşıdı ve yükünü yumuşak bir şekilde koydu
Aşağı, aynı zamanda onu nasıl ve nerede bulduğunu açıkladı.

Bearpaw, bir Hintli nadiren bir heyecan havasıyla fırladı
Ekranlar.  Görünüşe göre duygularına derinden dokundu, diz çöktü ve
kızın kafasını kaldırdı.  Sonra baş squaw'a tedarik etmesini emretti
Sıcak yiyeceklerle yükselen güneş.

Bu gerçekleştiğinde akşamdı.  İnsanların çoğu içeri giriyorlardı
onların çadırları.  Şefin yanında kimse kendi ailesini kurtarmadı ve
Cesurları.

Zavallı manyak sıcak yemeğin etkisi altında yeniden canlandığında,
vahşi görünümlerle başladı ve tekrar uçmayı aradı, ama zorla
cesurlardan biri tarafından gözaltına alındı. "Ah, bırak gitmeme izin ver!-annesine!" O acımasızca ağladı
Gençliğin güçlü kavrayışında çaresiz olduğunu hissetti.

"Yükselen güneşi unuttu Bearpaw?" dedi şefi şefkatle, dururken
ondan önce.

"Evet-evet-hayır. Unutmadım," dedi elini geçerek
kaşları; "Ama, oh! Ölmeden önce ona gitmeme izin ver!"

"Yükselen güneş ölmeyecek. O şimdi arkadaşlar arasında. Soluk yüzlü
Little Beaver'ı öldüren düşmanlar ona zarar veremez. "

"Onu öldürdü-Anneler!" zavallı kızı şaşırtmış gibi mırıldandı; Daha sonra,
Hızlıca, "Evet-evet-öldü. Güneşin yükselmiyor mu bilmiyor?
Kendi gözleriyle görmüyor musun?  Öldü-öldürüldü! "

Zavallı kızın sesi neredeyse çığlık atana kadar konuşurken yükseldi.

"Yükselen güneş," dedi şef, kızın seçemediği bir tonda
Ama itaat et, "Bize onu kim öldürdüğünü söyle?"

"Onu öldürdü? Kimse onu öldürmedi!" Cevap verdi, geri dönüşüyle
şaşkın görünüm.  "Ayağını kaçırdı ve uçurumun üzerine düştü ve
Büyük Ruh onu aldı. "

"O zaman palefaces'in bununla hiçbir ilgisi yoktu?" Şefi hevesle sordu.

"Ah! Evet; Palfaces bununla ilgisi vardı. Oradaydılar ve yükseliyorlar
Sun yaptıkları her şeyi gördü; Ama onu görmediler, çünkü gördüğü zaman
Onlar geliyor, kendini sakladı, büyük korku içinde.  Ve bunu biliyordu
Küçük Kunduz öldü.  Hiç kimse böyle bir uçurumdan düşemez ve yaşayamaz.
Ölü-Ölü!  Evet, öldü.  Ah! Bırak gitmeme izin ver. "

"Henüz değil, yükselen güneş. Palfaces ne yaptı?
kafa derisi?"

"Hayır; oh! Hayır. Palefaces nazikti. Onu şefkatle kaldırdılar.
Mezarını kazdı.  Onu benim gibi seviyormuş gibi görünüyordu.  O zaman onlar
Gitti ve sonra-yükselen güneş unutuyor!  Koşmayı hatırlıyor ve
geyik gibi sınırlar.  O yapamaz-unutur! "

Zavallı kız konuşmayı bıraktı ve sanki sanki
Düşüncelerinin kargaşasını kısıtlayın.  Sonra aniden,
vahşi ama akıllı bir gülümseme.

"Evet, şimdi hatırlıyor. Kalbi kırıldı ve onu koymayı özlemişti
Küçük Beaver'ın annesinin göğsünde-onu çok iyi seven.  O
Bearpaw Wigwams'ın nerede durduğunu biliyordu ve arı olarak onlar için koştu
evine balla yüklü olduğunda uçar.  Çok unutuyor.  Zihni
kafası karışmış.  Uyudu, düştü, yüzdü, soğuktu-soğuk ve
Aç-ama-ama şimdi eve geldi.  Oh, gitmeme izin ver! "

"Bırak gitsin," dedi şef, düşük bir sesle.

Genç Cesur tutmasını kaybetti ve yükselen güneş çadırdan sınırlandı.

O zamana kadar karanlıktı, ama birkaç kamp ateşi korkunç bir parıltı attı
köyün üzerinde, böylece kulübeyi bulmakta zorluk çekmedi
Ölü kocasının annesi, birkaç ziyaretin değişimi sırasında
İki kabilenin üyeleri arasında,
kamp.  Zavallı Maniac'ın gelişinin tüm cahilleri, çünkü haberler
Yine de yayılmış, küçük kunduzun annesi bir moccasin ile birlikte oturdu
boyanmış quill-işi.  Derin keder izleri yıpranmış yüzündeydi,
Ve uysal gözleri, kimin kaldırdığını görmek için onları yetiştirirken loştu
Çadırın perdesi çok şiddetle.

İçeri girip ona düştüğünde sadece bir kelime ortaya çıktı.
Yaşlı kadının önündeki dizler:-"Anne!"

Hiçbir ağlama söylenmedi, bir sürpriz ifadesi bile eskisini hareket ettirmedi
kadının yüzü; Ama hazır kolları uzatıldı ve kız onu koydu
Eski koyun üzerine uzun bir iç çekerek kafa.

Uzun gece o gece orada yalan söyledi, ihale elini yumuşattı
kömür-siyah saçlar ve ince yanağını sıcak bir zonklayan kalbe bastırdı,
kızın dinlenmesinden dolayı hareket etmekten korkulan şey rahatsız edilmelidir; Ama orada
Bundan korkmaya gerek yoktu.  Sevgi dolu eski kalp bile artık olamazdı
Yavaş ama kesinlikle soğuk büyüyen yanağını ısıtın.  Yüz ne zaman
Sonunda endişeyle ateş ışığına doğru döndü, bir
Rahatsız edilemeyen dinlenme sonunda bulunmuştu-yükselen güneş için
öldü. Bu ciddi sahne yaşlı annenin çadırında yürürlüğe girerken, çok
Esirlerin bulunduğu mağara hapishanesinde farklı olanı
Hala oturdu, el ve ayak duvara yaslandı.

Kaptan Trench ve oğlu önlerinde oturdu.  Küçük bir ateş yaktı
Mağara, dumanı, çatlakları arasında bir çıkış bulan
yüksek çatı.  Erkeklerin yüzlerine korkunç bir ışık tuttu ve
Duvarın projeksiyonları, ancak çatıyı derin karanlıkta bıraktı.

Kaptan hala çok heyecanlıydı, şimdilik umutsuzluğu için
Girişim hızla yaklaşıyordu.

"Şimdi Grummidge," dedi, düşük ama ciddi bir sesle, "
Daha fazla nesnen, çünkü bunu yapmak için kararımı verdim. "

"Yani," diye döndü denizciyi geri verdi, "
Hayat, kendinizi ve tüm eşleşenlerin hayatlarını riske atmaya devam ediyorsunuz.
Şimdi benim düşünceme göre, söylenirken, iki kötülükten bir adam olmalı
en azını seçin.  Sessizce ölmem daha iyi
Bütünümüz dövüşmeli ve belki de öldürmeliyiz.
Hiçbir kullanım gibi olmazdı, gör.  Sadece bir kez ölebilirim
Bilin, bu yüzden sizden vazgeçmenizi tavsiye ederim, 'tüm konuyu bırak
Providence elleri. "

"Hiç de değil," dedi Squill.  "Bence onlar
Kilt seni, Gummidge, kan tattığında kaplanlar gibi olacaklar:
Geri kalanımızı öldürmek isteyecekler.  HAYIR; Bolt'a dikkat ettim
Ve gerekirse, dövüş, bir 'geri kalanı da üzerimizde-bu yüzden öne çık,
Cappen, 'Bize ne yapmamız gerektiğini söyle.'

"Şey, çocuklar, işte işte," dedi kaptan.  "Bu silahı görüyorsun."  O
Oliver'ın kendisi için yaptığı ağır bludgeon'u aldı
Newfoundland'daki seyahatlerine başlıyor.  "Şey, bunu buraya getirdim
Her seferinde iki nöbetçiyi beni görmeye alışkın hale getirmeye geldim
onunla.  Bu, dünyadaki son gecen Gummidge, bu yüzden gidiyorum
Size veda yoluyla gece yarısı hakkında ekstra bir ziyaret ödeyin.  Ben
Şimdi bana oldukça alışkın olan nöbetçileri geç-ilkini getireceğim
Biri burada böyle bir çatlaka geldim, alarm vermeyecek.
Diğerinin göz kırpmaya zamanı olmadan önce ona aynı şekilde davranacağım.  Bu bir
Yapılacak bir şey ortalama, ancak zorunluluğun yasası yok, bu yüzden benim
onunla geçmeye dikkat et. "

"Bunu yaparsan kötü bir göz atacak," dedi Gummidge.

"Yapmazsam daha kötü bir göz atacak," diye yanıtladı kaptan.  "Daha sonra,
Bu bittiğinde, "diye devam etti," Lashin'lerini keseceğim, '
Zaten biraz kolu gizlediğim orman için kalabalık tüm yelken
'kurutulmuş geyik' et, 'adil bir şekilde çıkamazsak ve
Doğu Kıyısı, biraz höyük veya rock'ları gösteriz
Redskins, İngiliz denizcilerin zor bastırıldıklarında ne yapabilirler. "

"İrlandalı Wans Mintion'a değil!" dedi Squill.

"Bir 'Usta Paul'ün' Hendrick bu çılgın plana düşmeyi kabul etti mi?"
diye sordu Grummidge.

"Hayır, sahip olduklarını söyleyemem. Gerçeği söylemek, Hendrick'in
O 'Redskins ve Usta Paul'ün arkadaşı olduğu ilişkisi, diye düşündüm
Onlara bu konuda hiçbir şey söylememek en iyisi.  Yani ben-- "

Hendrick ve Paul'un ani girişiyle burada kesintiye uğradı.
Bearpaw ve nöbetçiler eşliğinde kendileri.  Birine
İkincisi şef bir emir verdi ve adam bıçağını çizerek ileri
Gummidge'e.  Denizci içgüdüsel olarak ondan küçüldü, ama
Tahvillerinin kesilmesine karşı şaşırtıcı bir şekilde şaşırdı.  Diğerleri de
Kurtuldu, Şef dedi ki:-

"Soluk yüzlü kardeşlerim özgür."

"Evet, bayanlar," dedi Paul, Gummidge'i yürekten tuttu.  "Tanrı
onbirinci saatte kurtuluş gönderdi-hepiniz özgürsünüz. "



Bölüm Yirmi Dört.

Son.

Haberlerin denizcilerimiz ve arkadaşları tarafından aldığı sevinç
bilinçsizce olan fakir kızın ölümüyle biraz gölgelendi
Kurtuluşlarının aracı oldu.  Birkaç gün boyunca vardı
Hint köyünde derin keder, çünkü yükselen güneş
Her biri ile favori. Bu sefer partiin bir veya iki dağınık grubu,
Soluk yüzey yerleşimine saldırmak için köye geri döndü ve ne zaman
yokluğunda olanları buldular, düşmanlıkları döndü
arkadaşlık ve genel iyi niyet herkes arasında galip geldi.

Adamlardan yeni geldi Paul ve arkadaşları fakirlerin kaderini duydu
Swinton ve Jim Heron, ama aynı zamanda bunu bulmak için rahatladılar
Diğer denizcilerin hiçbiri katledilmedi.

Bearpaw'ın çadırının önünde büyük bir konsey ve palaver yapıldı
daha sonrasında.  Çok ciddi ve düzenli bir konseydi-
on dokuzuncu yüzyıl konseylerimizin çoğuyla olumlu bir kontrast
Bu vahşiler o zamanlar medeni kapasiteyi almamıştı
Söz konusu yanlış tanıtım, calumny ve kişisel istismar açık
bu günlerde göze çarpan ve
Medeniyetin tüm ahlaki hastalıklar için büyük paşa olduğunu korumak
O et varisi var.  Bethucks'ın bu konuda gelişip gelişmediği
Madde bilinmemektedir, çünkü tarih bu noktada sessizdir; Ama öyle,
Belki de, az sonuçta, Bethuck ırkı soyu tükenmişti.

"Şimdi bizim düşüncemiz için bir mesele, arkadaşlarım ve savaşçılarım"
dedi Bearpaw, Palaver'ı açarken, "Palfaces olup olmadığı
Kışı burada geçirin ve bizimle avlayın ya da çarpık göle geri dönün
akrabamız, beyaz avcımız ve karısı, tatlı ile kalmak
şarkıcı.  Tabii ki, savaşçılarım iyi tutabileceğimizi iyi biliyor
Palfaces, kafa derilerini alabildiğimiz kadar kolay, eğer biz
çok bertaraf edildi; Ancak Bearpaw bir tiran değil.  Vermeyecek
arkadaşlarına nezaket.  Kalbi harika.  Onun içinde şişer.
İçinde bir şey fısıldar, `` İstedikleri gibi yapmalarına izin verin '.  O
Doğru olmalı, çünkü koşullar tersine çevrilmişse, doğru olurdu
Bearpaw'ın istediği gibi yapsın. "

Şef durakladı ve "çelişmek
Eğer cesaret edersin! "Muhtemelen" onun içinde bir şey "olduğunu hissetti
Altın kuralı daha basit bir şekilde ifade etmiş olabilir.  Noktaya dönerek
Devam etti ...

"Bearpaw, yükselen güneşin öldürmeden önce eve gelmesine sevinir.
Palefaces, sözleri hayatlarını kurtardı.  O da mutlu
Palefaces Dostları geldi, çünkü ona bilgelik öğrettiler.
Ona aceleyle hareket edeceğini gösterdiler; Söylediler
Büyük Ruhun buradaki tüm olayları ve büyük ruhu emrinin
Kendisi söylediklerinin gerçeğini kanıtladı; Çünkü, Bearpaw
Palfaces'e inanmayı reddetti, yükselen güneş gönderdi.
sözler ve Bearpaw'a yanlış olduğuna ikna etmek. "

Yine şef durdu ve bazıları olan adamlarına baktı
kendi kınanmasında söylediklerinden muhalefet gibi görünüyordu
Başlarını hafifçe sallayarak.

"Bethuck Warriors," diye devam etti şef, "
O akıllı.  Bearpaw şimdi savaşçılarına aptal olduklarını söylüyor-
Şeflerine bilge olduğunu söylemek için!  Eğer bilge olsaydı
Masum erkeklerin kanını dökmeye bu kadar yaklaşmadı; ama
Büyük ruh onu engelledi.  Büyük ruh onu engellememiş olsaydı,
Yine de bu doğru olurdu, çünkü büyük ruh yanlış yapamaz,
ve yaratıklarına açıklama yapmak zorunda değildir; Yine de,
Şüphesiz, sonunda yapacağız.  Bearpaw'ın kalbi minnettar
Palfla kardeşlerine ve avlanmak için kalacaklarsa memnun olurdu
Kış aylarında Wigwam'ında toprakları ve Palaver üzerinde; Ama eğer onlar
Gitmeyi tercih edin, istedikleri gibi yapabilirler.  Waugh!  Bearpaw konuştu. "

Şef, sanki onu yaptığını hissetmiş gibi vurgu ile oturdu
Görev ve adamları karar verdiler "ho!" onay. Sonra Hendrick Rose ve o mezarla çembere bakarak
Kendisi için daha az doğal olmayan yüz ve tarzın haysiyeti
Hintli arkadaşlarının karakteristiğinden ziyade, kendini
Aşağıdakiler:-

"Ben ve arkadaşlarım, Bearpaw'ın büyüklerin elini tanıdığından mutluyuz
Meydana gelen her şeyde ruh, çünkü onun olduğuna inanmaktan mutluluk duyarız
her şeyin büyük ilk nedeni ve erkekler sadece ikinci
Bununla birlikte, zekalı, kötülük yapmak için gizemli bir güçle neden olur.

"Bethuck kardeşime ve savaşçılarına türleri için teşekkür ederek
Davet-tüm partim için konuşuyorum-hepimiz minnettarız ve biz
Kışı burada geçirmek ve misafirperverliğimizin tadını çıkarmak istiyorum
kırmızı kardeşler.  Özellikle arkadaşım Paul Burns okumak için sevinir mi
Harika yazısından daha fazlası ve açıklayın; Ama yapamayız
kalmak.  Soluk yüzey kardeşlerim benimle çarpık göle geri dönmek istiyor,
Tatlı şarkıcı ve küçüklerin ellerin dönüşünü beklediği yer
Bu onları besler ve korur. "

Hendrick, durakladı, etrafa baktı ve bazı onaylar aldı
Bu nokta.

"Kış uzun," diye devam etti "ve kar derin olduğunda
Tüm topraklarda kar ayakkabılarımıza koyabilir ve Bearpaw'ı tekrar ziyaret edebiliriz; veya,
Daha da iyisi, Bearpaw ve savaşçıları Crooked Lake'e gelebilir.
Tatlı şarkıcı ve kızı onlara doyurucu bir karşılama verecek, tedarik
onları tüketebileceklerinden daha fazla yiyecekle ve kulaklarına neden oluyor ve
Müzikle heyecanlanmak için kalpler. "

Hendrick tekrar durakladı ve onay izlerinin sonunu karşıladı
kelimeler.

"Ama arkadaşlarım ve akrabalarım," diye devam etti, "Kış bir
kapatın, palfaces,
Yoldaşlar ve onların büyük bir şey yapmasının mümkün olup olmadığını denemek
Büyük Tuz Gölü'nü geçecek kano, bazılarının eşleri var
ve sevdikleri anneler, kız kardeşler, babalar ve diğer ilişkiler
Güneşin doğduğu yerde uzağa uzanan güçlü toprak-benim
Sık sık sizinle konuştuğum kendi babaları.  Eğer yapamazlarsa
Yeterince büyük bir kano yap, bekleyecekler ve başka bir şey olana kadar umut edecekler
Kano, kaybettikleri gibi, bu adaya geliyor-
Will, karaya yerleşmek için birçok palefaces getiriyor. "

"Geldiklerinde hoş karşılanacaklar," dedi Bearpaw, Hendrick otururken
Aşağı, "ve kendilerini avlamayı öğrenene kadar onları avlayacağız;
Onlara büyük balığın kırmızı etle nasıl yakalanacağını öğreteceğiz ve
Onlara geyikleri vahşi doğada nasıl takip edeceklerini gösterin-Waugh!  Ama irade
Konuklarımız sert donlara kadar bizimle kalmıyor mu? "

"Hayır; derin kar düşmeden ayrılmalıyız," dedi Hendrick.  "Çoğu
Son zamanlarda düşen eridi; Bu yüzden çarpık için başlayacağız
Daha fazla gecikmeden göl. "

Hint şefi bu kararla başını kavga etti ve
Ertesi gün Paul ve Kaptan ve Oliver, kurtarıldı
Yoldaşlar ve Strongbow, Hendrick'in evine ulaştılar.
Çok geçmeden, her şeyin iyi olduğunu bulmak için, eski Hintli hizmetçinin
aileyi tam olarak balık, et ve kümes hayvanı ile tedarik etmişti; hayır
Tatlı şarkıcıların ayrıldıklarından beri adacıkları ziyaret etmişti
iyi sesle; Ve aile bebeğinin her zamanki gibi parlak olduğunu, büyük
annesine bir endişe ve korkunç bir işkence için idolü
hemşire!

O zamanlar Hunter'ın adacıklarında meskenlerini alan diğerlerinin yanı sıra
büyük köpek siyah buydu.  O sadık yaratık, her zaman bir
Hendrick'i beğenmek ve eski usta ve metresin asla
Geri döndü, kendini palefaces partisine bağlamıştı ve sessizce
Blackboy'un İngiliz ismini kabul etti. Şimdi, emrimizdeki alanla birlikte, tüm
_water wagtail's_ mürettebatının bu bölümünün sözleri ve yapıları
O kış: kendilerine yakın bir kulübe nasıl inşa ettiler
ev sahibi; Derin kar geldiğinde kar ayakkabılarında yürümeyi nasıl öğrendikleri;
nasıl, göl hızlı bir şekilde ayarlandığında ve kalın buz
Shore, Küçük Oscar Oliver Trench'i nasıl kesileceğini öğretti.
buzun altında su ve balık; Nasıl avlanma, kızak, futbol ve
Yakacak odun kesme günün düzeni oldu; Sarsıntı, hikaye anlatma,
Şarkı söylemek ve John'a göre el yazması müjdesini okumak,
akşamın ve üstler gibi uyumak, ara sıra horlama ile,
Gecenin sırası, suların gücü tarafından tutuklandığında
Frost ve toprak karla boğuldu.  Bütün bunlar ve çok şey
Söylediğimiz gibi veya ima edildiğimiz veya ima edilen daha fazlası anlatılmalıdır
Daha önce, daha büyük anlar dikkatimizi iddia ediyor.

Bir gece, o kışın sonuna doğru Paul Burns
Sahile inmek ve yoldaşlarını ziyaret etme zamanı gelmişti
Orası.

"Diyelim ki," diye belirtti o zaman bebeği besleyen Gummidge
Blackboy'un ciddi memnuniyeti.

"Tabii, 'hoşum olan bir şey," dedi Squills, çok meşgul olan Squills
kendisi daha fazlasını söylemek.

Küçük Stubbs, George Blazer, Fred Taylor ve David Garnet
Aynı görüş ve Hendrick'in TrueHeart dışında hiçbir itirazı yoktu,
Goodred ve Oscar onlarla ve ailenin katıldığı için çok üzgün olurdu
Bebek teselli edilemez, bir başlangıç ​​yapılması gerektiğine karar verildi
gecikmeden.

Buna göre yola çıktılar, Hendrick ve Strongbow dönüşümlü olarak,
Ve tarzda olduğu gibi, pisti yenerken, geri kalanı izledi
tek dosya.  Uzun, zor bir yolculuktu, ama gezginlerimiz
O zaman soğukta pürüzlendirmeye hazır.  Her gece yaptıkları
Bir ağacın gölgesinin altındaki karda bir delik açarak kampları ve
Bir ucunda büyük bir ateş yakıyor.  Her sabah şafakta
Yürüyüşü karla kaplı vahşi doğada yeniden başlattı ve devam edene kadar devam etti
Güneşli.  Böylece, her geçen gün ilerlediler, kurutulmuş etin üzerinde yaşıyorlardı
sırtlarında taşındı ve temin ettikleri taze et ve ptarmigan
cıvata ve ok ile.  Sonunda kıyıya ulaştılar.

Wagtail Körfezi'ne vardıklarında açık, keskin, yıldızlı bir geceydi,
Alışılmadık derecede muhteşem bir Aurora onları yollarına aydınlatıyor.  Endişeli
Önsözler partinin çoğunun göğüslerini doldurdular,
Yoldaşlarının öldüğünü bul; Ama görünüşte
Müdür kulübesi, Oliver, "Pencerede bir ışık var ve
Duman geliyor-Hurr--! "

Tezahürat olurdu, ama Gummidge onu kontrol etti.

"Kapat kaput, delikanlı! Daha önce ne hakkında olduklarını görelim
İçeri giriyor. "

Hepsi gürültülü bir şekilde ilerledi, Grummidge liderlik ediyor, Strongbow
arka.  Kulübenin iki penceresi vardı, bu da
İçeride ışık, ancak bu şekilde göremedikleri dışında
Bir veya iki çok küçük delik, istekli gözlerin anında uygulandığı.
En rahat bir sahne sunuldu ve neşeli sesler
dinleyenlerin kulakları.  Her insanı yapabildikleri kadarıyla
Mürettebat oradaydı, elbette Big Swinton ve Jim Heron hariç.  Bazı
taslaklar oynuyorlardı, bazıları ağlar veya moda yaylardı ve
Diğerleri hikayeler anlatıyorlar ya da geçen günün olaylarını tartışıyorlardı.

Ancak daha iyisi için büyük bir değişiklik hem kelimelerde hem de
Görgü, Paul Burns'ün düşmesine izin verdiği bazı tohumlar için
Wayside, beklenmedik bir şekilde, birkaç kalpte iyi bir zemin bulmuştu ve
zaten meyve taşıyordu.  Dick Swan ve Spitfire artık kavga etmiyor
Birlikte oynadıkları gibi ve Bob Crow artık yemin etmedi. "Heigho!" bir oyunun sonunda ikincisini bağırdı,
Kafasının üstünde kollar, "Acaba eskide taslaklar oynayıp oynamayacağımızı merak ediyorum
İngiltere veya arkadaşlarımızı tekrar görün! "

"Her neyse, Tanrı'yı ​​korusun, Bob Crow'u korusun," diye bağırdı
Grummidge, kapıyı açıp içeri girerken
Kar yaylı yoldaşlar Tramp, Tramp, arkasındaki bir çizgide geldi!

Bu toplantıyı el sıkışırken kim tarif edebilir, nefes nefese, haykırdı,
güldü-neredeyse ağladı; Blackboy, çılgınca neşeli bir şekilde sıçrarken
Pek çok eski arkadaşın görüşü?  Denemeyeceğiz; Ama onları bırakmak
Orada, okuyucuyu sert bir şekilde küçük bir dereye doğru yürüteceğiz, burada
Meraklı görme görülebilir-hisse senetlerinde küçük bir gemi neredeyse bitti,
Bu ilk açık suda piyasaya sürülmeye hazır olacak.

Eski geminin enkazından, aletler ve kereste ve kordon
kurtarıldı.  Newfoundland ormanları eksik olanı tedarik etmişti.
Kale ve azim gerisi yaptı.  İşin gittiğini eklememiz gerekiyor
Gezginler geri döndüğüne göre şimdi neşeyle?

Hendrick, küçük gemi piyasaya sürülene kadar onlarla kaldı.  İle
istekli adamlar onu test ederken izlediği memnun ama kederli ifade
istikrar ve yelken güçleri ve bunu bulmak için onlarla sevindi
İyi çalıştı ve dümenine akıllıca cevap verdi.

"Güle güle, arkadaşlar ve Tanrı o güne kadar seni ve beni izle
daha fazla bölüm olmayacak, "dedi, hepsi el sıkıştı
son kez.

Hintli arkadaşının yanında kayalar üzerinde durdu
_Morning Star_ Sonunda Yelken Ayar.  İki adamın uzun formları
Küçük gemi komşu burun yuvarladığında hala görülebilir
ve pruvasını İngiltere'ye çevirdi.  Orada ne yazık ki izlediler
Gemi ufukta sadece bir leke haline gelene kadar azalan yelkenler
Sonunda kayboldu.

Sonra Hendrick yavaşça ormana tekrar girdi ve ardından Strongbow,
Newfoundland'ın güzel vahşi doğasında kendi evine döndü.

SON.






Project Gutenberg'in Su Mürettebatı Mürettebatı, R.M. Ballantyne

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CREW OF THE WATER WAGTAIL ***

***** This file should be named 21710.txt or 21710.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/7/1/21710/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
