*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Blue Lights (Mavi ışıklar)
Yazar: R.M. Ballantyne
Yayın Tarihi: June 7, 2007 [EBook #21719]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21719
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Blue Lights, by R.M. Ballantyne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Blue Lights
       Hot Work in the Soudan

Author: R.M. Ballantyne

Release Date: June 7, 2007 [EBook #21719]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLUE LIGHTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




Mavi Işıklar, R.M. Ballantyne.



Birinci Bölüm.

Soudan'da sıcak iş.

Yanlış adım.

Amerika'nın Büyük Kuzey Vahşi doğasında bölünen bir sırt var,
burada yirmi metreden fazla olmayan bir lakelet yatıyor.  Öyle
kristal temizliği ve derin derinlik ve hareketsiz akşamları
Hint Yaz Yüzeyi, hizmet edebilecek mükemmel bir ayna oluşturur
Kırmızı derili bir prenses için tuvalet camı olarak.

O lakelet'in yanında durduk ve not edemedik
İçinde en hafif hareket belirtisi, ancak merkezinde bir yerde vardı
sulu parçacıkların sabit ve gizemli bir bölümüne gidiyor ve
sağa doğru kayanlar güneye doğru aktı
Atlantik'e, sola titreyenler bir
Hudson Körfezi'nin donmuş kıyılarında dinlenme yeri.

Bu suların akışı ve son çıkışında olduğu gibi, öyle,
Bazen, her zaman değilse, insanın ruhu ve kaderi ile.

Miles Milton, Kahramanımız, on dokuz yaşında, bölünmede durdu
hayatının sırtını.  Salınan ruh, sağ arasında titriyorsa
Ve yanlış, sağa yaslanmaya karar vermişti, onun ne olabilirdi
Kader kimse söyleyemez.  Kısa bir süre dengede durdu, sonra
sola doğru eğildi ve onun kaderi neydi, bunun amacı
açıklanacak hacim.  Başlangıçta, bunun olmadığını belirtebiliriz
karışık iyi.  Bu da kötü bir kötülük değildi.

Miles'ın güçlü bir bedeni, güçlü bir iradesi ve biraz tutkulu
Temper: Dinamite yakından müttefik olan bir bileşik!

Babası maalesef aynı malzemelerden oluşuyordu.  .
Sonuçlar bazen patlayıcıydı.  Oğlunu kazanmış olabilir
Kutsal Yazılar dersini çok fazla incelemişti, "Çocuklar, ebeveynlerine itaat et
Rab'bin içinde.
"Babalar, çocuklarınızı gazabına kışkırtmak" sözlerini düşündü.

Genç Milton kalbini orduya girmeye koymuştu.  Eski Milton vardı
Oğlunun arzusunu engellemeye karar verdi.  Ana Milton, bir uysal ve
Sevgi dolu ruh, ikisi arasında zor zamanlar yaşadı.  İkisi de SEVDİ
_her_ yoğun ve her biri kendini sevdi, belki de daha iyi değil, ama
fazla!

Bir baba ile bir
oğlum.  Ondan küçülüyoruz ve dönüyoruz.  Bir gün olduğunu söylemek yeterli
Miles ve babası ordu konusu hakkında bir Vesuvian toplantısı yaptılar.
Oğul daha keskin ve mantıksız hale geldi; baba şiddetli ve
zalim.  Sonu, öfkeyle ayrılmalarıydı.

"Git, efendim," diye bağırdı Baba sertçe; "Daha iyi bir çerçevede olduğunuzda
Geri dönebileceğine dikkat edin. "

"Evet, baba, gideceğim," diye bağırdı oğlum, "
_never_ return. "

Zavallı gençlik!  Bu peygamberlik konuşmasında hem doğru hem de yanlıştı.  O
Eve döndü, ama babasına dönmedi.

Ateşli nabız ve zonklayan kalp ile bir plantasyona koştu
Babasının evinin arkasına uzanıyordu.  Kesin niyeti yoktu
Şiddetli eylemle duygularını hafifletmek için tasarruf edin.  Tam hızda koşmak,
Aniden su dolu terkedilmiş bir taş ocağına geldi.  Vardı
Uzun zamandır banyo havuzu olarak tanıdık bir uğrak oldu.  Geçtiğimiz yıllarda birçok zaman
Çarpık marjını derin suya atlamış mıydı ve
coşkulu gençliğin tüm terk edilmesinde orada ahlaksız.  Sıçrama
Yaklaşık otuz feet, su derinliği muhtemelen daha büyük.  Devamlı
Uygulama Miles'ı dalış ve yüzme konusunda o kadar uzmanlaştırmıştı ki
Bir yeni Kıyalı kadar suda evinde hissetmeye gelin.

Giysilerini atarak, alışılmış dalma yoluyla
Kalbini ve beynini soğutuyor.  Yenilenmiş derinliklerden geldi, ama
Eşitliğe geri yüklenmedi.  Giyinirken adaletsizlik duygusu
eskisi kadar güçlü bir şekilde geri döndü ve onunla sıcak öfke,
Bu, daha sonra karayoluna ulaştığında, sadece birkaç tane durakladı
anlar.  Kritik nokta buydu.  Yavaş ama kesinlikle eğildi
Sola. Babasının evine sırtını çevirdi ve
Hızla yürürken topuklarının altından çıkacak taşlar.

Miles Milton o sırada annesini düşünmüş olsaydı
bir gün acı tövbeden kaçtı, çünkü onun kadar nazikti
Kocası sertti; Ama öfkeli gençler şu anda onu unuttu,
Ya da daha büyük olasılıkla, onun düşüncesini uzaklaştırın.

Zavallı anne! Sadece iyi ve kötülük arasında ne kadar bir çatışmanın olduğunu bilseydi
Oğlunun göğsünde devam ediyordu, nasıl acı çekecekti
Onun için dua!  Ama bilmiyordu.  Ancak yapan biri vardı
bil, onu annesinden bile daha iyi seven ve izleyen ve
Tüm damalı kariyeri boyunca onu korudu.

Miles'ın kararlarına rağmen,
Gece önce serbest bırakıldı ve eve dönen çok tekil bir olay yoktu
müdahale etti ve arkasındaki kapıyı kapattı.

O gün kötü şöhretli bir dolandırıcı kızıl saçlı bir dedektif tarafından izlendi
Miles'ın ilk adımlarını yönettiği imalat şehrine.  .
Swindler'ı tanımlayan faturalar, oldukça genç, uzun boylu olduğunu ortaya koydu,
Yakışıklı, geniş omuzlu, siyah kıvırcık saçlı ve tomurcuklanma
bıyık; gri tweeds giymiş olduğunu ve bir ön hazırlık duyduğunu
biçim.  Şimdi bu bazı açılardan kesin bir açıklama
Miles Milton!

Tomurcuklanan bıyık, emin olmak için, zar zor fark edilebilirdi, yine de
Bir dedektifin bulunması için yeterince öyle.  Elbisesi de kahverengiydi
tüvit, gri değil; Ama elbette elbiseler değiştirilebilir; Ve ona gelince
Bu konuda iki görüş olamazdı.

Şimdi Miles kasabaya girdiğinde saat birinden geçmeye başladı ve
bir önünde duraklamak için tanıdık duyumlarla kendisini etkilediğini hissettim
Yeme evi.  Düşük bir bölgede zayıf bir yeme eviydi, ama miller
özel değildi; Yine de, bu bir temperance kahve eviydi, ama
Miles güçlü içecek için hiçbir şey umursamadı.  Güçlü sağlık ve ruhlar vardı
amacına takdire şayan bir şekilde o tarihe kadar hizmet etti.

Yeme evinin içinde esnaf sınıfının birkaç adamı oturdu ve
Birkaç sıradan çeşitlilik.  İkincisi arasında kızıl saçlı
dedektif.  Sağlam bir sığır eti ile nişanlandı.

"Oho!" Keskin gözleri göründüğünde dudaklarından yumuşak bir şekilde kaçtı
Kahramanımız.  O kadar yumuşak bir şekilde, sahip olabileceği ünlemi söyledi
sadece bifteğe hitap eden bir takdirin bir açıklaması oldu,
Bir daha gözlerini kayda değer bir süre yükseltmedi.

Yer insanlarla doluydu-o kadar doluydu ki
Başka bir misafir için oda; Ama neredeyse algılanamayan bazı hareketlerle
Kızıl saçlı adam kendine yakın bir yer yaptı.  Yanındaki adam
O, bir kanca burnuyla, alanı benzer bir eylem ve mil ile genişletti,
Oda olduğunu algılayarak oturdu.

"Ekmek ve peynir," dedi garsona.

"Bir peynir ekmek, efendim? Yessir."

Miles yakında aktif olarak mekanik olarak beslenirken, zihni
Gelecek planları ile meşguldü.

Şu anda her iki tarafındaki adamların
özelliklerini ve kişiyi tuhaf dikkatle taramak.

"Soğuk hava," diye açıkladı kızıl saçlı adam
dostça yol.

"Öyle," diye yanıtladı Miles, yeterince sivil.

"Bathin için oldukça soğuk, değil mi?" Dedektife devam et
Dikkatsizce, dişlerini bir tüyle seçerek.

"Banyo yaptığımı nasıl bildin?" Miles'ı şaşırttı.

"Bunu bilmiyordum."

"O zaman nasıl tahmin ettin?"

"Vell, genç bir adamın bin 'avin' a olduğunu tahmin etmek zor değil
Yüzme 'havasını' görüyorsun, 'EAD Hall Veteriner,' '
Pocket-'ankercher sanki bir havlu için dooty yapmış gibi görünüyor,
'Veskit' avin 'bin bir' urry, böylece düğmeler olarak
Doğru 'Oles, görüyorsun! "

Miles güldü ve ekmeğine ve peynirine devam etti.

“Sen gözlemcisin, algılıyorum” dedi.

"Partiklarly öyle değil," diye döndü Redhair; "Ama bunu gözlemiyorum
Botlar ülke yollarını anlatıyor. Senin gibi kasabanın uzun bir yolunu muydu
Şimdi bu forenoon mu? "

Miles'ın tonu hakkında özgür ve kolay bir aşinalık vardı
kızartılmış, ancak böyle bir anlaşmazlık riski taşımak istememek
Şirket, sessizce cevap verdi-"Evet, önemli bir mesafe;
Babamın evine yakın sık sık yıkandığım eski bir taş ocağım. "

"Ha!
Dün gece, eğer rapor doğru konuşursa, bir '_grey tweeds_'den ayrıldın
P'r'aps, eski taş ocağına batırmadıkça. "

"Neden, ne demek istiyorsun?" diye sordu Miles, böyle bir bakışla
Redhair'in şaşkın olduğu ve kancalı olan adam
Dikkatle dinleyen burun biraz karışık görünüyordu.

"Bunu oku efendim," dedi dedektif, bir gazete kesimini çıkararak
cebinden ve kilometrelerden önce masaya koydu.

Okurken, iki adam onu ​​ilgiyle izledi, bazıları da
Yakın oturanlar, çünkü bir şeyin "içinde olduğunu algılamaya başladılar
rüzgar. "

Masal kanının okuduğu ve algıladığı gençliğin kaşına fırladı
Adamın sözlerinin anlamı.  Bu redhair ve kanca burnunda başını salladı
birbirlerine önemli ölçüde.

"Söylemek istemiyorsun," diye bağırdı Miles, büyük bir öfke tonunda
bu da adamları şüphelerinde doğruladı, "bunu düşünüyorsun
Açıklama _me_ için geçerlidir? "

"Şüphelerimi almış olsam da, çok fazla bilgi vermezdim, efendim,"
dedi Redhair mülayim bir şekilde; "Ama elbette bu kolay yerleşmiş, çünkü
Babanın 'ouse her şeydir, baban itiraz etmeyecek
Oğlunu tanımla. "

"Saçma!" diye bağırdı Miles, bu kesintiye öfkeyle yükseliyor
Planları.  İki adam hemen aynı anda yükseldi.  "Tabii ki benim
Baba bir hata yaptığınızı kanıtlayacak, ama-- "

Biraz karışıklıktan tereddüt etti, ondan önce yeniden ortaya çıkma fikri
Baba çok yakında ve böyle bir şirkette, o kadar şişman bir şekilde iddia ettikten sonra
_Never_ daha fazla geri dönüş, aşağılayıcı olurdu.  Dedektif gözlemledi
tereddüt ve şakalı oldu.

"Ebeveynini rahatsız etmeyi tercih etmezsen," dedi Redhair, "
Bunu yapmak için arayın.  İstasyon çok uzakta değil ve oraya o kadar erken gelirsek
tüm partiler için daha iyi. "

Bu noktada hafif bir metal cllink,
Hook-burun ceplerinden birinden bir çift kelepçe çiziyordu.

Pozisyonunun tam önemi aniden ona patladı.  .
Eve bir mahkum olmayı düşündüm veya polis istasyonuna aktarıldı
kelepçeli, onu delirmiş; ve bu yüzden haksız yere kontrol etme fikri
Bağımsız kariyerinin en başı onu öfkelendirdi.  Birkaç tane
o kadar mükemmel durduğu anlar, dedektifler
bekçilerinden hafifçe atıldı.  Sonra bazılarının bir patlaması vardı
Milton Milton göğsünde sıralayın.  Aniden kendini harcadı
Redhead'i tabanca arasında masaya düz gönderen dürtü ve
Hook-burnunu yangın ütüler arasında şömineye sürdü.  Biraz şişman
Adam kapıda durma şansı verdi.  Aynı dürtü, değiştirilmiş,
O küçük adamı bir şişeden mantar gibi sokağa vur ve
Önümüzdeki an Miles, kaldırım boyunca yarış hızında uçuyordu,
Yaptığı şeyde dehşete kapıldı, ama ne olabileceği konusunda tamamen pervasız
takip etmek!

Arkasındaki takipçilerin bağırışlarını duymak ve
Kalabalık caddede yoldan geçenler, miller keskin bir şekilde
by-Street ve kaçışını kolayca yapardı-nadiren hızlı
Ayak-Aktif küçük bir adam tarafından gözlemlenmedi
çerçeve ve küstah eğilimler.  Etrafındaki insanlık kütlesinin aksine
O-bakan ve merak eden-aktif küçük adam
Bir bakışta durum, arayışa katıldı, iyi kaldı, böylece
kaçak ve takipçiler arasında bir tür bağlantı bağı ve hatta
"Hırsızı Dur!" O koşarken.  Miles çabaladı
Okul çocuklarının sahip olduğu gibi, "bir hamle. "  Ancak
Aktif küçük adam da teşvik edildi ve çok geride kalmadı.  Daha sonra
Miles ikinci bir çift denedi ve dar bir sokağa girdi,
Tek bir bakış ona kör bir sokak olduğunu gösterdi!  Hayal kırıklığı ve öfke
bunun üzerine ona sahip oldu ve
A-Muck çalıştırmak için kaplan benzeri bir çözüm!

Neyse ki kendisi için bir tencerede duruyordu.
Kirli bir tuval frock ve kirli bir billycock ile yarım britalı duvar
Yanında yatıyor.  Mülkün sahibi onu yeterince bırakmıştı,
Çünkü, düşünce kadar hızlı, Miles frock'a çarptı,
Billycock, tencereyi ele geçirdi ve kafasına yavaş bir şekilde yürüdü
sokak.  Tıpkı aktif küçük adamın içine dönüştüğü gibi ulaştı,
Saatte on mil oranında.  "Hırsızı durdur!" verilen
Şu anda adamın küstah dudakları.

İhtiyati tedbiri mektuba itaat edildi, çünkü
Dürüst adamın yetersiz kanıt konusundaki karakteri Miles's tarafından durduruldu
Hacimli bir insan o kadar şiddetli ki badana her şeye dağılmıştı,
Ve bir kısmı aktif adamın gözlerine girdi.

Büyük fırçayı küçük adamın yüzüne ezmek ve böylece
kendi pervasızlığının başladığı şeyi etkili bir şekilde tamamladı, işti
anında.  Yaptığı gibi, Miles yaralı rolünü üstlendi
Parti, dilini durumuna uygun.

"Bununla ne demek istiyorsun, sen houtraous willain?" Çarpıcı bir şekilde ağladı
Anında bir kalabalık oluşturan seyircilerin büyük eğlencesi
onları yuvarlayın.  "Bakın bir karmaşa olmasına bak, benim temiz frak!
Görmüyor musun? "

Zavallı küçük adam göremedi.  Sadece öksürdü ve soluyabilir ve
Yüzünü palto kuyruklarıyla silin.

"Seni sorumlu verirdim, pleece, ben olmasaydı
Kendini oldukça iyi cezalandırdı, "Miles devam etti."
Biraz pompalama, çünkü zamanım yok.  İyi gün, örümcek bacaklar, bir '
'Is' ve içinde bir boya potu ile tekrar bir hartiste koşmaya gitmeyin.

Yani, Miles gülen kalabalığın içinden geçti ve uzaklaştı.
Geldiği ilk sokağa döndü ve sonra ileri gitti
Acele eden bir esnaf fikri ile tutarlı olduğu kadar hızlı.  Yapı
sahip olduğu belirli bir yerin tamamen cahil
nüfuz etti-ana caddelerle yeterince iyi tanınmış olsa da
Şehir-sadece özenli, çok fazla karmaşık sokak ve şerit koymaktı
kendisi ve dedektifler arasında mümkün olduğunca.  Bu yakında bitti ve
Daha sonra, karanlık bir pasaja dönüşerek, boya potasından kurtuldu
ve ödünç alınmış kostüm.

Neyse ki kendi yumuşak kask şeklindeki kapağını göğsüne itti
Billycock'u giydiği sırada ve böylece
Bir hariç, eski benliğine çok benzeyen karanlık pasaj
Kısa süre sonra kaldırılan az sayıda badana noktası.

Şimdi oldukça güvende hissediyorum, kahramanımız önemli bir mesafe yürüdü
Şehrin bilinmeyen kısımları, yolunu sormaya çalışmadan önce
tanıdığı caddeler.  Bunca bir kez devam etti
Kasabadan ayrılmak isteyen demiryolu istasyonlarından birine akıllı bir hızda,
Yine de henüz kesin bir eylem planı oluşturmamıştı.  Gerçekte, onun
Zihin, vicdanının eylemiyle çok sıkıntılı ve karıştı, çünkü
Evden ayrılma ve orduya özel olarak girme düşüncesi
Asker, babasının isteklerine karşı, zihnini, vicdanını geçti
Sadakatle başını salladı; Ve daha yumuşak duygular galip geldiğinde ve
Soru karşı konulmaz bir şekilde ortaya çıktı, "Eve dönelim mi?" Aynı sadık
Arkadaş fısıldadı, "Evet."

Kararsızlık durumunda, Miles kendini bir insan tarafından doğurdu
Rezervasyon ofisine akış.  Hemen önünde iki tane vardı
Askerler,-biri çavuş, diğeri ise hattın özel.

Her ikisi de uzun uzun yakışıklı erkeklerdi, düz oklar ve bu havayla
Kibirden çok uzak olan kendi kendine yeterli güç
korkaklıktan ve erkeklerin erkeklerinde hiçbir şekilde nadir bir özellik değildir
İngiliz Ordusu. Miles, genç özelliğe karşı güçlü, hesaplanamaz bir cazibe hissetti.
Henüz sesini duymamış ya da gözüyle karşılaşmamıştı; gerçekten de olmak
Arkasında, sadece yan yüzünü görmüştü ve üzerindeki ifade olarak
Sert yerçekimi miydi, çekici güç içeri giremezdi
O.  Olsa da, delikanlıların genç görünümünde bir
Şahsen iyi bir adam, neredeyse karşılanan bir çocuktu,
Görünüşe göre henüz yirmi yaşında değil.

Miles sonunda hızlı ve kararlı eylem gerekliliğine neden oldu
Çavuşun sesiyle otorite tonlarında

"Portsmouth-Üçüncü-Single."

"Gitmenin yolu bu, ıstakoz!" bir sonraki perişan bir adamı belirtti
Miles'ın arkasında çizgi.

Mezar çavuş bu sözü almadan daha fazla dikkate almaz
Bir farenin gıcırtısı oldu.

"Şimdi efendim, taşıyıcınız yolunu durduruyor.
`` Elp misin? "Dedi perişan adam.

Böylece uyarıldı, kilometrelerce, ne dediğini bilerek kıt, tekrarladı
Çavuş'un sözleri--

"Portsmouth-Üçüncü-Single."

"Vy, daha önce _me_ için ödeme yapmıyorsun, değil mi?" Shabby'yi bağırdı
Gülümseyen adam.

"Ah! Pardon.

Katip, ikinci bileti Stolid kayıtsızlıkla geri çekti ve
Miles, platforma acele eden, derinden ve bir koltuğa oturdu ve
çok az veya hayır sahip olduğu gerçeğinden rahatsız edici bir şekilde etkilendim
para!  Bu tatmin edici olmayan durumlar aniden ona patlamıştı
bileti için ödeme eylemindeyken.  Şimdi dikkatlice yaptı
çantasının muayenesi ve içeriğini tam olarak yedi olarak buldu
Şilin ve Sixpence, pantolon cephesindeki birkaç bakanın yanı sıra.

Yine kararsızlık ona saldırdı.  Geri dönmeli mi?  Çok geç değildi.
"Evet," dedi vicdan, vurgu yaparak.  "Hayır," dedi utanç.  Yanlış Gurur
Kelimeyi yineledi ve kendi kendine tekrar yerini aldı.  Hala kahramanımız tereddüt etti
Ve zil olsaydı, son derece ne olabileceğini söylemez
Şu anda basamak değil ve "Şimdi, o zaman, koltuklarınızı al!" son vermek
tartışma.

Bir dakika daha ve Miles Milton iki askerin karşısında oturuyordu,
Kırk mil oranında büyük Güney limanımıza doğru koşmak
saat.



İkinci Bölüm.

Yanlış adımın bazı sonuçlarını gösterir ve
Tuhaf Şirket Okuyucu.

Kahramanımız yakında çavuşun eski bir kampanyacı olduğunu keşfetti.
Savaşın başında Mısır'da dışarıdaydı ve ünlülerde savaştı
Tel-El-Kebir Savaşı.

Mezar ve önemsiz bir şekilde ve sessiz sesiyle, bu adamla ilgili
Sadece bazı deneyimleri, sadece onun dikkatini çekmek için değil
Silah içinde refakatçi, ama kulaklık içinde olma şansını yakalayan herkesi büyülemek
O'nun-elbette bizim arkadaşımız olan en az ilgilenen değil
Mil.

Çavuş savaşın bu olaylarını aşmaya devam ederken
kendi gözlemi altına girmişti, üç puan etkilendi
Kahramanımızda kendileri: Birincisi, çavuş açıkça bir adamdı
ciddi, dini olmasa da ruh; İkincisi, o her şeyi verirken
Cesaretleri için yoldaşlarına kredi, esasen üzerinde durdu
erkeklerin daha yüksek niteliklerini ortaya çıkaran olaylar
Şikayetsiz dayanıklılık, hoşgörü, vb. olarak ve asla övünmedi
Mısırlılara "kapsamlı bir yalama" vermiş, ne de konuştu
Yerli birliklerden aşağılayıcı bir şekilde; Son olarak, yatıyor gibiydi
Kendini, onun yüzsüz eğlencesine özel bir manzara ile
Genç Yoldaş.

Kısa bir duruş sırasında öğrendiği bu son amacın nedeni
istasyonların.  Çavuşun orada yalnız durduğunu görmek, kilometrelerden sonra
onu durumuna kaçınılmaz referanslarla suçlamak
hava, yoldaşının neredeyse çok genç göründüğünü belirtti.
Askerliğin kaba çalışması.

"Evet, yeterince genç ama göründüğünden daha yaşlı," diye yanıtladı
Çavuş.  "Zavallı delikanlı! Onun için üzgünüm."

"Gerçekten! Bana acıma için uygun bir konu gibi görünmüyor. Genç, güçlü,
Yakışıklı, zeki, başlamak için oldukça iyi döşenmiş görünüyor
Hayat Savaşı-özellikle orduda. "

"` `İşler göründükleri şey değil," "
şefkatli ve eğlendirilmiş bir şey arasında genç soru
Bakmak.  "` `Her şey parlayan altın değil. '  Askerlik oluşmaz
Pirinç bantlar, kılıçlar ve kırmızı katlar! "

"Çok fazla tarih okuduğumda, bunun farkındayım," diye karşılık verdi
Miles, içinde yer alan imalardan biraz rahatsız olan
Çavuş'un sözleri.

"Şey, o zaman görüyorsun," diye devam etti Çavuş, "
Bahsettiğiniz ve yoldaşımın kesinlikle sahip olduğu
Şu anda onunla hiçbir şey yok, çünkü bu ani savaşlara çağrı
onu zavallı genç karısından ayırır. "

"Eş!" diye bağırdı Miles; "Neden bana bir çocuktan biraz daha fazlası geliyor ...
Boyut hariç ve belki de yerçekimi. "

"Yirmi yaşın üzerindedir ve yerçekimine gelince-çoğu genç arkadaşın çoğu
Altıdan sonra oldukça genç bir eş bırakmak zorunda kalırlarsa yeterince ciddi olun
aylarca evli hayat.  Görüyorsun, ayrılmadan evlendi ve hatta
Bir barış zamanı olsaydı, karısı tarafından tanınmazdı
hizmet.  Savaş zamanında elbette onu arkasında bırakmalı.  Var
terk etmesini önlemek için zor bir işti ve şimdi yapabileceğim tek şey bu
Dikkatini, masallarla karıştırarak üzüntüsünden uzaklaştırmak için
son savaşlar. "

Bu noktada acımasız çan çaldı, kapılar vuruldu, ıslık çaldı
Kulağa geliyordu ve yolculuk yeniden başlatıldı.

Portsmouth'a geldi, Miles hızla koşuşturmacaya dahil oldu.
platform.  Özel bir konuşma yapmak için kararını vermişti
Çavuş ile Majesteleri'ne girme olasılığı
özel bir asker olarak hizmet ve eşlik eden noktasındaydı
Sokağın karşılaştırmalı sessizliğine askeri seyahat arkadaşları
Bir hamal kapağına dokunduğunda

"Herhangi bir bagaj, efendim?"

"Bagaj?-A-Bagaj Yok!"

Bagaj düşüncesi evden ayrıldığından beri ilk andı
beynine girmişti!  Bu düşünce doğal olarak diğerini uyandırdı
Lojmanlar, yiyecek, arkadaşlar, fonlar ve benzerleri gibi düşünceler.  Açık
Askeri arkadaşlarının durduğu yere dönerek
gittiklerini keşfetti.  En yakın kapıya koşmak
yanlış olanı buldu ve doğru olanı bulmadan önce
iki askerin olay yerinden kaybolduğu sokağa ulaştı.

"Burada bir yabancı gibi görünüyorsunuz, efendim. Seni yönetebilir miyim?" dedi
Sesi dirseğinde ima ediyor.

Konuşmacı, perişan kuşak görünümü ve kibar yaşlı bir adamdı
adres.  Miles onun görünüşünü pek sevmiyordu.  İçinde
Ancak koşullar ve garip bir şekilde ıssız bir hisle
Yalnızlık onun üzerinde sürünüyor, bir sivil reddetme yolunu görmedi
teklif.

"Teşekkür ederim. Ben gerçekten bir yabancıyım ve hiçbir arkadaşım var
ne de kasabada tanıdık, bu yüzden beni bulma yoluna koyabilirsen
Saygın bir konaklama-a-a _cheap_ biri, beni büyük ölçüde zorlayacaksın. "

"Zevkle," dedi adam, "eğer eşlik edeceksen--"

"Kal, bana yolu göstermek için kendinizi zorlama," diye kesintiye uğradı Miles;
"Sadece bir ev ve caddeye adlandır, bu olacak--"

"Hiç sorun yok efendim," dedi adam.  "İçeri giriyorum
rıhtımların yönü ve mükemmel ve ucuz lojmanları bilir
Orası."

Daha fazla itirazda bulunmayan Miles, yeni arkadaşını takip etti.
sokak.  Bir süredir kalabalık dikkate değer ve gürültülü, onlar
sessizce yürüdü.

Yazdığımız sırada Portsmouth dövüş müziği ile çalıyordu ve
Savaş hazırlıkları.

Her zaman kırmızı katlar ve mavi caçlar
o liman sokakları; neredeyse tüm ordumuz geçer
bir dönemde ya da başka bir dönemde, ya gitmek ya da geri döner
"Yabancı Parçalar."  Ama şu anda ek telaş vardı
Mısır Savaşı'ndan kaynaklanan.  Olağanüstü faaliyet,
yardalar ve sokaklarında acele et. Yakın zamanda kaydedilen işe alımlar akın
Sık sık sık inerken, her mahalleden içine girerken
Yaralı erkekler şeklinde savaşın üzücü meyveleri.

"Daha önce hiç Portsmouth'da bulundun mu?" Diye sordu Shabby Genenteel Adam,
Daha açık ve daha az kalabalık olan kasabanın bir kısmına ulaştığında.

"Asla. Çok büyük ve hareketli olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu," dedi Miles.

"Kalabalık ve kalabalık, elbette şimdi büyük ölçüde arttı
Mısır'daki savaşın sonucu, "Adamı geri döndürdü."
sürekli başlıyor ve diğerleri geri dönüyor.  Bu asil bir hizmet!  Erkekler
Bu limandan binlerce kişiden başlayarak genç, doyurucu, sağlıklı ve dolu
ruh; Geri dönerler-her şeyden dönenlerden-siyahlı bir şekilde,
parçalanmış ve yakında döküldükleri dışında hiç ruhu olmadan
onlara kamuoyu tarafından.  Evet; Beni kraliçemin hizmetine övün
Ve ülke! "

Adamın sesinde arkadaşını ateşleyen bir küçümseme ton vardı
kolayca roused öfke.

Miles, "_my_ şirketindeyken kraliçemiz hakkında ne dediğine dikkat et," dedi Miles
Kıta, kısa durup yüzüne dolu adama bakıyor.  "Ben bir
sadık konu ve ve
Kraliçe veya Majestelerinin Kuvvetleri. "

"Seni korusun efendim," dedi adam çabucak, "Ben de kendim sadık bir konu ve
Dünya için Majesteleri'ne karşı bir kelime söylemezdi.  Artık yok muyum
birliklerini küçümsemek; Ama sonuçta, ordu mükemmel değil.
_You_ bile itiraf etmeli, efendim.  Tüm asil nitelikleriyle var
İyileştirme Odası. "

Böyle bir samimiyet havası vardı-ya da en azından varsayılan alçakgönüllülük-
Miles'ın onu korumasının haksız hissettiği adamın tonu ve şekli
öfke.  Aynı zamanda, bir keresinde bastıramadı ve
adamdan kaçmak ya da onu affetmek için tereddüt ediyordu
Birçok sesin sesi ve düzenli zamanda çarpışan ayakların sesi
kulağı ve dikkatini saptırdı.  Bir sonraki an bir alayın başı,
Bir çocuk hayranlarının eşliğinde, köşesinde süpürüldü
sokak.  Aynı anda bir süngü ormanı parladı
gençliğin vizyonu ve bir pirinç grubu,
kulak, en derin girintilerine bir coşku titremesi göndererek
Ruh ve kemiklerinde iliği karıştırıyorum!

Miles, alay geçene ve dövüş olana kadar büyümüştü
Suşlar mesafeye göre yumuşatıldı; Sonra baktı ve bunu algıladı
Köküye arkadaşı onunla tuhaf bir gülümsemeyle ilgiliydi.

"Bence bir asker olma fikriniz var," dedi bir gülümsemeyle.

"Bu alay nereye gidiyor?" diye sordu Miles, cevaplamak yerine
soru.

"Şu anda kışla; birkaç gün içinde Mısır'a. Daha fazlası olacak
Çok geçmeden takip et. "

Dikkat dağıtıcı ve Miles'ın yaşadığı heyecan verici bir yürüyüştü.
Kasaba, her fırsatta çiftleri veya asker gruplarını geçti veya
denizciler veya denizciler ve sayısız soruların içine girdi ve jostled
Aklında birbirimiz, aynı anda düşünceleri ve
Duygular, mevcut koşulları ve gelecekteki beklentileriyle meşguldü.
Dikkat dağıtıcı, rehberinin açıklamaları ve yorumları ile artırıldı,
Ve O'nun ondan kurtulması olurdu; Ama iyi hissi ve aynı zamanda
Sağlama, yeterli bir sebep olmadan onu atmasını yasakladı.

Şu anda, nedenini çok iyi bilmeden durdu, büyük bir
heybetli yapı.  Yukarı bakarken, Askerlerin Enstitüsü sözlerini gözlemledi
önünde büyük harflerle.

"Bu ne tür bir enstitü?" diye sordu.

"Ah! Askerlerin ucuza alındığı sefil bir ilişki, onlar
Diyelim ki, 'için bitti', perişan adamı aceleyle geri döndürdü, sanki özne gibi
onun için tatsızdı.  "Benimle gel ve sana yerleri göstereceğim
Askerlerin-AN ve siviller de-kendilerini beğenebilirsin
Beyler, 'paraları için değer elde edin. "

Konuşurken, küçük bir sokaktan çıkarılan iki iyi görünümlü adam
onları ve yolu geçti-biri hattın bir askeri, diğeri
deniz.

"İşte, Jack," diye bağırdı askeri arkadaşına; "Bayan Sarah
Robinson'un enstitüsü, çok şey duyduğunuz.  Gel 'ben
Mektubunuzu Huzur içinde nereye yazabileceğinizi gösterin-"

Böylece bir yan sokağa dönüştükleri için çok şey kulak misafiri oldu ve
Açıkçası kasabanın fakir bölgelerinden biri olana girdi.

"Açıkçası, askerin görüşünün sizinkiyle aynı fikirde olmadığını" belirtti
Miles, yürürken.

"Dahası üzücü!" Adı bilgilendirdiği perişan adamı iade etti
Arkadaşı Sloper'dı.  "Şimdi yerler arasına giriyoruz, görüyorsunuz,
çok fazla içki içmenin olduğu. "

"Miles," diye döndü Miles, "Döndü; O kadar
Mister Sloper'a orijinal sevmediğini hissetmeye başlıyor.

Gerçekten gözlerden ve kulaklardan daha iyi bir eğitmen gerektirmedi
Kahramanımıza, etrafındaki grog atışlarının dolu olduğunu ve
İçeride bağırma ve küfürlü revelers'ın büyük bir kısmı
askerler ve denizciler.

Bu zamana kadar karanlıklaşıyordu ve çırçırlıkların çoğu
o yoğun ve sıcak ışık parıltısını göndermeye başlamak
Avlarını oluşturan insan güvelerini bilerek çekiyorlar.

"İşte buradayız," dedi Sloper, bir kamu evinin önünde dururken
dar sokak.  "Bu bir o '_respectable_ lodgin's. Çoğu
diğerleri saygın değildir.  Bir mahalle değil, itiraf ediyorum. "

"Kesinlikle çok çekici değil," dedi Miles, tereddüt ederek.

"Ucuz bir tane istediğini söyledin," diye döndü Sloper
Bilirsiniz, ucuz ve şık olmasını bekleyin.  Vurumun yok
korkmak.  Girin."

Bay Sloper'ın argümanları kilometrelerce hareket edememiş olabilir, ancak
Herhangi bir yere gitme fikri onun için çok fazlaydı.

"O zaman içeri gir," dedi sıkıca ve onu takip etti.

İşe alındığı oda orta derecede büyük bir kamu evi idi.
Bir bar ve birkaç masa etrafında, birçok erkeğin ve
Birkaç kadın oturdu; Bazı kumar, diğerleri şarkı söyler veya tartışmalı ve
tüm içme ve sigara.  Miles'ın
şok.  Şimdiye kadar sessiz ve nispeten masum bir
ülke hayatı.  Bu tür yerleri başlıca kitaplardan veya kulaktan dolayı biliyordu veya
sadece yüzeysel bilgiyi toplamıştı
bir salıncak kapısının açılması.  Hayatında ilk kez içeride durdu
düşük bir içme dükkanı, kirli atmosferini soluyan ve
faul dili.  İlk dürtüsü geri çekilmekti, ama sahte utanç,
Portsmouth'da hiç arkadaşı olmadığı veya gitmesi gereken bilgisi,
çantasının durumunun daha uygun olmasını yasakladığını
konaklama ve onu her zaman yapan belirli bir karakter gurur
Ne yapmaya karar verdiğini yerine getirmeye karar ver-bunlar bunlar
daha iyi davranmasını önlemek için birleştirilen düşünceler ve gerçekler
dürtü.  Küçük bir yuvarlak masa için rehberini takip etti ve oturdu
aşağı.

Ancak Prudence onun içinde faaliyet göstermeye başladı.  Sahip olduğunu hissetti
yanlış yapıldı; Ama şimdi çok geçti, o adımlarını geri çekmek için.
Ancak onun muhafızlarında olurdu; en ufaklığı teşvik etmez
Herhangi birinin aşinası ve gözlerini açık tutacaktı.  İçin
Dünyadan hiçbir şey görmemiş gençler bu son derece övgüye değerdi
Çözme.

"Ne içeceksin?" diye sordu Bay Sloper.

Miles, "kahve" deme noktasındaydı, ancak
İçecek böyle bir yerde kolayca elde edilemeyebilir, yerine geçti
"Bira."

Garsonu aramak yerine, Bay Sloper
likörü getirin. Bu şekilde nişanlanırken Miles,
oda ve özellikle büyük bir görünümle vuruldu,
yanındaki küçük masaya oturan ince görünümlü denizci ellerle
Pantolonluların derinliklerine doğru itin, çenesi genişliğinde duruyor
Göğüs ve ciddi, ocakta yarı drunken ama erkeksi
yüz.  Yalnız oturdu ve açıkçası çok somurtkan bir çerçeveydi
zihin-ara sıra bir hırıltı yoluyla belirttiği bir durum
memnuniyetsizlik.

Miles otururken, bir katranın öfkesini neyin üzebileceğini merak ederek
Visage, iyi humourun belirgin çizgileri ve çukurları ile işaretlendi,
Barman arasında geçen konuşmanın bir kısmını kulak misafiri oldu ve
Bay Sloper.

"Ne! diye sordu eskisi gibi
Birayı çizdi.

"Ay, daha kötü şans," diye döndü Sloper.  "Çavuşu geldiğimde gördüm
Onu Bayan Robinson'ın tuzağına götürün-onu tutun! "

"Agin Bayan Robinson, yaşlı adamı bir şey söylemek için kürk gitme" aniden
Büyük denizciyi, susturacak kadar derin ve güçlü bir sesle hırladı
Bir an için şirketin geri kalanı.  "En azından, istersen yapabilirsin,
Ama eğer yaparsan, gün ışığınızı çalacağım, bir 'cila
figur'-başlık, kendi annen yanıltığınız için hırpalanmış
Tencere! "

Denizci, dediği gibi yarı tempolu pozisyonundan hareket etmedi
Bu endişe verici tehdit, ama portantlı bir kaşlarını çattı ve
Her iki gözün de göz kırpması.

"Ne! _You_ mavi ışıklara katıldı mı?" diye sordu Sloper, bir gülümsemeyle,
dini ve temperans erkeklerinin adına atıfta bulunarak
Ordu biliniyordu.

"Hayır, ben öyle.
Bana başka bir cin-an'-warer.  Savaştan daha fazla çırçır, zihin.
Önde ya da seni batıracağım! "

Taze bir doz çırçır ve su ile tedarik edilen denizci
daha iyi bir şey istemek için uykuya ve kilometrelerce gidiyor gibi görünüyordu,
Sloper'ın bir domino oyunu oynama davetini kabul etti.

"Buradaki yataklar oldukça iyi mi?" diye sordu, başlamak üzereyken.

"Evet, birinci sınıf-para için," diye yanıtladı Sloper.

"Bu bir yalan!" Büyük denizciyi hırladı.  "Herhangi bir fiyata kötüler-
Wi 'kakao-fındık ve deniz dönümleri. "

Bay Sloper bu gözlemi bir adamın gülümseyen kentiyle aldı
ne pahasına olursa olsun savaştan kaçınır.

"İçmezsin," dedi bir süre sonra Miles's Pot'a atıfta bulunarak
Henüz dokunmadığı bira.

Miles cevap vermedi, ancak cevap yoluyla potu aldı ve
dudakları.

Büyük denizci aceleyle yükseldiğinde çok fazla sarhoş olmamıştı ve
İki tablo arasında sendeledi.  Bunu yaparken yanlışlıkla vurdu
tencere gençliğin elinden çıktı ve içeriği Bay Sloper'ın
Şirketin muazzam eğlencesine karşı yüz ve aşağı.

O barış adamı vaftizi uysalca kabul etti, ama Miles içeri girdi
ani öfke.

Ancak denizci, iyi bir özür dileyen bir gülümsemeyle ona döndü.

"Hallo! Messmate. Parding'ini baltalıyorum. Birlik için bile yer bırakmıyorlar
Korkuluk burada bu kabin üzerinde gitmek.  Sana başka bir bardak dayanacağım.
Bize paletinizi ver! "

Buna direnmek yoktu, çok yürekten söylendi.  Miles kavradı
Uzatılmış ve sıcak sallanan büyük el.

"Tamam," dedi gülerek.  "Biraya aldırıyorum ve var
Bunun nereden geldiği çok daha fazlası, ama korkarım biraz hasar vermişsin
benim fr- "

"Senin _friend_.
arkadaşlar, "perişan adamı, yüzünü silerken."
Biraz, "diye ekledi, yükseldi;" Gömleğimi değiştirmem gerekecek.  Seni tutmayacak
Uzun bekle. "

"Bu" gen'lem'n için başka bir tencere o 'bira, "dedi denizci
Sloper odadan ayrılırken Barman.

İçki için ödeme yaparak geri döndü ve tencereyi masaya koydu.  Daha sonra,
Millere dönerek, düşük sesle ve akıllı bir görünümle-dedi-

"Biraz dışarı çık, Messmate. 'EE ile konuşmak istiyorum."

Miles ayağa kalktı ve adamı çok şaşırttı. "Beni affeteceksin efendim," dedi kapıdan birkaç metre uzakta;
"Ama yeşili olduğunu görüyorum, '
girdiniz.  Orada kendim uçtum ama yine de aptalım
Geri dönmek için yeterli!  Çoğu oradaki partiler-denizciler hariç '
Sodgers-hırsızlar 'kara korumalar.  Biranınızı ilaç verdiler, ben
Bilmek; Bu yüzden onu sizin için alabora ettim ve tutan adam
O 'Sen tanınmış bir tuzak düktürü.  Ne kadar hazır olduğunu bilmiyorum
Senin hakkında olabilirsin, ama bunu çok fazla olsun ya da
Biraz, eğer kalırsan sabahları bir rap olmaz
Bu evde gece. "

"Bundan emin misin dostum?" diye sordu Miles, arkadaşına bakarak
şüpheyle.

"Ay, benim adım Jack Molloy olduğum gibi."

"Ama bu süre boyunca sarhoş sarhoş oluyorsun. Bunu nasıl bileceğim
Şimdi arkadaşlığı somut etmiyor musun? "

"Hayır, genç adam," diye döndü denizciyi yanıp sönen bir ciddiyetle.  "Ben değilim
Shamkin 'sarhoş.  Keşke olsaydım, çünkü rüzgarda üç sayfa olduğum için
Bu dakika, 'Mornin' çünkü 'ben' baş ağrısım '.  Yol
Adil olup olmadığımı öğrenmek zorunda olduğunuz gibi, '
Doğrudan yüzünde bir 'göz kırpma.  Bu soruyu çözmezse
P'r'Ass, seni ikna edeceğime ikna edeceğim, size bir rap umursamadığımı söylüyorum
Buna geri dönüp dönmediğiniz grog-shop.  Sadece temizleyeceğim
Vicdan-Yollar, Wot Sol-Yaparsan '
Sen-nasıl olmayacağını diliyorsun-supposin 'sana gücü bırakıyorlar
hiçbir şey dilemek. "

"Şey, inanıyorum ki gerçek bir adam, Bay Molloy--"

"Beni canlandırma dostum," diye kesintiye etti denizci.

"Benim adım Jack Molloy, hizmetinizde, 'Bu isim Hayır
Hands-her iki bay ya da esquire-onu desteklemek için. "

Denizcinin geniş omuzlarını karaya koyma şekli dediğinde
Bu, kendini desteklemeyi gerekli kıldı.  Hangisini görmek, Miles
kolunu dostça bir şekilde alarak ihtiyaç duyulan yardımı sağladı.

"Ama gel, geri dönelim," dedi.  "Biramım için ödeme yapmalıyım
Bilmek."

"Biranın ödenir, genç adam," dedi Molloy, durup reddederek
hareket etmek için.  "_İ_ bunun için para ödedi, bu yüzden _me_ ile yerleşmelisiniz.
Ayrıca, geri dönersen işiniz bitti.  Ve geri dönme çağrısın
Sevgili arkadaşın Sloper'a veda etmek için, çünkü o üzülecek
Teneke kaybı.  Partin '-o' olmayacak
Bunun üzerine kalbini kır.  Hayır-beni _Sailors'a indireceksin
Sixpence için iyi bir yatak alabileceğiniz rıhtım kapısının yakınında karşılama
Bir gece, Tenpence için ağır bir patlama, muhteşem bir okuma odasıyla,
Tam o 'rockin' sandalyeler, 'hiçbir şey için geri kalanı'.  Bir var
bir lavabo-temizlemek için bir yere verdikleri isim bu
Kendiniz-bir lavabo-isterseniz, kendinizi yıkayabileceğiniz yerde
Cildin çıkıyor!  İlk olarak _welcome_,
Messmate beni oraya götürdüğü gibi bana, `` Jack '' diyor, ``
her zaman o 'suya düşkün.'  `` Doğru sensin, '' diyor I. `` iyi '' diyor,
`` Kendinizi yıkayabileceğiniz _Sailors 'karşılığında bir yer var
Bütün gün, istersen, hiçbir şey için! '

"Böyledim.
Bu lavabo, 'o kadar yakaladım ki ellerimi yıkadım
Yerideki her baz-biri diğeri-bir 'çok fazla tükenmiş
Sabun, bir '-buna inanır mısın?-Ellerim sonuçta temiz değildi!  Evet,
Portsm'uth'daki en iyi şeylerden biri, Bayan Robinson's
Hoş geldin--"

"Miss Robinson yine!" diye bağırdı Miles.

"Ay-Miss Robinson ile hata bulmalısın mı?" istedi
Sailor sertçe.

"Hiç bulacak hata yok," diye yanıtladı Miles,
yeni arkadaşı tarafından acele etti; "Ama geldiğinden beri nereye gittiğim
Portsmouth'da adı yükseldi! "

"Portsmouth'da!" denizciyi tekrarladı. "Sana söyleyeyim genç adam
Dünyanın her yerine nereye giderseniz gidin, orada bir İngiliz askeri varsa,
Bayan Sarah Robinson'ın adı kırpılacağından emin olacak.  Neden bilmiyorsun
`` Askerlerin arkadaşı '' mı? "

"Korkarım noktada cehalete itiraf etmeliyim-ama kal, şimdi sen
adını `` askerin arkadaşı '' ile birleştirin, bayıldım
Daha önce duymuş olmayı hatırlamak.  Bir özledim duymadım mı
Weston da, denizciler arasında bir tür işle bağlantılı olarak mı? "

"Ay, şüphesiz sahipsin. Portsm'uth'da da büyük bir enstitüsü var, ama
Denizciler için giriyor _only _-- Krallığın her yerinde-
Robinson askerler için bir 'denizci de içeri girer, ancak esas olarak
askerler.  Miss Weston'dan Önce _Sailors 'Welcome_
Portsm'uth'da başladı, 'yani devam ediyor, ama hayır yok
muhalefet veya rekabet.  Amaçları hemen hemen benzer, yani onlar
Kürekleri ile birlikte felç tutun.  Ama sana bundan daha fazlasını anlatacağım
İçeri girdiğinde.  İşte buradayız!  Rıhtım kapıları var, görüyorsunuz ve
Bu Queen Street, '_welcome'_ kapanıyor.  Bu bir teetotal
Ev, biliyorsun.  Tüm Bayan Robinson'un enstitüleri bu. "

"Gerçekten! Nasıl gelir, o zaman bir adam-beni heyecanlandırır-` `
Rüzgar, 'Kabul edebilir mi?'

"Ah! Buna gelince, herhangi bir denizci veya asker, o olsa bile kabul edilebilir
Bir kemancı kadar sarhoş, eğer O'y kendisini davranırsa.  Ama yapmayacaklar
Tesislerde içecek tedarik edin veya getirilmesine izin verin-'CEPT içeride
o 'sen, coord.  Neden neden? Buna yardım edemezsin-
Bir mide pompası yardımı olmadan.  Çekimser olmayan çok sayıda adam
Her gece _welcome_'da uyumaya git, çünkü yatakları buluyorlar ve
Diğer şeyler çok rahat.  Aslında, bazı zor toplar
Consekince'de taahhütte bulunmaya başladı, gördüklerini gördüler '
Bu _welcome_'da, ilk başta sadece okuma odasına geldiler
bir yatak.  Burada size bu lambanın altına bakayım.  Evet.  Sen
Yapmak.  Sen zaten deniz köpeği gibi bir şeysin.  İtiraz etmeyeceksin
Şapkaları değiştir mi? "

"Neden?" diye sordu Miles, biraz eğlendirildi.

"Buna aldırmayın, dostum. Eğer kendinizi emirlerimin altına sokarsın
Rüzgardan önce rahatça yelken açarsın.  Konuları ayarlayacağım, 'sen
Sabah kare olabilir. "

Miles'ın bu fantezisine itiraz etmek için özel bir neden görmediği için
Eksantrik arkadaş, Yumuşak Kapağını denizcinin hasır şapkası için değiştirdi,
ve _welcome_ birlikte girdiler.



Üçüncü Bölüm.

"Denizciler Hoş Geldiniz"-Miles'ın bir gecesi var ve değişiyor-arkadaşı
Armstrong'un Askerler Enstitüsü'nde hoş bir sürpriz var.

Kahramanımız Jack Molloy'un nedenini keşfetmesi çok uzun sürmedi
görünüşü hakkında bir istek.  Miles için geçmesi gerekiyordu
bir denizci ve böylece misafirperverliğini talep edecek bir konumda
_Sailors 'Welcome _,-iç yaşamına, siviller değildi
ayrıcalıklı olmalarına rağmen, genel olarak halkla birlikte
dış ferahlık odası kullanımı.

"Buraya gel, Jack Molloy," dedi arkadaşını bir kenara bırakarak,
Bu keşfi yaptı.  "Gerçek mavi bir İngiliz olmaktan gurur duyuyorsun
TAR, değil mi? "

"Yapıyorum," dedi Jack, derin bir kararla
karakteri ve durumu ile iyi bir şekilde birleştirildi.

"Ve Fransız bayrağının veya Türkçe'nin altında hizmet etmek için küçümseyeceksin
Bayrak ya da siyah bayrak ya da Union Jack dışında herhangi bir bayrak değil mi? "

"Doğru sen dostum; onlar bir tişört için benim düşüncelerim!"

"Şey, o zaman _me_'nin artık sahte renklerin altında yelken açmasını bekleyemezsiniz
Kendinden daha fazla, "Miles."
hasır şapkan, bu yüzden bu renkleri vuracağım, size güle güle teklif edeceğim ve yapacağım
Bir sivilin hoş karşılanacağı başka bir liman için yelken açın. "

Molloy, Stern şaşkınlıktaki bazı anlar için yere kaşlarını çattı.

"Yelkenlerimi tamamen çıkardın, var," diye yanıtladı
son; "Bir 'haklısın, genç adam, ama senin için rahatsızım. Eğer sen
BURADA BURADA GÜNCE OLMAK İÇİN BAŞINDA BAŞLAYINIZ
Bütün gece veya sokaklarda demir at, çünkü başka bir şey bilmiyorum
Portsm'uth'da lodgin 'onlar dışında takılabilirsin
grog-shops.  Coorse'da büyük oteller var; Ama ben diyorsun
Sloper, ucuz şeyler yapmak zorunda olduğunuzu, sert davran. "

"Boş ver dostum," dedi Miles çabucak.  "Bir şekilde yöneteceğim;
İyi geceler ve aldığınız ilgi için size çok teşekkürler-"

"Avast, dostum! Sitch'te acele etmek için bir çağrı yok. Bu
Burada _Sailors 'Welcome_ Barının kapılarını açar Bir' Serinletme Odası,
bir 'ödemeyi karşılayabileceği gibi, tüm "bir"
ılımlı talepleri.  Ücretsiz olmadığınız kabin sonrası.  Bu yüzden
Gecene yelken açmadan önce biraz akşam yemeğine sahip olacaksın
dolaşmak."

O zamana kadar oldukça aç ve yorgun olan Miles,
Akşam yemeği için kal.  Onunla nişanlanırken büyük ölçüde
içine geçen denizci ve denizcilerin sayısından etkilendim
Çubuğun ötesinde veya çok sayıda masaya oturan okuma odası
Çay ile yıkadıkları doyurucu bir akşam yemeğine sahip olmak için
Bira veya cin yerine kahve-belirgin bir şekilde muazzam iştahla ve
çok memnuniyet.

"Buraya bak," dedi Jack Molloy, "yemleri" ile ilgili olduğunda yükseliyor
Sonuç, "Şüphesiz bir şaşı almanıza itiraz etmeyecekleri şüphesiz
Okuma odası, onu kullanmanıza izin vermeyecekler. "
arkadaş, kilometreler bir cam çift kapıdan muazzam bir
İyi aydınlatılmış, sıcak oda, yetmiş feet uzunluğunda ve orantılı genişliğe sahip
ve yükseklik, çok sayıda deniz adamı
Arılar-bazıları kitap okuyor veya resimli kağıtları ve
dergiler, diğerleri borularını sigara içiyor ve kendilerinin tadını çıkarıyor
Parlayan ateşin önünde, sohbet eden, gülüyor ve
Yerli fo'ls'ls'lerinde olduğu gibi serbest ve irade olarak yarıyor,
duvarlardaki resimleri veya büyük gemi modellerini inceliyorlardı
odanın bir tarafında duruyordu.  Üst uçta tam boyutlu
Bilardo masası birkaç oyuncuya eğlence sağladı ve derin
yorumlarını geçen bir dizi seyirciye ilgi
Taze bir ürünü gibi görünen bu elden özgürlükle oynayın
Galler ve tuzlu su.  Üst ucunda kısmen açık bir kapı
Bu daire, hafifçe yayınlanan büyük bir salon ortaya çıkardı.
Yumuşak müziğin sesi.

"Sıkışmıyor mu?
Molloy, masalarına döndüklerinde; "Buna izin verilmez-nor
İçki, ne de kart oynatın, ama durdukları tek şey bu.  O bir
Bilge kadın Bayan Robinson.  Bize kural yok.  Neden,
Seni korusun, Jack kara asla kurallara boyun eğmez!  O daha fazla yürüyor
Yeter onları ayakta.  HAYIR; Burada Liberty Hall.  Bir 'gitebiliriz
İstediğimiz gibi, gündüz ve gece her saatte, tam olarak biz gibi yapın
lütfen, mobilyayı parçalamadığımız sürece veya
Payin 'ya da kendimize bir Gineral Noosance yap.  Yasaklamıyor bile
küfür.  Meseleyi kendi iyi zevkimize bıraktıklarını söylüyorlar
ve iyi bir anlam.  Bir 'd'to bil, her ikisinin de' miktarının '
Bunun için endişelenmedik!  Bir yemin duyacaksın
Bu ev, sabahtan eşit olarak ', ancak' snorin 'bir anlaşma duyacaksın
Gece kapı!  Yer bu kadar iyi gidiyor, gördün mü? "

"O zaman _welcome_ iyi patronluk, sanırım?"

"Patronize!" Denizci diye bağırdı; "Öyle, bir hata yok. Neden,
dostum-ama adın ne?  Bu süre boyunca seni baltmayı unuttum! "

"Bana Miles deyin," dedi kahramanımız, biraz tereddüt ederek.

"_Call_ You Miles! _Ain't_ Miles?"

"Şey, evet, ben; sadece bundan daha fazlası var, ama bu
Amacınız için yeter, ben cesaretim. "

"Pekala. Miles, evin nasıl korunduğunu soruyordunuz.
Ee söyleyeceğim. İçinde yaklaşık iki yüz yirmi yatak telafi ediyorlar
Tamamen, 'bunlar her gece en çok takoz doludur.  Tek yön veya
bir diğeri kırk dört bin adamı, az ya da çok, altında slear '
Geçen yıl bu çatı-Bin söyledim.  Bu patronisin ', değil mi?
The Fellers'ın geldiği gibi hiçbir şey söylemek-Grub, ki
Bulundu, para için iyidir ve görevliler sivildir.  Anlıyorsun,
Onlar her zaman nazik bir 'burada özenli', çünkü düşündüklerini iddia ediyorlar
Ruhlarımızın bedenlerimizden daha fazlası-hangi itirazımız yok,
Bakın, görünmek için ruhlarımız arterimizi içerir.
Bedenler!  'Bizi hiçbir şekilde katılmayacak şekilde rahatsız etmiyorlar
İncil-okur bir 'Sitch benzeri.  Orada ayrı odalarda; Eğer sen
Gidebilirsiniz; Eğer yapmazsanız, onları yalnız bırakabilirsiniz.  HAYIR
üzerimizde bazılarına oldukça kullanışlı olan zorlama, çünkü kendim
Sitch benzeri şeyleri çok önemseyin.  Çok uzun zamandır benim vücudum iyi, ben
Arter'e bakmak için ruhumu bırakır. "

Denizci bunu iyi huylu bir kayıtsızlık gülümsemesiyle dediği gibi, orada
sık sık olan genç eşlik eden sözlerinin zihnine fırladı
annesi tarafından onu etkiledi: "
Bütün dünyayı kazanın ve kendi ruhunu mı kaybediyor? "Ama referans vermedi
o zaman buna.

"Nasıl olursa olsun," diye devam etti Molloy, "bizi din hakkında endişelendirmedikleri için,
Bize iyi bir kelime vermek dışında bir 'nimet' şimdi ve tekrar
Okumak için küçük bir kitap, hepimiz evi koruyor; Bir benim fikrim
Eğer olduğundan iki kat daha büyük olsaydı, takozla doldururduk.  Yolcu olurdum
kendim uykunun yanı sıra-tam o 'kolaylıklar,
Eşyalarımızı içine koymak için dolaplar, bir 'banyo ve ne olmaz,
Bahsettiğim diğer şeyler-ama o 'içecek beni engelliyor.  Yapamam
Damla içmeden git. "

Miles, deniz arkadaşının alamadığını düşündü
Çok fazla damla içecek olmadan, ama söylemek için çok kibardı
Bu yüzden.

"Yaşayan adam!" Devam Jack Molloy, büyük yumruğunu uyluğuna vurdu
vurgu ile; "Harika bir yer, bu _welcome_! Bir '
çok canlı bir yer.  Neden, bir adam kendisini o 'ranzalarda astı
çok uzun zaman önce. "

"Bunu kastetmiyorsun?" diye bağırdı Miles, oldukça şok.

"Elbette yapıyorum. Ama 'Gazpinir' duydular, onu zamanında kesiyorum
onu kurtarmak için.  Onu yaparken söyledikleri içecekti ve onu aldılar
sözü atterlere imzalamak için.  Ben de onun kep 'olduğuna inanıyorum.  En azından ben
Birçok sert bir içici tanıyın, ondan vazgeçip takılıp kalmış
Her şey-rahat bir ıstırap içinde ertelemek için buraya gelerek.
Ranzalar isimlerini veriyorlar-onları topakta dedikleri kişiler.
Ayrı olarak, `` Commodore Goodenough Cot '', küçük bir ``
Nellie Cot, 'bir' güneş karyolası '-sözde' çünkü
port deliği gün ışığına izin vermek; ve `` Billy Rough 'Un'-"

"Ne?"

"` `Billy Rough 'BM'-gemiye göre o isim, biliyorsun--"

"Ah! _Bellerophon_ demek istiyorsun."

"Şey, genç adam, 'Billy Rough' un 'mem? O zaman?
Var-ama acele ne?

"Şimdi geç kalıyor dostum. Eğer başka bir konaklama bulacaksam yapmalıyım
kapalı ol.  Şüphesiz, beni içeri alacak saygın bir ev bulacağım
Gece. "Miles, şapkasını giyerken esnemeyi bastırdı.

"Yapacağına inanmıyorum," diye döndü Molloy, aynı zamanda yükseliyor ve veriyor
Sempatik ve sesli bir esnemeye tam havalandırma.  "Nasıl olursa olsun
Young Feller, yoluna girmede ısrar ediyor, ona bolca vermek en iyisi
kablo ve sallanmasına izin ver.  Hatasını öğreneceğinden emin
deneyim.  Ama buraya bak, Miles, sana bir fantezi aldım, '
Zorluklarda olduğunu düşündüğüm için üzgün ol.  Eğer, "diye devam etti, itti
Pantolon cephesine bir el ve bir kütleden
Karışık Altın, Gümüş ve Bakır-"Bir Kredinin Accep'ine Objec"
ile ilgili--"

"Teşekkür ederim-hayır dostum. Çok naziksiniz, "dedi Miles hızlı bir şekilde;
"Ama şimdiki ihtiyaçlar için yeterince var. Çok iyi geceler."

"Pekala," diye döndü denizciyi geri itti.
cep.  "Ama eğer Jack Molloy ile bir çene istiyorsan
Buradaki limandasın, onu sadece _Sailors'da selamlamalısın
Welcome_, bir 'dışarıda olması gerekiyorsa, her zaman söyleyebilirler
Cruise'un nerede olduğu.  İyi geceler, 'şans gider' ye! "

Başka bir muazzam esneme konuşmayı bitirdi ve bir sonraki an Miles bulundu
Kendini sokakta, garip ve sefil bir hisle ezildi
daha önce hiç deneyimlemediği.  Gerçekten de yaslanmak zorunda kaldı
temiz havaya çıktıktan birkaç dakika ev ve
Bağlı düşüncenin gücü onu terk ediyormuş gibi hissettim.

Bu durumdan, içinde bir ışığın yanıp sönmesi ile uyandırıldı.
gözler.  Onları geniş açtı, ona bakan bir polis tuttu
ciddiyetle.

"Şimdi, o zaman, genç adam," dedi gecenin koruyucusu; "Düşünüyor
Kendine iyi bakabilir misin? "

"Ah! Evet, oldukça iyi. Bu sadece bana gelen baş döndürücü bir his. Ben
Tamam, "dedi Miles, kendini canlandırdı ve geçti.

Ancak hafifçe sendeledi ve kısa bir "Humph!" polisden
gençliğin sersemden daha fazlası olduğuna inandığını gösterdi.

Haksız bir şekilde sarhoş olmaktan bile utanıyordu, miller acele etti
Uzakta, onun için ne olabileceğini çok merak ediyorum, çünkü
Sahip olduğu biranın yarım camı dışında, bir damla güçlü içecek tadı yok
Molloy onu elinden çıkarmaya başlamadan önce yutuldu.  Birden
Denizcinin biranın uyuşturulduğunu söylediğini hatırladı.  Eğer o
ona hizmet eden barmana sorabilirdi, bu layık olabilirdi
Ona bunun doğru olduğunu söyledi; yutulursa bütün cam dolgu
Uzun süredir onu duyarsız hale getirirdi ve sahip olduğu şey
Zaten alınan ona önemli hasar vermek için yeterliydi.

Yürürken hızla daha da kötüleşti; insanlar ve sokaklar
ondan önce yüzüyor gibiydi; her biri aşırı uyumak için yoğun bir arzu
Diğer duygu ve sonunda karanlık bir girişe dönüşerek uzanıyor ve
başını bir kapı adımında yastıkladı.  Burada bir polis tarafından bulundu; A
Sedye getirildi ve istasyona "sarhoş ve
aciz! "

Ertesi sabah müfettişin önüne getirildiğinde utanç ve
Dikkatsiz umutsuzluk göğsünün kiracılarıydı.  Bu kiracılar değildi
Müfettiş-daha çok mülkiyetle onaylandı, ancak
Miles'ın tespit edilmeyen tatmin edici olmayan sayısız soru
yanıtlar-sadık arkadaşın rolünü kabul etti ve ona harika bir
özellikle kaçınılmasına referansla baba tavsiyesi anlaşması
Güçlü içecek ve kötü yoldaşlar.

Ancak Miles, duygularını gizlemek ve almak için bilgeliğe sahipti.
Repoof ve Tavsiye İyi bir kısım.  Daha sonra, serbest bırakıldıktan sonra tanıştı
Kendisi için uygun bir konu olarak onunla ilgili bir işe alım çavuş
Majestelerinin hizmeti hemen ona kuşattı.  O zaman
Zihin Durumu Kuşatma kolaydı.  Kısacası,
bir zamanlar ve Kraliçe'nin hizmetine girdi, John Miles adında.

Kalbinin onu yanlış yönlendirdiğini, vicdanının
onu kınadı ve bunu yapacağını yap,
Bu kadar aceleci ve geri dönülemez bir adım alması kötü bir dönüşdü
yıllar içinde ebeveynlerinin tüm özen ve kaygısı için.  Ama gibi
Miles, onlar
bir zamanlar akıllarını belirli bir hareket tarzına uydurdu,
Sonuna kadar takip etmek zorundalar.  Bu yüzden onu verdi
Miles Milton yerine John Miles olarak adlandırın, böylece herhangi bir
O'na ne olduğuna dair soruşturmalar.

Bir kez askere alındığında, artık bir
Serbest ajan-en azından buna kadar olduğu anlamında değil
hayatının dönemi. Sabit matkap, bazıları için günün sırasıydı
haftalar; çünkü o zamanlar Mısır için daha fazla birlik talebi vardı ve
Alaylar mümkün olduğunca hızlı güçlerine uyuyordu.

Bu dönemde Miles, arkadaşlarının çok azını kollarında gördü
Şahsen, "yalamak
"onunla birlikte" şekil. İlk başta bunlarla hayal kırıklığına uğradı
Çoğu utangaç, yazılmamış adamlardı; Bazı, ülkeden ham bayanlar;
ve diğerleri, katılmadan önce loafer gibi görünen ve
Hiçbir şekilde çekici.

Bununla birlikte, Matkap-Serek, sert bir adam olmasına rağmen iyi bir şeydi ve yakında
karakter, yetenek ve isteklilik farklılıklarını fark etti
onun ham askerleri.  Adı dayanıklı olan bu adam güçlü bir
Birincisinden kahramanımız üzerindeki izlenim; Çok sessiz bir şey vardı ve
Firması ve esnek olmayan taleplerine rağmen, onun hakkında daha nazik bile
matkap ve görev meselelerine göre.  Bu adamı memnun etmek için Miles verdi
Kendisi işine ve ruhunun kendisi ve yakında o kadar verimliydi
Alaya katılmasına izin verildi.

Ve burada, sürpriz ve memnuniyetine göre, çavuş
ve Portsmouth'a seyahat ettiği genç asker üye
bağlı olduğu şirketin.  Söylediğimiz gibi Miles vardı
ilk bakışta, adı
William Armstrong.  Kahramanımız sevecen bir eğilim vardı ve
Sıcak duygularının kendilerini bir köpeğe harcamasına izin verirdi
Onları özgür oyunu reddetmiş olmak yerine.  Öyleyse, o
yakışıklı erkeksi yüzün ve ertelenen tarzdan etkilenen
Eğitimsiz bir genç olmasına rağmen ve altta yetiştirilen Armstrong
Yaşam rütbeleri, gerçek beyefendinin bu nitelikleriyle yetenekli
hangi sosyal pozisyon ne veremez ne de götüremez.  Onun
Akıl aynı zamanda olamayan aktif ve güçlü liflerden
Tamamen skolastik eğitim isteği ile bastırıldı.

İkisinin kontrastları ve benzerlikleri için sevgi karşılıklı idi.
Erkekler onları bir araya getirmek için hesaplandı.  İkisi de uzun, genişti
kare omuzlu, dik ve asker, henüz, aynı zamanda mütevazı,
duyguda olduğu gibi tavır ve bu yüzden birbirlerine benzer şekilde ve
şekil ve ifadelerinin sessiz ağırlığında,
İkiz kardeşler için iyi alındı.  Üniformada ikisi
Portsmouth sokaklarında, insanlar dönmeye ve bakmaya yatkın
ve şüphesiz, İngilizlerde böyle birçok adamla
Ordu Eski İngiltere'nin düşmanlarıyla zorlanacaktı!

Birliğin bağı hala daha da güçlendirildi, ancak
Nispeten öğrenilen miller hevesli ve iletişimseldi,
Taslaksız Armstrong meraklı ve alıcı idi.
şeylerin doğası ve her zaman hazır ve tartışmaya yetkin
Sadece _argue_ için değil.  Ayrım gözlemleyin, iyi okuyucu.
Tartışma, herhangi bir konunun bileşen kısımlarına sallanması anlamına gelir
anlama arzusuyla.  Argüman çok fazla işaret etmek için geldi
karışıklık ve fetih için herhangi bir konunun kayıt yaptırması
bir rakibin.  Her iki genç adam da ikincisini nefret etti ve
önceki.  Dolayısıyla uyumlarının ve dostluklarının çoğu.

"Benimle kasabaya gelecek misin?" dedi Armstrong bir gün mil ila
kışla odasını bırakmak üzereydi.  "Herhangi bir şey olup olmadığını göreceğim
Emmy'nin haberleri. "

"Onu beklediğini bilmiyordum," dedi Miles.  "Gel, hazırım."

"Henüz onu beklemiyorum," diye geri döndü Armstrong, kışlaları terk ederken;
"Sadece bir mektup arıyorum, çünkü Çarşamba günü yazdım
Ona Mısır'a gittiğimi söylüyor ve kıt olabilir.
İnmeye hazır olun, zavallı kız!  Aslında bir odaya gireceğim
onun için.  Bu arada, bu sabah başka bir şey olduğunu duydum
Mısır için taslak, böylece gitme şansınız olacak. "

"Duyduğum için sevindim," diye döndü Miles; "Doğruyu söylemek için vardı
aktif olarak sipariş edilmede iyi servetinizi kıskanıyor
hizmet. "

"Hooroo, Armstrong, şimdi nerede?" açıkça İrlandalı bir ses ağladı,
Akıllı küçük bir asker sokağı onlara geçti ve tanıtıldı
Onbaşı Flynn olarak kilometrelerce, kendi başına başka bir şirkete ait
Alay.

"Senin mutfakım, Miles. John, değil mi?"

"Evet, John," diye yanıtladı kahramanımız, serbest ve kolay adreste çok eğlendi
küçük onbaşı.

"Şey, John Miles," dedi, "Gülüp ağlayacağınızı bilmiyorum
Ne söylüyorum, muhtemelen bu düzyazının taslak için uyarılacağını söylerim
Bu Aigypt'e gidiyor. "

"Kesinlikle ağlamayacağım," diye döndü Miles, gülerek.  Yine de haber
göğsüne ani bir his getiren
Babadan ayrılma düşüncesi için kahkahaların tam tersi ve
Onlara teklif vermeden anne, ezmekle ruhuna düştü
ağırlık; Ancak, yanlış yapmak üzere olduklarını bilen çok fazla erkek gibi,
Miles, kalbini, adil bir şekilde sahip olmakla birlikte,
Adım attı, şimdi onu geri çekmesi imkansızdı.  Bildi--
En azından düşündü-hala olma olasılığı vardı
satın aldı ve sert babasının sadece yardım etmekten çok memnun olacağını
o.  Ayrıca en azından yazmak ve onlara bildirmek için zamanı olduğunu biliyordu
onun koşulları, böylece Portsmouth'a koşup ona teklif verebilirler
Güle güle; Ama biraz dişlerini almıştı ve şimdi karar verdi
sonuçlara uyun.

Sohbet ederken arkadaşlarından dönerek,
vitrin.

"Chum'unuz mavilerde," dedi canlı Onbaşı, daha düşük bir sesle.

"Genç arkadaşlar katıldıktan sonra genellikle bu eyalette, değil mi?"
Armstrong'a döndü.

"Senin için doğru-onlara daha fazla utanç verici, ne kadar gurur duymalılar
Paycock, zarif Majestelerinin üniformasını giyerken.  Ama iyi şanslar
'EE!  Kapalı olmalıyım, çünkü Aigypt mesilf'e bağlıım. "

"Karını görme şansım olacağına sevindim, çünkü ben
Arkadaşın Çavuş Gilroy bana söylediğinden beri onunla çok ilgileniyordum
onun hakkında, "dedi Miles, yürüyüşlerine devam ederken." Elbette zor
Alay ile gitmesine izin vermeyi reddetmek. "

"Şey, zor," diye döndü genç askeri; "Ama sonuçta ben
Gözlerimle evlendiğim için güçlerle hata bulamıyorum
açık.  İzinsiz evlenenlerin ayrılması gerektiğini biliyordum
Evde eşleri, çünkü sadece belirli sayıda aile yurt dışına çıkabilir
bir alayla-ve sadece barış zamanında. "

"İyi olabilirdi," diye devam etti Armstrong, yavaş yavaş
İfade yüzünü birkaç dakika bulanıklaştırdı, "Bekleseydim ve
Birçok zaman vicdanım beni acelem için vurdu.  Ama ne yapabilirim
Yapmak?  Emmy en sayılmaz bir şekilde aşık oldu wi 'me --_ şükür Tanrı_! Yaptığım için
Mortal adama verilebilecek en büyük dünyevi nimetin
nazik, gerçek yürekli bir kızın sevgisidir.  Hintlilerin Zenginliği
Bunu satın alamaz ve hayattaki başka hiçbir şey
BT.  Ulaşımdayken hazineyi kavradığımı merak edebilir misin? "

"Kesinlikle yapamam; ve kesinlikle seni suçlamadığım için,"
sempatik mil.

"Tabii ki Emmy'ye aşık oldum," diye devam etti asker
Biraz kafası karışık görünüm.  "Yardım edebileceğimden daha fazla yardım edemem
büyüyor.  Yapabilir miyim? "

"Kesinlikle hayır," dedi Miles.

"Şey, görüyorsun," diye devam etti arkadaşına, "
Cennet, genel inanca göre, ben direnmem gerektiğine dair neydi?
Gördüğünüz gibi, iyi bir çiftçi olan Emmy'nin babası istekliydi ve biz
O zamanlar Mısır'a veya savaşa asla bir düşünce vermedi. İyi olacak
Ben uzaktayken baktım ve ona ödememin her kuruşunu göndereceğim
Yedek yapabileceğim ama-- "

Aniden durdu ve Miles, duygularına saygı duyarak,
Konuyu değiştirmenin yolu, özel bir askerin ödemesi öyle
Küçük, çok az kurtarılabilir.

"Fazla değil," yoldaşını kabul etti; "Ama çok az olduğu gibi,
Çeşitli şekillerde.  Birincisi, sigarayı bıraktım.  Bu olacak
Biraz tasarruf edin; Gerçeği söylemek gerekirse, hiç fazla harcamadım
Baccy.  Sonra Bayan Robinson'ın Temperance Band'a katıldım-"

"Geldiğimden beri o kadının adının kulaklarımda ne sıklıkta olduğunu garip
Portsmouth! "Dedi Miles.

"Sonuçta o kadar garip değil," diye döndü Armstrong, "
Kasabanın karakterini neredeyse değiştirmenin aracı oldu
Son birkaç yıl içinde-en azından çok fazla
Askerler ve sakinleri arasında daha fakir sınıfların birçoğu-
Çavuş Gilroy bana söylüyor. "

Çavuş Gilroy tarafından genç askere verilen bilgilerin bazıları gibi
Birçok okuyucu için ilginç olabilir, kendi sözlerinden birkaçını teklif ediyoruz.

"Neden, birkaç yıl önce," dedi, "askerlerin eşleri, anneleri ve
Yoksulların yabancı için yelken açtığını görmek için buraya gelen kız kardeşler
parçalar, konaklama almanın neredeyse imkansız olduğunu buldu, hariç
saygın bir kadının giremeyeceği içme evleri.  Bazı fakir kadınlar
Hatta bir kış gecesi demiryolu kemerleri veya biraz
Bu yerlere girmek yerine böyle bir barınak.  Ve askerler
Kışlaların eğlence için gidecek başka bir yeri yoktu, denizciler izinli
Gecelerini içinde geçirmek ya da sokaklarda yürümek zorunda kaldı.  Şimdi tüm bunlar
değişti.  Asker Enstitüsü 140 yatak sağlar ve yönetim kurulu sağlar
ve kız kardeşlerimize ve eşlerimize mümkün olan en düşük oranlarda konaklama,
Arkadaşlarımızla tanışabileceğimiz resepsiyon odalarının yanı sıra; Bir muhteşem
Gazeteler ve dergiler bulduğumuz ve
Eğer istersek, huzur ve sessizce mektuplar; Çay ve kahvenin bulunduğu bir bar,
Ekmek ve tereyağı, çörekler vb.
sadece bir önemsiz; iki olan bir kahve ve sigara içme odası
bilardo odaları ve bunların ötesinde, daireye girebileceğimiz bir bahçenin ötesinde
Bir evin çatısı ve nakliye varışını ve ayrılışını izleyin.  Orada
bilardo oyuncusu için küçük bir ücret, bu da tüm masrafları ödüyor
tablolar, böylece enstitü fonlarının bir kuruşu için harcanmaz.
oyunlar.  Elbette Bayan Robinson'ın hiçbirinde kumarlara izin verilmiyor
Enstitüler.  Sonra İncil sınıfı odalar ve kadın iş odaları var,
ve bir borç verme kütüphanesi, banyolar ve büyük bir salon,
Temperance toplantılarının bulunduğu bin kişiyi tutun,
Çözünen manzaralar, eğlence ve `` çay dövüşleri '' ve
Pazar hizmetleri.  Şaşırtıcı değil, böyle bir ajans için işyerinde
Tanrı'nın ihtişamı ve insanların iyiliği olan Portsmouth neredeyse yeni bir yer.
Gerçekten de, Bayan Robinson ilk başta güçlü bir muhalefetle tanışmasına rağmen
Enstitüsü olan güçlerden artık yürekten tanınıyor ve
At Muhafızlarında her şekilde teşvik edildi.  Gerçekten, son zamanlarda
Galler Prensi ve Cambridge Dükü tarafından ziyaret edildi ve
Bu ve diğer granesler tarafından çok onaylanmış. "

İki asker geçmiş ve şimdiki hakkında sohbet ederken
Enstitü kapısına vardılar.

"İşte buradayız. Resepsiyon odasına gelin, miller, soruşturma yaparken
Mektuplarım hakkında. "

Konuşurken eve girdiler.  Resepsiyon odası sağda
pasajın.  Armstrong kapıyı açtı ve içeri baktı, ama bunun yerine
ilerlemek için, açık bir şekilde durdu, açık ağızdan önce baktı
Bir hayalet görmesine rağmen, orada, yangının önünde,
Altın saçlı ve mavi gözlü güzel, rafine görünümlü kız, bakıyor
Titreşen alevlerde pencial olarak.

Miles, kim olduğu konusunda uzun süre dayanmadı. "Emmy!"

"Ah, Willie!"

Bunlar, bir anda ortaya çıkacak ünlemlerdi, hatta
Emmy yayılmamış ve Willie'nin açık kollarına koşmamıştı.  Nasıl
O kolların kucaklanmasından, kesintisiz kemiklerle ortaya çıktı.
çözülemeyen gizem, ama güvenlik içinde ortaya çıktı ve
Miles'ın olaya tanık olduğunu gözlemleme konusunda biraz karışıklık
Bakış!

"Boş ver onu Emmy," dedi genç asker gülerek; "O iyi
Arkadaş, bir yoldaş.  Onunla el sıkışın. "

Emmy'nin itaat ettiği eylem ve kolaylığı,
Grace ve küçük eller tamamen rütbe veya istasyona bağlı değildir.

"Affedersiniz," dedi Miles, birkaç kelimeden sonra; "Gideceğim ve
Kütüphaneye bir göz atın. "

Bu yüzden odayı bıraktığını söyleyerek genç çifti yalnız bıraktı; orada
O sırada resepsiyon odasına başka bir ziyaretçi olmaya gitti.  İçinde
Birkaç asker ve birkaç denizci bulduğu lobi zevk
barda kahve ve bir adam geldiğinde onlara katılmak üzereydi
Kimin elbisesi bir sivildi, ama onun yatağı onu ilan etti
asker.

"Hallo, Brown," diye bağırdı askerlerden birini, "
Birlik gemisi yeni geldi! "

"Bilin? Tabii ki yapıyorum; bu evin insanlarına güvenebilirsin
İlk olarak böyle haberleri dinlerken. "

"Bay Tufnell bana söyledi. Sadece kaynatmak için iskeleye gidiyorum
onlar için su ısıtıcısı. "

Konuşurken, Enstitünün iki bayanı geniş merdivenden indi,
Her biri kolunda bir sepet olan.

Askerlerle birkaç dakika sohbet ettiler.
çubuk ve kilometrelerce, nazik tondan çok açıktı
Birincisi ve ikincisinin saygılı havası, tanıdık oldukları
tanıdıklar ve en iyi terimler.

"Hepiniz hazır mısınız, kahverengi?" Asker benzeri bayanlardan biri sordu
daha önce bahsettiğimiz sivil.

"Hepsi hazır, bayan; bir adam zaten ekmek ve tereyağı sipariş etmek için gitti
ve ateşi yak.  Geminin kalabalık olduğunu duyuyorum, bu yüzden bir
Geceye tam ev. "

Miles bunu duymak için kulaklarını dikti ve Brown dışarı çıktığında,
İki bayanı askerlerle konuşmalarını bitirmek için bırakmak,
Onu takip etti.

"Affed beni," dedi.  "Anladım mı
Bir birlik gemisinin yeni geldiğini doğru bir şekilde mi? "

"Doğru," dedi Brown.  "Ben sadece başlama iskelesine iniyorum
Kahveyi erkeklere hazırlayın.  Katıldınız ama kısa bir süre,
Görünüşe göre, üniformana aşina olsam da görmedim
daha önce kendin. "

"Doğru, katıldığımdan beri uzun sürmüyor ve bu benim ilk ziyaretim
Enstitü. "

"Umarım son olmaz dostum," diye döndü Brown'a yürekten.  "Her
Asker orada hoş karşılanır ve bunun için her şey
denizci ve deniz. "

"Çok duydum.
Birlikler geliyor ve bahsettiğiniz bu kahve işi? "

"Yapabilirsin ve hoş geldiniz," dedi Brown, yoldaşını önderlik etti.
Rıhtımlar yönünde kasaba ve yürürken sohbet ederek,
Ordu ve Donanma hakkında; öncekindeki kendi deneyimleri hakkında; Ve
şu anda askerlerin durumu hakkında
Gitti günlerinki.



Dördüncü Bölüm.

Giriş iskelesi-ve tomurcuk içinde.

Beyaz kaskların altındaki bronz yüzler, limanları ve kılıfları kalabalıklaştırdı.
Derinden Büyük Beyaz Leviathan-Birlik Gemisi _orontes _--
Portsmouth'daki giriş iskelesine yavaş ve dikkatli bir şekilde buğulandı
liman.

İskelenin kendisinde birkaç endişeli eş, anneler ve kız kardeşler durdu
neredeyse umutsuz çaba içinde yüzlerin denizini hevesle taramak
aradıkları kişileri ayırt edin.  Yine de ve anon
iskelede ünlem ve bir kolun cevap dalgası
Birlik gemisi, en azından endişeli olanların bazılarının
Aramada başarılı.

"Hava dayatılmış görünmüyorlar mı?" arkadaşına kilometrelerce dikkat çekti. "Tabii ki daha çok güneşte kurutulmuş gibi," diye yanıtladı yanında bir ses.
Brown, kahvesini ve ekmeğini hazırlamak için kulübeye gitmişti.
Askerlerin inişi ve şişman bir İrlandalı kadın yerini almıştı.
Ona yakın, sepetlerle enstitüden iki bayan duruyordu
kolları.

"Haklısın," diye döndü Miles, bir gülümsemeyle; "Erkeklere benziyorlar
hizmet gördüm.  Kocanız aralarında mı? "

"Faix, eğer o _was_," diye geri döndü; "Kaldığım için
Owld İrlanda'da, bu konuda tuttuğu tek toprak mülkünde
Dünya-Alt iki, beş derin.  Altı Sahipti
Yıllar, bir 'onu dışarı çıkarmak için kötü olmaz' olmazdı.
Hayır, o oğlum Terence, bakmaya geldim.  Bek! İşte orada!
Bak, bak, bu huniye yakın!  Ben görmüyor musun?  Blissinler
İyi görünümlü yüzünde!  Hooroo!  Terence-Terence Flynn, sen yapma
owld anneyi tanıyor musunuz?  Elbette bir 'yapar, ancak tanışmamış olsak da
teneke yıl.  Benim! Saçları dudaklarında da almadı-yanakları
Ayakkabı ucu gibi-Darlin'im! "

Hevesli anne bir kamu hatipinin tonlarında konuşurken, orada
ona en yakın olanlar arasında genel bir gülüştü; Ama o
Hemen unutuldu, çünkü herkes kendi başlarına çok derin niyetliydi
faizler birbirlerine çok dikkat etmek için.

Büyük gemi, yan yana ve hızlı bir şekilde ilerlemekte yavaştı.
Jetty-En azından sabırsızın tahmininde yavaş-
Onundayken ahlaksız oynaklık içinde büyük ölçüde sıçrayabilir ve kariyer yapabilir
yerli dalgalar, limanda gözenekli taraflarından dikkatsiz bir dokunuş
iskelenin bir kısmını parçalara ezdi.  Miles bu nedenle vardı
Etraftaki çeşitli gruplarda ona bakmak için bolca zaman.

Bir genç kadın özellikle dikkatini çekti, çünkü ayrıldı
her birinden ve zayıflık nedeniyle neredeyse hiç dayanamadı.
Genç ve güzeldi.  Yüzü, ölümcül soluktu,
parlak kuzgun-siyah saçları ve karakteriyle güçlü bir şekilde tezat oluşturdu
Elbisesinin aşırı yoksulluğunu ifade ediyordu.

Enstitüden bayanlar da bu zavallı kızı gözlemlemişti ve
Onlardan onun yanına gitmek, sessizce ona hitap etti.  Miles,
Durduğu pozisyon, söylenenleri kulak misafiri olmaktan kaçınamadı.

"Evet, bayan, kocamı bekliyorum," dedi kadın
soru.  "Hastalıktan eve geliyor. Ondan bir mektubum vardı
İyi bir süre önce _orontes_'de eve geldiğini söylüyor. "

"Umarım deniz havasının onu iyi yaptığını göreceksin," dedi
Leydi, o gözeneksiz sempati tonunda, bu çok güçlü bir şekilde
Çekici,-özellikle başı belada olanlar için.  "Bir deniz yolculuğu
Sıklıkla geçersiz olmaları geri yüklemede harika bir etkiye sahiptir.  Onun ne
isim?"

"Martin-Fred Martin. O şimdi bir onbaşı."

"Onu henüz tanımadın, sanırım?"

"Henüz değil Bayan," diye cevapladı Bayan Martin, endişeli bir bakışla ve
Birçok yamadan oluşan ince yıpranmış bir şal çizerken hafifçe titremek
omuzlarını etrafında.  "Ama onunla tanışmamı beklemez, anlıyorsun
Çok fakir olduğumu ve Portsmouth'dan uzakta yaşadığımı bilmek.  Ama ben çok
Endişeli, görüyorsunuz, bayan, nazik zaferimiz bana gelecek kadar para verdi
aşağı."

"Geceyi nereden geçirdin?" Diye sordu bayan, çabucak.

Zavallı kadın tereddüt etti ve sonunda geceyi geçirdiğini söyledi
sokaklarda yürümek.

"Görüyorsun, bayan," diye açıkladı özür diledi, "içinde bir ruh bilmiyordum
kasaba ve ben herhangi bir kamu evine girmek için bir yatay olamadım;
Ayrıca, param yoktu, çünkü yolculuk neredeyse hepsini aldı. "

"Oh, enstitemizi bilmediğiniz için çok üzgünüm," dedi
bayan, ses ve görünümde çok sempati ile; "Verdiğimiz için
Sizin gibi gelen askerlerin eşleri için konaklama, onların
Yurtdışından dönen kocalar ve hatta çok az ücret alıyoruz, hatta hiçbir şey değil
Eğer ödeyemeyecek kadar fakirse. "

"Gerçekten, Bayan! Keşke bilseydim. Ama sabah vardı
Beni bir yerde bir kahve taviye yönlendiren bir polisle tanışma şansı
Nobbs Lane olarak adlandırılır-bilmeyeceksin, Bayan, çünkü çok fakir
Kısım O 'Kasaba-çok sıcak bezelye-poup ve kahvaltı var ve
Üç ha'pence için yiyebildiğim için ekmek, '
yangın da.  Bana bir Bayan Robinson tarafından tutulduğunu söylediler.  Tanrı onu korusun
Kim olursa olsun! çünkü şimdiye kadar ölmüş olmalıydım inanıyorum
gerisi ve kahvaltı almamıştı. "

Kadın konuşurken tekrar titredi ve ince şalları hala çizdi
Daha yakın, o sırada iskelenin üzerine keskin bir doğu rüzgarı esiyordu.

"Benimle gel; üşiyorsun. Nobbs Lane'i iyi biliyorum. Bir kulübemiz var
Ve beklerken insanları barındırmak için iskeleye buraya ateş edin.  Orada sen
Kocanı kaçırmaktan korkmaya gerek yok, çünkü erkekler uzun süre inmeyecek
henüz zaman. "

"Seni takip edebilir miyim hanımefendi?" dedi mil, ileri adım atıyor ve ona dokunuyor
özel bir özelliğin olması gerektiği şey
asker.  "İşinizle ilgileniyorum ve kulübeyi görmek istiyorum
senden bahsediyorsun. "

Bayan, bu şekilde hitap eden uzun boylu genç askere hızla baktı
o.

"Seni bu sabah enstitünün lobisinde gördüm, değil mi?"

"Yaptın, hanımefendi.
Enstitü.  Kendi insanlarından biri beni görmek için beni buraya getirdi
_orontes_ ve kahve kulübesinin gelişi; Ama onu kaybettim
kalabalık ve kulübenin nerede olduğunu bilmiyor. "

"İşte öyle," diye döndü bayan, bir demir yapıya işaret ederek
arkalarında.  "Bay Brown'u orada kahve ile meşgul bulacaksınız ve
Yanındaki küçük dökülme barınak odası.  Rica ederim
Tüm binalarımızı istediğiniz zaman inceleyin. "

Öyleyse, bayan Bayan Martin'i son atıfta bulunan kulübeye götürdü ve
Miles onu takip etti.

Yalnız demir odasında kulübenin küçük bir soba vardı
Etrafında güler yüzlü bir sıcaklığı yayan oluşuyordu.  Birkaç Asker
Eşler ve kadın akrabaları yanında oturuyordu, sessizliğe uğradı
refrakter bebekler veya çocuklara birkaç yün giysinin takılması
Çeşitli yaşlar.  Bu giysiler enstitüden getirilmişti,
esas olarak eşleri ve çocukları geri dönen çocukları tedarik etmek amacıyla
daha sıcak iklimlerden İngiltere'ye; Ve bunlardan biri, kalın örülmüş bir şal,
hemen Bayan Martin'e hediye olarak sunuldu ve etrafına yerleştirildi
Omuzlar hanımefendi kendi elleri.

"Sen _Very_ türün, bayan," dedi, onu aşağı yuvarlamayan bir gözyaşı
Giysiyi incelerken yanak ve göğsünün üzerine katladı.

"Hiç çocuğunuz var mı?" diye sordu bayan.

"Hiçbiri. Bir tane vardı-sevgili bir erkek bebek," diye cevapladı genç karısı ne yazık ki,
"Babası İngiltere'den ayrıldıktan sonra doğdu. Tanrı onu iki yaşındayken eve götürdü
Yaşındaki.  Babası onu hiç görmedi; Ama hepimiz tekrar buluşacağız, "o
Ekledi, parlak bir şekilde, "Better Land'de."

"Ah! Tanrı'nın O'nu aldığını söylediğin için beni mutlu ediyor _home_.
İsa'nın Ruhu, Cenneti ev olarak görmenizi sağlayabilir
hepsi tekrar buluşacak.  Şimdi burada oturmanızı ve sıcak tutmanı tavsiye ederim
Ben gidip kocanız hakkında soruşturma yapana kadar.  Oldukça mümkün
Biliyor musun, o hasta koyunda olabilir ve kimseye izin vermeyecekler
Gemi hızlı bir şekilde yapılana kadar tahta.  Sanırım oldukça eminsin
Kocanızın geldiğini söylediği _orontes_ muydu? "

"Evet, emin."

Bayan soruyu sormuştu çünkü belirsiz bir korku ona sahipti
askerin görünmediği nedeni ile ilgili olarak
diğer erkekler gibi hevesle yan yana.

Kulübeden acele ederek, sepeti kolundaki,
yeni konumlandırılmış gangway.  Ona eşlik etti
Arkadaşı da sepetini taşıyor.  Miles özgürlüğünü aldı
Onları yakından takip etmek, ama belli ki değil, çünkü
Bu izni anı zorlayan erkek ve kadın akışı
verildi. Bayanlardan biri baş memurlardan birini ararken,
Geri dönen savaşçılar arasında sessizce ve göze çarpmayan bir şekilde ilerlemiş,
ve sepetini açarak, ondan çekildi ve her askere bir
bir veya iki kitapçık ve metin içeren zarf ve doyurucu
Kaleleri sırasında Asker Enstitüsü'nü ücretsiz kullanmaya davet
Portsmouth.

O büyük beyazın güvertesinde en şaşırtıcı bir sahne sunuldu
gemi.  İçinde yüzlerce asker vardı, sonra eve döndü
Çin, Hindistan, Cape ve diğer uzaklarda daha uzun veya daha kısa devamsızlıklar
dünyanın bölümleri.  Bazıları güney güneşi tarafından tutuldu ve bronzlaştı;
Diğerleri, hastalığın etkisinden gaunt, zayıf ve kadavra idi,
maruz kalma veya yaralar; Ama hepsi bir kez sahip olduğum için az ya da çok heyecanlıydı
Yine eski İngiltere'ye göz attı ve bir kez daha yakın beklentiye
Eşleri, anneleri ve sevgilileri kucaklamak ve eski arkadaşlarla buluşmak.
Selamlayan, haykırış, çırpma veya
Seslerin ve Seslerin General Babel'i tarif edilemez.  Kilometreye kadar
Milton, daha önce hiç bir şey hayal etmemiş olan Milton
bir gerçeklikten çok canlı bir rüya gibi görünüyordu.  Çok şaşkın hale geldi
Bir kerede her şeye katılmaya çalışarak
Takip ettiği bayanlardan daha kısa, ama ileriye doğru itiyor
Onu bir grup eski arkadaşın ortasında tekrar buldum-yine de
Enstitüyü yabancıdan ayrılmadan önce bilen genç askerler
hizmet ve Bayan Robinson'ın sağlığından sonra hevesle soruyorlardı,
ve yönetici ve diğerleri Tufnell.

Bu hareketli sahnede ilerlemesi sırasında Miles,
Askerler her zaman hanımefendiden hediyeler aldı ve,
Birçoğu, doyurucu ifadelerle, birkaçı onu durdurdu
Zarfların içeriği hakkında konuşmak.  Çok sayıda erkek
işin iş benzeri bir celerite ile yapılması gerekiyordu, ancak
Ziyaretçi deneyimli.  İşe yaramaz gecikmede zaman kaybetmezken
Hareketlerini asla acele etmedi, durmayı ve konuşmayı reddetmedim ya da onu zorladı
hareketli tahttan.  Neredeyse gözlemlenmemiş, erkekler tarafından tasarruf edin
yanında olma şansı, aralarında içeri ve dışarı kaydı
Işık ruhu-ki bu, en yüksek anlamda, ona özgüdü
Yararlı görev.  Tek amacı, erkekleri
Portsmouth'a inmek için onları bekleyen muazzam tehlikeler
onları Hıristiyan etkisi altında.

Bu tehlikeler, askerlerin geri döndüğü söylendiğinde hayal edilebilir
Yurt dışından genellikle büyük miktarlarda paraya sahip ve
Her türden harpies, onları yağmalamak için hevesle bekliyor.
varış.  Bir keresinde bir alay eve geldi ve birkaç gün içinde
Portsmouth'da üç bin lira attı.  Çok daha fazlası söylenebilir
Bu noktada, ancak düşünceli zihinleri hareket ettirmek için yeterli belirtildi-
Ve hikayemiz bekliyor.

Aniden Miles ve yakınlarındaki her biri çekildi
Bir kadın sesinin yüksek sesle hibernian bağırmasıyla-

"Ah, Terence, ben sevgilim oğlum, işte buradasın;"
Beni bıraktığın günden daha uzun bir yol; bir '
Tüm savaşlar için yüzündeki çizik, bindiniz-Thim'e şans! "

Bunun Bayan Flynn olduğunu söylememiz gerekiyor mu?  Oğluyla tanışma endişesinde
Onunla yeniden yapılandıran sayısız erkek ve kadına karşı koşmuştu
Çeşitli olarak, mizaçlara göre, en ufak bir
etki.  Vahşi kariyeri kendini fırlatana kadar kontrol edilmedi
Sarkık bıyıklı uzun boylu, tutucu bir askerin kollarına,
Güneş altındaki herhangi bir milliyete kredi verirdi ve
annesiyle mutlu toplantıda coşku neredeyse
Kendi olarak gösterişçi, ama daha onurlu.

Ancak diğerleri, davası çok farklı olanlardı. Gelen biri
Güle güle dediği güçlü sağlıklı adamla tanışmak için orada
Aynı nokta birkaç yıl önce, onu yıpranmış ve boşa harcadı
Geçersiz, hala disiplinin dövüş havasıyla dik, ama zayıf,
ve kaşına ölüm damgası gibi bir şeyle.  Başka bir kadın
oğlunu, gerçekten güçlü ve sağlıklı buldum, ama boş bir
sağ kolunun olması gereken kol-savaş günleri üzerinden
Dünyevi güneşi Zenith'e ulaşmadan önce!

Miles bu şeyleri not ederken ve
Tam o zamanlar zihinsel mesleğin bu aşamasına, diğeri
Enstitünün Leydi ortaya çıktı ve aceleyle arkadaşına konuştu.

"Git," dedi, "diye söyle Bayan Martin'e kocasının _NOT_
_Orontes_.  Tufnell, eğer kulübede veya misyonerimizde ise,
Gecikmeden enstitüye kadar.  Bu notu özlemek için almalarına izin ver
Robinson aynı zamanda. "

Küçük bayan arkadaşına sorgulayarak baktı, ama ikincisi
Aceleyle itti ve yakında kalabalığın içinde kayboldu, bu yüzden hemen gitti
Kıyıda talimatlarına uymak için.

Böylece kendine bakmak için bırakılan Miles,
Geminin sunduğu çeşitli, ilginç ve meraklı sahneler.  HAYIR
Biri ona herhangi bir dikkat çekti, çünkü yüzlerce arasında sadece bir askerdi,
Ve kıyıdan pek çok insan o zamana kadar kabul edilmişti.
Garip yüzler dikkat çekmedi.

Esas olarak askerlerin arkadaşlarına yönlendirdik, ama sonuçta bunlar
birçoğu esnaf olan ziyaretçilerin küçük bir azınını oluşturdu
kasaba-tayorlar, kunduracılar ve süslü makalelerin satıcıları-
Geri dönen yolculukları ile ayrılmaya başlamak için mallarıyla aşağı inin.
gereksiz paraları.  Tüm itme ve
karışıklık, bir adam bir çift bot üzerinde çalıştı görülüyordu; Ona yakın bir
denizci, bir terzinin desen kitabını dikkatlice inceleyerek
kıyıya giden kıyafetler; Başka bir, daha hızlı hareket ederken, zaten
aynı takım için ölçülüyor.

'Çarpışmalara inen kahramanımız, karışıklığın ve
Orada gürültü doğal olarak daha büyüktü, alan daha sınırlı ve
gürültü sınırlı.  Kötü hava eklenmesi ve anlaşılmaz
Burada kokuyor; Ve Miles, daha önce potansiyel müşteriye yansıtmaya yardımcı olamadı
O kadar sıkışık koşullar altında uzun yolculuklar, benzerlerin ortasında
çevre.  Ama genç ve hevesli olarak fısıldadı
Kendisi özel olmadığı ve içinde "kaba" olmaya hazır olduğu
Ülkenin davası!

Nüfuz ettiği dikkate değer derecede karanlık bir bölgede, kendini içinde buldu
Kadın mahalleleri, anlaşılmazları artarak
Hoşnutsuz çocukların çığlıkları ve teselli edilemez bebeklerin bağırışları--
bazıları bu dünyanın ışığını ilk görmüştü, üzücü alacakaranlıkta
'Tween Decks!  Bu bölgeden küçülen Miles,
soruşturmalar ve yavaş yavaş muhtelif papağanların ve diğerlerinin
Askerlerin ve denizcilerin eve getirdikleri evcil hayvanlar
Seslerin korosuna uyumsuzluk notları.

O bakarken ve patlamaya çalışırken küçük bir maymun
Şaşırmış öfke görünüşüyle ​​ilerlemelerini aldı, oldu
Birkaç gözün ona baktığı gerçeğinin bilincinde
Yanına yakın bir bölümün tepesindeki bir çatlaktan.

"Bunlar kim?" Yanında duran bir denizciyi sordu.

"Neden, onlar uzun vadeli adamlar."

"Sanırım mahkumları mı kastediyorsun?"

"Evet; hepsi bu," diye yanıtladı katran.  "Taahhüt gibi askerler
Cinayet-ya da bu türden Suthin-Bir 'yirmi yıl veya daha fazla
bilir.  Diğer Fellers, orada, zincirlerde, kısa vadeli
erkekler.  Sanırım 'bitti suthin' ya da o kadar da kötü değil, sanırım. "

Miles "daha fazla" ilerledi ve güvertede oturan sekiz adam buldu ve
bölmeye yaslanmış. Dikkatini çekmemiş olsaydı
Onları, sadece dinlendiklerini varsayabilirdi, ama daha yakın
Bakış, hepsinin bir demir çubuğa zincirlendiğini gösterdi.  Yapmadılar
Etraflarındaki diğer adamlardan çok farklı görünüyorlar, onlar kurtarmak,
Çoğu, sert ve sessiz.

Kahramanımızın göğsünde güçlü bir şefkat hissi yükseldi
insanlığın bu ahlaki enkazlarında; Karakterleri ve beklentileri için
Fizikleri çok fazla bozulmamış olsa da harap oldu.  Görünüyordu
Belki de uzun yıllar yokluktan sonra, bu kadar korkunç bir ev geleni,
Böylece, toplantıların tüm telaşının ve sevincinin ve hoş
Beklentiler, hapishane vaninin gelişini beklemek,
ve yeniden birleşme yerine yıllarca hapis cezasını bekliyorum
arkadaşlar ve akraba.

Onları gördüklerinde, kahramanımızın zihnine karşı konulmaz bir şekilde fırladı,
"Bu yanlış yapmanın sonucu!"

Vicdanı o sabah rahatsız edici bir şekilde aktif ve sadıktı.
Her nasılsa ona yanlış yapmanın uzun bir merdiven olduğunu belirtti; O
Önündeki zincirli suçlular ayağa ulaşmıştı; Ve durdu
En üstteki basamakta.  Aralarındaki fark buydu ve
Kendisi-prensip değil, derece farkı.

Bu adamlara biraz daha yakın yolunu iterek, onun
Onları çukurlaştıran tek kalp.  Arkadaşı, genç bayan
Orada onlarla konuşuyor.  Gürültü için söylediklerini duyamadı
sesini boğdu; Ama onun ciddi, istekli görünümü ve onun jestülasyonları
Onları günahkarların kurtarıcısına işaret ettiğini yeterince anlattı-
Ne etki ile, elbette söyleyemedi, ama açıktı
Mahkumlar en azından ona dikkatlerini verdiler.

Onu böylece nişanlandığında, Miles önemli bir süre devam etti.
gemi boyunca ilerleme.  Daha sonra, aralarında bir hareketle gözlemledi
Bir müfrezenin inmek üzereydi adamlar.  Gerçekten de biraz
Askerlerin zaten inmişti ve
kahve kulübesi.

Bunları hızla aynı yere takiben, sayısız olduğunu buldu
Bir bardak sıcak kahve ve katı dilim ekmek ve tereyağı
Doldurulabilecekleri ve kesilebilecekleri kadar hızlı servis edildi.  Büyük bir delik veya
Shed'in yan tarafında pencere açıldı, deklanşörü menteşeli
Altta ve Let Tow Down, uygun bir sayaç oluşturdu.

Bu tezgahın arkasında, enstitünün iki yaygın bayanı vardı
Barmaidlerin bir kısmını, sanki doğmuş gibi davranmak ve aynı
İşletme benzeri, aktif, ancak mütevazı, her şey için hazır hava
tüm yargılamaları.

Ve gerçekten onların görevleri sinecure değildi.  Yüzlerce talepleri sağlamak için
Aç ve susuz savaşçılar çocukların oynamadı.  Kulübenin içinde,
Miles, arkadaşının Brown'u güçlü bir caldron sıcak su ile meşgul buldu,
çok sayıda kahve ve muazzam miktarda şeker ve
Korunmuş süt.  Brown çeşme başıydı.  Bayanlar
Boruların dağıtılması-eğer bunu söyleyebilirsek; Ve çeşme üretmesine rağmen
İnanılmaz bir hızla ve
Bir özel saçını yapacak malzemenin harika olması
Ev hanımı sonunda duruyor,
talep etmek.

Büyük bir tabloda, enstitünün misyonerlerinden biri kesildi ve
Tereyağlı somunlar,
Konvansiyon, el çenesi bir tür ile uğraştı.  Ancak tereyağı,
onu rahatsız etti, çünkü hava soğuktu, zordu ve olmazdı
kolayca yayıldı.  Bunun üstesinden gelmek için bir tabağa bir pound koydu
Yumuşatmak için kazan ateşinin yanında.  Ne yazık ki, geçici olarak unuttu
O ve daha sonra devam eden bir
Sarı sıvı.  Ancak, aç askerler, gerçeğinde seviniyor
Sonunda eve ulaşmış olmak özel değildir.  Bazıları
Accustomen, şüphesiz, bayanlar tarafından hizmet verilecek, tedariklerini istedi
ertelenen, kibarca kabul etti ve ekle içti
takdir. "Daha fazlasını istiyoruz, Brown," dedi bayanlardan biri, ona bakarak
Büyük sürahisinden son damlayı döktüğünde omuz; "Ve daha fazlası
Çörekler ve ekmek lütfen. "

"İşte buradasın, bayan," diye bağırdı Brown, o zamana rağmen sıcak olan
Hava, kısır ve buharlı sürahisini taşırken
Pencere-ya da duvardaki delik-ve sürahileri yeniledi.  "Çörekler
Hepsi bitti, 'ekmek uzun süre dayanmayacak, ama daha fazlasını gönderdim; BT
Uzun olmayacak.  Görüyorum ki birkaç daha çok bira ihtiyacımız var, "diye ekledi,
tekrar tükenmez bir kazana doğru döndü.

"Sana yardımcı olalım mı?" dedi mil, kulübeye adım atarak ve bir
somun ve bıçak.

"Teşekkür ederim. Devam et," dedi Brown.

"Ateşin yanına başka bir topak tereyağı koy," dedi misyonerimiz
kahraman; "Çok yakın değil. Son yumruları tamamen erittim."

"Terence'im için bir fincan o 'kahve,' mesilf için bir wan, canım" diye bağırdı
Dışarıda yüksek bir ses.

Konuşmacının yanıltıcı olmadığı bir şey yoktu.  Etrafında kalabalık olan bazı adamlar
Sayacı güldü, diğerleri kısmen boğuldu.
dedi boğuk bir fısıltıyla, "ıslık, anne, sivil ol; bunu görme
Bu bayanlar, daha az değil mi?

"Lütfen, bayan, biraz kahve yapabilir miyim?" mütevazı bir askerin karısına sordu,
uzun yolculuktan sonra soluk ve yorgun görünen, üç çocukla
göz kulak olmak.

Bir fincan derhal tedarik edildi ve yeni alınan çöreklerden üçü durdu
Yürürümlü yavrularının ağızları.

"Bana bir fincan çay verebilir misin?" başka bir askerin karısını istedi,
Ne kadar kibar ne de önceki başvuru sahibi kadar genç.

Bayanların talebinin doğasını gözlemlememesi muhtemeldir,
Aksi takdirde kuşkusuz çayları olmadığını açıklarlardı, ama bir fincan
Kahve sessizce ona verildi.

"Ah! Bu _Real_ Home-tea, bu," dedi dudaklarını şaplak atarak
İlk yudumdan sonra.  "Bu ve biz ne kadar güçlü bir fark"
Bin eskiden gemide. "

"Evet, gerçekten," diye onayladı arkadaşını.  Çay olup olmadığı
Birlik gemisinde içmeye alışkın olduğumuz, ama muhtemelen
"Güçlü fark" konusunda haklıydı.  Olabilir
Yabancı topraklarda verilen içecekler,
Bu askerlerin eşlerindeki tat meseleleri ile ilgili ayrımcılık.  Hiç
Olaylar Aynı zamanda meydana gelen bir olay bunu haklı çıkarır
inanç.

"Bay Miles," dedi misyoner, kaşını silmek için bir an durakladı
İşçilerinin ortası, "Şimdi tereyağını getirecek misin?"

Miles, alacrity'ye itaat etmeye döndü-gerçekten çok fazla alacity ile
Acelesinde tabağı devirdi ve tereyağı topunu gönderdi.
En son hazırlanan "demleme" kahve!

"Hallo! Diyorum!" diye bağırdı Brown, şaşkınlıkla.  "Daha fazla kahve,
Brown, "bayanları aynı anda, bu uğursuz anda istedi.

"Evet, bayan, ben-ben geliyorum-doğrudan," diye bağırdı Brown.

"Hızlı ol lütfen!"

"Ne yapmalı?" dedi Brown, balık tutmak için boşuna çabalar
Karıştırıcı çubuklu kaygan kütle.

Miles, "Onu itin ve iyice karıştırın," diye önerdi Miles.

O anda vicdanın çalışmayıp çalışmadığı biliyoruz, ama kahverengi
öneri üzerinde hareket etti ve tereyağını hızlı bir şekilde birleştirdi
kahve, port deliğindeki kalabalık kibarca ama sürekli
daha fazla talep etti.

"'Urry'de olma, Tom," diye bağırdı bir onbaşı, özlü kaskını kaldırarak
Parmaklarını saçlarından çalıştırmak için; "Bu bir 'kafalı bir eyalet'
Şimdi birkaç yıl önce olduğu gibi şeyler, biz bir 'zavallı eşlerimiz
'Reklam' Isı veya Soğuk, Islak veya Kuru
sığınak veya yemek için bir lokma ya da bir içecek damlası, biz kaçıncaya kadar
kasaba grog-shops. "

"Şey, sonunda bu _is_ medeniyeti!" yakışıklı ve doyurucu bir
Görünüşe göre mağazada tedaviden habersiz olan genç adam
O ve tıpkı tereyağı demlenmesi gibi kulübeye kadar uzanmış
servis edilmeye başlıyor. "Neden, ilan ediyorum, çikolata!" diye bağırdı kadınlardan birini vardı
zaten bir fincanla servis edildi ve "içeri girmeye" karar vermişti
dedi, başka bir Pennyworth için.

"Yani öyle. Benim! Güzel değil mi?" dedi arkadaşı, dudaklarını şaplak attı.

Askerlerin aynı hataya düşüp düşmediği veya çok kibar
Bunu fark edin, söyleyemeyiz, çünkü yorum yapmadan içtiler,
ve basit tatların erkekleri ve eleştirel olmayan erkekler gibi açık bir memnuniyetle
zihinler.

Şimdi çok farklı bir sahneye dönüyoruz.

Enstitünün özel oturma odalarından birinde fakir genç Bayan
Martin, boş umutsuzluğun somutlaşmışı.  Korkunç gerçek
Kocası öldü ve denizde gömüldü, nazikçe ve
Bayan Robinson tarafından şefkatle kırıldı.

İlk başta zavallı kız buna inanamazdı.  O zaman,
Gerçek yavaş yavaş kendini beynine zorladı, bir
bir
Zihin açılmamış.  Bu durumda bir süre kaldı, görünüşe göre
hitap edilen Hıristiyan sevgisinin nazik sözlerinin bilinçsiz
o.

Sonunda kendini uyandırmış gibiydi ve odaya çılgınca baktı.

"Bırak gitmeme izin ver," dedi.  "Onu bir yerde bulacağım. Beni engelleme,
Lütfen."

"Ama yiyecek ve dinlenene kadar hiçbir yere gidemezsin canım
çocuk, "dedi sempatik yorganı, elini nazikçe üzerine koyarak
kızın kolu.  "Benimle gel."

Onu götürmeye çalıştı, ama kız onu salladı.

"Hayır," diye bağırdı aceleyle başlayarak, böylece karanlığının kütlesi
Saçlar omuzlarına gevşedi, ölülerle zorla zıttı
yüzünün ve dudaklarının beyazlığı.  "Hayır. Seninle gidemem. Fred Will
sabırsızlanıyor.  Hiç inanacağımı düşünüyor musun?  Ölü ve
Denizde mi gömüldü?  Asla!"

Konuşurken bile, sesindeki soluk ve her ikisinin de baskısı
Zavallı kalbinin elleri, çok açık bir şekilde genç dul kadının yaptığını söyledi
Gerçekten de inan.

"Ah! Tanrı'nın kendisi seni rahatlatsın sevgili çocuk," dedi bayan, onu alarak
Yumuşak bir şekilde.  "Gel-benimle gel."

Bayan Martin artık reddetmedi.  Bir için yanıp sönen ruhu
an, çöküyor gibiydi ve başka bir gösterge sözü olmadan
uysal bir şekilde, özel bir odaya yönlendirilmek için acı çekti, burada
yatağa yat.

Asla o yataktan kalkmadı.  Arkadaşsız ve ortalama olarak,
Muhtemelen sokaklarda veya denselerinden birinde öldü
Portsmouth, bu sığınağa götürülmemiş olsaydı.  Olduğu gibi emzirdiler
onu orada ve insan becerisinin ve Hıristiyan sevgisinin tasarlayabileceği tüm yaptı;
Ama kalbi kırıldı.  Sonuna doğru onlara soluk bir
Ses, Fred'in İskenderiye'de konuşlandığını ve
Orada Kurtarıcıya güvenmeye yönlendirilmişti.  Hiçbir şey bilmiyordu
ayrıntılar.  Bütün bunlar ve çok daha fazlası,
kendi dudakları.

"Ama bana yakında her şeyi anlatacak, şükürler olsun!" Son sözler miydi
Sevgi dolu yabancılara minnetle gözlerini çevirirken söyledi
felaketinin karanlık gününde onu bulamadı ve önemsedi.



Beşinci Bölüm.

Zorluklar karşılandı ve üstesinden geldi.

Miles ve arkadaşı Brown, iskeledeki çalışmalarından sonra başa çıkmıştı
Sonunda atıfta bulunulan enstitüye geri dönmek
Bölüm, zavallı genç dul, istifa ettiklerinde liderlik edildiğinde
Yatak odasına geçiş yoluyla.  Kahramanımız görmeyi yakaladı
yüzü ve onun üzerinde çok güçlü bir izlenim bıraktı-bir izlenim
Bu da ölümünü duyduktan sonra büyük ölçüde derinleşti.

Resepsiyon odasında Armstrong'u hala ciddi sohbette buldu
karısıyla.

"Hallo, Armstrong! Hala burada mı? Gittiğimden beri orada oturuyorsun
Sen? "Diye sordu, gülümsemeyle ve sürpriz bir görünümle.

"Ah hayır!" arkadaşına cevap verdi; "Her zaman değil. Biz dışarı çıktık
Kasaba hakkında yürümek ve burada akşam yemeği yedik-mükemmel bir yem, izin ver
Sana ve ucuza da söylüyorum. Ama nereye kaçtın? "

"Otur ve sana söyleyeyim," dedi Miles.

Bunun üzerine, gününün deneyimleri hakkında her şeyi ilişkilendirdi.  O zaman
Bitti, Armstrong ona kendi değerlerini test etme umudunun
bir birlik gemisinin oldukça adil olduğu için,
Ertesi gün.

"Öyleyse görüyorsun," diye devam etti genç askere, "kabul edilirseniz-sen
Olacağından emin-sen ve ben aynı gemide birlikte dışarı çıkacağız. "

"Bunu duyduğuma sevindim," diye döndü Miles.

"Ve _i_ ben de çok mutluyum," dedi Little Emily, ışıldayan bir gülümsemeyle,
"Willie bana senden bahsetti, Bay Miles; ve ilk nasıl tanıştığınızı ve
birbirlerine bir fantezi aldı; Ve bunu düşünmek çok güzel ol
Benden uzaktayken Willie'imi önemseyen biri var. "

Küçük kadın kızardı ve yarı laughed ve neredeyse söylediği gibi ağladı
Bu, bir yabancıya söylemenin oldukça cesur bir şey olduğunu hissetti,
Ve yine de kocasının
Ondan yokken ıssızlık, alçakgönüllülüğünü zorla aştı.
"Ve bana bir iyilik yapmanı istiyorum, Bay Miles," diye ekledi.

"Zevkle yapacağım," diye geri döndü cesur kahramanımızı.

"Ona Willie demeni istiyorum," dedi küçük kadın, kızarma ve
Aşağıya bakıyor.

"Kesinlikle yapacağım-eğer kocan bana izin verirse."

"Görüyorsun," diye devam etti, "diye aşina olmasını istiyorum
Onu aramaya alışkındım-yoldaşlar ona Armstrong diyecek, ben
Diyelim ki ve-- "

"Ah! Emmy," askeri kınanarak kesintiye etti, "diye düşünüyor musun
Bu adın hatırlamasında _kept olmak mı gerekiyor?  Sesin olmayacak
Tekrar ediyorum, seninle tanıştığım mutlu güne kadar gece gündüz beni rahatsız et
Yine Portsmouth iskelesinde mi yoksa bu odada mı? "

Miles, bu konuşmayı duyduğunda, umulan toplantının düşündüğünü düşündü
fakir Bayan Martin ve Fred arasında; ve derin bir üzüntü hissi
Kaç şansın olduğunu yansıtırken ona süründü
Bu dünyada bir daha buluşma.  Doğal olarak bu düşünceler onu çevirdi
kendi davasına dikkat edin.  Evden çıkmada günahkar acelesi ve acı
Annesinin gerçekten gittiğini bulma, her zamankinden daha fazlasıydı
onu etkiledi, ama yine yapılan ölümcül fikir
geri alın, gurur ve sahte utanç ile birleştiğinde, onu sert tuttu
amaç.

O akşam, Kışa'da Miles, şirketi Çavuş tarafından söylendi.
Ertesi sabah doktora önünde görünmeye hazır tutun
Mısır'daki aktif hizmet için fiziksel uygunluğuna ilişkin denetim.

Kahramanımız bu zamana kadar bir hayatın hayatını
içine koştuğu özel asker çok farklı bir şeydi
Gerçekten de, istediği bir memurdan.  Yine burada
Gurur yardımına geldi-belli bir anlamda-çünkü yapamazsa
onu pozisyonuna uzatın, tüm olaylarda ağzını kapattı ve
Bir erkek gibi eyleminin sonuçlarını üstlenmeye karar verdi.

Sabah gün ışığından önce ve küçük bir grupla ortaya çıkması gerekiyordu
benzer şekilde konumlandırılmış erkeklerin, biraz sonra matkap kulübesinde toplanması
sekiz.  Böylece doktorun mahallelerine yürüdüler.

Hepsi için endişeli bir çile idi; Çünkü çoğu genç asker gibi,
Aktif hizmete gitmek için coşkuyla endişeliydiler ve orada
elbette, sınavı geçmeleri konusunda bazı belirsizliklerdi.

Aranan ilk adam, bir ışınlama ile denetim odasından çıktı
Umutları gündeme getiren "tamam" olduğunu söyleyerek yüz
geri kalanının ruhları; ancak ikincisi bir incelemeden sonra ortaya çıktı
Yorum gerektirmeyen kederli begone yüzü.  Sebep yoktu
reddetmesi için verildi; Sadece bunun daha iyi olacağı söylendi
onun gitmemesi.

Miles üçüncüsü deniyordu.

Kendini sunduğu gibi, doktor sanki hissettiği gibi sesle esnedi
Böyle bir çalışma saatinin mantıksız bir şekilde erken olduğu.  Sonra baktı
Bir çiftçinin kritik havası ile bir ödül öküzü.

"Kaç yaşındasın?" diye sordu.

"On dokuz, efendim. "

"Evli misin?"

Miles gülümsedi.

"Beni duydun mu?" diye sordu doktora keskin bir şekilde.  "Gülümsemene gerek yok.
Birçok çocuk, uzun bacaklı ve senin kadar genç evlenecek kadar aptal.
Evli misin?"

Miles flushed, aniden sert görünüyordu, omuzlarını karaladı, çizdi
Kendini ima eden bir hava ile yükseldi, "
tekrar; "ve sıkıca, ama oldukça saygıyla dedi.

"Hayır efendim."

Buradaki doktor, bir anlamla konusuna iyi bir bakış attı
Gözünde, sanki bir ihale noktasına dokunduğunu hissetti.
Sonra kurbanının nabzını hissetti, göğsünü çaldı ve onu emretti
şerit.  Görünüşe göre sınavının sonucundan memnun olmak,
Ona "iyi hissettiğini" sordu.

Annesinin sık sık ona bedenden oluştuğunu söylediğini yansıtan,
ruh ve ruh ve son ikisi ile ilgili olarak onun yerine
Puslu, Miles bir an için "Kesinlikle değil" diyerek güçlü bir şekilde eğimli hissetti.
Ancak, daha iyi düşünerek, "Evet, efendim" diye cevap verdi kararla.

"Şikayet edecek bir şey var mı?" diye sordu doktor.

Kahramanımızın zihni, hızla yansıtıcı stil yapabileceğimiz şeydi.  İçinde
Kaderin kararnamelerine, genel olarak şeyler ve babasının
Özellikle davranış, şikayet etme isteği vardı, ama yine
Kendisine kısıtlama koydu ve "Hayır, efendim" dedi.

"Ve Mısır'a gitmek ister misin?"

"Evet efendim!" hızlı kararla cevaplandı.

"O zaman gidebilirsin," dedi doktor, bir adamın havasıyla dönerek
bir konuyu zihninden reddeden.

Bütün erkekler tıbbi muayeneyi geçtiğinde
Kabul edilenler, Kaptan Lacey'den önce çantalarını ve kitlerini topladı,
bağlı oldukları şirketin komutanı ve
Mağazalardan çekilmesine izin verildi.

Kaptan Lacey, bir İngiliz askerinin iyi bir örneğiydi-mezar ama nazik
ifade ve kalpte; Uzun, yakışıklı, güçlü, yaklaşık otuz yıl
Yaşın, ilk başta sevgiyi kazanan bu şekilde kentsellikle
manzara ve ilham veren bu havalı, sessiz karakter kararı
Sınırsız güven.

Onları Mısır'a taşıyacak olan birlik gemisi daha erken başlamaktı
Amaçlanandan daha az sayıda zaman vardı.
İngiltere'de alayda kalan saatler.  Adamlar çizmek zorunda kaldı
Pith kaskları ve süslemelere uyuyor; O zaman git
Beyaz kıyafetlerle donatılacak çeyrek yöneticisinin mağazaları
Albaydan önce geçit töreni yapmak zorunda kaldılar, dövüşte tamamen dizildi
Tropik iklimlerde ihtiyaç duyulan alışkanlıklar.  Bunların yanı sıra
Bazı durumlarda akrabalarda görülecek arkadaşlar vardı
ayrıldı ve yazılacak sayısız mektuplar.  Miles Milton
Portsmouth'daki son gün ev yazmaya çalışanlar arasında.
Çavuş Gilroy tarafından önceki gece birine alınmıştı.
Büyük Salonda Eğlenceler Enstitüsü.  Çavuş
Onu onunla İncil sınıfına gitmeye teşvik et, ama Miles hiçbir ruh halinde değildi
bunun için o zaman ve hiçbirini bulmaktan büyük rahatladı
Çavuş veya Enstitü halkından herhangi biri onu rahatsız etti
Dini meseleleri dikkatini çekiyor.  Yemek, konaklama, oyunlar,
Kütüphane, banyolar, İncil sınıfları, dua toplantıları, eğlenceler
Seçildiği gibi kullanılacak ya da bırakılacak; Mükemmel eylem özgürlüğü
yeri işlemek için aranan yöntemlerden biri olmak
Askerler için çekici.

Ancak Miles bir kerede sınıfa gitmeyi reddetse de,
Eğlence gitme itirazı.

Şarkı, okuma, adreslerin ve okumaların ilginç bir karışımıydı,
Birçok asil duygu söylendi ve birkaç mizahi değil
Anekdotlar ve olaylarla ilgili.  Başkanlık Tufnell,
Başlangıçta kendisi olan asker görünümlü bir adam olan yönetici,
ordu ve uzun yıllar boyunca Bayan Robinson'ın sağ el adamı olan. Salonda binden az kişi olamazdı,
büyük oranları kırmızı kat ve mavi caçlardı, geri kalanı
siviller; Ve bunların duyguları alkışladı, güldü
Mizahta ve müzikte sevindi,
Onların eğlence tamamen takdir edildi.

İdare eden iyi fantezi ve sempati hissi olsun
toplantı veya bir girişimde bırakılan ve kök bulunan bir kelime
Kalbinde Miles söyleyemedi, ama bununla ilgili
Eğlence Ayrılmadan önce eve yazmak için karar verdi.
Henüz attığı adımdan tövbe ettiği için değil, ama üzgündü
bunu nasıl yapmış olduğu ve çok fazla zaman ayırmaya izin verdiği için
Şimdi başlamadan önce ailesini görme fırsatı yakalayın
kayboldu.

Mektubunu gürültüsüne yazması imkansız olduğu için
Barrack Odası, ertesi gün Enstitünün Okuma Odasına gitti,
Ve orada, onu rahatsız edecek başka bir sesi yok
Bazı çalışkan kırmızı katların ve bir yoldaşın cıvıl cıvıl kaleminden
Kendisi gibi yazmaya başladı.

Ama düşünceleri bir şekilde işe yaramazdı.  Kalemi yazmazdı.  O
Hatta hecelemenin bir tür itirazı olduğunu düşündü.  Yani ne zaman vardı
tereddüt eden eliyle düzgün bir şekilde rehberlik etmiyor.  İlk bölüm gitti
Yeterince yüzme:-

  "Sevgili Anne,
  Ben çok üzgünüm--"

Ama burada durdu, babasının şiddetinin anısı yeniden uyandırdı
onun öfkesi ve gerçekten olduğu konusunda biraz şüphe hissetti
Üzgünüm.  Sonra, bu şüphenin dürtüsü altında, uzun bir mektup yazdı,
davranışını oldukça sıcak bir şekilde savunduğu hayal gücünde
ona sürüldüğü zemin.

"Neye yöneldi?" İçinde bir şey sordu.  "Ben kursa
alıp şimdi savunuyorum, "diye cevapladı bir şey onun içinde
sıcak.

"O zaman kurs yanlıştı, aksi takdirde savunmak zorunda kalmazsınız!"
İlk bir şeye tekrar katıldı.

"Şey-evet-hayır, değil," diye döndü ikinci bir şeyi kötü bir şekilde.

Bu iç anlaşmazlık daha fazla taşınmadan önce Miles uyandırıldı
Aniden gürültülü ses patlamasıyla, sanki bir deli sığınma izin verilmiş gibi
Aşağıdaki salonun içine gevşek.  Hızlı bir şekilde yükseliyor, onunla acele etti
Ne hakkında olabileceğini görmek için çalışkan yoldaşlar.

"Sadece başka bir birlik gemisi geliyor ve hepsi buraya geliyor
Bize hazırlanmak için uyarı vermeden, "dedi Tufnell.
Hakkında, Miles olarak görünenlere sipariş vermeye çalışmak
Babel'in üremesi, _minus_ tuğlalar.

Gerçek şu ki, aniden gelen bir birlik gemisi
Çavuş, düzenlemeler yapmak için rıhtımdan sıcak acele sürdü
Askerlerin eşlerinin ve çocuklarının alınması için!

"Keskin görün!" Aniden salona girerken ağladı; "On altı aile
sana geliyorlar. "

"Tamam; onları içeri alabiliriz", derhal cevaptı; ve siparişler
Kuruluşun gıda üreten makinelerini anında ayarlamak için verildi
hareket halinde.  Ancak hazırlık oldukça başlamadan hemen önce
Büyük ölçüde piyadelerden oluşan ordunun önceden korunması, üzerlerinde patlama
Bir gök gürültüsü gibi ve bir torrent gibi dökmeye devam etti.  Orada
Erkekler bağırıyor muydu, gevezelik eden kadınlar, yorgun çocuklar sızlanıyor ve heyecanlı
Gülen çocuklar; Çeşitli olarak bağıran veya çiğneyen bebekler; papağan
çığlık atıyor; Yurtlar arayışında merdivenlerden yukarı ve aşağı koşan insanlar;
Bunalmış barmaidlerin yaptığı gibi, barda tutulan tabaklar ve bardaklar
sabırsızlığı yatıştırmak ve açları tedarik etmek; iken
Bagajı getiren kontrol-wagonların gürlemesi bir tür bas oluşturdu
konsere eşlik.

"Görüyorsunuz, bize çok değişiyor," diye açıkladı Brown to Miles,
berrak bir aralıkta, "Bazen neredeyse boşız, birkaç saat
Daha sonra taşıyoruz.  Tabii ki temizlikçi üzerinde zor geliyor. Ama bunun hesabımızı bırakıyoruz, ve biliyor musun, ne harika
Hesabımızı koyduğumuzda, denemede koşullarda yapılabilir!-
Evet, bayan, hepsi hazır! "
geniş merdivenden aşağı inen kadın sesi
Çalkantılı kalabalığın başkanları.

Bir anda kayboldu ve Tufnell, sihirle sanki onun içinde durdu
yer.

"Evet," dedi yönetici, diğerinin olduğu söylemini alarak
kaldı; "Ve birkaç dakika içinde bu eşlerin çoğunun ve
Askerlerin çocukları evinden dağıtılacak
yatak odaları, bayanlarımızla tanışmak için çalışmaya başladığında
onlara; Ve sonra fakir olan sıcak kıyafet mağazalarımızı açacağız
Sıcak iklimlerden olduğu gibi gelen şeyler genellikle neredeyse veya
yoksul. "

"Ama bu malzemeleri nereden alıyorsunuz?" diye sordu Miles.

"Bize hediyeler gönderen ülkenin dört bir yanındaki iyi kalpli Hıristiyanlardan
eski ve yeni giysiler, botlar ve ayakkabılar, şallar ve çoraplar, vb.
Her zaman ani talepleri karşılamaya hazır olduğumuz; Ve ekleyebilirim
taleplerin oldukça sabit olduğu.  Brown sana şimdi söyledi
çeşitli deneyime sahip.  Bir kez bir mesaj aldığımızda hatırlıyorum
Çeyrek Yönetici Yardımcısı General'in Ofisi Kaç Kadın ve
Gemiye sahip olabileceğimiz çocuklar bekleniyordu.  Cevapladık
140 alabilir ve hazırlıklarla çalışmaya hazırız.  Nihayet,
Sadece bir kadın geldi!  Bugün kimseyi beklemiyorduk ve-ne olduğumuzu görüyorsun
var! "

Yöneticinin güler yüzlü karşılanması memnuniyetle ışınlandı.  Oldu
"Aldığı şey"
SÜRÜCÜNÜNÜNÜNE DAVET İÇİN Acele Etmek, Yaratıcı-Kalp
ve tüm bunların ruhu-o zamanla onun odasıyla sınırlı olmasına rağmen
omurga şikayeti ve aktif işe katılamıyor, olduğu gibi
yıllar içinde yapmayacak, o odasında duyularak yumuşadı
insan fırtınasının sesi ve askerlerinin '
Enstitü kaderini yerine getiriyordu.

"Hallo! Miles!" diye bağırdı Armstrong, kalabalığın başlarına; "Ben
Seni her yerde arıyordum.  Olma şansımızı karşıladığımızı biliyorsun
geç?  Gel, çabuk! "

Sahneye olan ilgisiyle, uçuşunu unutmuş olan kahramanımız
Grup "evine çarparken yoldaşından sonra acele etti, Sweet
Ev, "ve kışlalara geri döndü,
bitmemiş mektubu annesine masaya bırakmıştı
okuma odası.



Altıncı Bölüm.

Bitmemiş mektup-çok geç!

Ertesi sabah genç Milton-ya da yoldaşları tarafından çağrıldığı gibi John
Miles-Bu onun son günü olacağını iç karartıcı düşünceyle Rose
İngiltere'de.  Giyinirken, gittiği için onun karşısında parladı
okuma odası masasındaki bitmemiş mektubu ve bunun sonucuna vararak
oradaki insanların acelesinde süpürülecekti-tüm olaylarda değil,
Katlanmış veya adreslendikten sonra yayınlanamazdı-depresyonu var
derinleşti.

Onu daha iyi bir zihin çerçevesine çeken ilk şey koku idi
Çay!

Çoğu insan çaydanlıklara az ya da çok aşinadır; Birkaç ile
Tutkulu temizlikçilerin içine koyduğu değerli yaprağın çay kaşığı
Bu saksılar ve sonuç veren kokulu sıvı.  Ama kim arasında
Siviller, (bilgilendirilenleri kurtar), bir kışla odalı çaydanlık hayal edebilir mi?

Kulaklarını aç, o Thrifty olanlar! Birkaç gerçeği belirtirken ve orada
Gözlerini açmanızı söylemenize gerek yok.

Sabah kupası ile mil tedarik eden çaydanlık içine koyuldu,
_one_ yapımı için, sekiz kilo çay!-Ons değil, gözlemleyin, ama
pound,-yirmi dokuz kilo şeker ve altı galon-mutlak bir
İnek-süt!  Tencerenin kendisi sekiz muazzam bakırdan oluşuyordu,
ağzına kaynar su ile dolduruldu. "Evet, efendim," içeceği uyduran askeri aşçıyı bir
bir gün suskun ziyaretçi; "Oldukça kapsamlı bir demleme _is_; ama sonra,
Görüyorsun, büyük bir ailemiz var! "

Bu büyük ailenin önemli bir kısmı yakında aktif olarak katıldı
Mısır için acil girişime hazırlık.  Sonra general
Erkekler veda konuşması.  Tuhaf bir konuşmuydu-tamamen değil
Tırtı kalpleri neşelendirmek için uygun, orada böyle olmuştu, ama takdire şayan
İngiliz askerlerine uyarlandı.

"Erkekler," dedi, "seni çok iyi göründüğünü gördüğüme çok sevindim ve
Temiz ve konforlu ve aktif hizmet için hazır.  Kirli olacaksın
Yeter, bazen, nereye gidiyorsunuz, çünkü ülke sıcak ve
Sağlıksız ve aşırı temiz değil.  Zorluklarınız, zor zamanlarınız olacak ve
Bol miktarda sıkı çalışma, arada sırada sert yataklar ve büyük olasılıkla
Çoğunuz bir daha asla geri dönmeyeceksiniz; Ama değersiz olursun
Bu tür düşüncelerin sorun olmasına izin verdiyseniz İngiliz askerlerinin adı
Aklınız.  Bununla birlikte, hepiniz olacağınız umudunu içtenlikle ifade ediyorum
Eve tekrar güvenli ve sağlam gelin.  En ufak bir şüphem yok
Her insanınız sahada görevini sadakatle ve iyi yapacaksınız; Ancak
Kamp ve kışlalardaki bilgeliğinden pek emin değilim, bu yüzden sana vereceğim
bir tavsiye.  Sıcakta sarhoş olmak için çok daha fazla tehlike var
İngiltere'den daha.  O zaman size sarhoş olmamanızı tavsiye edeyim;
Ve seni özellikle sunacakları aşağılık şeylere karşı uyarırım
Mısır'da satılık.  Rütbe zehiridir.  Mideleriniz varsa
Pirinç belki de dayanabilirsiniz-başka türlü değil.  O zaman seni uyarırdım
Güneşe karşı.  Mısır'da güneş bazen ateşli bir fırın gibidir.
Bunu yapmaktan kaçınabildiğiniz zaman asla kendinizi maruz bırakmayın ve her şeyden önce asla
Kasklarınız olmadan çadırlarınızın dışına çıkın.  Eğer yaparsan, tövbe edeceksin
ve tövbe muhtemelen çok geç gelecek.  Hepinize diliyorum
Müreffeh Yolculuk ve Tanrı hepinizi korusun! "

Keskin, sert, haksız bir tonda teslim edilen bu kısa konuşma
Muhtemelen erkekler üzerinde daha ayrıntılı bir etki
cesaretlendirme olurdu.  İzlenim açıklamalarla derinleşti
çok kısa, asker bir konuşma yapan eski bir memurun
General, içinde bulunduğu bilgilerle uğraşıyor
Mısır ve kendilerine bakmazlarsa
Bir adamın canlı dönme şansı çok azdı!

"Hoş bir geçişiniz olsun," dedi sonuç olarak; "Ve içinde
Portsmouth bölümünün adı, hepinize zafer diliyorum
Savaşlar ve doyurucu bir güle güle. "

Gitmeyen erkeklere,
arkadaşlarına doğru iyi niyetle yaptıkları üç tezahürat.
Müfrezeden sorumlu olan Kaptan Lacey,
ön, kılıcını çizdi, omuz omuza emretti, dörtlü oluştur,
Sağ dönüş, hızlı yürüyüş ve uzakta iki kişilik birleşik gruplarla gittiler
"Arkamda bıraktığım kız!"

Arkalarında bırakmak üzere oldukları kızlar onları bekliyorlardı
kışlası, biraz daha büyük kızların önemli ölçüde serpilmesi ile
Onları şirket tutun.  Zavallı yaratıkların çoğu erkekler için gözyaşları içindeydi
Bir daha asla göremeyecekleri ve birkaç erkekçe boğazda topaklar
Müfreze tarafından teslim edilen ayrılık tezahüratına müdahale etti
kapı.  Çoğu Askerlere Tersane kadar eşlik etti
kapılar.  Emily Armstrong onların arasında değildi.  Bir öncekini ayırmıştı
en ciddi isteği üzerine kocasından gece ve rayla geri döndü
Babasının evi, olabildiğince sabırla beklemek için orada,
"Willie" nin dönüşü.

"Ülkemizin asil savunucuları!" hevesli bir vatandaş gözlemledi
Kapılardan geçtiler.

"Toz için yiyecek," dedi alaycı bir kamuoyu
Yiyeceklerinin ve ülkesinin tozunu soymak için özel çalışmalarına devam edin
savunucuları. Giriş iskelesine geçerek, müfreze gemiye yürüdü
erkeklerin bir keresinde kendi başına anlatıldığı birlik gemisi
karışıklıklar ve kendilerini alarak kendilerini evinde yapmak için gecikmeden ilerledi
Büyük beyaz boyalı kumaşın tahsis edilmiş kısmına sahip olma
Bu onları uzak topraklara dalgaların üzerinde taşıyacaktı.

Kemerlerini çıkarın ve onları tepeden saklayarak,
çantalar, akıllı üniformalarını eski kıyafetler için değiştirdi ve
aksi takdirde kendilerini gemide yaşamın dayanıklılığına hazırladı
nakliye.

Miles, büyük memnuniyetine göre, birkaç yoldaşın
O zamana kadar özel bir beğeniyi aldı, atandı
Kendisiyle aynı karmaşa.  Bunlar arasında arkadaşı Willie vardı
Armstrong, Çavuşlar Gilroy ve Hardy, Onbaşı Flynn, özel bir
Başkent müzisyeni olan ve muhteşem olan Gaspard Redgrave
Tenor Voice, Robert Macleod, büyük kemikli bir Scotsman ve Moses Pyne,
Genellikle kredilendirilmiş olan uzun bacaklı, kadavra sıralaması
Çılgınlığında iyi bir yöntemle olsa da, yarı dostum olmak ve
Ruhun nezaketine sahip olan ve neşeli bir hazırlık
Kişisel görünüşünün düz bir çelişkisi gibi görünen yükümlülük,
ve onu genel bir favori haline getirdi.

Bunlar çeyreklerini düzenlemekle meşgulken
Elinde, birinden yeni aldığı birkaç kitap
Enstitüden bayanlar.

"Hallo, Jack!" diye bağırdı Moses Pyne; "Bayanlar gemideydi mi?"

"Tabii ki var. Zaten geminin her yerinde
Kitapları dağıtarak bir veda edin.  Onları görmek istiyorsan
Keskin görün, Musa, çünkü sadece kıyıya gidiyorlar. "

"Bak!" Musa yankılandı; "Tabii ki onları görmek istiyorum. Ama onlar için,
Olurdum-- "

Cümlenin geri kalanı, Musa'nın ayaklarının clatt'ında kayboldu
Merdiven yolunu tökezledi.  O anda mektubunu hatırlamak,
Miles onu takip etti ve tıpkı ziyaretçilerin olduğu gibi gangoya ulaştı
ayrılıyor.

"Affedersiniz," dedi birine onu durdurarak.

“Ah! Seni bulduğuma çok sevindim” dedi.

"Seni her yerde arıyordum. Bayan Robinson sana bunu gönderdi
en iyi dilekleri ile küçük kitaplar ve yapacağınızı umuyor
Onları oku. "

"Teşekkürler, çok fazla. Yapacağım, zevkle. Ve bana bir
iyilik?  Okuma odası masasına bir mektup bıraktım-"

Bir tür ani ve kalıcı bir emir, ayrılan bir acele neden oldu
Ziyaretçiden kilometrelerce ve cümleyi kısaltın ve
Tüm ziyaretçilerin derhal ayrılması, bitmesini sağladı
imkansız.

Ancak Bayan Robinson'un temsilcisi,
Unutulmuş mektup sadece göndermek isteyebilirdi.  Bu nedenle geri döndüğünde
Enstitü, hemen okuma odasına gitti, burada
mektup!  Soruşturma yaparken, hizmetçilerden birinden bir sayfa olduğunu öğrendi
üzerinde hiçbir şey bulunmamış kağıt bulunmuştu, "en sevgili
Anne, çok üzgünüm "; aynı şey usulüne uygun olarak aktarılmıştı
Robinson'un odası.  Arkadaşının dairesine hasting, çaldı,
ve bidden girdi.

"Bitmemiş bir mektubun var, öyle görünüyor mu?" Başladı.

"Evet; işte öyle," diye kesintiye uğradı Bayan Robinson, kağıdı ona teslim etti
asistan.  "Yazara hiçbir clew vermediği ne yazık
adres!"

"Yazar konusunda oldukça eminim," diye geri verdi diğeri.  "Sahip olmalı
o güzel görünümlü genç asker John Miles,
Çavuş Gilroy'dan çok az şey duydu. "

Bunun üzerine acele ve kesintiye uğramış toplantı hakkında bir hesap verildi.
Birlik gemisine binmek; ve iki bayan sonucuna geldi.
John Miles no'nun ebeveynleri veya eski konutu hakkında hiçbir şey bilinmiyordu
Her türlü adım mümkün oldu.  Mektup bu nedenle dikkatlice koyuldu
ile. Aynı akşam Portsmouth'daki tren istasyonunda hizalandı
Karşılaşması konusunda büyük bir endişe ifadesi olan yaşlı bayan ve
Onun tarzında çok fazla bozulma.

"Herhangi bir bagaj, hanımefendi?" Sempatik bir hamal sordu-demiryolu hamalları için
bazen erkeklerden beklenenden daha sempatiktir
ani ve hassas bölümlere tanık olmaya alışkın.

"Hayır; bagaj yok. Evet-küçük bir valis-arabada. İşte bu."

"Dört tekerlek, hanımefendi?"

"Eh! Hayır-evet-evet."

"Nereye, bayan?" Sempatik Porter'a sordu, bayan olduktan sonra
Kabin içinde oturdu.

"Nereye?" Bayan Milton'u (çünkü o öyleydi) büyük sıkıntı içinde yansıttı.
"Oh! Nereye-nereye gideyim?"

"Gerçekten, bayan, söyleyemedim," diye cevapladı Porter, mütevazı bir
Bakmak.

"Ben-ben oğlum! Sevgili oğlum! Nereye sormaya gideceğim? Oh! Ne
_shall_ yapıyorum? "

Bunlar anlayışsız bir şekilde bile şaşırtıcı ifadeler olurdu
Adam.

Pencereden uzaklaşıp sürücüye bakarak, hamal
dedi ciddiyetle--

"Bildiğiniz en iyi 'otel, Cabby, bu çok sevgili değil.
Merhametle hediye ettin, Cabby, ücretinizi fazla şarj etmeyin. "

Yönü kabul etmek ve onun takdir yetkisini ve onun
şefkat, bu akıllı kabin sürdü, söylemek garip, doğrudan bir
Hotel, Bayan'ın bir dalı olan "memurların evini" şekillendirdi
Robinson Enstitüsü ve yanında duruyor!

"Bir Hofficer's Lady," dedi yaratıcı cabby'yi açan çocuğa
kapı.  "Bu 'ere' ouse yapmak istiyor."

Zavallı Bayan Milton, duygularını kabul etmek için yeterince sakinleştirdiğinde
Bir dereceye kadar tutarlılıkla konuşması, zili çaldı ve gönderdi
ev sahibi için.

Memurların evinin ev sahibi olan Bay Tufnell ve yönetici
Enstitü, yakında kendini sundu ve ona zavallı bayan
üzüntülerine güvendi.

"Görüyorsun, ev sahibi," dedi, fısıldayarak, "İçinde bir ruh bilmiyorum
Portsmouth; Ve-ve aslında sana nasıl geldiğimi bile bilmiyorum
Otel, çünkü daha önce hiç duymadım; Ama bence gönderilmeliydim
Burada, görünüşünüzden bana yardım edeceğinizi görüyorum. "

"Gücümün en iyisine yardım etmeme güvenebilirsin, hanımefendi. Mayıs
Bana ne yapacağını sor? "

Çok ciddiyetle ve birkaç gözyaşı değil, zavallı Bayan Milton
Oğlunun hikayesinin çoğu gerekli olduğunu düşündüğü gibi.

"Şey, daha iyi bir yere gelemezdin," dedi Tufnell, "
Bayan Robinson ve tüm yardımcıları askerlere derinlemesine sempati duyuyor.  Eğer
Herhangi biri oğlunuz hakkında bilgi edinebilir, _they_ yapabilir.  Nasıl yönlendirildin
Portsmouth'a geldiğinden şüpheleniyor mu? "

"Bir arkadaşım bunu yapmış olabileceğini öne sürdü. Gerçekten de
Sevgili oğlumun orduya girme arzusu göz önüne alındığında doğal görünüyor ve
Her zaman bu kasabadan geçen asker sayısı. "

"Şey, hemen gidip soruşturma yapacağım. Milton adı değil
Bana tanıdık, ama o kadar çok geliyor ki bazen isimleri unutuyoruz. "

Zavallı Bayan Milton daha sonra Bayan Robinson ile tanıştığında, o
onu kazanmak için elinden gelenin en iyisini yapmak için hem sempatik hem de endişeli buldum
Kayıp oğlu hakkında bilgi, ancak annenin grafik açıklamaları
Onun çok boşuna olmadı.  Genç, uzun boylu, yakışıklı olması gerçeği
Kıvırcık saçlı, vb.
Ülke yeterince ayırt edici olacak; Ama "benim
Sevgili Miles, "Bu konuda yeni bir ışık atıldı.
Oğlunun açıklamasına cevap veren genç asker oradaydı
Son zamanlarda, ama soyadı-Hıristiyan adı değil-Miles.
El yazısını tanıyor muydu?

"Tanıdın mı?" diye bağırdı Bayan Milton, ani bir umut aleviyle.  "Ay,
Yapardım; Ona her mektubu kendim öğretmedim mi?  Israr etmedi
Down-strokes çarpık mı? Ve kalbim neredeyse kırıldı
Kare O'nun üzerinden mi? "

Zavallı anne konuşurken, bitmemiş mektup atıldı
ondan önce ve el yazısı bir kerede tanındı.

"Bu onun! Onu korusun! Ve üzgün. Olacağını söylemedim mi
Üzgünüm?  Babasına öyle söylemedim mi?  Sevgilim Miles, ben-- "

Burada fakir yaratık bozuldu ve onun düşüncesinde ağladı
tövbe eden oğul.  Belki de darbenin yumuşatılmış olması iyiydi,
çünkü yeni arkadaşı ona söylediğinde neredeyse yere düştü.
En nazik bir şekilde, Miles o gün bu gün yelken açtı
Mısır.

Ancak onu o gece enstitüde tuttular ve onu teselli ettiler
çok, aynı zamanda şükranlarını uyandırdı, iyi adamları anlatarak
Oğlunun alayının bir kısmını oluşturdu; ve kitaplar ve nazik sözler
ayrılıkta ona verilmişti; Ve ellerinden gelenin en iyisini yaparak
Mısır'daki mücadelenin yakında biteceği ve bu
Oğlu ona uzun zamandır geri dönecekti, Tanrı istekli, ses ve iyi.



Yedinci Bölüm.

Miles kendini keşfetmeye başlar-birkaç kaba deneyimi var-ve düşüyor
Bezelye, tuzlu su ve sevgiye.

Annesi Portsmouth'da onu avlarken Miles Milton
dünyanın sulu otoyolunda yolunu açarak,
On beş düğüm.

O zamanlar en düşük sefalet, zihinsel ve
fiziksel olarak "
Kanal.
herhangi bir zamanda,
yiyecek!  Büyük Beyaz Geminin Kalesi, Toplama için hiçbir şey değildi-
Özelliklerden kaçınmak belki de daha akıllı olabilir; Ama hissetti
iki bin at gücü motorunun dövülmesi-daha fazla veya daha az-
Beyninin zonklamasına çocuğun oynamasıydı!

"Ve bu," diye düşündü, ruhunun acısında, "bu benim
Ev, arkadaşlar, pozisyon, hayattaki beklentileri feda ettiler!  Bu
IS-Soliering! "

Akıl gücinin en büyük gölgesi-böyle bir gölge olsaydı
Sol-büyük onu _Not_ Soldiering olduğuna ikna etti; Bu,
Gittikçe, denizcilik bile değildi!

"Çok kötüsün, korkuyorum," diye açıkladı onun yanında nazik bir ses
hamak.

Miles döndü.  İyi huylu, korkunç, kadavra Moses pyne idi.

"Sana kötü olduğumu kim söyledi?" diye sordu Miles vahşice, yanlış koymak-ama
True-Kelimede yorumlama.

"Yanaklarınızın rengi bana zavallı adam diyor!"

"Bah!" diye bağırdı Miles.  Daha fazlasını söyleyemeyecek kadar hastaydı.  O olabilir
avantajla daha az dedi.

"Sana biraz çorba getireyim mi?" diye sordu Moses, nezaketiyle
kalp.  Musa, görüyorsun, doğan şanslı bireylerden biriydi
denizde hasta olmak için bir yetersizlikle ve
Zulüm işledi.  "Yoksa biraz iblis?" Ekledi.

"Çekip gitmek!" Miles nefes aldı.

"Bir havza"

Miles, kelimenin tam anlamıyla ve mecazi olarak patladı ve Musa emekli oldu.

"Garip," diye düşündü sağlıklı askerin, daha da takip ederken
Merhamet işleri, kirişlerden kaçınmaya giderken eğiliyor-"
Miles karakter olarak çok değişebilir.  Onu istikrarlı bir şekilde düşünmeye gelmiştim
güvenilir bir tür adam. "

Bu zorluğun üzerinde şaşkınlıkla, bir başkasının yanına doğru ilerledi
ağır iniltilerin verdiği hamak.

"Çok kötü misin, onbaşı?" Her zamanki sempati tonuyla sordu.

"Kötü değil mi?" dedi Flynn.  "Och! Daha kötü ne de kötü öyleyim! Baltamıyor musun
Captin için bir- "

Heaving-to'nun müstehcen etkisi Flynn için çok fazlaydı.  O
Öldü.  Birkaç dakika sonra inledi ...

"Arrah! Kapalı ol Musa, AV YEŞ YÜZEMİ BURUNDA YÜZEYECEK."

"Olağanüstü!" kibar adamı mırıldandı, diğerine kaldırılırken
Hammock, sakinleri farklı şekilde oluşturuldu.

"Musa," dedi ziyaretçi yaklaşırken.

"Evet, Gaspard," istekli cevap mıydı, "Senin için bir şey yapabilir miyim?"

"Evet; eğer güverteye gidersen, kendinizi bir yürüyüşle yenileyin ve bizi bırak
Yalnız, con- far-on-- "

Gaspard konuşmayı bıraktı; Zaten çok fazla konuşmuştu; ve Moses Pyne,
Hala merak ediyorum, sessizce tavsiyesini aldı. Ama kanal kötü olsaydı, Flynn'e göre Biscay Körfezi idi.
"Çok daha kötü."

Ancak o kutlanan körfeze ulaşmadan önce, erkeklerin çoğunun vardı
iyileşti ve az ya da çok lugubrious yönleri ve sarı-yeşil
Ciltler, çeşitli görevlerine katılıyordu.
Kuşkusuz gemi hakkındaki hareketleri bir süredir
eylem ve irade arasındaki bu anlaşmazlık ile karakterize edilen
Bazen yüksek bir rüzgar sırasında zayıf tavuklarda gözlemlenir, ancak
bütün, aktivite ve neşe yakında çerçeveleri yeniden canlandırmaya başladı ve
Britanya Savaşçılarının Ruhları.

Ve şimdi Miles Milton, bazılarında da çözmeye başladı.
derece, doğal karakteri.  Hayatında bu döneme kadar, hafif
Sessiz bir evde varlık, oldukça iyi ama silinebilir bir baba altında
ve sevgi dolu bir Hıristiyan anne, ona çok fazla fırsat vermemişti
ne yapıldığını keşfetmek.  Son olaylar ona güzel öğretmişti
Keskin bir şekilde iyileştirme için çok yer vardı.  O da keşfetti
onun dışında çok kararlı bir iradeye sahip olduğunu
Niyetler, özellikle de bu niyetler onun
arzular.  Gerçekleştirmede eşit derecede kararlı olup olmayacağı
arzuları ile uyumlu olan niyetler olmaya devam etti
görülen.

Annesi, diğer öğretilerinin yanı sıra, sık sık etkilemeye çalışmıştı
Genç Zihin İnşasyon ve sıkılık arasındaki fark.

"Oğlum," diye söylemeyecek, kıvırcık kafasını yumuşatırken, "yapma
Hata inatçılığı sıkılık.  `` Bunu yapıyorum veya
tüm dünyaya rağmen, 'tavsiyeye karşı ve sadece o
_WANTS_ bunu yapmak için inatçıdır.  `` Bunu yapıyorum veya
tüm dünyaya rağmen, 'tavsiyeye karşı, kendi başına
Arzular ve sadece yapılacak doğru şey olduğu için sağlamdır. "

Bunu hatırlamak ve acı bir şekilde tövbe etmek onun bu kadar acımasız terk etmesi
Annesi, kahramanımız aklında en iyi ne kadar koyabileceğini söyledi
pratiklerinin uygulamaya yaptığı tek teselli
şimdi onun için mümkün.  Görüyorsun, o ilk günlerde ekilen iyi tohum
beklenmedik koşullarda ortaya çıkmaya başlamıştı.  Tabii ki
Dua alışkanlığı ve İncil gecesinden birkaç ayet okumak ve
Sabah, ona tekrarladı.  Bu evden ayrıldığından beri vazgeçilmişti.
Şimdi devam etti, ancak kolaylık sağlamak için, içeri girerken dua etti
Onun hamak!

Ama bu onu tatmin etmedi.  Bazı hoşnutsuzlukları üstlenmesi gerekiyor
çalışın ve bu kadar inatçılık derecesi ile gerçekleştirecek
sıkılığa.  Olgun değerlendirmeden sonra aradı ve elde etti
Dağınıklığının iki aşçısından biri olma izni.  Moses Pyne
diğeri.

Hiçbir şey hissetmediği, doğasına daha yabancı olamazdı, daha iğrenç olabilir
Duygularına her yol-ve haklıydı.  Görevleri sevmemesi
her geçen gün azalmaktan ziyade artmak gibi görünüyordu.  Acı bir şekilde yaptı
Görevi üstlenmenin tövbe etmesi ve ciddiyetle düşündü
Çizimin olası ve onurlu bir yolu olmayabilir
geri, ama hiçbirini keşfetmedi; Ve yakında kanıtladı-kendi başına
başkalarına-en azından bir dereceye kadar sıklığa sahip olduğu
karakter.

Ona devredilen görevler deniyordu.  Ovmak ve saklamak zorunda kaldı
Karmaşa temiz ve düzenli; Tüm hükümleri çizmek ve bunları hazırlamak için
yemek pişirmek; Ardından, onları kadırgaya götürmek ve pişirildiğinde onları almak için.
Bu sonuncusu, kıyıya giden kuyruk kaplı herhangi bir şey gibi basit bir mesele değildi
Garson üstlenebilir, ne sırasında bir gün zorla çıkarıldı
Denizci tarzı kirli hava.

O zaman yağmur yağıyordu.  Deniz gri, gökyüzü daha gri ve
vapurun kendisi Whitey-Grey olduğundan, bu ciddi bir işti
tamamen.

"Çorba hazır mı, Musa?" diye sordu Miles, güverteye doğru yükselirken
ve _confrere_ ile tanıştı.

"Bilmiyorum." Görelim mi? "

"Hayır; gidip masaya bakabilirsin. Çorbayı getireceğim. "

"Kötü bir deniz aç," diye açıkladı Miles's One tanıdık geliyor
Güverteye basarken kulaklar.

"Hallo! Jack Molloy!" diye bağırdı,
Geminin muazzam bir rulosu bir denizin yanıp sönmesine neden olduğu için kendisini sabit bir şekilde
yan tarafında ve yüzüne bir duş banyosu gönderin.  "Gökyüzünün hangi kısmı
düştün mü?  Seni _Sailors'da rahat bıraktığımı sanıyordum
Hoş geldin_."

"Werry muhtemelen yaptın, John Miles," diye cevapladı katran, kendini dengeledi
mükemmel bir şekilde ve sprey için umursamam
yunus; "Ama tüm bunlar için buradayım-biri mürettebat burada
Taşımacılık, ancak aktif sargı için wolunteure yapmak demek istiyorum
dışarı.  Birbirimize daha erken gelmememize şaşmamalı!  Sitch A'da
Muazzam tubful o 'ıstakoz, vb.
Geldiğinizden beri kapakların altında iyi bir anlaşma yapıyorsun
a-boord? "

Molloy bunu bilen bir görünüm ve sırıtarak söyledi.  Miles sözle karşılaştı
benzer bir ruhla.

"Evet, Jack, son zamanlarda Neptün'e haraç veriyordum."

"Gibi görünüyorsun, Miles, judgin"
Şimdi uzakta mı? "

"Çorbamıza gidiyor."

"Ne!

"Ay; ben olsaydın keşke misin?"

Başka bir sprey rulosu ve flaşı konuşmayı sona erdirdi ve
Arkadaşlar.

Kahramanımız kadırgaya ulaştığında bezelye hazırdı.  Doldurulmuş
iştah açıcı karışımla karışıklık, dönüşe başladı
Büyük özenle yolculuk, çünkü şimdi tamamen bacaklarına bağımlıydı,
Her iki el de nişanlanıyor.  Miles kullanışlıydı, eğer söyleyebilirsek, onunla
bacaklar.  Bir veya iki kez acele etmek ve bir omuza karşı bir omuz itmek zorunda kaldı
Bulwarks ve çorbaya tuz için bir sprey çizgisi; Ama o
olumlu ilerliyor ve tam dörtte üçünün
Yüksek bir "Hooroo!" etrafına bakmasına neden oldu
akıllıca.

Kaydıran ve düşen onbaşı Flynn'i görmek için sadece zamanı vardı
Ona bir çuval un gibi yuvarlanıyor.  Bir sonraki an süpürüldü
bacakları ve yoldaşıyla bir banyoda Lee Scuppers'a gitti
Bezelye ve tuzlu su!

Neyse ki, aynı anda içeri giren zorunlu dalga
Çorba ile karıştı ve her iki adamı da haşlanmadan kurtardı.

Bununla birlikte, bu tür aksilikler nadirdi ve daha ziyade canlandırmaya hizmet ettiler.
Yolculuk, aksi takdirde.

Daha önce bahsedilen görevlerin yanı sıra, kahramanımız tüm
yemek saatlerinde yemekler ve diğer şeyler; dağınık tabakları cilalamak ve
teneke yemekler; Ve genellikle, bir şeyleri yerlerine koymak ve devam etmek
Apple-Pie Siparişinde Şeyler.  Annesinin bir başkasını hatırlamak
Öğretiler-"Yapmaya değer her şey iyi yapmaya değer"-o
elinden gelenin en iyisini denedi ve sevimli Musa tarafından o kadar çok ikinci oldu ki
Miles-Moses Dağınık Nihayet En İyi Sakın Olarak Oldu
pano.

Bir sabah, bulaşıkları temizledikten ve işleri düzene koyduktan sonra,
Miles biraz temiz bir hava için güverteye gitti.  Yukarı yolda tanıştı
elbisesi ona bir din adamı ilan eden yaşlı beyefendi.

Kahramanımıza ciddiyetle baktı ve nazikçe başını sallayarak birkaç kelime konuştu
ona geçerken.  Miles, bir din adamının bulunduğunun farkında olmuştu
Kurul, ailesiyle birlikte Mısır'a gidiyor-
birlikler ya da bilmediği sağlık için.  O çok etkilendi
Bu adamın görünüşü ve ifadesi.  Sanki varmış gibi görünüyordu
onun hakkında bir tür çekici güç, bu da dikkate alınamaz bir şekilde güçlü,
Ve vaazını duyma ihtimaliyle oldukça ilgilendiğini hissetti
Ertesi Pazar.

Önceki gün güvertede iken, iki hanımın figürlerini görmüştü,
Haklı olarak yukarıda atıfta bulunan aile olarak yargılandı, ama orada olduğu gibi
geminin aralarındaki uzunluğunun neredeyse tüm mesafesiydi, o
yüzlerini ayırt edemedi.

Pazar geldiğinde yerini alırken, ailenin
şimdiki zaman, ancak, sadece görebileceği bir konumda oturdu
sırtları. Ne tür yüzler hakkında kayıtsız bir şekilde spekülasyon
Onlar vardı, hizmet başlamadan birkaç dakika sonra uzaklaştı.

Bu durumdan din adamlarının tonları tarafından hatırlandı.
onun üzerinde aynı etkiye sahip gibi görünen ses ve
Bu tarz ilk tanıştıkları gün vardı.  Vaaz Miles'ın dikkati sırasında
perçinlendi, neredeyse nerede olduğunu unuttu.  Metin
tanıdık bir-"Tanrı aşktır"-ama onun muamelesi tamamen görünüyordu
YENİ: Bu sevginin sınırsız doğası; anlaşılmaz ve
Yüce güç; kalıcı kesinliği ve ezici yoğunluğu,
Mesih'teki tüm evreni kucaklamak,
Vaiz, Miles'ın daha önce hiç hayal etmediği şekilde gurbetti.

"Tüm astlı aşk," dedi vaiz, sonuç olarak "
Bu kaynak.  Öyleyse, Kutsal Yazılarda bir
`` hangi bilgiyi geçer. ''

Erkekler ayrılmak için ayağa kalktığında,
derinden etkilendim.  Yavaşça dışarı çıktıkça miller yakın geçti
Bayanların oturduğu yere yer.  İkisinin daha kaygısı bir
arkadaşına düşük ton ve genç asker
Vaizin tonunda harika benzerlik.  Merak etti
Yüzü de herhangi bir derecede benziyorsa ve geri baktıysa, ama
Kafa geri çevrildi.

"Bu papazı seviyorum.
Çavuş Gilroy ve Onbaşı Flynn ile güvertede yürüdü.

"Sur 'bir' Ben de onu seviyorum," dedi Onbaşı, "çünkü _heart_ var!"

"Kalp ve beyinler," diye döndü Gilroy: "Büyük bir kombinasyon!
İsteyebilir miyiz? "

"_Tongue_'nin de gerekli olduğunu düşünmüyor musunuz?" diye sordu Miles.  "Ancak
Vaizin konuşması için kalbi ve beyni çalışacaktı
boşuna. "

"Şimdi gel John Miles, Poethry'ye yükselme.
YER NATUR-öyle olsa da.  Ayrıca, bir erkeğin kalbi bir 'beyin
Tamam, çok fazla dilden iyi yararlanabilir.  Kendim
Fikir, bu kadar çok şey olmadığı gibi, kalbin yok
Ya da beyin, dili aşırı-o 'waggin' gibi. "

"Bu öyle, Flynn. Sen kendi gerçeğinin canlı bir örneğisin
Görüş, "Miles.

"Och! Bu öfkeli mi? Argiment'in en kötüsü var mı?"
Onbaşı yeniden katıldı.  "Niver zihin, oğlum, daha iyisini yapacaksın ..."

Flynn konuşurken merdiveni inerken, söylediklerinin duygusu
kayboldu, ama görüşünün gerçeği hala almaya devam etti
yutulana kadar sesinin gürlemesinden illüstrasyon
geminin derinliklerinde.

Ertesi gün kahramanımız nihayet asla
Kazandı!

Tarmiye edilmeyin, okuyucu; Doğasında felç değildi.  Oldu
Bu bilge:

Miles, bazı mutfaklarda geminin ön kısmına gitme fırsatına sahipti
iş, paltosu olmadan ve kolları üzerinde yuvarlandı
dirsekler.  Oraya geldi, kaptanın bayanları aldığını buldu
Bazı ilginç detaylarını belirtmek için geminin etrafında.  Mil olarak
Geldi, genç bayan tam yüzünü sunacak şekilde döndü
o.  O zaman fakir miller yukarıda atıfta bulunulan şoku aldı.
O anda kanatları ve bir yaylı küçük bir çocuk hemen öne doğru bastı
genç bayan ve doğrudan Miles Milton çekim!  Girilen ok
Kalbi ve o-hayır, düşmedi; Bu durumlarda gerçek adamlar
Asla düşme!  Taşınmış, bazen veya aptalca dururlar.  Böylece durdu
Miles ve baktı.  Evet, doğal olarak mütevazı ve kibar olsa da, durdu ve
Bak!

Ve Flynn'in söylediği gibi, ona küçük bir suçlama, çünkü onun durmadan önce
Bir peri, bir melek, bir sylph-veya en iyi güzel bir şey
Fantezi, okuyucunuz!  Güneşli saç, güneşli gözler-büyülü ve sorgulayan
Gözler-Sunny gülümsüyor ve eşleşecek kaşlar.  Evet, kaşları vardı
saçlarından belirgin bir şekilde daha koyu ve bir çift büyük üzerinde iyi tanımlanmış
kahverengi gözler. Söylediğimiz gibi kötü miller sıkıdı; Ama-inanır mısın?-
O zamanlar o kıza bakan erkekler vardı,
kendi ifadesi, kızlar için bir düzine kabul etmezdi
Arkalarında kalmışlardı!  Özellikle bir genç adam mırıldandı
Kendisi aşağıdaki gibi-"Evet, yolunda çok iyi, şüphesiz, ama o
Emmy'ime bir mum tutamadı! "Belki de en kesme sözü
Her şey-zihinsel olarak, elbette-Çavuş Grady'nin
Kendi başına en iyi bilinen nedenler, şişman olarak tanımlanabilen bir eş bırakmıştı
Arkasında kırktan oluşan iyi gelişmiş bir kız.

"Yirmi yıl içinde," diye düşündü, "belki de
Susy gibi iyi görün, ama asla ona tam olarak gelmeyecek-asla! "

"Bu şekilde gel, Bayan Drew," dedi kaptan.  "Sana göstereceğim
erkekler.  Yoldan çık, adamım! "

Saçlarının köklerine kadar yıkanan Miles aceleyle kenara çekildi.

Bunu yaptığı gibi, test eden bir tür korkunç bir tür duyuldu.
Kadınların öfkesi!  Bunu müzikal bir çığlık izledi.  Kızın Elbisesi
bir blok mücadelesini yakalamıştı.

Miles ileri sıçradı ve onu açtı.  Gülümseyerek ödüllendirildi
"Teşekkür ederim", onu Bayan Drew's gibi bir karışıklık kızardı.
Anne, "Oh! Marion-nasıl _could_ sen?" Diye bağırdı. Yaparak
Şüphesiz onun için daha kolay şeyler!

"Bunu yaptın, genç adam, 'kendim yapabildiğim kadar akıllı,"
arkasında bir ses hırladı.

Konuşmacı Jack Molloy'du ve General Titter Miles'ı takip etti
acele etti.

Söylediğimiz gibi, birlik gemisi çizildiğinde hava çok daha kötüleşti
Biscay Körfezi yakınında; Ve kısa süre sonra olmadıkları belli oldu
Atlantik'in bu ünlü kısmını geçmek için, biraz deneyimlemeden
ünlü olduğu şiddet eylemi.  Ama o zamana kadar çoğu
Molloy'a göre askerler deniz bacaklarını almışlardı.
Aksi takdirde savurma zevk.

"Bu tür bir şey seviyorum," dedi sakalsız bir genç adam
Adamların sayısı kamp stoklarında oturdu veya hava tarafında durdu
Güverte, geçmiş zamanlar ve gelecekteki beklentiler hakkında birlikte sohbet ediyor.

"Ha!" bir ipi kaplayan yanlarında duran bir denizci diye bağırdı; "tutmak
Körfezde bir tat alana kadar.  Bu bir değirmen tertesi.
Ve gece şansınız olacak.  Eğer yapmazsan, ben bir Hollandalı. "

"Eğer yaparsam, sen de bir tat alacaksın, eski tuzlu su, çünkü varız
Aynı tekne, "genç kırmızı katı yeniden tetikledi.

"Doğru, ama biz aynı bedende değiliz;" denizciyi iade etti.  "Yapayım
Tıpkı dört futt bacaklarınızın bir Nor'-West Gale'de dolaştığını görmek isterim.
Başka bir şarkı söylerdin. "

"Gel, MacLeod," diye bağırdı Moses Pyne, "Bize Galce Şarkısı."

"Hoots, dostum, deniz arayışını yapmayı isteyecek misin?-Çünkü bu ne olacak
Yap, "dedi Big Scotsman." Na, Na, Gaspard'ın bize `` Bay o ''
Biscay O! '  Bu Mair uygun olacak. "

Bunun için genel bir onay korosu vardı; Ve Gaspard Redgrave olarak
sahte tevazu ile uğraşmayan zorunlu bir adamdı, boğazını temizledi
ve başladı.  Sesi, gerçekten muhteşem olanı, tüm
Menzil içinde olmayı başaran erkekler: diğerleri arasında, Miles,
Şu anda bir elinde bir torba bisküvi ve bir et
diğerinde.  Gönderen hunilerden birine yaslandı
Buhar gemilerinin stokerlerine temiz hava.  Sadece bir dinlemişti
Marion Drew'in erkekler arasında kaydırıldığı birkaç dakika ve ayakta duruyor gibiydi
sanki onun önünde zevkle büyümüş gibi, kendini bir
Halat, için geminin yanı sıra yuvarlanmanın yanı sıra iyi bir anlaşma yapıyordu
oldukça.

İlk koroda kalabalık vahşi coşku ile patladı-

  "Biz yatarken, o gün,
  Biscay Körfezi'nde! "

Gereksiz uzunlukta ve "O!"

İkinci ayetin sonunda erkekler patlamaya hazırlanıyorlardı
Miles, ona neden olan yaklaşan bir dalga gözlemlediğinde
Alarm ile başlayın. Dalgaların yönüne kullanılmamasına rağmen,
Yaklaşan tehlike olduğunu içgüdüsel bir duygu.  Sesleri
Uyarı derhal geminin farklı bölümlerinden kaldırıldı, ancak
Zaten gürültülü koro başlamış ve diğer her sesi boğmuştu.  Mil
bisküvilerini düşürdü ve yanıp sönen gözlerle Marion'a doğru fırladı
ve dudakları ayırdı, Gaspard'a bakıyordu.  Ne zaman ona ulaştı
Dalga yan tarafta patladı ve erkeklerin çoğunu oldukça yakaladı
hazırlıksız, onları Lee tarafına karşı korkunç bir şiddetle süpürdü
güverte.

Marion doğrudan bu insan kataraktında duruyordu, ama
Miles, onu huninin Lee'sine ustaca salladı,
mutlu bir şekilde yakaladı ve ona bir limpet gibi yapıştı.

Koruyucu çok şanslı değildi.  Katarakt vurdu
onu bacaklarından süpürdü ve karşı birçok yoldaşla fırlattı
Lee Bulwarks, Swishing'de sersemletilmiş ve çaresiz kaldığı
su.

Elbette askerler ve denizciler geminin tüm bölümlerinden
kurtarma ve yakında yaralı erkekler aşağıda taşındı ve katıldı
Doktorlar; Ve kazanın doğası göz önüne alındığında,
Sonucun oldukça şiddetli olmadığı için sürpriz için
Kontüzyonlar ve birkaç kırık kaburga.

Miles bilinci kurtardığında, kendini hamakta buldu,
Vücudunun çeşitli kısımlarında ve rahip
James onun üzerine eğildi.

"Şimdi hepinizsin, benim iyi dostum," dedi düşük rahatlatıcı
ses.  "Hiçbir kemik kırıldı, bu yüzden doktorlar diyor. Sadece biraz çürük."

"Söyle bana efendim," dedi Miles, kendini canlandırıyor, "
güvenli?"

"Evet, Tanrı'ya teşekkürler ve hızlı yardımınıza, o hiçbiri
Daha da kötüsü-korkuyu ve ıslatmayı al. "

Miles, derin bir memnuniyet hissi ile yastıklarına geri döndü.

"Şimdi, mümkünse uyumaya çalışmalısın," dedi din adamı; "yapacak
iyisin. "

Ama Miles hiçbir şeyin onu iyi yapmasını istemedi.  Oldukça memnundu
Hareketsiz yalan söyleyin ve Marion'u kurtardığı basit gerçeğin tadını çıkarın, belki
Ölümden-ciddi yaralanmalardan gelen tüm olaylarda!  Ağrıya gelince-neydi
Bu ona mı? O bir asker değil miydi-mesleği onu gerektiren biri
Görevin taburcu edilmesinde neşeyle _AYTHING_!  Ve aşk değildi
en yüksek görev mi?

Bu tür düşüncelerin gücü üzerine acısını unuttu ve sakince gitti
uyumak için.



Sekiz Bölüm.

Zihin, madde ve
Sevgiler.

Güverte üzerinde böyle felaket etkisi olan dalga
Asker gemisi, o kısa, vahşi fırtınalardan birinden başka bir şeydi.
Atlantik Okyanusu üzerindeki terk edici şiddet ile bazen süpürülür ve
Avrupa'nın batı kıyılarını enkazla çok sık.

Biscay Körfezi'nde, her zamanki gibi, Gale'nin gücü daha fazla hissedildi
başka yerlerden ciddi.

"Konuyla ilgili bir çeşit gizem var," dedi Jack Molloy
William Armstrong, barınağın altında bir araya geldiklerinde
köprü.  "Atlantik neden bu 'ERE KOY'a girmeli?
Başka yerlerden daha fazla wiolence benim kavrayışımın ötesindedir.  Ama herhangi bir adam wi '
Yarım göz, bunu yapacağını görebilir!  Jist şuna bak! "

Gerçekten bakacak bir şey vardı, çünkü konuşurken bile
Geminin gemisinde güçlü dalga yuvarlandı, ön güverteye koştu
Minyatürde Niagara Rapids gibi ve bir
Scupper'lardan geçmeden önce,
Gri vahşi doğası fırlatıldığı dalgalanmalar.

Büyük gemi titredi ve bir an için sendelemek için görünüyordu
rüzgar, hilelerden çığlık atarken sanki gülerek
çabalarının başarısı, ama whitey-grey gövde ağır yükseldi
İstikrarlı bir şekilde, çalkalanan köpükten,
ona vuran ve dikkatlice dalmış olan geniş destekli dalga
Ötesindeki su vadisi. "Sence değilsin," dedi genel bilgisi olan genç asker
"Körfez Akışı'nın
Bununla bir ilgisi var mı? "

Molloy güverteye felsefi olarak ciddi bir şekilde baktı.
O çeyrekten belirgin bir ilham almadan,
Yoksul bir ifadeyle tuzlu su kaosu.  Sonunda ve
Gravelly hava dövme kafasını salladı ...

"Bunu göremiyorum," dedi.  "Tabii ki Körfez'in
Akarsu Körfez O 'Meksika'dan çıkıyor, Atlantik boyunca bir
Ne de-ASTERLY DOĞRU, İrlanda'nın Batı, İrlanda'nın batısında tokat atıyor
ve İskoçya, ve sonra O 'Norveç sahilinden uzaklaşıyor-ancak
_Why_ Bunu yapmalı en iyi kendi kendine bilinir; p'r'aps bu
Kendi tatlı iradesine göre, öfkeli bir kadının modası; Ama ne var
Bu Biscay Körfezi O'nu yapmak için mi var?  Bu istediğim wot
Bilmek."

"Bununla düşündüğünüzden daha fazla ilgisi, Jack," diye cevapladı asker.  "İçinde
Birincisi, kısmen, Körfez hakkında doğru değilsin
Aktarım--"

"Şey, zactly bir scienkrifik durak değil, biliyorsun. Purfess yapma
olmak. "

"Sadece öyle, Jack. Ben de ben, ama bu konuyu bir
Genel yol, 'işte bu konuda _my_ kavramı.'

"İyi çiz, Willum; çiçekli olma," dedi denizci,
sterlin.  "Dahası, eski bir tuzun tavsiyesini alırsanız
İstediğiniz sürece, o Belayin'-Pin'i tuttuğunuz daha sıkı kavrama
denize takılmak.  Şimdi ateş et!  Hepimiz dikkat ediyorum
Dedi.

"Şey, o zaman," diye başladı Armstrong, biraz bilinçli havayla
Üstün bilgi, "Körfez akışı _Not_ Körfezi'nde yükseliyor
Meksika--"

"Yaptığını mı söyledim, Willum?"

"Şey, Meksika Körfezi'nden _-kesip çıktığını söyledin ve şüphesiz,
Şimdiye kadar haklısın, ama demek istediğim, kaynaklanmıyor
Orası."

"Ne demek istediğini söylemez misin, o zaman Willum, bunun yerine o '
Zavallı bir adam, bir mürettebat gibi davranmaz mı?  Öne çık! "

"Şey, Jack," diye devam etti Asker, daha fazla özenle
"İnanıyorum, en iyi otorite üzerinde, Körfez akışının
ekvatordan kaynaklanan harika bir okyanus akımının sadece bir parçası ve
küçük bir kısmı kuzeye Atlantik'e akar, burada
Meksika Körfezi.  Orada çıkış bulmak yok, şiddetli bir şekilde acele ediyor
Körfez-- "

"Kızgın, şüphesiz, 'onu sıcak yapan da bu mu?" önerdi
denizci.

"Belki! Her neyse, o zaman dediğin gibi, bir nor '
Büyük Britanya ve İrlanda kıyılarına yön.  Ama daha fazlasını yapıyor
Bundan.  Giderken yayılır ve aynı zamanda doğrudan koşar
Fransa ve İspanya kıyıları.  Ancak burada güçlü bir sayacı karşılıyor
Mevcut, Fransa'nın aynı kıyılarında güneye doğru ilerliyor Bir İspanya.  O
bir numaralı zorluk.  O akımla savaşmak zorunda ve sen
Bilin, Jack, bir savaş olduğu her yerde,
biraz.  Peki, o zaman, bir nor-westerly gale geliyor ve
Bütün bu kıyılara karşı Kuzey Atlantik Okyanusu.  Yani burada sen
Körfez akışının bu kısmının başka bir yöne yakalanmasını sağlayın-
Liman çeyreği, denizcilerin diyebileceği gibi-- "

"Boş aldırma ABD denizcileri arayabilir, Willum.
Yanlış olacağından emin olduğunuz pint.  Öne çık! "

"Şey, o zaman," diye devam etti Armstrong, gülerek, "bu sorun numarası
iki; Ve bu sıkıntılar, gözlemleyeceksiniz, tüm Batı Kıyısı'na başvuracaksınız
her iki ülkenin; Ama Biscay Körfezi'nde hala başka bir şey var
Zorluk, çünkü bu acele ve işkence edilen sular kaçmaya çalıştığında,
İspanya'nın tüm kuzey kıyısında karşısında adil karşılanıyorlar ve
Böylece--"

"_İ_ görüyor!" diye bağırdı Molloy, ani bir zeka demeti ile,
"Çiviyi kafasına vurdun Willum. Fransa'da Körfez Stream Fliges
Sıcak bir öfkede, havalı bir akım veya müşteri bulur, güneye doğru akar
Bu `` oraya bayıl! '' Diye bağırıyor.  Onlar giderler, aşağı ne zaman bir çivi diş et
kattaki bir kurt gibi bir nor'-wester geliyor, akışı alıyor
liman çeyreği, dediğiniz gibi, 'her ikisini de her ikisini de kullanıyor'
Kuzey O 'İspanya'nın `` Avast Heavin' 'ağladığı Körfez, İkisi de You!'
Bir 'Nor'-Wester'ın sürüldüğü yere geri dönüyor!  HAYIR
Körfez O 'Biscay'de ölümlü bir hullaballoo var mı!  Neden dostum,
Bütün bu larnin 'nerelerine sahipsin? "

Arkadaşı cevap vermeden önce, geminin müthiş bir dalışı,
Rüzgarın Vicious Shriek ve başka bir muazzam denizin girişi,
unsurların,
operasyonlarının sırları acımasızca ortaya çıktı ve aynı zamanda önerdi
Aşağıda daha iyi sığınak arayan iki arkadaşın uygunluğu.

Bu fırtına öfkelenirken, miller hamaklarında yatıyordu.
Bozomun fırtınaları ara sıra sakinleşir.  Birinin tadını çıkarıyordu
Armstrong hamakını geçtiğinde ve nasıl olduğunu sorduğunda sakinlerin
devam etmek.

"Çok iyi, Willie. Yakında iyi ol sanırım," diye yanıtladı bir
memnun gülümseme.

O anda kabul edilebilir gerçeği üzerinde duruyordu
Marion Drew'u olası ölümden gerçekten kurtarmıştı ve ailesinin
Hizmeti minnetle tanıdı-din adamlarından öğrendiği gibi
kendisi, şükranlarını sık ziyaretler şeklinde ifade eden
ve geçersiz olan hoş sohbetler.

Miles'ın bu adamı ilk gördüğünde hissettikleri ilgi ve sempati
Doğal olarak arttı ve sonunda hikayeye güvenmeye cesaret etti
evden ayrılması, ancak değiştirilen isim hakkında hiçbir şey söylemedi.  BT
vesileyle söylenen her şeyi ilişkilendirmeye gerek yok.  Kolayca
İyi bir şey olduğunu hayal edin.  Miles'daki sonuç değildi
O zaman çok açık, ama günler sonra meyve taşıyordu.

Ancak kahramanımızın göğsündeki sakin, uzun süredir değildi.  .
Bir yürüyüş alayında özel olarak,
Marion'u korumak için, olduğu sosyal konumda
alışılmış, çok acı bir düşünceydi ve denizini karıştırdı
Sert bir esinti ile duygular.  Bu bir gale gibi bir şeye tazelendi
isyanın, davasının umutsuz olduğunu yansıttığı zaman; için,
Fransızlarla ilgili ifadenin gerçeği ne olursa olsun
Napolyon altında ordu, "her asker bir mareşalin batonunu taşıdı
onun sırt çantası, "İngiliz ordusundaki askerleri takip etmedi
Günümüz _their_ sırt çantalarında komisyonlar yaptı.  Gerçekten de o
Erkeklerin saflardan yükselmesinin hiçbir şekilde ortak bir şey olmadığını biliyordu,
Ve bunu yapanların,
sahip olmadığı nitelikler.

Çavuş Hardy geldiğinde koynunun fırtınalarından birinin ortasındaydı
nasıl yaptığını sormak için.

Her nasılsa o çavuşun sessiz, ciddi, erkeksi doğası güçlü bir
Etkisi, sadece kilometrelerce değil, aynı zamanda temas ettiği her birinde.
Onun sözleri onu öven gibi değildi.  O öyleydi
Karakter ve görünüşte merakla çelişkili.  .
Karşısının sert yerçekimi zor bir doğa önerdi, ancak çizgiler
Gözler ve ağız hakkında gizlenen iyi humour uçuşa koydu
öneri ve birçok kez kadınsı hassasiyet eylemleri
Diğer yöne ölçeklendirin.  Güçlü, uzun boylu, sert bir dik ve yavaş hareket
çerçeve, birinin sadece fil gücünü aramasına yol açtı, ancak ne zaman
Gereken koşullar Hızlı eylem, çavuşumuzun güçlerini gösteren
Kedi benzeri aktivite, göründükleri için daha muazzam olan
uyumsuz ve beklenmedik.  Dudaklarından bir ses aradın
gök gürültüsü-ve matkapta hayal kırıklığına uğramadın-ama sıradan
Durumları konuşması yumuşak ve düşüktü; gerçekten kalitesi ile ilgili bas,
Ama asla sert veya yüksek sesle. "Nor'-West'ten bir gale demleniyor, bu yüzden Jack Molloy diyor," diye belirtti
Hardy, geçmek üzereyken.

"Neden, bir gale üflediğini düşündüm _NOW_!" Miles döndü.  "En azından
Görünüşe göre, eğer atış ve daldırmadan yargılayabilirsek. "

"Ah, delikanlı, Landblubber'ın bakış açısından yargılıyorsun,"
Çavuş.  "Biraz bekle ve Molloy'un ne olduğunu daha iyi anlayacaksın
bunu sadece `` kapaklı bir rüzgar '' olarak adlandırdığı anlamına gelir.

Miles uzun süre beklememeliydi.  Gale tamamen "demlendiğinde"
işkence etmiş olan fırtına ailesinin tübölan eti yok olmak
Mevcut doğanın ekonomisi başladığından beri Körfez Körfezi; Ve çoğu
O zamanlar birlik gemisinde olanların gözleri vardı
açıldı ve zihinleri kapsamlı bir gale doğası konusunda genişledi;
Kapaklar aşağı inmeli ve ölüm ışıkları kapanmalıdır; Ne zaman
Dirençiler yerlerinde ve delinmiş denizde tutturulmalı
uluyan patlamaya karşı meydan okuyor gibi görünüyor ve her şey harekete geçebilir
Güverte sanki pipetmiş gibi süpürülür ve birçok şey anlamına gelmez
hareketli olmak, tutturmalarından bir şiddetle sıkıştırılır
İnsan tarafından oluşturulan hiçbir şey direnemez ve keresteler kırış ve inilti ve gevşek
Mobilyalar, parçalara ayrılana kadar ve iyi korunmuş cam
Ve çanak çömlek, geri alınamayan harabeye sınırlardan sıçradı ve hatta
Denizciler hakkında dalıyor ve sendeliyorlar ve lahanalar halka cıvatalara tutunuyor ve
Belaying pimleri ya da sevgili yaşam için bölmelerle yapışırken, güçlü olsa da
Dalgalar, Gürülme Giriş, Güverte boyunca tıslar ve her şey,
Yukarıda, aşağıda ve etrafında, Besom tarafından sonsuzluğa süpürülüyor gibi görünüyor
Yıkım!

Ancak birlik gemisi fırtınayı asil bir şekilde yıprattı; Ve iyi Lord gönderildi
daha sonra güzel hava ve orta rüzgarlar; Ve uzun süredir askerler
güneş ışığının, köpüklü suların ve görmenin tadını çıkarıyorlardı
Mavi Akdeniz'in güzel kıyıları.

Kısa bir süre sonra kırık kemikler düzelmeye başladı ve kaybolmaya çürükler;
Ve kahramanımız, kazasından iyice iyileşti ve büyük ölçüde
Genel sağlıkta iyileşti, görevlerine geri döndü.

Ama Miles mutlu bir adam değildi, her gün giderek daha fazla hissetti
kendini yanlış bir konuma getirmişti.  Yanında
Aceleyle terk ettiği için sürekli artan pişmanlık, şimdi
gönüllü olarak attığı acı yansıma
Adres Marion Drew eşit olarak.

Bütün yolculuk boyunca nadiren konuşma fırsatı vardı
ona kelime.  Tabii ki sıcak kalpli kız unutmadı
Genç asker tarafından kendisine verilen önemli hizmet,
Ve geminin ön kısmını ziyaret etmek için birden fazla vesileyle
minnettarlığını ifade etmek ve sağlığını sormak amacıyla,
Güverteye geldikten sonra; Ama babası ona eşlik ederken
Bu durumlar, konuşma esas olarak onun arasında gerçekleştirildi ve
Rahip Beyefendi.  Yine de sesini duymak biraz rahattı
Ve gözlerinin ona nazikçe ışıldadığını görün.

Gençlik, görünüşünde duygularını yanlışlıkla dile getirdiğinde, böylece
Marion'un göz kapakları düştü ve bir allık yüzünü boğdu, saklamaya
Anında buhar-işin yanında mantıksız bir şekilde ilgilenmeye başladı
ayakta duruyorlardı ve ilkelerini anlamak istedi
Onu daha önce hiç rahatsız etmeyen mühendislik!

"Bu meraklı makinenin kullanımı nedir?" diye sordu, doğru dönerek
çabucak.

"Widi, Bayan," diye cevapladı Jack Molloy
avlu el altında bir türk kafesinde bir manrop üzerinde çalışarak "Bu
Buhar-Kahraman, işleri kaldırmak istediğimiz için kullandığımız şey budur
O 'Bekle ya da altına al. "

"Gel, Marion, arkadaşımızı görevlerinden tutmamalıyız," dedi Bay
Drew, döndüğünde kilometrelerce hoş bir şekilde başını salladı. Miles'ın tutuklandığı gerçeğiyle açıklama çağrıldı
bir tabak tuz domuz eti ile kadırgaya giderken ve onunla
Gömlek kolları, her zamanki gibi, sıkışmış!

Yolculuk sırasında sadece bir kez kahramanımızla konuşma şansını yakaladı
Marion yalnız.  Fırsat, çoğu iyi servet parçası gibi geldi
beklenmedik bir şekilde.  Birlik gemisinden hemen sonra muhteşem bir geceydi
Malta'dan ayrıldı.  Deniz oldukça sakindi, ancak o yağlıdan etkilendi
yansıyan bir ayı bir milyona ayırmanın etkisi olan hareket
parçalar.  Tüm doğa susturuldu ve yıldızlar
Görkemli.  Jack Molloy'un dediği gibi, kötü bir adam bile yapmak yeterliydi
İyi hissedin!

"EE kişisel deneyimlerden mi konuşuyor? Jack?" Bu konuda bir yoldaş sordu
vesilesiyle.

"Ben, Jim, eğer _you_ burada olmasaydı," diye karşılık verdi Molloy; "Ama değil
O '_you_ ile birlikte kötü hissetmek kolay. "

"Bu, çift ucu keskin bir kılıç gibi, Jack-İki Yolu Keser.
demek? "

“Timsahın dediği gibi, timsahın dediği gibi,` `ne olursa olsun ''
W'eter, canlandırılmayı veya bütün olarak cıvatalanmayı tercih ederdi. "

Sonuç olarak, genel olarak, arkadaşlarının konuşmasının
Düzenleme eğiliminde, Miles onları terk etti ve sancaktan birine gitti
Gangways, içinde doğa hakkında düşünceli bir görüşe sahip olabilir
Gecenin güzel bornozu.  Merakla, Marion Saunter'a gitti
aynı gangway'e doğru ve beklenmedik bir şekilde onu orada buldu.

"Güzel bir gece, Bay Miles," dedi.

Miles başladı ve yüzünde hafif bir karışıklıkla döndü, ki
Mutlu bir şekilde, kusurlu ışık gizlendi.

"Gerçekten güzel!" diye bağırdı, önündeki yüzü düşünerek-
Gecenin!

"Böyle güzel, güzel bir gece," diye devam etti kız
On altı romantik yaş-"Uzun kalacak, düşünmeliyim,
bellek ve belki de bir dereceye kadar,
Mısır'ın yanan kumunda senden önce. "

"Bu gecenin anısı," diye döndü Miles, Fervor ile "
Benimle _ Ever_ için!  Sadece memnun olduğunuzu azaltmakla kalmayacak
Zorlukları arayın, ancak onları tamamen unutmama neden olacak-
_her şey_!"

"Hayır, bu imkansızdı," diye tekrarladı Marion, hafif bir kahkahayla; "için
Gerçek bir asker görevi unutamaz! "

"Doğru, doğru," dedi Miles şüphesiz; "En azından doğru olmalı; ve ben
Hiç şüphe yok ki birçok durumda, ama-- "

Daha ne söylerdi şimdi söylenemez, çünkü onlar
Şu anda içeri giren Kaptan Lacey tarafından kesintiye uğradı
Bu yön durdu ve Bayan Drew'un dikkatini bir
yeni girmiş olan yüksek geç yelkenlerle pitoresk zanaat
Ayın su üzerindeki gümüş yolu.

Miles, kalmanın veya katılmanın uygunsuz olacağını hissetti
konuşma.  Hayal kırıklığı ve öfke dolu bir kalple
Emekli oldu ve kilerin en karanlık girintilerine sığındı.
her zaman hoş karşılandı,
Steward.

İster peynirin kokusu ister bildiğimiz ketçap olsun, ama
Burada kahramanımıza daha iyi düşünceler geldi.  Önemsiz nedenler
muazzam etkiler üretir.  Bir tetikleyicinin dokunması küçük bir
konu; Böyle bir dokunuşun etkileri bazen ölümcüldür
dokunmak.  Muhtemelen tarçın olmasa da şeker bir
Zihin değişiminde unsur.  Her olayda,
Genel yiyecek kokusu onunla ilişkilendirildi.

Bu değişikliğin iyi huylu etkisi altında kendini rıhtıma yönlendirdi
aynı zamanda favorisi olan baş geminin kararı.
Tedeyi boş bulmak ve içinde hafif bir yanan, beklemek için oturdu
arkadaşı için.  Nispeten sessiz ve emekli bir yer.
Aldığı küçük paketten kendini almak
Portsmouth ve hala meme cephesinde açılmamış
Kabuk ceketi, çıkardı. Bir vasiyetin yanı sıra, içeriyordu
Bayan Robinson ve diğerleri tarafından yazılan güzel kitapçıklar
Askerleri eğlendirmenin yanı sıra askerlerimizdeki halkı ilgilendirin
kendileri.  "Askerlerimiz ve Denizcilerimize" bakarken, "Enstitü
Anılar, "" Savaşımız "," Zafer "," Cennetin Işığı Rehberimize "
"Güle güle" ve benzer eserler, iki gerçek aniden etkilendi
Zihni ve güçlü bir şekilde aydınlatılmış-yani böyle bir şey var
Başkalarının iyiliği için yaşamak ve o zamana kadar yaşadı
Basitçe ve sadece kendisi için!

O gece Marion'un dudaklarından düşen son cümle
Ayrıca ona şiddetle etkilendim:-"Gerçek bir asker görevi unutamaz!"
ve "görev" in hayatının parolası olması gerektiğine karar verdi
bundan sonra.  Asil fikirli bir kadının olabileceği etkisi budur
Bilinçsizce kararsız bir adam bile var!

Bundan kısa bir süre sonra birlik gemisi yolculuğunun sonuna ulaştı ve oyuncu
Mısır kıyılarında, çok ünlü İskenderiye şehrinin yakınında demirleyin.



Dokuz Bölüm.

Kahramanımız, tuhaf koşullarda beklenmedik bir arkadaşla tanışır ve
Çok garip bir karşılaşma.

Miles Milton'ın İskenderiye'deki ilk deneyimi oldukça meraklıydı ve,
En şaşırtıcı şeyler gibi, oldukça değil.

Birliklerin varışta hemen inmesine izin verilmedi, ancak
Tabii ki yolculara böyle bir yasak yatıyordu,
hemen.  Bunu yapmanın acelesinde, din adamları ve ailesi
Miles'a güle güle demeyi özledim, bazılarında görevde olan
o zaman geminin uzak kısmı ve kıyı teknesi olamazdı
gecikmiş.  Bu, Bay ve Bayan'ın çok pişman olmasına neden oldu, ancak ekleyemeyiz
aynı şeyin Bayan Drew'a neden olduğunu, çünkü o genç bayan sahip oldu
özelliğin önemli bir komutu ve hiç hissetmediğini ortaya koymadı.
vesilesiyle.

Miles, gittiklerini fark ettiğinde çok hayal kırıklığına uğradı, ama
ilk gününün kullanabileceği umuduyla kendini teselli etti
Onları kasabada bulmak ve güle güle demek.

"Ama neden umudu teşvik ediyorsun?" Miles, kendi kendine, acıyla düşündüm
kalbi; "Ben sadece bir özelim. Marion asla düşünmek istemeyecek
_me_.  Değersiz benliğim dışında ona ne sunacağım? "(Görüyorsun
Miles hafifçe görmeye başlamıştı.) "Babam olsa bile
zengin bir adamdı, beni ordudan alıp bana bir servet bırakabildi
Hangisi değil-Marion gibi bir kızın olmasını beklemek için ne doğru var
mesleği olmayan bir adamla mutluluğunu riske atar, hiçbir şekilde
geçim ve kim parasız ve izinsiz evden ayrıldı?
Bah!  Miles, sen kırmızıya koyan en büyük kaz hakkındasın
kaban!"

Devam ediyordu, görüyorsun!  Eğer "kaz" için "günahkar" koymuş olsaydı, onun
Çekim işarete daha yakın olurdu; Olduğu gibi, her şey düşünülür,
Bu bir özledim değildi.  Kendini kınama altında çok akıllıca akıllıca yaptı.
Bir yoldaş o kadar çok şey söylemiş olsaydı, sıcak bir şekilde kızardı, ama
İnsan kendisine harika bir şekilde yumuşaktır!

Bu duyguların dürtüsü altında aradı ve gitti
kasabaya.  Yeni Asker Enstitüsü'nün nasıl olduğunu görmek istedi.
Orada geçiniyordu.  Bayan Robinson'a ödemeye söz vermişti
bir ziyaret.  Bu onun savunmasıydı.  Onu bilgilendirmek için çağrılmadı
Drews'i ziyaret etme niyetinin memuru!  Bu oldukça özeldi
Madde-yani asıl mesele buydu; çünkü inişte, yerine
yeni enstitünün inşa edildiği noktayı sorgulayarak
İngiliz ziyaretçilerin olmayacağı çeşitli oteller arasında bir arama başladı
koymak için.  Arama başarılı oldu.  Oteli buldu, ama
Aile dışarı çıkmıştı, söylendi ve geri dönmüyordu
akşam.

Elbette hayal kırıklığı sonuçtu; Ama beklerdi. Öyle
Sabırsız erkeklerin bile ne zaman egzersiz yapacağı bir miktarın ne kadar olacağı şaşırtıcı
Umudun etkisi altında!  Boşuna bol zaman vardı ve
Enstitüyü görün, ama şansları varsa arkadaşlarını özleyebilir
yokluğunda içeri girip tekrar dışarı çıkmak.  Ne yapmalı?

"Enstitüyü rahatsız et!" Kendisine mırıldandı.  "Sadece tuğlalar
Sonuçta harç ve orada bir ruh bilmiyorum. "

Göreceğimiz gibi bu noktaların her ikisinde de yanılıyordu.

"Gidemin ne faydası var?" Yansıtıcı bir duraklamadan sonra mırıldandı.

"Portsmouth Enstitüsü'nün bayanlarına gideceğiniz söz verdin.
gör ve ilerlemeyi rapor et, "dedi
başlamak ve fısıldamak için en rahatsız edici bir yolu olan onun
en az beklendiğinde.

"Ve," diye ekledi bir şey, "her beyefendi sözünü tutmalı."

"Doğru," diye yanıtladı Miles, neredeyse öfkeli olsa da; "Ama ben _Not_
Bir beyefendi, ben sadece özelim! "

"Kaz!" bu uygun bir şeyi karşılık verdi; "Her özel değil
Biri gibi davranan beyefendi?  Ve her beyefendi bir kara muhafız değil
Kim böyle davranır? "

Miles susturuldu.  Verdi ve hemen ziyaret etmek için gitti
Enstitü.

Büyük Meydan'a giden uzun düz sokakta yürürken,
neredeyse bombardıman tarafından yok edilen, çok sayıda geçti
kirli içme mağazaları ve İngiliz askerlerinin
Bu tür iğrenç yerlere girmek için ikamet edin.  O genç bir askerdi,
ve bunu henüz öğrenmemişti,
Fiend'in gücü güçlü içeceğin gücü, hiçbir yer çok iğrenç değil ve hayır
eylem de demektir, böylece onların memnuniyetine yol açar
dayanılmaz özlem.  İki sokakta sadece 500 olduğu söyleniyor
Bu itibarsız içme dükkanlarından.

Erkeklerin her türlü ve koşulları onu geçerken geçti: Türkler,
Yunanlılar, Araplar, Zenciler, Fransızlar, İtalyanlar ve İngilizler, Gay
pitoresk kostümleri
güneşli sahne.  Koyu tenli erkeklerin ve örtülü kadınların görüşü
Arap Mahallesi, kahramanımızı ikna etmek için her şeyden daha fazlasını yaptı
Sonunda gerçekten "doğuya" ulaştı-eskilerin ülkesi
Firavunlar, Piramitler, Arap Geceleri Eğlenceleri ve
Modern çekişme!

Şu anda seçilen atık zemine geldi
Yeni Enstitünün sitesi olarak.  Harabelerle kaplıydı-
Binaların parçalanmış çimentosu, cam, fayans ve genel enkaz-
Bu bombardımandan önce orada durmuştu ve üç tarafta
Taş yığınları, paramparça duvarlar ve çöplerle çevrili, bazı dönüm
kapsamlı.  Ancak yer, yakın olmanın büyük avantajı vardı
Eski Liman, eski İskenderiye'nin durduğu noktadan uzak değil ve
denizden gelen taze, soğutma esintilerine açıktı.

Arap işçileri, o zamanlar temelleri üzerinde yoğun bir şekilde istihdam edildi.
Bina, belirsiz ve
geniş sırtları mil olarak sunulan asker görünümlü İngiliz
yaklaştı.  Aniden dönerek, Bay Tufnell, yöneticisi
Portsmouth Institute, ziyaretçiyle sert ama terleme ile yüzleşti
Hırıldayan bir gülümsemeyle anında aydınlatılan Visage.

"Ne! Tufnell!" şaşkınlıkla kahramanımızı haykırdı.

"Ay, Miles; hayat kadar büyük."

"Hayattan daha büyük, eğer bir şey varsa," dedi Miles, verilenleri kavrayarak
el ve sıcak sallamak.  "Neden dostum, Mısır'ın havası
seni büyüt. "

"Mısır'ın sıcağının beni büyütmesi daha olası.
Gözlerini ovuşturmak mı? "

"Aldatmadıklarından emin olmak için," diye yanıtladı Miles.  "Yapmadım mı
Seni Portsmouth'da arkamda mı bırakıyorsun? "

"Öyleyse yaptın dostum; ama bir birlik gemisindeki yolculuk en hızlı değil
Mısır'a ulaşma yöntemi.  Gördüğünüz gibi, yarışta seni aştım.  BEN
Yeni binayı kurmaya geldi.  Ama burada sarayıma gel ve
Bir konuşma ve bir fincan kahve iç. Yolculuğun kabul ettiğini gördüğüme sevindim
seninle. "

Yöneticinin başvurduğu saraya ulaştılar ve onu buldular
Çöpün ortasında oluklu bir demir yazlık olun.

"İşte," dedi Tufnell, arkadaşına bir sandalye sunuyor, "Tüm zamanımı geçiriyorum
ve Reign Yüce-Tüm anketin kutsallığı.  Bunlar benim konularım, "o
Arap işçilerine işaret ederek ekledi; "Bu çöp vahşi doğası benim
Krallık; ve demir ve taş yığın, bunun malzemesi
İskenderiye Enstitüsü'nü inşa etmek anlamına gelir.  Zamandan tasarruf etmek için, (en çok
Dünyadaki değerli makale, eğer bana inanırsın), Bayan Robinson, AS,
Belki de duymuş olabilirsiniz, Londra'da bilinen eski bir demir yapısı satın almış olabilirsiniz
Brompton oratory olarak ve buraya gönderdi-bir mahkum gibi-
Hükümet masrafları.  Görüyorsunuz, sadece halk değil, hükümet,
Şimdi askerler için çalışmalarının değerini tanımaya gel. "

"Ve konularınız, Araplar-itaatkar ve sadık mı?" sorulan
Mil.

"Oldukça iyi; ama ara sıra bana biraz sorun çıkarıyorlar.
Örneğin, bir zamanlar korktum üzücü bir kaza geçirdik
bizi ciddi zorluklara indirirdi.  Gerekli, bilmelisiniz,
Burada vakıflar koyarken, kumu on iki tane kazmak için
Suya ulaşana kadar on beş feet ve sonra katı bir taş bırakıyoruz
Temel yaklaşık dokuz metre genişliğinde.  Bu temeli kazarken,
Kum işçilerden birine düştü.  Bir kerede paltoyum ve ayarladım
Bana yardım etmek için arkadaşlara bağırarak bir kürekle çalışın.  Yerine
yardım et, bana müdahale etmemi önlemek için bana bir bedende koştular
konu.  Sonra kendi aralarında en iyi yol hakkında kavga ettiler
Adamı dışarı çıkarmak ve sonuç fakir adamın
Boğuldu, ancak derhal eylemle kolayca kurtarılmış olabilir.
Ama bu onun sonu değildi!  Adamın ilişkileri ve arkadaşları
Aşağı indi, doğu uluyan ve onun üzerinde ağıt yaktı ve onu koydu
Cottage'ımın kapısındaki ceset, beni hayatından sorumlu tutarak,
ve talep eden tazminat!  Ve birkaç frank ödeyene kadar değildi
her erkek kardeşine ve kuzenine ve ona ait olan göreceli olarak
Keder yattı ve ölü beden taşındı.

"Hala mesele burada bitmedi, ertesi gün işçiler dedi ki
Kaza, bir fedakarlığın atılması nedeniyle
iş ve yerde öldürmek için bir kuzu veya daha fazla hayat olmalı
kesinlikle kaybolurdu.  Bu yüzden onlara usulüne uygun olarak bir kuzu aldım
Dört köşeye kanını serptikten sonra öldürüldü, pişirildi ve yedi
Vakıf ve duvarlarda.  Bu kuzu cildini giydirdim
ve eve bir merak olarak gönderildi. "Bkz. Not 1.

"O zaman oldukça zor zamanlarınız var gibi görünüyorsun," dedi
Mil.

"Hiç pürüzsüz zamanlara güvenmedim," diye döndü Tufnell; "Ayrıca, varlık
Kabullamak için kullanılır, bunu iyi bir amaçla yapmaktan her zaman memnunum.  Benim
Saray, gördüğünüz gibi, küçük olsa da kötü bir şey değil.  Oldukça sıcak
Hissettiğiniz gibi; Ve bana biraz olacağını söylüyorlar
Yağmur mevsimi başladığında deneyimlerimde ilginç çeşitlilik!  BEN
Sadece huzur içinde uyuyabilseydim çok fazla aldırmazdım
geceler.  Burada kalıyorum, görüyorsunuz, gece gündüz ve ne kadar Araplar
etrafta dolaşıp içeri girmeye ve içeri girmeye çalışıyor ve vahşi köpekler
Mahalle Makinasyon Bir Yer O 'Halk Toplantısı-Yemleme, Uluyan,
Ve insan bein'inki gibi üzüntülerinin üzerinde kavga ediyorlar, bana vermiyorlar
çok dinlen. "

"Bu köpekleri daha önce okudum," dedi Miles.  "Onlar gerçekten
Kredi aldıkça vahşi ve tehlikeli? "

"Eğer kavgayı görseydin, geçen gece onlara sahip olacağım
Bu noktada şüphe.  Neden, bir çete bana düzenli bir saldırı yaptı,
Ve eğer olmasaydı, kılıç sopamla oldukça aktif olduğum için,
Beni parçalara ayırırlardı.  Asla dışarı çıkmayacağınızı tavsiye edeyim
Biri olmadan gece vakti.  Bu elinde mi? "

"Hayır, sadece bir baston."

"Eh, benimle alışveriş. İstediğin zaman söz yok. "

Tufnell, masanın üzerine uzanan ve
Miles, gülünç bir şekilde kabul eden ve en ufak bir inanç olmadan
Bunu kullanmak için hiç fırsat olmalı.

Binanın planları ve beklentileri hakkında sohbet ederken
Başarı, kahramanımız sonunda çok derin ilgilendi-özellikle şüphesiz,
Arkadaşının coşkusu nedeniyle-zaman uçuşunu unuttu,
Ve akşam kalkmadan önce ilerliyordu.

"Şimdi, Tufnell," dedi aniden, "Kapalı olmalıyım, başka bir çağrı var
yapmak için önem. "

"Ne! Durup benimle bir fincan kahve içmeyecek misin?"

"İmkansız. İşim acil. Yapabileceğim arkadaşları görmek istiyorum
tekrar görme şansı yok.  İyi geceler."

"O zaman iyi geceler ve köpeklere dikkat edin, özellikle sonra
gece vakti. "

Gün batımından kısa bir süre sonra otele döndüğünde, Miles geldi
Sonuç olarak sevgisinin kesinlikle "doğru" olması gerektiği için, kursu için
"Pürüzsüz" çalışmıyor.  Arkadaşları henüz geri dönmemişti.  Bayan Drew vardı
Gerçekten geri dön, bir taksiyle yalnız, ama "von headik bir" vas git
yatak. "

Otelin önünde bir ya da iki tane için beklemek de kanıtlandı
Kahramanımızın sinirleri için çok; Bu nedenle onu tüketmek için kararını verdi
Akıllı bir yürüyüş vasıtasıyla sinir sistemi.  Yakında kendini buldu
Yalnız Place, Grand Square ve Ramleh Kapısı arasında yarı yolda,
kaşında ve dolunayda lezzetli serin bir esinti ile
Yelken tepesi.

Kimse yürüdüğü yolda hareket etmiyordu.  O vardı
İlk başta hepsi kendine ve akşam da sessiz olurdu
güzel ama o zamana kadar dışarı çıkmış olanlar için
yemek için arama ve savaşma ve gecelerini tutma
Revels.

Her yerde bombardımandan kaynaklanan çöp yığınlarıydı ve
Burada ve orada olsa da, savaşın kiracısı olmayan yıkık evler
Yeni binaların ayaklanması, insanın inatçı enerjisinin
savaş ya da başka bir şey tarafından bastırılmayacaktı.  Titreyen bir yağ lambası
Buraya ve oraya aralıklarla yerleştirilmiş, karanlık içine hasta sarı bir ışık attı
Ay ışınlarının ulaşamadığı girintiler.  Bunlarla iç içe geçmiş
birkaç tarih-palm ve muz vardı.  Bir süre sonra birkaç gözlemledi
ondan önce figürler-bir erkek ve kadın-aynı şekilde yavaş yavaş yürüyen
yön.

Düşüncelerinin rahatsız edilmesini istememek istemedi, itti,
Wayfarers'ı geçin.  Ne zaman yüz adım içinde olmuştu
Arkasında şiddetli bir pıtırtı sesinin farkına vardı.  Duruyor ve
Geriye dönüp baktığımızda sekiz ya da dokuz vahşi, yarı kızartılmış bir paket gördü
Tam dörtnala yol boyunca gelen yerin köpekleri.  O oldukça
Onların yakın kalan vahşi, ustasız yaratıklar olduklarının farkında
gün boyunca saklanır ve geceleri bir şey aramak için dışarı çıkın
yutmak için, ama herhangi bir tür olduğuna inanmaya getiremedi
Köpek tehlikeli bir hayvandı.  Bu yüzden sadece onlara baktı
Mekanın yerlileri olarak ilgi!

Onu fark etmeden geçtiler-çirkin ve kurt gibi
görmek isteyebilir-büyük bir adam tarafından düzensiz bir hakaret gibi
Collie.  Ayrıca, görünür ilgisizlikle, yolcuları da geçtiler
Onlara bakmak için durmuş olan Advance.

Aniden ve bir uyarı notu olmadan, tüm paket döndü ve
Erkek ve kadına karşı şiddetle bağırarak geri çekildi.  İkincisi
Birincisinin sol koluna yapıştı, sopasını kaldırdı ve getirdi
En önde gelen köpeğin kafatasında öyle iyi niyetle aşağı
Kızgın bir uluma ile geri döndü.  Ancak inek değildi, çünkü geldi
Yine, ama adam, çarpmak yerine, onun sonunu itti
Boğazını aşağı yapıştırın ve ikinci kez kontrol edin.  Hala engelsiz,
Şiddetli hayvan ona bir kez daha uçtu ve kesinlikle
Miles ilk işaretinde kurtarmaya koşmadıysa,
saldırı. Hızlı bir şekilde ortaya çıktı, bastonunu köpeğin kafasına indirdi
Tüm gücüyle, kılıcın heyecanını tam olarak unuttum
O an!  Darbe köpeğe hiçbir şey yapmadı, ama paramparça oldu
Kılıcın açıkta bırakılmasıyla baston!  Bu şanslıydı.  Hızlı bir itme
Köpeği acı ve korku bağırarak uzaklaştıran, ardından herkes
İşaretlerini tamamen liderlerinden almış gibi görünen arkadaşları.

Kaçışlarından dolayı yolcuları tebrik etmek için Miles karşı karşıya kaldı
Bay Drew ve kızı Marion!

Eğer büyük deniz açısının parıltısıyla karşılaşmış olsaydı
nadiren tamamen şaşırmış.

"Sevgili genç arkadaşım," dedi din adamı kendini kurtardı ve
Yine de genç askerin pasif elini coşkuyla kavramak
Açık utançıyla gülümsemeye yardım edemedi, "
kurtarıcımız olarak yetiştirildi! "

"Umarım daha tatmin edici bir şey için büyüdüm
Bu, "diye düşündü Miles, ama öyle söylemedi! Ne yaptı-
kekemelik moda-çağrılabileceğini umduğu etkiye sahipti.
Bu tür daha fazla bu kadar çok hizmet veren hizmeti yaratmak için-tam olarak
demek, ama _if_ bir daha asla tehlikede olmalılar, umuyordu
onu arardı-bu-

"Ama umarım içtenlikle," diye ekledi, konuyu aniden değiştirdi, "
Yaralanmadın, Bayan Drew? "

"Ah canım hayır; sadece biraz korkmuş. Ama baba, bundan emin misin?
_You_ incinmiyor mu? "

"Oldukça emin; sadece biraz burkulma, sanırım ya da sağ ayak bileğimde bükülüyor.
Saldırı o kadar ani, görüyorsun ki, onunla tanışmak için acele ediyor
ters döndü.  Bana kolunu ver genç arkadaşım.  Orada; hepsi olacak
Birkaç dakika içinde.  Nasıl titriyorsun, Marion!  Sinirlerin var
Tahmin ettiğinizden daha büyük bir şok aldı ve topal bir adam fakir
Destek.  Ona diğer kolunu ver Bay Miles.  Yeterince şişmansın
ikimizi de destekleyin. "

İkisini de destekleyecek kadar şişman!  Ay, o anda Miles şişman hissetti
Atlas gibi tüm dünyayı kendi genişliğinde destekleyecek kadar
Omuzlar!  Bir allık ile, ayın cömertçe ortaya çıkarmayı reddettiği,
Marion elini askerin koluna hafifçe koydu.  Çok da çok
bir dokunuş yakalayın ve adil bir şekilde dağılmadı.
Yük, yaşlı beyefendi için diğer kolun üzerinde asılı durdu.  Bay Drew
ayak bileğinin bükülmesi için çok yavaş ve belirgin bir acı ile yürüdü
ilk başta hayal ettiğinden çok daha şiddetliydi.

"İçeri girip bizimle birlikte olacaksınız," dedi Bay Drew, sonunda ulaşarak
Otel kapısı.

"İmkansız. Son derece üzgünüm, ama zamanımın sona ermesi.
Gerçekten de, zaten sona erdiğinden korkuyorum ve görev her şeyin önüne geliyor
başka.  Kızın bana bu dersi öğretti, efendim, gemide! "

"Ah, ikiyüzlü!" tanıdık ve sade konuşulan içini belirtti
arkadaş; "Bir öfkeyle evden ayrıldığınızda bu büyük görev duygusu neredeydi
`` ayrılın '' olmadan babaya veya anneye mi? "Miles hayır yapamaz
cevap vermek.  Bu arkadaş konuşurken sessiz kalma eğilimi vardı ve
Armstrong'un dediği gibi, şirin bir ruh halinde kışa döndü, tam zamanında,
pastırmasını kurtarmak için.

-------------------------------------------------- ----------------------

Not 1.. Bu polar, diğer merakların yanı sıra Portsmouth'da
Enstitü.



On Bölüm.

Savaşlara.

O zaman Mısır'a gönderilen birlikler çok güçlendirmek istediler
Güney sınırını ve Osman Digna'nın saldırılarından korun,
Soudan'ın gölgeli savaşçılarının büyük bir sahibi ile veriyor
Savunucular çok sorunlar ve onları sürekli olarak _qui üzerinde tutmak
Vive_.

Miles Milton, İskenderiye'de görev dışında hiçbir şey için vakti yoktu.  O
Marion'u ayrılmadan önce bir kez daha gördüm, ancak bir
Yalnız onunla sohbet etme fırsatı.  Ona adalet yapmak için yapmamıştı
Duygularının durumunu ilan etmenin en uzak niyeti
Fırsat verilmiş olsaydı. Sadece onun içinde olmak istedi
Her ne olursa olsun herhangi bir terim için biraz şirket!

Ancak bu vesileyle, kalbini bir
Çift doz kıskançlık, çünkü iki genç adam buldu
Her biri ailenin arkadaşı gibi görünen din adamları.  Biriydi
Masal Rentworth adını aldı-o gevşek, kolay giden genç bir gezgin
bazen yabancı parçalarda karşılaşan tip,
Zengin bir babanın parası.  Kesinlikle yakışıklı bir genç adamdı, ama
Zaten onun karşısında dağılma damgasıyla.  Diğeri
Her satırında dürüstlük ve iyi doğa ile bir telgraf mühendisi
düz yüz.

Bu gençlerin her ikisi de Marion'a dikkat çekti-en azından kilometrelerce
öyle düşündü-ve ikisinden de nefret ediyordu; daha çok o
_felt_ Gözleri ona teklif verirken ona sabitlenecek
"veda."  "Güle güle" demedi.  Bu çok yaygındı-
Koşullar neredeyse çocukça.

Ancak Marion'un yankılanması gerçeğinde bir rahatlık parıltı vardı
Söz, ve düşündüğünü-emin olduğunu-eli titredi
Geri döndüğünde ya da daha doğrusu, sıkışması.  Miles
çok sert ve bunlar
Adieux sözde-rakiplerinin parıltısı için, diye düşündü,
onun üzerine.

Zavallı adam hazırlıklar, paketleme ve geçit törenlerinden nasıl geçti
Alay için aniden geldiğinde gerekli olan
Süveyş için başlayın Söyleyemeyiz.  Her şeyi mekanik olarak gitti,
Ya da rüyada bir adam gibi.  Ve oldukça başlayana kadar değildi
Demiryolu treninde, ciddi gerçeğine hayatta kaldığı için
aslında savaşlara gitmişti!

Bu trende yolcuların konaklaması iyi değildi.  Belirgin bir şekilde
Gerçekten de kötü
Miles'ın kendini müfrezesi ile bulduğu sığır kamyonu
Gallant 310. Piyade; Ve yakında Mısır'ın kör edici tozu hatırlattı.
Genç asker gerçek yaşam savaşının oldukça başlamıştı.

"Zamanında aşacaksın, zavallı adamım," dedi arkadaşı Armstrong,
yanında oturdu.

"Aynı teselli, arkadaş Willie," diye karşılık verdi Miles,
Tozu gözlerinin köşelerinden silmek.

"_That_ demek istemedim," diye geri verdi arkadaşını.  "_Ne demek istediğimi biliyorsun!
Ama tezahürat; Devamsızlık kalbi daha da büyütür-aynı zamanda
görev için uygun bir adam yapar.  Ben kendimden geçtim ve biliyorum
her şey hakkında. "

Miles yıkandı ve ilk başta bu imtiyazı kızdırmak için eğilimli hissettim.
sevgilerinin durumu, ama neyse ki herhangi birini almaktan kurtarıldı
Bir açıklamada erkekler arasında ani bir kahkaha patlaması ile bunu bildirin
Onbaşı Flynn'den, bu Mısır'a ilk ziyareti olmasına rağmen,
yoldaşlarına çeşitli yerleri göstermeyi taahhüt etmişti
Kutsal Yazılar tarihiyle az çok bağlantılı olduğunu varsaymayı seçti!

Yolculuğun ilk kısmı özellikle ilginç değildi ve ne
İnce kum ve büyük ısı ile erkekler deneyimlemeye başladı
bir Doğu ikliminin rahatsızlıkları ve sık sık uygulama yapmak
su şişeleri.  Memnun olsaydı iyi olurdu
kendileri su ile ve bazılarının
Kahvaltıda tasarruf edecek kadar destek; Ama ulaştıklarında
Beş dakikalık bir duran ilk istasyon, bazıları yönetti
Güçlü içkiyi trene kaçırmak için.  Anında bir sonuç şu ki
Erkekler daha gürültülü oldu.

"Gel, bize bir şarkı ver, Gaspard," diye bağırdı birkaç ses, görünüşe göre
Aynı anda aynı fikir ve arzu ile ilham aldı.

"Wan wid wid rousin 'koro, oğlum," diye bağırdı Flynn.

Gaspard, mecbur kalmaya hazır olmakla birlikte, ama
Isı veya toz ya da "Rousin" "korosu veya içecek, şarkı bir
kısmi başarısızlık. Belki de indüklenen _tremulo_ fazlası
Trenin hareketi!  Her olayda düz düştü ve bittiğinde bir
Simkin adında ya da Bill'i çıngıraklı sesli sesli adam, vurdu
"Kural Britannia", diğeri için daha fazla değişiklik yapmaktan çok
Bir sonraki istasyona ulaşılana kadar yoğun bir canlılıkla söylendi.

Burada trende daha fazla içki kaçırıldı ve doğal olarak
Sonuç olarak, erkekler zahmetli hale geldi.  Sutherland adında bir adam, kim
bardaklarında tartışmalı ve kavgacı büyümeye yatkındı,
karasal bir şeye referans olarak iddia, belirli olmayan
herhangi bir ölümlü adam için ilgi.  Simkin bununla çelişti.  Sutherland
tekrarladı.  Simkin, Sutherland'ın kaskını denize attı.  Sutherland
iltifatı ayni olarak iade etti ve yoldaşları bir
Bağırsak Savaşı, kayıp kafa parçaları kurak ovada kaldı,
en son nerede harikalarla çevrili ve uzun bacaklı olarak görüldüler
Flamingo kabilesinin yerlileri.

Bu kayıp, kafanın güneşe maruz kalması için ciddi bir kayıptı
Bir iklim aşırı derecede tehlikelidir ve eski eller harika
Bill ve Sutherland'ı sarsma gerçeğini etkilemede zorluk,
"Greenhorns" in inlikle, tehlikeyi aydınlattı ve
Güneş darbesinde inançsızlığı ifade etti.

Elbette istasyonu
Tel-El-Kebir'e ulaşıldı.

"Bundan iki mil uzakta, ben bin towld," dedi Flynn, "
Savaş fowt'dı. "

"Bunu nasıl biliyor, Flynn?" diye sordu.

"Towld olduğumu ama beaivin ile nasıl bir şey bilebilirim?" iade etti
onbaşı.

"Bu benim opeenion," dedi büyük Scotsman MacLeod, "
Egeeptianlardan daha iyi birlikler oldu, fecht wi ', oor erkekler bir' Rabbim
Wolseley Wadna Hae Bu kolay bir iş. "

"Ama Mısırlıların yeterince cesur oldukları ve savaştığı ve
Oldukça güçlenene kadar erkekler gibi öldü, "dedi Moses Pyne,
Genç ve ateşli olmak, ayrıca, ölmek için ayağa kalkmak zorunda hissettim
düşmanlar.

"Onların cesaretine objeckin değilim," diye döndü Scot.  "Yaptılar
ellerinden gelenin en iyisi; Ama bir şey olan bir adam olan ne vardı?
Wull'a karşı tarlaya sürüklendi, 'Fecht'e yapılan bir
Weel Kent Hoo havalarını kullanmak için mi? "

"Her neyse bize İngiliz askerlerinin neler yapabileceğini gösterme şansı verdiler,"
dedi.

"Bir 'bize başka bir şey vermek için geldikleri çok daha fazlası var
Şans, "dedi Flynn.

"Bu doğru, çocuklar. Tel-El-Kebir'in kahramanları için üç tezahürat, ölü
Ve Livin '! "Diye bağırdı Armstrong, örneği belirledi.

Yanıt hızlı ve doyurucu idi ve birkaç dakika boyunca bir orman
Beyaz kasklar havada sallandı.

Coşkunun soğumasına izin verilmedi, çünkü bir sonraki istasyon
Hayatın koruduğu ve süvarilerimizin gece yarısı yaptığı Kasassin
suçlamalar; ve belki de en uzun günlerden biri olduğu yer
1882 Savaşı'nda savaşmak. Burada ayrıca,
O zaman düşen fakir arkadaşlar, ancak görme
erkekler çok.  Biraz korkunç Sutherland tek başına bir
Bu tür konuların ciddi bir bakış.

"Senin gibi licht yürekli bayanlar için bir 'tezahürat', bir 'tezahürat' için bir vera weel.
Dedi ki, "Ama bazı o 'senden emin bir şey mair var
Lowin '' Cheerin 'Yenoo, Soudan Neegers' Boastin 'O' Yalın ',
Sandy Graves'i Lang'den dolduracak. "

"Bunu bilmiyorsun, Scotty. Pr'a'ps kaçıp kaçacağız
Eski İngiltere birlikte, "dedi yoldaşlarından biri.

"Arrah! Eğer _Did_ Git O 'Sandy Graves Ye Spake,"
Flynn, "Ben sadece zevk için bundan kurtulurum
O 'seninle çelişmek, Sutherland. "

"H'm!
Sıkıcı bir 'tapu eneuch ile.  Ama onybody o 'a
reg'ment gaun 'savaşlara gittikçe bir' gelecek 'geri jist?  Bu
Soru-- "

"Hamlet'in hayaletinin dediği gibi,
Kendimi, "Simkin'i müdahale etti. Sutherland, "Bu onun hayaletiydi; onun Faither'in hayaletiydi," diye bağırdı Sutherland; "BİR'
Ben 'eminim ... "

"Howld yer dilleri, ikisi de o 'Ye!" diye bağırdı Flynn; "Elbette kayıp
Kasklar zaten baş kafeleri anlatmaya başlıyor.  Çizgi ne olabilir
Orada uzaktan görüyorum?  Ben başka bir o 'Thim yapıyorum
Bu toprağı kesiyor gibi görünen geniş nehirler. "

"Neden, kanal, dostum," diye bağırdı Moses Pyne, az ya da çok
Geçtikleri tüm manzaralar ve sahneler hakkında hevesli.  "Yapma
Gemileri görüyor musun? "

"Tabii ki, haklısın, Musa, çünkü sen cinsinden değilsin
yanlış.  Wan Way'in geldiği bazı gemiler var.
Bek! Ama o _is_, ikisini bağladığı gibi Fransızların diyor ki
Tog-Lips-Lisps-ona ne diyorlar?  Clane unuttum. "

"Lesseps," dedi Miles, bu konuda olağandışı ilgiyle bakarken
Milletlerin harika otoyolu.

Birlikler on saatlik bir yolculuktan sonra Süveyş'e ulaştı, mesafe
Yaklaşık 230 mil.  Kahramanımız burada özel bir tanıdı.
Daha sonra Soudan'da görev yaptığı Stevenson adlı denizciler,
Ve kiminle çok arkadaş canlısı oldu, çünkü sadece ruhları
sempatikti, ama aynı kısımda yetiştirildikleri için
İngiltere'nin benzer anıları ve dernekleri vardı
"Ev."  Sadece uzun ve yerlilerinden uzaklaşmış olanlar
Toprak, erkekler arasında ortaya çıkan çekici etkiyi anlayabilir
Yurtdışında buluşun ve aynı yerler hakkında sohbet edebileceklerini ve
"Eski Ülke" ndeki kişiler.

Birliklerin Süveyş'e geldiği Cumartesi ve ağır çiydi
Düştü geceyi acı bir şekilde soğuklaştırdı ve daha fazla olduğunu hissetti
günün yoğun sıcaklığı yüzünden.  Pazar "Rousing Out" ile başladı
Altı yaşında, Yedi Kahvaltı, Sekiz'de Geçit Töreni ve "İlahi Servis"
Daha sonra.  O sırada bir din adamı olmadığı için
Görev memurlardan biri tarafından gerçekleştirildi.  Memurlar arasında şüphesiz
Sadece "duaları okuyabilen" değil, aynı zamanda sahip olan erkekler var
İçlerinde dua ruhu.  Ancak böyle, her zaman böyle değildir
bu vesileyle adamlardan birinin sözünden toplanabilir.

"Bilirsin, Tom," dedi bu yoldaşına bu oldukça şiddetli eleştirmen
Gizli olarak, "Hızlı okumanın bir avantajı var,
Yakında iş bitti, bu da
İster sevseyip sevmediklerini, sıcak veya soğuk, taze veya yorgun olmasalar da katılmalıyım
Dooty önlemedikçe.  Ama günümüzde dooty yapan hofficer
Ave, zamana karşı duaları okumak için bir bahis yaptı, '
Hiç kimseye hiç iyi gelmeyin, biliyorsunuz.  Bence çok daha iyi
Hiç hizmet yok.  Erkeklerin dinlemeyeceğine şaşmamalı.  Neden, bu bir
Mockery-Bu, bu. "

Armstrong ve Stevenson ile Süveyş Yürüyüşü Süveyş 9: 30'da Dövme
Günü bitirdi ve Miles ve arkadaşlarına ne kadar erken olduğuna ikna etti
Hepsi için daha iyi olanı o yere götürüyorlar.

Dilekleri istediklerinden neredeyse daha erken memnun oldu!



Bölüm on bir.

Yeni ve üzgün meraklı deneyimlerle karıştı.

Süveyş Miles'da Milton ilk kez savaşın gölgeli tarafı ile tanıştı.

Komutandan önce, ertesi sabah geçit töreni yaptıktan sonra,
Yürüyüş emirleri ve Kit-Muster izledi.  Öğleden sonra
_Loch-Al_ Steamer Suakim'den geldi, hasta, yaralı ve
Invalids ve büyük bir partiye, onları inişe yardımcı olmaları söylendi ve
Bagajları.  Miles partiden biriydi.  Geminin bulunduğu yer
Lay üç mil uzaktaydı ve bu mesafenin büyük kısmı
Geçersizler trenle getirildi; Ama yolculuğun ikinci kısmı
yürüyebilenler tarafından yürüyerek ve bunlar tarafından sedye üzerinde yapılacak
kim yapamadı.

Ah! Haşlanmış, güneş yanığı, kansız genç erkekleri görmek zavallıydı,
yüzlerinde derin acı çeken, zamanlarından önce ve
Sadece bir zamanlar olduklarının enkazları. O bölgeye giden erkekler
Güçlü, aktif, kırmızı, hevesli ve birkaç ay sonra kim
Böylece geri döndü ve parçalandı-bazıları onarılamaz bir şekilde; diğerleri
Belki onlardan önce yıllarca sevinçsiz yaşam; Eşsiz olan birkaç kişi
Ölüm damgası zaten kaşlarında.

Tamamen kırk vardı.  Söylediğimiz gibi bazıları taşındı
Gemiden ve Forlorn Gruplarından hiçbiri onsuz alamaz
İngiltere'den yeni yoldaşlarının yardımı.

Muhteşem olması gereken uzun boylu, derin göğüslü bir genç asker
Mısır'a indiğinde erkeklik örneği bir tarafta desteklendi
Miles, diğer yandan Stevenson tarafından.

"Bir an durdu," dedi geçersiz, zayıf bir sesle ve
özür dileyen gülümseme.  "Ben-eskisi kadar hızlı anlaşamıyorum."

Titreyen bacakları ve geri eğilmiş dili veya
Bu bariz gerçeği doğrulamak için büyük batık gözler.

"Zavallı adam!" dedi Miles-zorlukla,
Boğaz-"Bir sedye almış olmalısın. Burada biraz otur
Bu taş.  Yaralandın mı? "

"Ay," adamı sessiz istifa gören bir görünümle geri döndürdü
onun için alışılmış hale geldi, "Yaralandım, ama mızrakla ya da
mermi.  Benim için yaptığı iklim.  Bunu düşünürdüm
Güneşin altında hiçbir şey beni bastıramazdı, ama Rab getirmek için uygun gördü
Bu konudaki gururum.  Aynı zamanda, sadece adil
beni de yetiştirdiğini ve bana ondan daha büyük nimetler verdiğini
aldı.  Portsmouth'da bana yapacağını söylediler ve
Gerçekleş. "

"Enstitüde mi?" Diye sordu Stevenson, hevesle.

"AY-Askerler Enstitüsü," diye cevapladı geçersiz.

"Tanrı seni korusun!" Denizcilik geri döndü, elini kavradı.  "Oradaydı
Kendim Tanrı'ya getirildim.  Neşelen, kardeşim!  Yakında olacaksın
Hastane, iyi yemek bir 'fizik ve' hemşirelik sizi yuvarlayacak
May-Hap, 'seni her zamanki gibi gemi şekli yap.

"Öyle olabilir, eğer isteseydi," diye döndü Trooper'ı yumuşak bir şekilde geri verdi; "Ama ben
`` savaşımız '' adlı küçük bir kitap ve bir mektup var
Cebimde `` askerin arkadaşı '', beni hepsinden daha iyi yaptı
Mısır'daki hastaneler ve fizik yapabilir.  Gel, devam edelim.  Ben
Şimdi daha iyi. "

Yükselmek ve yeni her birinin omuzlarına uzun bir kol koymak
arkadaşlar, asker yavaşça dokunmanın arkasını yetiştirdi
Süveyş'e giderken onları zaten geçen alay.

Bu talihsiz adamları Suakim'den getiren gemide, mil
Ve yoldaşları kısa süre sonra kendilerini bu bölgeyi ilerletirken buldular.
Sweltering Isı Kızıldeniz denir.  Engelli erkeklerin görüşü
doğal olarak, ilk başta, erkekler üzerinde iç karartıcı bir etki; Ama etki
sağlam sağlık, gençlik, güçlü umut ve bu açık kalpli cesaret
bu da İngiliz askerini düşmanlarına bu kadar zorlu hale getirir, yakında restore edildi
Çoğu için, şimdiki zamanın kazandığı serbest ve kolay keyif almaları ve
Geleceğe dikkat etmeyin.  Kolera kemerlerinden porsiyon bile ve
Cep filtreleri coşkulu ruhlarını ortadan kaldıramadı.

_Loch-Aard_, şüphesiz kömür taşımak için iyi bir gemi olmasına rağmen,
birlikleri iletmek için çok uygun değil.  Ama savaş zamanlarında ve uzak
Topraklar, askerler açıklamayla hesaplarını bıraktılar.

Kısa süre sonra olması gereken fizikten biraz
"Sıçanlarda kaba" avantajlı olurdu; ilk gece için
Erkeklerin çoğu, ayak parmaklarında nibsing yaratıklar tarafından uyandı!
Gemideki her şey kiriydi: teneke pannikinler paslıydı,
Bisküvi küflü ve kaptanın Weevils adlı yaratıklarla doluydu
ve MacLeod tarzında çiş deevils.  Bisküvinin bir kısmı o kadar kötüydü ki
atılmak zorunda kaldı ve geri kalanı Musa'nın dediği gibi yendi
Kapalı gözler!

Macleod, Moses Pyne'ye, "Bu, nabody guid'i kandıran kötü bir rüzgar," dedi.
Gemideki ilk akşam yemeğinden sonra bir borunun tadını çıkarmak için güverteye geldiğinde. "Queer Cratur Flynn'in aşağıda doon olduğunu düşünüyor?"

"Çok yararlı bir şey yok, cesaret ediyorum," dedi Moses.

"Ance için sıkıyorsun. Orada pusuda, savaş yapıyor
Sıçanlar-b, 'o iki ya da üç a'ready öldürdü! "

"Öyle demiyorsun! Gidip eğlenceyi göreceğim."

Böylece Musa'nın aşağıya indi, ama merdivenin ayağına ulaşmıştı
Bir bot onu shinlerde şiddetle yakaladığında.

"Merhaba! Hallo! Ho!" diye bağırdı Musa.

"Och! hırpalanmış
Flynn, davetsiz misafirden geçerek ikinci bir botu ateşlerken ve
Sharp Squeak, boşuna ateşlenmediğini söyledi!

Musa aceleci bir geri çekildi ve İrlandalı savaşa devam etti
vatandaşlarının ünlü olduğu bu inatçı azim.
Eylemin ne kadar süreceğini söylemez, ancak
Enerji arkasındaki bir rafın desteğini ve küçük bir
Büyük tırnakların fıçısı, onu arkaya götürerek, onu güverteye yayarak gönderdi
ve onu yönlendirdi.

Ancak bu yanlış macera savaşı feshetmedi.  Aksine,
Sıçan avı, kırmızıya doğru yolculuk sırasında favori bir eğlence oldu
Deniz.  Kahramanımız, elbette, dövüşte sıraya girdi, ama inanıyoruz
o savaştaki payı için asla madalya almadığını.

Bir Pazar günü derinlerde geçirdiler, ama bundan yapılmış tek kayıt, içinde
Gerçeklerimizin çoğunun toplandığı asker dergisi
"Yarış tarzında dua ettikleri-zaman!"

Sanki kendilerini bu eylemin uygunsuzluğundan temizlemek gibi
Askerler ertesi gün büyük bir kıyafet yıkadı ve
Bundan sonra Suakim'e vardılar.

Miles, "Buna kasvetli, kasvetli görünümlü bir kasaba diyorum," dedi.
Armstrong, yaklaştıkça.

"Daha kötü olabilir," diye yanıtladı arkadaşı.

"Ye evet, neşeli bir manzara o 'a airmstrong."

"Bir 'hayır için ne?" diye sordu Sutherland.

"Neden olmasın," dedi Çavuş Hardy.  "Bence daha akıllıca
Her zaman şeylerin parlak tarafına bakın. "

"İster kasvetli ister hoş olsun
O çocuklar, "dedi Stevenson;" çünkü burası bir süredir bizim evimiz olacak
Gelmek."

"Berbat!" Ruhu aslında asi olan Simkin'i hırladı.

"Ochone!" İç çekti Flynn, nadiren söylememiz gerekiyor, esasen
Jolly.

Daha fazla açıklama, Kaptan Lacey'nin sesiyle kısa kesildi.
Komutandaki Albay Gemiye Geldikçe Erkekler Düşecek Erkekler
onlara.

310.'nın varış gecesi korkunç derecede sıcaktı,
Erkeklerin çoğu uyumayı imkansız buldu.  Ama sessizliğinde
Yansıma için o gece yemek, uyanık, formda
birçokları için yeni olan, ancak yakında herkese aşina olan seslerin
Yani, büyük silahların patlaması ve tüfek çıngırakları.  Osman Digna
kasabadaki geleneksel saldırılarından birini ve savunucuları yapıyordu
onu itiyorlardı.  Elbette yeni gelenler arasındaki sanguine
çok heyecanlı ve mücadeleye katılmaya istekli; Ama hizmetleri değildi
o gece gerekli.  Osman ve onunky orduları
olağan ve takviyeler kendilerini memnun etmek zorunda kaldı
sadece savaşın seslerini dinlemek.



Bölüm Oniki.

Sonunda eylemde.

Yeni alınan birlikleri alanlarına göndermek için hiçbir zaman kaybolmadı
görev.

O günlerde inişlerinde uygun bir şey vardı
Gunpowdery Anılar, 5 Kasım.  Onlar saat dört idi
İner.  Dört otuz ile çizildiler ve denetlendiler
Genel ve hemen bundan sonra müfrezelerde yürüdü
ilgili istasyonlar-Sfenks Redoubt, Fort Commodore, Bulimba ve
diğer savunma noktaları.

Miles Milton'ın kendini bulduğu müfreze kaptan tarafından yönetildi
Lacey'den Sfenks Redoubt'a, burada onun
Yeni arkadaş, Deniz Piyadeleri Özel Stevenson da konuştu
Bazı yoldaşları. Göründüğümüzde çoğumuzun deneyimlerinde muhtemelen zamanlar var
uzun bir rüyadan uyanmak ve tam olarak takdir etmeye başlamak
Her şeyden önce yerleştirildiğimiz koşullar sert gerçeklerdir.
Böyle bir uyanış zamanı, o ve yoldaşları her biri olduğunda kahramanımıza geldi
Elli tur top karmaşık aldı ve püskürtmeye hazırdı
Suakim'in savunmasına saldırı.

Şimdiye kadar tatbikat ve incelemeler ona oynamak gibi bir şey gibi görünüyordu
askerler.  Büyük silahların uzak sesi ve çıngırak olsa bile
Küçük kollar kulağına dokundu, inançsızlık uykusu sadece kırıldı-değil
oldukça dağınık.  Ama şimdi, ölümcül füzelerle ağırlıklı, tüfekle
Elinde, kulaklar her sesi uyarır ve her nesneye açık gözler
Bu, kendisini yosunun ötesindeki kumlu atık üzerinde sunabilir ve
düşüncelerini ve duygularını kaplayan genel beklenti hissi, o
Yakın geçmişin uçuşu olmadığına açıkça ikna oldu
Hayal gücü-gerçekte bir asker olduğu ve savaşının
Kariyer gerçekte başlamıştı!

Şimdi, kahramanımızın olmadığını belirtmek burada yer almayabilir.
Doğa savaşçı bir adam.  Bunu işaret etmenin gerekli olduğunu düşünüyoruz,
Çünkü millerin hikayemize biraz güçlü tanıtımı olabilir
Bu noktada okuyucuyu yanlış yönlendirdiler.  Bir askerin hayatına olan arzusu
fitil, neşeli bir şey olacağı bir fikri üzerine kuruldu.
Çok fazla spor ve macera ile komik bir yaşam türü
topraklar.  Tabii ki bunun da dövüşü ima ettiğini biliyordu ve
Onun için gerekli olması gerektiğinde bunun için oldukça hazır; Ama yapmadı
Askerliğin de çok derin bir şekilde yansıtması için,
Bazı örnekler, gün boyunca solma ısısına maruz kalma ve boğulma
gece ısı; susuzluğa bu açılmaz görünüyor ve yorgunluk
onarılamaz görünen uzun süreli görevden; hastalığın uyumu
Stalwart çerçevelerinden elimine ediyor gibi görünüyorlar.
sahip olduğu; ve hayatın feshini yapan "maviler" in uyumu
Aksi takdirde oldukça hoş bir tefekkür konusu.  Ama tüm bunlar
Suakim'de öğrendiği şeyler!

Dahası, ona derinlemesine düşünmek onun için gelmemişti.
Dövüş, tanıdığı bir adamın acele etmesi anlamına geliyordu
daha önce yapılmış; Kime en ufak bir irade hissi yoktu,
ve onu bir süngü ile çarpıtmak ya da ona bir mermi göndermek
kariyerini orta yaşta feshedecek ve bir eş ve çocuk bırakacaktı.
Belki de bir anne-kararsız.  Ama bunu da buldu
SUAKIM!

Miles'ın savaşma arzusu olmadığını tekrar ediyoruz, ancak elbette
itiraz yok.  Komutandaki memur onu ve yoldaşlarını gönderdiğinde
istasyonları-sadece atıfta bulunulan top karmaşık tedarikinden sonra-ve
Onlara keskin bir göz atmalarını söyledi, çünkü Osman Digna onlara bir
O zamanlar büyük sorunlar ve nereye gideceklerine dikkat çekti
saldırıya uğradıysa ve onları anında ortaya çıkmaya hazır olmaları konusunda uyardı
Bugle alarmı çalmalı, Miles enerji doluydu.
En iyisi olarak ülkesi için savaşmaya ve ölmeye kararlılığı
Yoldaşlar, o kadar güçlü bir "fırça ile o kadar güçlü bir dilek ifade etmese de
düşman, "bazılarının yaptığı gibi veya onbaşı flynn ile çok sempati duyuyor
Dediğinde--

"Ben osman'ın kirli naygurları aşağı iner
Bu gece bize, çünkü biz taze bir 'doyurucu, sadece sözden, yanık'
Şöhret bir 'ihtişam, iver annemizin oğlu, siyahı kesmek için bir uyum
kıyma etine girer.  Bek! Ama susadım! "

"Eğer daha az konuştuysan, bir thocht mair sen wadna sae kuru olacak,"
Saunders, alaycı bir tonda.

"Hoots, dostum, cratur Alane'ye izin ver," dedi MacLeod, kendini meşgul ederken
tüfeğinin bazı loş kısımlarını parlatıyor.  "Muckle Plesure değil
Bu het yerinde hae yapmak istiyoruz.  Puir olayının tadını çıkarsın
Mayıs ayında hoastin. "

"Elbette 'biz de teselli değiliz," diye onayladı Onbaşı;
"Seni, Mac ve Countryman'ı aldığımız sürece bizi neşelendirmek için
bilge bir 'canlı konuşuruz, blues o' nuiver o the Blues. '

Çok uzak olmayan muazzam bir patlama konuşurken,
temellerine titriyor.  Aynı zamanda alarm çaldı,
Erkekler fırladı, kollarını ele geçirdi ve bir saldırıya hazırdı; ama
Onların sürprizleri hiçbir saldırı yapılmadı.

"Elbette bana bahsettiğiniz madenlerden biri olmalı"
dedi Miles, ona yakın duran Çavuş Gilroy'a düşük bir sesle.

"Berkshire'ın bir onbaşı için tartışmasız bir şekilde bunlardan biriydi
Alay bana Teğmen Young'ın madeni dün oraya yerleştirdiğini söyledi. "

Gilroy konuşurken Teğmen Young'ın kendisi geldi, nişanlandı
Kaptan Lacey ile ciddi konuşmada ve hala yanında durdu
Mil.

"Beni şaşırtıyor, birkaçıyla takip etmemiş olmaları
voleys, her zamanki geleneklerine göre, "dedi.
ses.  "Neyse ki nadiren herhangi bir zarar verirler, çünkü nadiren kötüdürler
çekimler, ama genellikle bize yaramazlık yapmak için ellerinden geleni denerler ve her zaman
Bu konuda iyi bir ses çıkar. "

"Belki," diye önerdi Kaptan Lacey, "
Bu sefer infaz ve o kadar çok erkeği öldürdü ki, korkuları var
ve kaç. "

"Öyle olabilir, ama sanırım değil. Soudanlılar kolayca
Korkmuş, bilmemiz için bir nedenimiz olduğu için. "

"Çok fazla maden var mı?" diye sordu kaptan.

"Evet, birçoğumuz var. Ve onlar bizim en önemli bölümünü oluşturuyorlar
Savunma, çünkü biz erkeklerle çok iyi tedarik edilmiyoruz ve Mısırlı
Askerler bizimkiler tarafından desteklenmedikçe bağlı olmayacaktır.  Bu madenler
Bununla birlikte, çobanlarımızın dikkatlice ele alınması gerekir.
Sığırlar her gün otlatmak için dışarı çıkar, böylece bağlantıyı kesersem
Sabahları bunlardan herhangi biri, sığırlarımızdan bazılarını havaya uçurmalıyız;
Ve eğer geceleri onları tekrar bağlayamazsam, düşman saldırırdı
Bizi daha güçlü bir şekilde.  Olduğu gibi, mayınlar hakkında çok gerginler.
Görebilecekleri herhangi bir düşmanla yüzleşmek için kopardılar, ancak bir fikri
Her yerde yeraltında gizlenen ve aniden onları gönderebilen görünmeyen düşman
Roketler gibi gökyüzüne, onları biraz korkutuyor. "

"Ve çok güzel!" Kaptanı iade etti.  "Söylediğin için yargıladığımı
Madenlerin çoğunun yönetimine sahip olduğunuzu. "

"Hepsinden," diye cevapladı teğmen, mütevazı bir görünümle.

Bu genç mühendis memurunda tevazudan daha fazlası vardı; Orası
Kahramanlık da oldu.  (Olmasa da) bunu eklemiş olabilir.
Her gece ve sabah madenleri birbirine bağlama ve ayırma görevi
o kadar tehlikeli bir hizmetti ki, erkekleri onunla çıkarmayı reddetti,
ve işi her zaman kişisel ve yalnız yaptı.

Yazdığımız gece patlamanın gizemi daha sonra açıklandı
Sabah bir parti ne kadar hasarın yapıldığını görmek için sallandı.
Parçalanmış erkekler yerine, fakir bir küçük kalıntıyı buldular
ölümcül tehlike çizgisinden uzaklaşan ve
atomlar.  Böylece masumların hayatları çok sık feda ediyor mu?
Suçluların yanlışları!

Ancak ertesi gece, savunucular gerçek bir saldırı tarafından canlandırıldı.

Gün, yeni gelenlerin henüz sahip olduğu en denemelerden biri olmuştu
deneyimli.  Doğa tarafından oluşturulan tecrübeli adamlar
Görünüşe göre, yıkılmaz malzemenin korkunç olduğunu söyledi.  .
Termometre gölgede 110 derecenin üzerinde duruyordu; yoktu
Hava hareketinin nefesi; Adamlar nefes nefese, neredeyse boğuluyordu.  Hatta
Zenciler inledi ve kaledeki bir kuyudan acı su çekerek,
başlarının ve bedenlerinin üzerine döktü-ama çok az fayda ile
Suyun kendisi 95 ila 100 derece arasındaydı!

"Yanılmıyorsam, yeni gelenleri geceye deneyecek,"
Yukarıdaki yıkılmaz adamlardan biri, yükseldiği için
akşam yemeğinden ve borusunu doldurmaya devam etti. "Neden öyle düşünüyorsun?" diye sordu Çavuş Hardy, adı uygun olan,
Çünkü uzun bir süre yoksunluklardan biri olmak için devam etti.

"'Çünkü korkunç bir şey olmaya gittiğimizde her zaman böyle
gece."

"Geceler çok değişiyor mu?" diye sordu Armstrong, hala onunla meşgul olan
bıçak ve çatal.

"Tabii ki yapıyorlar," diye döndü adam.  "Bazen sahipsin
Sıcak bir günün ardından soğuk.  Diğer zamanlarda boğulursun-gibi
Kalküta'nın kara deliği-gece olacak. "

"Bu ne tür bir delikti?" diye sordu Simkin, tarih bilgisi
kapsamlı değildi.

"Birçok adamımızı doldurdukları küçük bir oda veya hapishaneydi
Bir zamanlar, Hindistan'da, korkunç sıcak havalarda, bir 'kep' onları orada bekliyor '
Büyük mogul ya da bu tür bazı başlıklar ne olduğunu söylemelidir
Onları bitirdim.  Ama Majesteleri o zaman uyuyordu, '
Hayatları onu uyandırmaya değerdi.  Bu yüzden beklemek zorunda kaldılar, '
sonra uyandı o 'en çok uyuyor o' erkekler öldü-
O 'Temiz hava istemek için. "

"Diyorum ki, Mac, suyu geç," dedi Moses Pyne.  "Bir adamı hissettiriyor
Düşünmek için oldukça gazlı. "

Hava-prophanın haklı olduğunu kanıtladı.  O gece kimse uyuyamazdı
Wink, Big Scotsman MacLeod hariç.  Daha da kötüsü,
Yerin böcekleri alışılmadık derecede aktifti.  Onlardan biri özellikle değil
bir pin noktasından çok daha büyük, orantılı olarak tahriş ediyordu.
büyüklüğü ve gece boyunca devam etti,
Gün boyunca sayısız sinekler yürütmüştü.

"Uyumaya çalışmak bir faydası yok Willie," dedi Miles, Armstrong'a
Yanında, onların
Kum torbalarına dayanan tüfekler,
Şehirde sık saldırılardan biri yapıldığında düşmanın ateşi.

"Ben de buldum," diye döndü arkadaşını.  "Her şeyi denedim. Sayma
Yüz binlerce kişiye kadar beni daha uyanık hale getirdi.  Buldum
Emmy'nin düşüncesi beni en iyi yapıyor, ama bu bile üretmeyecek
uyumak."

"Garip!" Miles.  "Aynı tür şeyleri deniyorum-
başarı olmadan.  Ve alışılmadık derecede zor bir gün geçirdim, böylece ben
Uykuya hazır olmalı.  Şanslıydın, polis görevlisinde. "

"H'm! Şansımın çoğunu düşünmüyorum. Ama ne olduğunuzu duyalım
bütün güne kadar. "

"Pekala, ilk olarak saat 5: 30'da çıkarak başladım," dedi Miles, Rolling
Diğer tarafında bir iç çekerek, üniforma, çapraz kemerler, botlar için,
Mühimmat, vb. Sonuçta, kolay bir gece elbisesi oluşturmayın.
"Bir fincan kahveden sonra birçok arkadaşımızla düştüm ve söylendi
Yorgunluk için kapalı.  7: 30'a kadar çalıştı.  Sonra kahvaltı.  Sonrasında
karmaşayı temizlemem gerektiğini; Sonra muayene geçit törenine hazırlandım
9:30, bundan sonra kayışları ovmak ve genel olarak temizlemek zorunda kaldım.  Akşam yemeği
Biter, gece korumaya devam etmem konusunda uyarıldım; Ama bir nedenden dolayı
Bana belirtilmedi, bu değişti ve bunun için üzgün değilim çünkü
Isı benden iyi bir anlaşma aldı ve burada yatmayı tercih ediyorum
Sen, Willie, nöbetçi, çölde yanıp sönüyor ve süslemek için
Her çalı ve taş Osman Digna'nın gölgeli bir avcısı olacak.  Tarafından
Yol, düşmanın yattığı dağ aralığı on iki veya on dört ise
Kasabadan uzaklar, altıklarında gelmeleri için uzun bir yolları var
Bize saldırmak için bir fantezi-ki bu da sık sık.  Sahip olduğunu söylüyorlar
onunla iki yüz bin adam.  Bunun doğru olabileceğini düşünüyor musun? "

Arkadaşının burnundan nazik bir trompet notu Miles'a sahip olduğunu söyledi
Emmy'nin düşüncelerinin ne başaramadığını sağladı!

Marion'un düşünceleri neredeyse benzer bir
Durum, bir trompet patlaması olduğunda, nazikçe tersi, bütün
Savunma hattı ve hemen sonra,
İki ile denizciler tarafından yönetilen doğru su kalesinin yönü
Krupp Guns ve bir Gardner.  Büyük silahlardan birkaç tur sürdü
düşman bu yöne geri döndü. Ancak Miles ve etrafındaki kişiler ortaya çıkmaması gerekmiyordu.  Nedeniyle
Sfenks Redoubt'ın çatısındaki konumları, sadece yuvarlamak zorunda kaldılar
Önlerinde, tüfeklerini kum torbalarında dinlendirin ve
Bir kez harekete hazır.

Çeşitli kaleler ve yırtıklar derin ve geniş hendekler
Kazdı ve aksi takdirde olabildiğince güçlü hale getirildiler.  Doğru
ve sol su kaleleri ilk savunma hattını oluşturdu.  İkinci kale,
Mısır birlikleri tarafından yönetilen, daha sık tercih edildi.
Osman'ın diğerlerinden daha dikkatleri, Deniz Piyadeleri muhteşem erkeklerdi,
Ve yerli şef bunun farkındaydı.  Etrafındaki tüm yerler
düşmana en ufak bir sığınak sunan, dikkatle
mesafe olarak ölçülür, böylece kesin aralık bir
anın bildirimi.  Sonra savaş gemileri ve kalelerden biri
Elektrikli ışıklarla döşenmiş, böylece bunları taşıyarak
Foe, büyük ve küçük silahlar-madenlerden bahsetmemek ve
Tüfekler-Saldıran ev sahibinin her zaman sıcak bir resepsiyonu vardı.
Kasabaya ziyaret ve asla uzun kalmadı!

Ancak savunucular tüm bu yardımları gerektirdi; çünkü bir alayın yanı sıra
Mısır piyade, kraliyet mühendislerinden oluşan bir şirket ve yaklaşık 500
Deniz Piyadeleri, İngiliz birliklerinin sadece bir taburu vardı ve
Mısır Süvari Alayı.  Bunlar son derece yararlı oldu.  Her
Gün, Suakim'in etrafında keşif ve temizleme dışarı çıktılar ve sık sık
düşmanla çatışmalar, hepsinin sahip oldukları söyleniyor
gerçekten çok iyi davrandı.

Redoubt'taki partimiz bir alev levha ne zaman orada uzun sürmedi
Önündeki karanlıktan yanıp sönüyor gibiydi.  Takip edildi
küçük kolların çıngırakıyla.  Redoubt anında cevap verdi; mermi
fısıldadı ve kahramanımız geç olarak adlandırılan şeyi aldı
"Ateş vaftiz."

Ama kendi silahını yapmakla o kadar meşguldü ki, neredeyse hiç fark etmedi
Birkaç inç içinde ölümün ve anon olduğu gerçeği
Mermi, tüfeğinin dinlendiği ve kumu sürdüğü kum torbasını yırttı
yüzüne.  O saatten itibaren daha akıllı bir adam oldu ve yakında edindi
Görevini en az maruz kalmasıyla gerçekleştirme sanatı
ve bu mümkün olan en kısa sürede!

Birinci sınıf bir dedektif gibi, elektrik ışığı arandı ve maruz kaldı
düşmanları; Sonra solgunluk voleybolu onları koşarak gönderdi.
Ülke yerli tepelerine geri döndü.

"Elbette bu çok şey açtı.
Rascals bize böyle geliyor, "diye gözlemledi Onbaşı Flynn
Ateşleme her iki tarafta birkaç düşen atışa gevşemişti.

"AV bizi sadece açıkta dururlardı, yapacağımız kısa iş
O onları.  Onlarda en küçük parmağımdan daha fazla kopukluk yok. "

O gece doğru bir çile karşılanıyormuş gibi görünüyordu,
için harcanan bir top o anda kaleye girdi ve söylemek garip,
Onbaşı küçük parmağının aşırı ucuna vur!

Acı kadar sürpriz olan bir uluma, yoldaşlarını gerçeğe bildirdi,
ve yaralanmanın önemsiz boyutu
tespit edildi.

Armstrong, "Size haklı hizmet ediyor, Flynn, övünmek için," dedi.
Gülümseyin, kendini uzattı ve başını bir kum torbasına yasladı.
"Dahası, haksızsınız, çünkü bu siyah arkadaşlar çok cesurlar o '
İngiliz birlikleri olarak erkekler yüzleşmek zorunda kaldı.  İyi geceler çocuklar, ben gidiyorum
Nod topraklarına! "



On üç bölüm.

Bazı denemeleri, belirsizlikleri, tehlikeleri ve felaketleri anlatıyor
SAVAŞ.

Belirsiz ay ışığı, yavaş yavaş sürüklenen çok sayıda bulutla
Gökyüzünün karşısında, örtü, kısmen belirsiz veya bazen
Gecenin küresini tamamen lekeleyin, biraz romantik olabilir, ama
Bir düşmanın ülkesinde, özellikle ne zaman
Bu düşman çalılar arasında dolaşıyor. Ama bu, kahramanımızın çok boğucu bir gecesi durumuydu
kendini tek başına açıkta ve çeşitli düşüncelerle buldum
ve arkadaşları için tamamen hoş bir doğa değil.

Nöbetçi görevindeydi.

Bulutlar ayı kısmen örttüğünde yoğun bir şekilde karanlıktı, çünkü
o zaman çocuktu-ilk çeyreğinde; Ve peçe olduğunda
Kısmen kaldırıldı, çöl, çünkü biraz daha iyiydi,
Belirsiz ve hayalet gri görünüm.

Kasvetli düşünceler doğal olarak genç askerinin zihnini o gibi doldurdu
Orada durdu, uyanık, dikkatli, silahlar hazır, kulaklar açık
en hafif ses ve gözler şaşırtıcı gölgelere keskin bir şekilde bakıyor
Bu, oyunda ahlaksız soudanese gibi birbirlerini yere kovaladı.
Fakülteleri, iyi stil edilebilecek şeylere yoğun bir şekilde gerildi
"Dikkat" ve kaderi olan o çöl topraklarında perçinlendi-
Kendi davranışı-onu yönlendirdi.  Yine de, onun gizemli olduğunu söylemek garip
Ruh, eski İngiltere'ye geri dönüp sahneleri tekrar ziyaret etmek için boş zaman buldu
çocukluk.  Ama genellikle kendisini zevk almıştı
Hoş bir geçmişe bakma.  Sadece hafif, kederli, hafifçe görebiliyordu
Hayal gücündeyken kederli ama annesinin her zaman sevgi dolu yüzü
eve döndü.  Taşıyabileceğinden daha fazlaydı.  Zevke döndü
hatıralar.  Yine Portsmouth'a geri döndü, okuma odasında
Askerler Enstitüsü, etrafında kırmızı kaplı yoldaşlarla,
Gazete ve resimli dergi, tanıdık tatlı sesi
Müzik, bir dizi mavi ışığın olduğu bitişik odalardan geldi veya
Makerlerine sahip olmaktan ve hizmet etmekten utanmayan kırmızı katlar,
övgü şarkıları ile nişanlandı.

Aniden kalbi kaburgalarına çarparak Mısır'a geri döndü.  Bir
Nesne önündeki ova üzerinde hareket ediyor gibiydi.  Hazır süngü
İndirildi, tetikleyiciye dokunuldu.  Ancak sadece bir an için.  .
Bir bulutun gölgesi bir çalının arkasından geçmişti-hepsi bu; Yine de
gerçek bir nesneye ne kadar çok hoş görünüyordu
çok zorlu görme.  Bir sonraki an parlak bir moonbeam ona şunu gösterdi
Alarm verecek bir şey yoktu.

Zihin madde olarak kolayca kontrol edilmez.  Bir heykel gibi durdu
Orada bedende, ama aklınızda görevini tekrar terk etmişti.  Henüz değil
Daha önce olduğu gibi harika bir mesafe.  Sadece İskenderiye'nin uzunluğuna gitti,
Ve Marion'u düşündü!  Düşünce fiziksel değil, bir parıltı yarattı
Isı-sıcaklığı zaten yükselen biri için imkansızdı
ulaşılabilir yükseklik-ama bir ruh parıltısı.  Kahraman oldu!  O
Marion'un yanan sözlerini hatırladı ve bu görevin çözülmesi gerektiğini çözdü
Bundan sonra onun yol gösterici yıldızı!

Görev!  Kalbi kelimeyi düşündüğü gibi battı, bir şey için
İçinde aniden aktif hale geldi ve fısıldadı, "
ebeveynlere?  Onları öfkeyle bıraktın.  Biraz zaman geçirdin
Portsmouth, iyi etkilerle çevrili ve ev yazmış olabilir,
Ama sen yapmadın.  Gerçekten de bazı zayıf girişimlerde bulundunuz, ama başarısız oldunuz.  Sen
Bu ülkeye indiğinizden beri birkaç kez yapmış olabilir, ama
Yapmadın.  Tam olarak tövbe etmediğin için oldukça iyi biliyorsun
henüz!"

Fısıltı devam ederken, gençliğin aktif fantezi
Marion'un güzel yüzü, olduğu gibi ona kederli bir ilgi ile bakıyor
bir meleğin yüzü oldu ve sonra onun bellek sözlerine geldi
o gün onun ciddiyet arkadaşı Stevenson tarafından onunla konuşulmuştu
Marine: "Hiç kimse başlayana kadar arkadaşlarına tam olarak görevini yapamaz
Tanrı'ya olan görevini yapmak. "

Kelimeler kendisine referans olarak değil, bağlantılı olarak kullanılmıştı
Genellikle erkekleri etkileyen güdüler hakkında bir tartışma ile.  Ancak
Sözler, Ruh tarafından gençleri delmek için ok olarak kullanıldı
kalp. "Suçlu!" Yüksek sesle bağırdı ve neredeyse istemsiz bir şekilde, "Tanrı
Beni affet!"

Yine dikkatli kulak uculanmamış sesleri ayırt ediyor ve keskin
Göz-sık sık tehlike ile keskin bir şekilde keskinleştirilmiş-algılanan nesneler
ovada hareket.  Bu sefer nesneler gerçekti.  Yaklaştılar.
Her biri sırasında nöbetleri altı kez ziyaret eden "turlar"
gece.

Yerin başka bir bölümünde, noktadan önemli bir mesafede
Kahramanımızın koruduğu yerde, genç bir asker, ayrıca nöbetçi,
Ve şüphesiz, evin.  O hizmet için çok gençti
Böyle bir iklim-neredeyse bir çocuk.  Kırmızı, sağlıklı bir delikanlı, bol miktarda
bir şeyle karşılaşmaya istekli olan cesaret ve yüksek ruhun
Neşeli, bu şekilde, kraliçesine hizmet edebilir ve
ülke.  Ama kendi rahatlığı ve güvenliğinden dikkatsizdi.  Birçok
O zamanlar onsuz güneşte dışarı çıktığı için hata bulundu
Beyaz kask.  Miles delikanlı için bir fantezi almıştı ve konuşmuştu
Cidden, ama çok nazikçe, ona o gün ahlaksızlığın
Kendisini zaten çok fazla erkeğe hayatına mal olacak şekilde ortaya koyuyor.

Ama genç Lewis iyi huylu bir şekilde güldü ve çok zor olduğunu söyledi
Güneş tarafından öldürülmek.

Ancak o gecenin boğucu ısısı ona ciddi bir şekilde anlatıldı.
Zor olmasına rağmen ya da olmasını isterdi-yalnız tutarken
Sandy Ovası'nda izleyin.

Şu anda karanlık bir figür yaklaşıyor.  Sentinel aynı anda
meydan okudu ve tüfeğini "hazır" a getirdi.  Adam olan adam
Native, şifreyi iyi verdi ve görünüşe göre biraz yaptı
Geçerken sıradan bir açıklama, kolay tavrıyla birleştiğinde ve
Doğru sayaç, genç askeri nöbetçisinden attı.
Aniden uzun bir keskin bıçak hafif ışıkta parladı ve çizildi
Lewis'in vücudunun karşısında, kendini savunmak için bir elini kaldırmadan önce.
Anında düştü, ölümcül yaralı, bağırsakları açıktı.  -Den
Aynı anda turların serseri duyuldu ve yerli kaydı
Son zamanlarda ortaya çıktığı karanlığa geri döndü.

Askerler göreve geldiğinde zavallı genç askeri buldular
ölme.  Yaparken neler olduğunu söyleyebildi
Onu taşımak için hazırlıklar, ama kaleye ulaştıklarında
kısa kariyerinin sona erdiğini buldu.

Şirketinin adamlarının ruhlarına bir nem atıldı.
Ertesi gün ne olduğunu öğrendim, çünkü delikanlı harika olmuştu
favori; Ama savaş zamanındaki askerler bakmaya çok fazla alışkın
Her formda ölüm üzerine derinlemesine veya olaylardan uzun süre etkilenecek
türden.  Sadece alışılmadık derecede bağlı olan yoldaşlar
Bu fakir genç, sanki bir erkek kardeşmiş gibi ölümünü yas tuttu.
et ve saflarda.

"O iyi bir delikanlıydı," dedi Çavuş Gilroy, izlemeye devam ettikleri için
o gece kalenin çatısı.  "Buraya geldiğimizden beri hiç kaçırmadı
Annesine tek bir posta yazıyor.  Sevgili bir delikanlı olmak doğrudur,
ve kolayca sevgileriyle yol açtı, bazılarına içmek için yol vermişti
kapsamı, ama dünden daha geç olmamakla birlikte,
Temperance Band-- "

"Ne? Mavi bir ışık ol!" diye bağırdı Sutherland,
onun tonunda küçümseme.

"Ah, yoldaş; ve grubumuza katıldığınızı görmek için yaşayı umuyorum ve
Aramızdaki en mavimsi ışıklardan biri olun, "çavuş geri döndü
iyi huylu.

"Asla!" Sutherland, vurgu ile cevapladı; "Asla görmek için yaşamayacaksın
O."

"Belki de değil, ama bunu görmek için yaşamıyorsam, başka biri yapacak,"
Çavuşa tekrar katıldı, elini yavaşça adamın omzuna bıraktı.

"Tekrar mısın? Seni oud Iland'da almamı diliyorum,"
Adamları açılan Osman Digna'ya atıfta bulunan hırpalanan onbaşı flynn
Komşu kaleye ateş ve yine tüm garnizonu canlandırdı.
"Sleape, böyle bir Muskitos hakkında soru soruyor. Kötü
'ee! "

"Onu İrlanda'ya göndermek ne işe yarar?" diye sordu Simkin, o gibi
esnedi, yuvarlandı ve geri kalan yoldaşları gibi,
tüfek.

"Neden, adamım, görme, AV o ougle İrlanda'da olamazdı
Burada gece dinlenmemizi rahatsız ediyor.  Dahası, Dacent bir adamı yaparlardı
Hiçbir zaman oradayım.  Her zaman yoldur; Bir İngiliz Blackguard ise
İrlanda'ya gider, neredeyse eve daha fazla döneceğinden emindir
Gintleman.  Bu yüzden her zaman sana gitmeni tavsiye ettim, evlat.  Bir'
Belki Osman olursa-hallo! "

Bir ışık parıltısı ve mermilerin ek yükü etkili bir şekilde durduruldu
İrlandalı söylem.  Hiç endişe duyduğu için değil
tanıdık olay, ancak bir konu değişikliği olarak daha fazla oldu
Zorunlu olmanın yanı sıra, konuşmadan daha da ilginç
bazı aktif önlemler.

Ateşleme, hat boyunca birkaç yerde bir saldırı gösteriyor gibiydi
savunma.  Yeni ev adı verilen gönderilerden birinde saldırı
çok keskin.  Düşman, üçten fazla bir süre daha fazla olamazdı
Üç büyük çukurun barınağında yüz metre uzaklıktadır.  Tabii ki
Ateş şiddetle geri döndü.  Bir albay ve bin
Redoubt, güçlü tarla camları ile ve adamları nereye ateşleyeceklerini yönlendirdi
Generalin kendisi olay yerinde görünene ve komuta alana kadar.  Açık
Sol, Karantina Adası'ndan Kraliyet Mühendisleri ağır tuttu
Çapraz ateş ve sağda, insanlı bir kale yardım edildi
Mısır birlikleri tarafından.  Bu üç noktadan ağır bir ateş tutuldu,
ve sabah altı saate kadar devam etti.

O zamana kadar, düşman nihayet çukurlardan sürüldü,
Hangi infazın yapıldığını görmek için parti gönderildi.  Oldu
Mühimmat ve enerji miktarı göz önüne alındığında, çok az
harcanan.  İlk çukurda bir adam ölü bulundu; Bir kurşun girmişti
alnının ve başının arkasından çıkıyor.  Onu biraz hareket ettiriyor
Bir tarafta altında başka bir adam buldular, aynı şekilde vuruldu.  Tüm
İçerideki çukurun etrafında büyük kan havuzları vardı, ancak cisim yoktu.
Yerliler her zaman ölülerini sürükledi veya götürdüler.
olası.  Diğer iki çukurda büyük kan havuzları da bulundu,
Ama beden yok.  Ancak onların ötesinde, bir adamın vurulduğu keşfedildi
kalpten.  Açıkçası kum boyunca sürüklenmişti, ama
Savunucuların muazzam ateşi düşmanı düşürmeye zorlamıştı
o.  Daha da ileride on iki ceset buldular
Kısa bir şekilde sürüklendi ve sonra ayrıldı.

Bunlara yakın, kumun rahatsız edildiğini gözlemlediler ve
Onu geri çevirmek, bir düzine bedenin aceleyle gömüldüğünü buldu
Orası.  Tamamen düşmanın en az elli olduğunu hesapladılar.
o vesileyle öldürüldü-merakla doğrulanan bir hesaplama
dost kabileler tarafından ölüleri gömme izni isteyen
Soudanlı geleneği.  Bu elbette verildi ve dolayısıyla kesin
Öldürülen sayı tespit edildi, ama kaç kişi yaralanmadı
Söyleyebilir.

"Elli ıssız ev!" adamlardan birini belirtti,
Öldürülen O gün Mess'de ilan edildi.  Alaycı, ekşi görülmüş bir
Oldukça şiddetli bir hastalıktan sonra hastaneden yeni çıkan adam.
"Elli dul, May-Hap," diye devam etti, "
_ours_ olduğu gibi bir 'Babalar gibi düşkünler gibi! "

"Neden, Jack Hall, eğer bunlar senin duygularınızsa, asla sahip olmamanız gerekmiyor
Kayıtlı, "diye bağırdı Simkin, gülerek.

"Sarhoşken listeledim," diye döndü Hall'u vahşice.

"Och, o zaman, haklı!" dedi Flynn.  "Bir domuz bile olurdu
Herhangi bir şey yapmaktan utanıyordu. "

Onbaşı söz konusu konuşmanın zekice almasını engelledi
Dön, katlanamayan birkaç erkeğin memnuniyetine
Herhangi bir şeye ciddi bir bakış açısıyla bakın.

"Kullanım nedir," diye sordu biri, "
Değiştiremez misin?  İşte çocuklar, öldürmek ya da öldürmek için. Benim inancım
`` Bir şeyleri geldikçe al ve neşeli ol! '  Meseleleri düzeltmeyecek
Eşleri ve çocuk hakkında düşün. "

"Değil mi?" diye bağırdı Armstrong, parlak bir ifadeye bakarak
Yeni yazdığı kağıt.  "İşte yazıyorum
_my_ karısına ev sahipliği yapmak-aceleyle de, çünkü o kelimeyi yeni duydum
Geçti, İngiltere için posta günümüze gidiyor.  Koruma için uyarıldım
gece de; Bir günden sonra gece alırsa,
Böcekler, Böcekler Söyleme Şansı-hepiniz bildiğiniz gibi.  Şimdi,
Düşünmek için denizde sevgili bir kızım olduğu konuları tamir etmeyecek mi
Hakkında ve `` Tanrı onu, bedenini ve ruhunu korusun? '' Demek için '"

"Kuşkusuz," diye döndü-onlar-ve JOLL-BE-COLLY ADAM,
"Ama-ama--"

"Ama," diye bağırdı Hall, derhal kurtarmaya geliyor, "
Soudanese eşleri 'bizim kadar iyi bir çocuk mu var?'

"Ben onlar-sadece onlardan."

"Eh, kendi eşlerinizin düşüncesi bir 'çocuklar önler mi?
Şansınız olduğunda çekim yapmanız veya birbirinize yapıştırmanız mı? "

"Tabii ki değil!" Armstrong'a geri döndü, devam ederken gülerek
kalem.  "Bunu yapmasaydık, burada ne işe yarar?
Ama şimdi seninle tartışacak zamanım yok, Hall.  Tek bildiğim bu
Karıma yazmak benim görevim, 'şansın kaymasına izin vermeyeceğim
Ben anladım. "

"Bah!" Sinyanı haykırdı, borusunu yeniden şekillendirdi,
Dışarı çıkmasına izin verdiği tartışma.

Diğer adamlardan birkaçı, postayı hatırlatarak
konuşma, aynı zamanda kendilerini kalem ve kalemle karşıladı, ancak onların
Eller tüfek ve süngü ile daha aşina oldu.  Bunlar arasında mil vardı
Milton.  Son düşüncelerine dikkat edin ve kelimeyle yeniden baskı yaptı
_Duty_, arkadaşının az önce vurguladığı, oturdu ve bir
belirgin bir şekilde kendi kendini yaralı mektup.  Bir kelime yoktu
Merhamet, açıklama veya başından sonuna kadar palyasyon.  İçinde
Kısa, bir fikri ifade etti ve bu-GILTY! ve
Tabii ki bunu affetmesi istedi.  O vardı
Affetme-bunu bilmemesine rağmen-sormadan önce uzun.  Onun
Kırık kalpli baba ve onun sürekli annesi onu affetmişti
kalpleri çok önce-o değerli almadan önce bile
Portsmouth'dan parça:

"Sevgili anne, üzgünüm--"

Mektubu bitirip gönderdikten sonra Miles bir
o zamandan beri hissetmediği kalbi hakkında hafiflik hissi
Babasının evini terk ettiği sefil gün.

Öğleden sonra hala erken olduğu gibi,
Kasaba, ama Çavuş Gilroy ve başka bir adamla meşgul
Gardner silahı, yosunun çatısında, sormak için bir kenara döndü.
Çavuş ona eşlik edecek; Çünkü Gilroy çok güler yüzlü bir Hıristiyandı ve
Miles son zamanlarda ciddi, akıllı konuşmasını sevmeye başlamıştı
Birçok mizah dokunuşuyla olduğu gibi.

O sırada birlikte çalıştıkları silah bir gün önce kullanılmıştı
Yerdeki birkaç nesnenin tam aralığını tespit ederken
ön.

"Bu silahı verdikten sonra seninle gitmekten mutlu olacağım Miles
Temizle, "dedi Gilroy." Sapı çevir, Sutherland. "

"Eğer bir 'zengin ise tutamağı çevireceğim," dedi temkinli Scot,
biraz tereddüt.

"Her şey yolunda," diye döndü çavuş.  "Besleyiciyi en son dışarıda çalıştırdık
Gece, biliyorsun, ve varillerin temizlenmesini istiyorum.  Geri dön. "

Böylece ikinci kez emretti, Sutherland itaat etti ve sapa döndü.
Silah söndü ve içeriği çavuşun kasıklarından geçti,
Bir adamın kolunu geçebileceği bir delik açıyor.

Bir kerede düştü ve bazıları doktor için koşarken, bazıları
Su, diğerleri fakir adamı hastaneye taşımak için bir sedye getirdi.
Bu arada Miles, yanındaki dizlerinin üstüne inerek başını kaldırdı ve
Soluk dudaklarını suyla nemlendirdi.  Zor konuşabiliyordu ama bir gülümseme
Hafifçe söylediği gibi yüzünün üzerinden geçti, "Bu konuda hediyelerimi alacak
posta. Yaz, Miles-Buna Break-biz tekrar buluşacağız-
İsa-Tanrı övülecek! "

Bekledi ve bir daha asla konuşmadı.

Gilroy, beş çocuğu olan evli bir adamdı.  Kazadan hemen önce
Karısına küçükleri için hediyeler ekleyen yazmıştı ve
Müteşekkir bir ruhla, sürekli sağlık ve güvenliği anlatmak.  Önce
Gemide mektubu olan posta-steamer gözden kaçtı!



Bölüm on dört.

Osman Digna'nın bazı eksantrikliklerini ve diğer konuları açıklar.

Bir gün Miles ve arkadaşı Armstrong kasabada bir ramble olmaya gitti
Suakim'in ve karşılaştıklarında çarşı boyunca ilerliyorlardı
Simkin, çok ciddi bir ifade ile onlara doğru acele ediyor
yüz!

"N-News'i duydun mu?" diye sordu, geldiğinde.

"Hayır; naber?"

"Eski Shep-shepherd'ın çöp kutusu öldürüldü; tüm C-sığır C yakalandı, bir '
Mısır C-Kavalinin bölmesi onlardan sonra gönderildi. "

Miles, "Saçma! Hayal ediyorsun, ya da içmiyorsun," dedi Miles.

"Ne Dreamin 'ne İçecek", "diye döndü Simkin, öfkeyle
Aniden kahramanımızın yüzüne bir darbe verdi.  Miles durdurdu
Ancak, ona göğsüne eğlenceli bir yumruk verdi ve geçti.

İlk başta Simkin buna kızmaya meyilli görünüyordu, ama o sallanırken
Kaşlarını çatan kararsızlıkla, yoldaşları onu terk etti; Başını sallayarak
Bu nedenle, yoğun yerçekimi ile mırıldanarak yürüdü, "Kötü değil
Sonuçta, Miles, eğer o kadar sevmediyse, B-Bottle! "

Miles aynı anda arkadaşına aynı sözü veriyordu.
Simkin'e ve daha büyük bir gerçekle referans.

"Ama içen erkeklerin daha zor olduğunu merak etmiyorum
Burada hiç, "Devam Miles."
maruz kalma ve her türlü çok az rekreasyon.  Yine de üzücü
Erkekler buna yol açmalı, çünkü yoldaşlarımızın çoğu
Bundan dolayı hasta listesi, bazıları çim altında. "

"Yazık olmaktan çok daha fazlası," diye döndü Armstrong, uncacked enerji ile.
"Görevli kötülükleriyle içmek, ordunun büyük lanetlerinden biridir.
Bana söylendi ve buna inanabiliyorum, bu içecek daha fazla kaybına neden oluyor
savaştan, dış hizmetin tehlikeleri ve sağlıksız bir orduya
iklimler, hepsi bir araya geldi. "

"Bu güçlü bir ifade, Willie ve iyiye kurulması gerekecek
otorite.  Sana kim söyledi? "

"Yeni papazımız bana söyledi ve bence iyi bir otorite,
Çünkü o bir Hıristiyan, eğer bir adam olsaydı; Ve o yaşlı bir adam,
Nadiren zeki ve iyi bilgilendirilmiş olmanın yanı sıra.  Bize harika söyledi
Dün gece düzenlediğimiz Temperance toplantısında birçok güçlü gerçek.  Keşke
Orada bulundun, Miles.  Sanırım kalbini ısıtırdı. "

"Onlara katıldın mı Willie?"

"Evet, bende var; Ve Tanrı bana yardım et, demek istiyorum."

"Toplantıya kendim giderdim," dedi Miles, "
Bana sorulmuştu. "

"Garip," diye döndü Armstrong, "dedi Çavuş Hardy bana
Bize eşlik etmenizi istemeyi düşündüm, ama yapmayacağınız bir fikrim vardı
Gitmek için özen.  Şimdi, sadece grog-shop kapısının yanında o partiye bakın.
İçecek kötülükleri hakkında ne bir yorum! "

Bahsedildiği şey, bir grup sefil şezlongdan oluşuyordu
Maymun benzeri heyecanla veya
Ciddi aptallık, birçok Yunandan birinin önünde kavga etti
Kasabanın lanetlendiği içme mağazaları.

Şu anda geçerek, görkemli aşağılama
Muhteşem fiziği ve kırmızı bir ceket, bir askere çarptı-savunuculardan biri
kasabanın.  Yürüyüşü yeterince sabitti, ama vardı
yüzünün ifadesinde,
adamları yakalayan aynı şeytanın kavrayışındaydı
Grog-Shop Kapısı.  Hem Armstrong hem de Miles tarafından tanınıyordu.

"Hallo! Johnson," diye bağırdı ikincisi.  "İçinde herhangi bir gerçek var mı?"

Durdu ve konuşmadan askerin gözlerine sürekli baktı.

"Ah evet, ne demek istediğini biliyorum," dedi Johnson, pervasız bir hava ile. "BEN
Sarhoş olduğumu biliyorum. "

Miles, "Tam olarak senin için söylemem," diye döndü Miles; "Ancak--"

"Şey, ben kendimden söylüyorum," diye devam etti asker.  "Faydasız
Humbuggin '.  Mevcut olanı yüzüyorum.  Köpeklere gidiyor
Kaçak bir lokomotif gibi.  Tabii ki erkeklerin seveceği kadar iyi görüyorum
Çavuş Hardy, 'Deniz Piyadelerinin Stevenson'u, Temperance
Erkekler tüm hayatları boyunca, iyi sağlığın tadını çıkarın-Tanrı'ya, ben gibiydim!
Ve içicilerin koyun gibi boyadığını biliyorum, ama her şeyi yapıyor
Benim için daha kötüsü, sana dürüst gerçeği söylemek için, çocuklar-'
Kim bilir bak-ben _can't_ içkiyi bırak.  Beni öldürüyor
inç.  Aynı şekilde, buradaki tüm eski sert içenlerin yakında olduğunu biliyorum
Eve hayat için harap gönderildi-en azından onların
Kumdaki sefil kemikler ve yolda olduğumu biliyorum
Yıkım, ama yapamam-ben vazgeçiyorum! "

"Ha! Johnson," dedi Armstrong, "bunlar tarafından alıntılanan kelimeler
Dün gece temperance ile buluşan yeni papaz-o bir muhteşem
Dili ile adam.  `` Sert içen '' diyor, `` Sen humbuggin'sin ''
kendin.  İçkiyi bıraktığını söylüyorsun.  Gerçek gerçek şu ki, benim
Dostum, senden vazgeçiyorsun.  Keşke seni ikna edebilseydim
Tanrı'nın gücü, "Ben _will_" demek, yakında iyi gelirsin.  Şimdi,
Johnson, benimle bir sonraki buluşmaya gelirsen-"

"Ne! Askeri ağladı
onun gülüşünde küçümseme bir şey.  "Şeytandan gitmesini de isteyebilirsin
Kiliseye!  Hayır, hayır, Armstrong, dua ettim-hepiniz teşekkür ederim
Beni davet etmek için de aynı.  Ama haberler hakkında ne soruyordun?
Hangi haberler? "

"Neden, eski çoban öldürüldü ve tüm sığırlarımız
yakalandı ve Mısır süvarileri onlardan sonra gönderildi. "

"Bunu söylemiyorsun!" Askeri ağladı, bir adamın havasıyla
Aniden ağır bir yükü sallar.  "Eğer öyleyse, isteyecekler
Biz de şüphesiz. "

Başka bir kelime olmadan döndü ve uzun bacakları kadar hızlı bir şekilde uzaklaştı
onu taşıyabilir.

Piyade için bir çağrı olsa da, kilometrelerce
Ve arkadaşı, kaleleri için yapmanın gerekli olduğunu görmedi
sıradan tempolarından daha fazlası.

Geçmek zorunda oldukları meraklı ve kalabalık bir sahneydi.  Yanında
Zaten çok sayıda kahve evi vardı, nerede,
küçücük fincanlardan, ılıman alışkanlıkların yerlileri susuzluklarını düşürdü
ve haberleri tartıştı-bu arada,
zaman; çünkü Osman Digna ve ordularının aktivitesi dışında, orada
sık sık posta ve bazen takviye gelenleri
Aşağı Mısır.  Yan sokaklarda, Lance-Heads'in birçok Smithies vardı
Ve bıçaklar en uzak inanca sahip olmayan erkekler tarafından dövülüyordu
Bu tür silahların budama kancalarına dönüşeceğini söyledi.  Vardı
Ayrıca Deride İşçiler, Kur'an'ın pasajlarını dikenle diken
ve onları boyun ve kollara giyecek muska olarak sattı.  Başka yerlerde,
Kuaförler, kırmızı ahşap tozu ile yağlama ve tozla meşguldü
Hadendoa'nın gür kilitleri.  Kısacası, tüm faaliyetler
Doğu şehir hayatı, sanki yer gibi enerjik olarak sürülüyordu
mükemmel güvenlik içindeydi, ancak onu koruyan tek ampul,
Soudan'ın sayısız orduları tarafından süpürülmekten saatlerce saat
Süvari, birkaç yüzlerce İngiliz ve Mısır askerinden oluşuyordu!

Sfenks Kalesi'ne geldi, arkadaşlar haberin de sadece olduğunu buldu
Doğru.

Çalınan sığırlar Suakim halkına aitti.  Her sabah
Saat altı, çobanların dışarı çıkmak
Sürüler ve sürüler otlatmak için, kasabanın içinde veya yakınında yem yok.
Kapılar kilitlendiğinde hepsi gün batımına geri dönmeli ve kimse değildi
Ertesi sabah altıa kadar izin verildi.  Hepsini taşıyan kadınlar
Susuz kasabada kullanılan su, elbette
aynı kural. Sürekli tehlikeye maruz kalan çoğu erkek gibi,
Çobanlar dikkatsiz veya aptalca hale geldi ve çok uzaklaştı
sürüleri.  Osman fırsatlarını ihmal etmek için çok zekiydi.  Açık
Bu vesileyle Sfenks Redoubt'ta iyi bilinen eski bir çoban
çok uzak durdu.  Soudanlılar aşağı indi, geri çekilmesini kesti, öldürdü
O ve dediğimiz gibi sığırlarını gerçekleştirdi.

Mümkünse geri almak veya bu felaketin intikamını almaktı
Mısır süvarileri sallandı.  Düşmandan sonra dörtnala koştukları görüldü
Miles, bazı yoldaşlarının burada Redoubt'ın çatısına ulaştığında
Kaptan Lacey ve birkaç memur bakarken görevde kalıyordu
tarla camları ile.

"Korkarım, çok iyi yapmak için çok geç kalıyorlar," diye belirtti
memurlar.

"Keşke onları genişletmesem!" Fısıldadı Onbaşı Flynn
Yoldaş.

Macleod, "Ootside O 'A Horse'da queer objec ol" diye belirtti MacLeod
alaycı.

"Neden, Mac, bir atın _inside_ gitmemi sağlamaz mısın, olur mu?"

Scot, "Hangi yöne gittiğiniz kadar aynı ol," diye döndü Scot.

"Ah, ince, bir eşek olmadıkça at böyle düşünmezdi!"

"Tebrikler!" Süvari kestiğinde o anda kaptan lacey diye bağırdı
Kapalı ve birkaç sığır yeniden ele geçirmeyi başardı ve düşmanı verdi
Birkaç voleybol, bu da aceleci bir geri çekilmeye neden oldu.  Bu,
Ancak, Osman'ın adamları olan bir _ruse_ olduğu ortaya çıktı.
Orada güçlü bir güçle gizlendi.  Süvarileri uzaklaştırmaya çalıştı
Suakim ve neredeyse başarılıydı.  Peşinde
Mısırlılar, Soudanlıların etrafında sürüntüğünü gözlemleyemediler.
Geri çekilmek için arkadan.  Hatalarını keşfettikten ve bunu bulma
İki yüz adamdan oluşan küçük güçleri binlerce tarafından çevreleniyordu
Arap savaşçılarından neredeyse çok geçti.  Bir kerede dönüyorlar,
Geri dörtnala ve tarla camları aracılığıyla görülebilir, şimdi dönüyor
ve sonra takip eden düşmanla ilgilenmek için cesurca.

İlk başta onlara hiçbir yardım verilemez, çünkü menzilin ötesinde
tüm kalelerden; Yine de, çok az yaralanma ile güvenli bir şekilde girdiler
insana ya da canavara ve onlardan önce süren hayvanlar
kurtarıldı.

Ertesi gün zavallı eski çobanın cesedi getirildi ve gömüldü,
tabut olmadan, ilişkileri ile.

Miles, o sırada görev dışı olmak, cenazeyi görmeye gitti ve buldu
Bu noktada doğu ve batı fikirleri, diğerlerinde olduğu gibi
kutuplar kadar geniş.  Kuşkusuz yakın ilişkilerin kederi
Gösterici olduğu kadar gerçek, ama ondan daha fazla güvenilirlik gerektirdi
uluyan, bağıran ve
Birçok yas tutanın şarkı söylemek gerçek duygunun bir göstergesiydi.  .
Gürültü yaratma, gerçekten de onların ana ödeme yöntemleri gibi görünüyordu
Ölülere saygı.

Suakim'deki ölümler şu anda çok fazla olduğu için, çok fazla
Yerliler ve birlikler arasında hastalık, yas sesleri,
voleybolu ya da sese göre, emirlerin sonunda olduğu kadar sık ​​oldu
gömüldüklerinde askerlerin mezarlarına ateş etmeyi bırakması için verildi.

Çoban'ın cesedinin hemen önünde bazı fakir kadınlar geldi.
Ağlamak, aralıklarla düşmek ve yere öpmek.  Ulaştığımda
Bu kadınların durduğu kasabanın kara tarafında duvar
Dair ve vücut onları geçerken kuma diz çökmüştür, sonra
öne doğru eğildiler ve o pozisyonda devam ettiler.
Tüm alay geçene kadar.  Orada kadınlar kalmadı
Mezara gitmesine izin verildi ve şarkı söyleme ve bağırma devam etti
Taşındığında Bier'in etrafında koşmaya devam eden erkekler tarafından.  Açık
Mezara ulaşmak Vücudun yüzüyle doğuya doğru yerleştirildi,
ve taş ve harçla kaplı.  Sonra mezar dolduruldu
Kum ile kısa bir dua teklif edildi-yas tutanlar diz çöküyor-
insanların eve gittiği. Üzücü düşünceler, genç askerinin zihnini doldururken
Fort, ama üzüntü yakında oraya vardığında öfkeye döndü.

Bir süredir yaklaşık on yedi veya on sekiz bir Soudanlı genç
Sfenks'in tekrarlanması ve inatçı hakkında yaşlanıyordu
Kendisi, ona büyük bir fantezi alan adamlarla birlikte, çünkü
Düzenlemede sevimli, biraz mizahi ve canlı ve
Yakışıklı, siyah olsa da!  Ona her biri yiyecek bir şeyler verirlerdi
Geldi ve onun bir evcil hayvanı yaptı.  Bir gün dışarıdayken
Açık ülke, Osman'ın adamları bu gençliği ele geçirdi ve onu hemen aldı
Liderlerinden önce, muhtemelen bir firar olarak onunla ilgili olarak
Her iki eli de bileklere yakın kesilecek.  Zalim tapu
bitti ve fakir delikanlı Suakim'e geri gönderildi.  Roused buydu
Miles'ın yanı sıra yoldaşlarının da gazabı.  Gördüklerinde
çiğ kütükler ve acı çeken zavallı adamın haggard görünümü
kan kaybından çok, bir zihin durumuna girdiler
gerektiğinde onları sall olarak hazırlamaya hazır hale getirdi ve tümüne saldır
Soudan kollarında!

"Och! AV sadece buradayım," dedi Flynn, dişlerini ve yumruklarını sıkarak
aynı zamanda.  "Bu-yani--"

"Ondan yapacağın kıymalı et," dedi Moses.

"Hayır-bu _cat's_ dostum-teyz!"

Diğerleri eşit derecede kızgındı, ancak o kadar empatik olmasa da, ama
işe yaramaz pişmanlık içinde zamanlarını boşa harcamadı.  Gençleri acele ettiler
Yaralarını dikkatlice giyen doktora soudanese ve her
Bundan sonra, tamamen geri yüklenene kadar erkekler tarafından ona dikkat edildi
Sağlığa.

Bu fakir adamın daha sonra olduğunu bilmek okuyucunun ilgisini çekebilir
iyi baktı.  Garnizonda bir tür istihdam elde edildi
onun için ve o da yararlı ve istekli bir hizmetçi olarak bulundu
ellerinin yokluğu.

O gece kasabada öfkeli bir kum fırtınası patladı,
baskıcı ısı.

"Her zaman bana geliyor," dedi Miles, bir sonraki sırada yer alan Gaspard Redgrave
O, "o sivrisinekler ve kum sinekleri, kediler ve köpekler ve aslında
Bütün kaba yaratım, hava alışılmadık bir şekilde daha canlı hale gelir
sıcak.  Sadece bu kedileri dinle! "

Gaspard, "Öldürülen küçük çocukların bir kolonisi gibi," dedi.

"Awfu", "diye gözlemledi Saunders, bir tür ciddi şaşkınlıkla
Korkunç Caterwaul kulaklarına patladı.  "Duymayı seviyorum
Aynı durumdaki zihninde teegerler. "

"Ya da filler," diye mırıldandı Musa Pyne, yarısından fazlası.

Kediler gerçekten büyük bir sıkıntı, çünkü almaktan memnun değildi
Geceleri evlerin düz çatılarında ve bir türü korumak
Orada savaş dansı, askerlerin mahallelerini istila ettiler, şeyleri üzdüler
Karanlıkta-kedilerin atasözünün saçmalıklarını gösterir
Karanlıkta en iyisini gör-ne olursa olsun ne olursa olsun,
Yarı kaydıran erkekleri, botlara ve ayakkabılara fırlatma ya da ne olursa olsun
En kullanışlı, onlara.

Sıçanlar da sayısızdı ve büyük bir sürprizle-
Kızılmaların öfkesi-ne köpekler ne de kediler en az ilgiyi ödemedi
Sıçanlara!

Bir süre sonra hem canlandırıcı hem de cansız doğa fırtına
Abate ve yorgun çok çalışan askerler uykuya dalıyorlardı
Muazzam bir patlama etkili bir şekilde onları teşvik etti.

"Başka bir benim!" diye bağırdı Armstrong, başlayarak.

"Bize bunu söylemek için bir peygamber gerektirmiyor," diye homurdandı gazlı,
esnedi ve yavaşça tüfeğini aldı.

O zamanlar patlamalar oldukça yaygın bir durumdaydı, ancak olması gerekiyordu
yine de katıldı.

Osman'ın daha erken yapmak için çok karanlık geceden yararlandığı
Her zamankinden daha fazla saldırı belirgindi, çünkü atışlar hemen sonra ateş edildi
Patlama her zamanki gibi meydana geldi.  Bunlar cevaplandı, ancak etki
Patlamanın, alışılmadık derecede şiddetli olması gerekiyordu, çünkü
Düşman sadece birkaç atış yaptıktan sonra çekildi.

Bu tahmin daha sonra doğru olduğu kanıtlandı. Yere gitmek
Ertesi sabah, en az bir düzine düşmanlarının
Bacaklar ve kollar ve diğer insan kalıntıları için havaya uçmuş olmalı
her yöne alındı.  Bunlar yardımla toplanan askerler
Dost yerlilerin ve yanmış.

Bundan sonra dört gün boyunca hiçbir saldırı yapılmadı, ama sonra yorulmayan düşman
her zamanki gibi zahmetli oldu.

Daha sonra casuslar Osman bu olayı duyduğunda ve
Öldürülen erkeklerin sayısı, "Onlara doğru hizmet etti.
İşe ait olmayan şeylere dokunmaya gitmek için iş! "



Bölüm On beş.

Atletizm-yeni bir tanıdık ortaya çıkıyor-bir keşif gezisi,
Ardından bir Yaşam Yarışı.

Enerjik ve heyecan verici egzersiz bazen sürüş etkisine sahiptir.
Doktorların eşyalarının ve tedavisinin başa çıkamayacağı hastalık
başarıyla.  Bunu söylerken, doktorlara da hafif olmuyoruz
şeyler veya tedavi!

Birlikler Suakim'de biraz zaman geçtikten sonra iklimin etkisi
onlara o kadar ciddi bir şekilde söylemeye başladı ki çok büyük bir oran
Avrupalılar hastanedeydi ve birçok kişi onu cesurlaştırmak için çok uğraşan
göreve neredeyse uygun değildi.

Ancak büyük ısı Miles Milton'ın sağlığına müdahale etmedi.  O
daha sert kilden yapılmış gibi görünen şanslardan biriydi
insanlığın ortalamasından daha.  Ama arkadaşı Armstrong
Önemli bir zaman.  Robert MacLeod bile kısa bir süre için devrildi
ve canlı onbaşı flynn sonunda yenildi.  Moses Pyne,
Ancak, sıkı çalışma ve kötü iklim testinin iyi olduğu ve böylece bir
Zaman, Çavuş Hardy.  Genel olarak çekimserlerin
Güçlü içeceklerden kötü sağlıktan daha az acı çekti ve
arkadaşlarından daha fazla bir çevre ve çok fazla olduğu için
sürekli olarak yoldaşlarını ikna etmeye çalışan alay
Toplam haksızlığın avantajları, işler olabildiğince kötü değildi
oldu.

Bu sefer Suakim'i ziyaret eden generallerden biri oldu
atletik oyunlar kurdu, böylece sağlığı ve
erkeklerin ruhları.  Ve şimdi Miles Milton ilk kez öğrendi,
Orada ne kadar büyük bir güç "bilimsel eğitim!"

Bir akşam, Stevenson ile yürürken, kafasına aldı
Onunla yarışmak ve okulda bir çatlak koşucusu olan onu dövdü
kolayca.

"Neden Miles," dedi arkadaşı, kısa yarış bittiğinde, "
Çok iyi koşabileceğin fikir.  Seçersen seni eğitime koyacağım
Gelecek sporlar için.  Koştuğumu ve yürüdüğümü bilmelisin ve
Pistte birçok kez evde yarıştı ve eğitti ve getirdi
İçlerinde ne olduğu hakkında hiçbir fikri olmayan koşucular, ben de kanıtlayana kadar
onları antrenmanla.  Bunun için içeri girecek ve teklif ederken yapmaya söz verecek misin
Sen?"

"Hiçbir itirazım yok," diye yanıtladı Miles, hafif bir gülüşle.

Arkadaşının ne yapmak istediğini bilseydi, kabul etmemiş olabilir
Çok kolay, o saatten spor gününe kadar Stevenson
onu bir miktar koşudan geçirdi-sertleştirildikten sonra bile
Önceki koşular-asla üstlenmeyi kabul etmeyeceği
bunu yapmaya zorlandı.  _Forced_ diyoruz, çünkü kahramanımız bir söz gördü
Bir zamanlar kutsal olarak verildi.  Merakla bileşik bir doğaydı, böylece
Bazı davranış noktalarında, gördüğümüz gibi-diğerlerinde gevşekti
Çok katıydı.  Sözlerle ilgili olarak tuhaftı.  Onun
Yoldaşlar yakında bunu öğrenmeye geldi ve nihayetinde onu bir
Çok güvenilir adam.

O zaman arkadaşına sert bir şekilde işine devam edeceğine söz verdi, yaptı
Sonuç olarak gücü harika bir şekilde arttı.  Bir diğer
Sonuç, tüm yarışlarda birincilik ödülü almasıydı. En iyi şekilde yararlanmak ve öğlen sıcaklığının kötülüklerinden kaçınmak için,
Mısır askerleri için yarışların, vb.
Hükümet istihdamında yerliler sabah çıkmalı ve
İngiliz birlikleri günün sonraki ve daha serin kısımlarında koşmalıdır.
Sıcaklık 120 derece ile gölgede
Avrupalıların rekabet etmesi için tehlikeli.  Tanıdık bizim de dahil olmak üzere spor
Kriket, büyük ölçüde zevk aldı ve sonuç kararlı bir iyileştirdi
tüm gücün sağlığında.

Bu sporlara tekne yarışları da dahil edildi.  Birinin sonunda
Bunlardan Miles, büyük sürpriziyle, eski tanıdıklarıyla karşılaştı
_Sailors 'Welcome_, Big Jack Molloy.

"Neden Jack!" diye bağırdı Miles, doyurucu katran elini sıkarken, "kim
_you_ burada görmeyi bekliyor musunuz? "

"Ah, gerçekten kim? 'Ditto diyebilirim."

"Seni gördüğüme sevindim, Molloy, gerçeği söylemek için, sahip olduğumu düşündüm
Asker gemisine ayrıldığımızda sonunu gördüm.  Sık sık ben
Seni o zamandan beri düşündüm ve ilk akşamımız-
Adı neydi? "

"_Sailors'ın karşılama _-- Adam Yaşıyor! Acaba unuttuğunu merak ediyorum.
Blessin üzerinde!  _İ_ unutma olasılığı yoktur.  Neden oradaydı
(Sana hiç söyledim mi?) Seninle tanıştığım Wery Night Arter
Beni büyük salona götürdü, okuma odasına geri döndü.  Beni kullanmıyor
Büyük salon orada duyduğum her şeyi anlatmak için kürk dene, ama ben
Dışarı çıkın-Rehin hemen imzalamadıysam, bir 'yapmıyorum
O zamandan beri bir damla o 'grog aldı! "

"Duyduğuma sevindim Jack, gerçeği söylemek için, Grog'un kötülüğünü hiç görmedim
o zamandan beri buraya gelip güçlü şişman adamlar görmek
Düzinelerde, birçoğu iyi kalpli, doğru düşünen
Böyle bir şeyden güvende düşüneceğim erkekler.  Gerçekten de var
Kendim iyi Tapınakçılara katılmak için yarısından fazlası. "

"Genç adam," dedi Molloy, "Düzinelerce ölümünü alırsa"
Sizi aklınızın yarısını oluşturmaya zorlamak için iyi kalpli adamlar, kaç tane
Bütününü oluşturmadan önce ölmek ister misin? "

"Ama zihnimin yarısından daha _more_ olduğunu söyledim," diye döndü Miles,
bir gülümsemeyle.

"Şimdi burada Lookee," Denizciye ciddiyetle yeniden katıldı, "hepsi iyi
Milksops için bir 'Nincompoops ve Landblutbers, yarı yarıya girecek
Böyle çalış, ama oyun yapmazsan seni götürdüğüm adam değilsin
Bundan daha fazlası için, bu yüzden bana söz vermenizi sağlıyorum.
Benim yaptığım gibi, ilk kez şansınız var. "

"Ama unutuyorsun, sadece sana göre uygun olan bir landblubber olduğumu unutuyorsun
sadece yarı yarıya önlemler, "dedi Miles, çok bağımlı olmayan
Şarap, kendini bağlamayı hayal kırıklığına uğrattı.

"Olursa olsun," denizciyi derinleştiren ciddiyetle geri döndü, "gidersen
Kürkte _Never_ tövbe edersiniz!  Bunun için sözümü al.  Şimdi balta
Söz vereceksin. "

"Şey, ben _do_ söz-ilk kez şansım var; ve
yarın gece olacak, çünkü yeni papazımız temperansa başladı
toplantılar ve o harika bir teetotaler. "

"Bir 'ona bağlı kalmaya söz veriyor musun?" Molloy eklendi.

"Bir söz verdiğimde ona yapışıyorum!" Miles ağır bir şekilde döndü.

"Doğru öyle, delikanlı. Bize paletini ver!"

Yukarıdaki konuşma limanda, biraz ayrı
Tartışan gürültülü asker ve denizci grubundan
Son tekne yarışının koşulları.

Molloy, limandaki gemisine döndü ve bizim
Savunma hattındaki görevine kahraman.

O gün düzenleme ve başlama konusunda göze çarpanlardan biri
Krikette hakem olarak hareket eden ve genellikle
sessiz iyi doğasıyla her şeye kalp ve ruh
kendini inkar eden faaliyet, mühendislerin genç subayıydı,
Zaten etrafa yerleştirilmiş madenlerin yöneticisi olarak bahsedildi
Suakim. Zavallı adam! Bunun sonuncusu olacağını hayal etti
Dünyadaki gün!

Her sabah, daha önce de belirtildiği gibi, bu genç subay yalnız kaldı
Madenlerin bağlantısını kesmenin tehlikeli işi yapın, böylece
Kasabanın sakinleri dışarı çıkıp içeri girebilir ve
Güvenlik gündüz.  Yine, her akşam gün batımından biraz önce
Dışarı çıktı ve onları yeniden bağladı, böylece düşman yaklaşamayacak
Parçalara üfleme riski olmadan yerleştirin.  Aynı zamanda
Kapılar kapatıldı ve kimsenin kasabaya gitmesine veya girmesine izin verilmedi.

Bu akşam teğmen her zamanki gibi dışarı çıktı
Saat altıdan hemen sonra tehlikeli görev.  Uzun zamandır gitmemişti
Yüksek bir patlama duyulduğunda ve bir duman bulutu görüldü
Madenlerin döşenmişti.  Bir parti bir kerede sallandı ve
Korktukları gibi, cesur genç adamın öldüğünü buldu.  O
Kelimenin tam anlamıyla parçalara üflenmişti, başı tek bir yerde bulunuyordu,
vücudunun diğer kısımları etrafına dağılmıştı.

Bu melankolik olay her yere bir kasvet verdi.  Kalıntılar
Kahramanca genç mühendis ertesi gün askeri onurlarla gömüldü.
Ancak garnizon, üzgün olduğunu düşünmek için uzun süre huzur içinde kalmadı
kader, önümüzdeki gece için kararlı bir saldırı yapıldı.
astar.  Bu saldırıların can sıkıcı kalıcılığı karışmış gibiydi
General'in komutasındaki öfkesi, çünkü küçük bir sipariş verdi
Savaşın düşmanın ülkesine taşıma gücü.

Eleştirmenler, bu eylemin kötü tavsiye edildiğini ve süvarilerin
Piyade desteği olmadan gönderilmemiştir.  Eleştirmenler
her zaman veya mutlaka doğru değil.  Gerçekten, bunu söylemeye girişimde bulunabiliriz
Genellikle yanılıyorlar!  Yargılamıyormuş gibi yapmıyoruz, ama bu kadar
Mayıs, süvari, Handoub köyünü yok etmesi emredildi.
Berber'e karavan yolunda on beş mil iç ve havaya uçurmak
düşman dergisi orada.

Kuvvet, 19. Hussars'ın bir birlikten ve bir başka
Mısır Süvari-Yaklaşık Elli Erkek Anlattı-Kaptan Komutanlığı
Apthorp.  Bizim içten arkadaşımız Johnson küçük gruplardan biriydi.  O
Ancak o zaman ayıktı, güçlü steedinde dik cıvata otururken,
Çok sert ve ciddi bir vizeyle, çünkü güçlü bir izlenimi vardı.
Önlerindeki görev, çocukların oynaması değildi.

Dört saatlik bir yolculuk onları köye getirdi.  Yaşayan birkaç Arap
İçinde bir kerede kaçtı ve çok kısa sürede yer
büyük miktarda mühimmatla birlikte etkili bir şekilde yok edildi.

Ama askerler işi bitirmemişti ve hazırlamaya başladı
Döndükleri için, düşmanın büyük bir gücünü keşfettiklerinden daha
geri çekilmelerini kesmek için toplanıyordu.

Bundan sonra düşünmek için zaman yok!  En az altı bin düşman,
keşif gezisini duyduktan sonra, kalın çalıdan aşağı inmişti
Hasheen yönünden intikam için susamış.  İki mil uzunluğunda
Handoub'un Suakim tarafı bir çizgi oluşturdular ve üzerinde ateş açtılar.
Önde gelen süvari izcileri.

Arapların böyle bir güçte olduğunu görünce kaptan Apthorp
yanları için, deniz kıyısı yönünde.  Tam hızda
On beş mil 'yolculuğundan yorgun olan atlar, ömür boyu sürmek zorunda kaldılar.
Şimdi boyun ya da hiçbir şey değildi!  Mısır süvarileri, kaptan altında
Gregorie ve Grenadier Muhafızlarından Kaptan Stopford eşliğinde
ve diğer memurlar yakından takip etti.

Bir düzineden fazla mil ile yarış hızında ilerlerken
vahşi doğa ve arkalarında ölüm, özel kralı
Hussars atından yaralandı.  Kaptan Gregorie onunla geldi,
Durdu ve yaralı adamı arkasından aldı. Cömertti ama
Çaresiz hareket, çift ağırlıklı bir attan beklenen şey için
Böyle bir bölge ve ondan önce böyle bir yarış var mı?

Yaklaşık yarım mil boyunca yaralı askeri taşıdı, o zaman swoon
Ve düştü, kaptanı onunla birlikte sürükleyerek, serbest atlı at
Birliğine yeniden katılırken, Araplar yüzlerce değil,
Elli metre geride.

Kaptan Gregorie için çok az şans olurdu
Korkunç kriz, kendi kendine düşen cesaret, kendi başına eşit olmasaydı
Hussars'ın özel fırıncısının göğsünde.  Ne olduğunu görmek
meydana geldi, bu kahraman serin bir şekilde geri döndü, kaptanı arkasından aldı,
(Bkz. Frontispiece,) ve birliğini geri kazanarak, ikincisinin
Kendi atını yakalayın ve yeniden bağlayın.  Tabii ki zavallı kral-ister ölü olsun ya da
Hayatta söyleyemediler-kaderine bırakılmaya kaldı.

Kahramanlık kendi kendine besleniyor ve aynı zamanda
Özel Baker, kısa bir süre sonra iki asker daha gördü ve bir
Yoldaş onunla kurtarmaya geri döndü.  Ancak yoldaş
Bunu yapmak için yolunu görmedim.  Perchance Duymadı!  Her neyse
dörtnala, ancak kaptan Gregorie çağrıları duydu, bir kerede cevap verdi
Baker ile döndü ve geri döndü.

Sadece iki adamı almak ve kurtarmak için tam zamanındaydılar.  -Den
Aynı zamanda Kaptan Stopford, bir
sökülmüş asker.

Bu gibi kendi kendine fedakarlık ve kahramanlık eylemleridir-
bir ihlalin fırtınası veya ezici oranlara karşı mücadele-bu
Askerlerimizin en asil niteliklerini ortaya çıkarın ve
İnsanlığın hayranlığı!

Yaşam yarışı o kadar yakın koştu ki, sonunda güç ulaştığında
deniz kıyısında düşmandan altmış metreden biraz daha fazla,
Ve sekiz tanesinin düştüğü atlar ve onların
Biniciler yakalandı-dördü İngiliz ve dört Mısırlıydı.  Öyle
Mısırlılardan birinin de göze çarpan olduğunu ekleme hakkı
Bir yoldaş kurtarma cesareti.

Bu karıştırma olayları ovada meydana gelirken, miller ve
Yoldaşlarından bazıları, yırtıkların çatısına oturuyordu, baktı
Endişeyle süvari dönüşü için.  Sonunda, öğleden sonra
Ufukta toz bulutu görüldü ve gözlükleri olan memurlar
yakında erkeklerin kasabaya doğru yarışıyor gibi göründüğünü ortaya çıkarabilirdi
Tam hızda, düşman, develer ve atlarda ve yürüyerek
Geri çekilmelerini kesmek için denize inmek.  Bu kadar erken değildi
adamlarımız kontrol edilemeyen bir patlamayla yükseldi, onları ele geçirdi
Tüfekler, mühimmat kemerlerine fırladı ve kurtarmaya koştu,
Memurların geri dönmeleri için bağırdıkları an için ne olursa olsun.
Haberler orman yangını gibi yayıldı ve erkekler de olduğu gibi kaçtı
Bazıları beyaz ceketlerde, bazıları kırmızı, bazıları mavi; Onların çoğu
Gömlekler, kolları yuvarlandı; Süvari, topçu, denizciler,
Piyade-hepsi düşmana doğru Helter-Skelter'a gidiyor.  Neyse ki onlar
Gemilerden neler olduğunu gördüm ve çabucak silahlarını aldı
Bear, böylece adamlarımız düşmandan kaçındığında
ateş açtı.  Ama bunun için daha fazla erkek kesinlikle kaybolurdu, çünkü
Aşırı vergilendirilmiş atlar vermeye ve zemini kaybetmeye başlamıştı.  Vardı
Birkaç dakika sonra denize ulaştılar, olası
Bu gücün bir adamı Suakim'e geri dönmezdi.

Olduğu gibi, erkekler solgun ve çok yorgunlaştı.  Atlar yapabilir
Neredeyse yürümek ve ikisi ertesi gün öldü.

Not.-Yukarıdakiler yazıldığından beri,
Pişmanlık, cesur kaptan Gregorie'nin atı tarafından öldürüldüğü için
1886'da onunla düşüyor.



Altıncı Bölüm.

Evden gelen mektuplar-Flynn yüceltildi ve düşük zekice savaşın
Hava.

Hayattaki olaylar bazen küçük bir akarsu suları gibi dalgalanıyor
yaz aylarında.  Diğer zamanlarda bir
Kışın tepe-Torrent. Olaylardan sonra bir süre sonra kahramanımızın hayatını anlattı
olgunlaşmış-ama elbette bir suakim olduğu açıkça anlaşılmalıdır
Ripple başka bir yerde saygın bir fincanla benzerlik gösterdi!  Osman
Digna ya bir büyük teslim etmeden önce takviyeler bekledi
saldırı veya zihninde yeterli eğlence ve memnuniyet buldu
Onun tutkusuna, bir sivrisinek kısmını harekete geçirirken, neredeyse her gece
Garnizonun tacizi, böylece sürekli olarak tutulan
uyarı.

Ancak bir değişiklik meydana geldiği bir zaman geldi.
Suakim'de asker hayatı.  Olaylar kendilerini hızlı bir şekilde geliştirmeye başladı
belirli bir
Gün, geldi-metaforik olarak konuşursak-
İskoç tepeleri bir spate olarak.

İngiltere'den bir posta gelmesiyle başladı.  Bu gerçekten bir
nadir görülen olay meselesi, ancak bu olaylardan biriydi
tazeliğini asla kaybetmeyen ve her zaman bir heyecan gönderen kampanya
Erkeklerin kalplerinden zevk-güçlü bir şekilde
alınan mektuplar ve paketler; sempatik olarak hiçbiri olmayanlarda.

"Sonunda!" onun tarafından gözlemlenen onbaşı flynn diye bağırdı
Yoldaşlar, postanın tesliminden sonra, şefkatle mücadele etmek için
dikkate değer bir mektubun karmaşık kıvrımları-
Çarpık, boyut, kir ve hiyeroglif yerini.

"Nedir, Flynn?" diye sordu Musa-talihsizlerden biri olan
Bu posta ile hiçbir mektup almadı.

"Bir mektup, elbette. Gözlerin yok mu Musa?"

"Karından, Onbaşı?"

"Eş!" diye bağırdı Flynn, küçümseme ile; "Hayır! Bu mesilf almaz
Bir eşin hediyesi.  Mektup benden owld büyükannesi, '
Bana Wan'a kürek çeken bir düzine eşten daha iyi.  Zor bir iş
Onun yazısı ona çok pahalıya mal oldu-yoksul owld yakalı!  Ama gözlerini yırttı
Beni planlamak için dışarı çıktı.  `` Onbaşı, Darlint ''-her zaman böyle
Şimdi mektuplarına başlıyor; O benim için gurur duyuyor
çizgiler.  Bana anne ya da erkek kardeşin de beni yazacağına inanıyorum ama
Benimle yarısı gurur duymuyorlar ... "

"Kapa çeneni, Flynn!" diye bağırdı adamlardan biri,
açıkçası bir
alışılmamış el.

"Upside nasıl ol. Bazen bu yolu okumak daha kolay-
Sinsible benzeri, "Onbaşı yeniden ifade etti.

"Blessin tatlı yüzünde!" diye bağırdı Armstrong,
Mektubundan yeni çıkardığı fotoğraf.

"Hallo, Bill! Sevgilin mi?" diye sordu Çavuş Hardy, meşgul olan
bir parselin çözülmesi.

"Ay, tatlım bir 'karısı da," diye cevapladı genç askeri
animasyon.

"Bakayım Willie," dedi Miles, aynı zamanda
Tahmin etmeyen, rahatsız edici olmayan, çünkü bir
Annesine yazdığı tövbe mektubuna cevap verin.

"Birinci sınıf, bu bir tişört için Emmy. Muhteşem bir benzerlik!" diye bağırdı
Miles, fotoğrafı ışığa tutarak.

"Arrah! O zaman, olması gerekir!"

Bunu söylediği gibi Flynn'in yüzünde gösterilen aşırı şaşkınlık ve
Kazandı başını doyurucu bir kahkaha attı.

"Bu gülmek değil, çocuklar," diye bağırdı Onbaşı
İfade o kadar ciddi ki, yoldaşları neredeyse gerçek olduğuna inanıyordu.
"Owld Amca MacGrath'ım uzun evine gitti, o bir
Destek beni büyükanne.  Bek! Şimdi ne yapacaksa ona gitti
Savaşlarda uzakta mı? "

"Başka bir ilişki ona bakmayacak mı, Flynn?" önerilen Musa.

"Diğer ilişki!" Onbaşı haykırdı; "Başka ilişkim yok
Bir 'sahip olduğum bir' fareler kadar fakir.  Hayır, MacGrath Amca
Sadece bir tür kalbi bir 'büyük bir çanta.  Görüyorsun çocuklar, o zengindi ...
Bir İrlandalı için.  Büyük bir çiftliği vardı, 'güzel bir bit' bataklığı.  Bek!
Bu sert genişleyecek-- "

"Okumaya, Flynn ve dilini tut," diye bağırdı yoldaşlarından biri;
"P-R-App Yaşlı kadını miras bıraktı. "

Onbaşı okudu ve mektubun incelenmesi sırasında
Vizesindeki değişim muhteşemdi, neredeyse yaptığı gibi sergiliyor
derin kesiciden büyülü geçiş, ani derecelerle
Sürpriz, yoğun sevinç.

"Yaşasın!" diye bağırdı, sıçradı ve ona güçlü bir tokat attı
uyluk.  "Gitti 'bütün çiftliği' bana güzel bir bataklık bıraktı!"

"Oraya ne var, çavuş?" diye sordu saunders, mektubu yeniden katıyor
İrlandalı'nın herhangi bir şekilde ödemeden sessizce taklit ediyordu.
İyi haber.

"Enstitüden kitapçık bir parsel," diye cevapladı Hardy
Broşürlerden birinin yaprakları.  "Onlardan iyi değil mi?"

"Doğru sen, Hardy! Oradaki bayanlar bizi asla unutmayın," dedi Musa
Pyne.  "Em. Çavuş.
Bunun gibi bir yolda biraz okuma. "

"Karanlık bir yerde ışık gibi geliyor, değil mi?" dedi Stevenson,
O anda onları ziyaret eden denizci, bir mektup getiren
yanlışlıkla yanlış çeyreğe taşınmıştı.  İçindi
Miles Milton.  "Beklediğini biliyorum, bir 'çok olur
Hiçbir şey bulmaktan hayal kırıklığına uğradım, bu yüzden bir kerede getirdim. "

"_You_ karanlık bir yerde güneş ışığı parıltısı gibi geliyor. Teşekkürler,
Stevenson, çok teşekkürler, "dedi Miles, yayınıp mektubu açarak
hevesle.

İlk sözler kalbine bir ürperti gönderdi, çünkü babasına anlatıldı
çok hasta olmak, ama hemen takip edilen rahatlık sözleri-
Yavaş ama kesinlikle daha iyi olmak ve kendi mektubu eskisini yapmıştı
Birkaç gün içinde tüm doktorun fiziğinden daha iyi adam
Haftalar.  Affetme özgürce verildi ve değiştirilemez aşk
her satırda nefes aldı.  Rahatlamış ve müteşekkir bir kalple devam etti
okurken, şirketinin ani bir çağrısı tarafından tutuklandığında
tüfeğini kavrayarak geri kalanıyla kaçtı.

"Nedir?" Bir çavuşa fısıldadı, yerini alırken
Sıralar.  "Osman yine mi?"

"Hayır, gündüz yüzü gösteremeyecek kadar kurnaz bir tilki. Bu bir vapur
gemiye birliklerle geliyor.  Onları almak için aşağı iniyoruz
inanmak."

Kısa bir süre sonra, aşırı çalışan garnizon muazzam bir memnuniyete sahipti ve
Teklifin heyecanı, heyecan verici bir İngilizle takviyelere hoş geldiniz
tezahürat.

Bunlar sadece önceden koruyucuyu oluşturdu.  Birlikten sonra bir süre
her gün Suakim'e indi.  Bunlar arasında 15. Sihler, muhteşem
erkeklerin bedeni, büyük fiziği ve şiddetli yönü, "demek isteyen erkekler gibi
İş. "Sonra Coldstream Gardiyanları, İskoçlar ve Grenadier geldi
Mühendisler ve Hastane ve Ulaşım izledi
Kolordu, Shropshire Alayı ve diğerleri.  Bunların arzusu
Düşmanla tanışmak için taze birlikler doğal olarak güçlüydü ve
Her birinin umudu yakında ilerlemeleri ve "gitmesi" idi.
Onbaşı Flynn'in ifade ettiği gibi, "Osman Digna'da kendi zeminde."

Zavallı Onbaşı Flynn!  Askerlik günleri neredeyse bitti!

Zavallı adamlarda yetiştirilen güçlü bir his olup olmadığı
Meme, büyük ve beklenmedik miras haberleri veya heyecanın
Pek çok muhteşem askerin gelişinden ve
Anında eylem-ya da bir araya getirilmiş-söyleyemeyiz, ama kesin olan
Onbaşı hastalandığını ve doktorlar erkekleri incelediğinde
Kimin cepheye girmesi gerektiğine ve kimin kalması gerektiğine karar vermek için
Kasabayı koruyun, aktif hizmet için uygun olmadığı telaffuz edildi.  Daha kötüsü
Bu, o yolculuğa girdiği bildirildi.
gezgin geri döner.

Ama zavallı Flynn bunu kabul etmeyecekti, ancak günden zayıfladı
gün.  Sonunda öldüğü bildirildi ve Çavuş Hardy
Onu görmek için hastane gemisine gitmek ve ona birçok
Alayın hissettiğini hisseden kederli yoldaşlarından nazik bir mesaj
Canlı, mizahi ruhunu kurtarabilirdi.

Çavuş ona ölüm resmini buldu ve neredeyse çok zayıf
konuşmak. "Sevgili dostum," dedi Hardy, karyolası tarafından oturuyor ve nazikçe alıyor
eli, "Seni böyle gördüğüm için üzgünüm. Korkarım gidiyorsun
Bizi bırak. "

Onbaşı, muhalefet gibi başıyla hafif bir hareket yaptı ve
Dudakları hareket etti.

Hardy kulağını üzerlerine eğdi.

"Biraz niver, owld adam," diye fısıldadı Flynn.

"İncil'i sana okuyalım delikanlı mı?" Çavuş sordu.

Onbaşı hafifçe gülümsedi ve başını salladı.

Birkaç ayet okuduktan sonra Hardy nazikçe ve ciddiyetle konuşmaya başladı
Gözleri kapalıyken yatan ölmekte olan adam.

Ayrılmak üzereyken, Flynn yukarı baktı ve yoldaşını verdi
Nazik bir sıkma el, dedi, eskisinden daha güçlü bir fısıltıyla-

"Thankee, Çavuş. Kızağım hakkında bu kadar uyumlu olmak için çok
Ve ben diyelim kelimeyi kabul ediyorum; Ama ben uzaklaşmıyorum.
Placaze. "

Konuşmayı bıraktı ve tekrar gözlerini kapattı.  Doktor ve
Chaplain, Hardy emekli olurken hastaneye girme şansı verdi.  .
Ziyaretlerinin sonucu, Onbaşı'nın öldüğünü ve
Tabutunu yapmak için emir verildi.  Bir ateş partisi de söylendi
Ertesi sabah onu askeri onurlarla gömmek.  Ertesi sabah erken,
Buna göre, ateşleme partisi hastane gemisi için başladı.
Tabut, ama, yarıya inmeden önce, gittikleri işaret edildi
Geri, adam henüz ölmedi!

Kısacası, Onbaşı Flynn onun hakkında vahşi bir şekilde konuşmaya başlamıştı.
İrlanda'daki mülk ve OWLD büyükannesi; Ve ya etkisi
Bu düşünceler ya da Hardy'nin ziyareti ona öyle bir filip vermişti ki
O gün canlandırmaya başladı.  Yine de çok şiddetli bir
Sallanma ve çok kısa bir süre sonra evden geçersiz kaldı.  Bu arada, biz
Dedi, General Graham tarafından meşgul hazırlıklar yapıldı-
Gelen ve Kuvvetlerin Komutanlığı-Osman's'a savaş sunmak için
birlikler.

Ancak tüm heyecan ve kargaşanın ortasında, yeni
"Trump" olduğu ortaya çıkan Chaplain, bir tavrı tutmayı başardı
toplantı; ve kraliçelerinin yanı sıra Tanrı'ya hizmet etmek isteyen adamlar ve
Ülke, onları etkilemeye çalışırken her zamankinden daha enerjik hale geldi
arkadaşlar ve kendilerini güçlü bir içeceğin lanetinden kurtardı
Zaten Suakim'deki birlikler arasında böyle bir tahribat oynadı.

Miles toplantıya katıldı ve Promise'a göre,
Toplam Abdence Rehin.  Toplantıların ertelenmesi ve
Görev basını daha erken yapamamıştı.

Kısa bir süre sonra doktorlar tarafından görev için uygun olarak geçti
alan.  Armstrong, Moses Pyne ve bunların çoğu güçlü ve
Şimdiye kadar servetleri takip ettiğimiz sağlıklı erkekler.

Sonra dışarı çıkıp saldırmak için hazırlığın telaş ve heyecanı geldi
düşman ve ortasında tüm hava çelişkili ile doluydu
Söylentiler-Osman Digna'nın teslim olmak üzere olduğu etkisi
koşulsuz; yürürlüğe giren şehre saldıracağını; O öyleydi
ölü; Ya da Mahdi tarafından bir konferansa çağrıldığını!

"Emin olabilirsin," dedi Çavuş Hardy bir gün yoldaşlarına,
Akşam yemeğinden sonra borularını sigara içiyorlardı, "kimsenin hiçbir şey bilmediği
isyancı şef hakkında kesin olarak. "

"Bir casusun sahip olduğu bilgilerle yeni geldiğini duydum
dışarı çıkırsak, saldırımızı beklememeye karar verdi, ancak bize saldırmaya karar verdi
Zereba'mız, "dedi Miles."
Geçen yıl _him_ saldırmasına izin vermede de aynı hata yaptı. "

"Her şey için kopardı," dedi Musa.

Osman, aynı akşam en azından yeterince kopardığını kanıtladı.
Bir hakaret mektubu alındığı için düşmanlarına özlü bir meydan okuma gönderin
General Graham tarafından Osman, sahip olduğu zaferleri anlatıyor
Hicks ve Baker Paşa üzerinden kazandı,
ordular ve generali dışarı çıkıp onunla savaşmaya cesaret etti. Buna
İngiliz General, Osman'a El-Teb zaferlerimizi hatırlattı ve
Tamai ve daha kötü bir dayak istemedikçe teslim olmasını tavsiye ediyor
Daha önce sahip olduğundan daha!

Karşılıklı meydan okuma böylece rahatça fırlatıldı, birlikler
Bir kez sahada hizmet için ayrıntılı ve ertesi gün ortaya çıktı.
Ancak kahramanımızın olmadığı gibi, bu sefere eşlik ediyor ve
Dikkat çekici bir şey yapmadan Suakim'e döndü-bazıları hariç
Enerjik ve hatta kahramanca dövüş, ki
İngiliz birlikleri,-gönderilen keşif gezisine geçeceğiz
ondan hemen sonra ve Miles Milton'ın sadece aktif değil
kısmen, ama kendini ayırt etti.  Birkaç yoldaşıyla da
bir askerin kariyerinin yeni ve biraz sıra dışı bir aşamasına girdi.



Bölüm on yedi.

Sefer-Enemy bildirildi-bir ikilemde.

Herkes Sir John McNeill'in altına gönderilen seferi duydu,
o gallant general ve onun cesur birliklerinin savaştığı
sadece cesur düşmanlara karşı değil, aynı zamanda
bir sivil olarak eleştirmeyi varsaymayacağımız hatalar ve
Kesinlikle olduğu söylenen yerel zorluklara karşı
aşılmaz.

Suçlama, bu seferle bağlantılı bir yerdeydi.  Nerede olursa olsun
yatmak, güçlü bir inancımız var-
Şimdiki-kuvvetin komutanına dayanmadığı.  Öyle
Ancak, yorum yapmak için değil, bu olayları tanımlamak için
Kahramanımızın ve yakın arkadaşlarımızın servetlerine ve
Yoldaşlar.

Nadiren sıcak bir sabah saat dört civarındaydı.
Suakim'de geliyordu ve yakında yer tüm kollardan erkeklerle yaşıyordu,
aceleci bir kahvaltıyı yutmak ve hevesle toplanırlar, çünkü onlar sevindi
Yakın "Osman'da başka bir tokat!"

Garip, pek çok erkeğin yaşadığı saygısızlık edilemeyecek kadar çok sevinç
Birbirini öldürme ihtimali!  Şüphesiz Briton bunu savunuyor
Hepsi kraliçe ve ülkeyi, ocak ve evi savunmada.  Bir
Mükemmel sebep, elbette!  Ancak Soudanlıların iddiası olmayabilir
Şef ve ülkenin savunması, çadır ve ev, aynı derecede iyi bir nedendir-
Özellikle kendisini ihraçlardan savunmak için yükseldiğinde ve
Bu üstün zalimlerin zulmü, Türkler veya daha doğrusu Türkçe
Pashas?-Çünkü tüm uygarların rütbesinin ve dosyasının
Eğer yöneticileri uğraşırlarsa uluslar memnuniyetle barış içinde yaşarlar
Savaş yerine tahkim!  Neredeyse bir özürün verildiğini düşünüyoruz
Askerler hakkında bir kitaba böyle bir açıklama yapmak, görevleri için
Zor ve sert ve cesurca da yapılır.  Dahası, onlar
Hiçbir şekilde bunların eylemlerinden sorumlu:

  "İyi eski İngiliz beyler
  Evde rahat oturan
  Ve savaşmak ve ölmek için onları gönder
  Fırtınalı denizlerin ötesinde! "

Bu seferi oluşturan birlikler,
5. Lancers, Bir Tabur Berkshire Alayı, Bir Deniz Pilyonu,
Bir Saha Şirketi Royal Mühendisleri, Kraliyet Donanması'nın Müfrezesi
Dört Gardner Guns'un Ücreti, Sihlerin Alayı, Bengal Yerli
Piyade, Bombay Yerli Piyade ve bir Madras Sappers gövdesi.  Birlikte
Bunlar ile büyük bir devre dışında muazzam bir konvoy gönderildi
Demir su tankları taşıyan arabaları olan katır sayısı.

Keşif için emirler, sekiz mil ilerlemeleri gerektiğiydi
çalı içine ve üç zerebas veya savunma muhafazaları
Tüm kuvveti barındırabilen çalılar.

Yürüyüş, McNeill tarafından Avrupa birlikleri ile harekete geçti.
kare oluşum.  General Hudson altında Hintli birlik,
Takip eden, ayrıca kare ve nakliyeden sorumlu.

"İyi bir güç!" Armstrong'a, kilometrelerce düşük bir tonda,
Her ikisi de aynı boyutta olmak için omuz omuza, omuza omuza çıktı,
ve alışılmadık derecede uzun, sağ kanatlarında birlikte yürüdüler
şirket. "Rütbelerde konuşma Willie," diye döndü Miles, hafif bir gülümsemeyle,
çünkü gözlerini bu sıkı saygının
Siparişler, Marion Drew'un bir askerin _duty_ hakkındaki sözlerine daha fazla bağlıydı.
prensipten daha.

"H'm!" yanlarında yürüyen ve olmayan Robert MacLeod'u homurdandı
Vicdanlı konuşmalarla ilgili, "MAIRCH OOT SMERT ENEUGH,
Ama bazıları o 'geri dönmeyecek.

"Bazılarımız asla geri dönmeyecek," diye yanıtladı Armstrong, Gravely.

Saat altıda arka muhafız Suakim'den ayrıldı ve tüm
Kuvvet, erkeklerin ve arabaların battığı bir kısmı ovaya doğru hareket etti
Yumuşak kumun derinliklerinde, diğer kısımlarda oluşumlar kısmen
Kuvvet biraz dolaştığı kalın çalı tarafından kırıldı.  .
Süvari izciler olarak önceden gitti.  Silahlar, su arabaları ve
Mühimmat wagonları merkezdeydi ve Hint Tugayı en son geldi,
Bagaj-analizlerin hantal kütlesini çevreliyor.  Sonunda geldi
Telgraf müfrezesi, açık tutan teli giderken çözülüyor
Genel merkezle iletişim.

Bir yerde bir hata yapıldığı açıktı; Ama ruhu olarak
Askeri disiplin sorgulamadan itaat etmektedir, cesur lider
Düşünmüş olsaydı, sessizce ve istikrarlı bir şekilde ileri, ileri, ileriye basıldı.

Yakında güç, zorluklarında çok umutsuzca dolaştı
avans oranı bir milden biraz daha fazla azaldı
bir saat.

Bir askere başladıktan kısa bir süre sonra dörtnala ve kilometrelerce geri döndü,
Meydanının sağ köşesinde yürüyen, bunun onun olduğunu gözlemledi
Arkadaş Johnson, gerçekten çok sert görünüyor.  Gözleri buluştu.

"Yeterince süvari değil," diye homurdandı, rapor etmek için geçerken,
"Görünürde düşman-küçük partilerde emekli olmak
Tamai. "

Geri dönerken, Johnson yine aynı köşeyi geçti.
kare ve bir an için eyerde alçakta bükülme, Miles'a, "Ben
söz verdim oğlum. "

Onu duyan birkaç kişiden hafif bir kahkaha
bilgi, ama muhtemelen duymadı, bir sonraki an için
Şarj cihazı, muhteşem bir adımda düşük bir çalı temizledi ve birkaç saniye içinde
İnsan ve at çalıda görülmeye kayboldu.

Simkin, biraz alaycı bir
ton.

"Bunu da yaptı," dedi Armstrong.  "Bizden önce söylediğini duydum
başladı. "

İki generalin bu konuda danışmasını sağlamak için birlikler durduruldu.
nokta.

Erkekler rahat dururken, şiddetli zahmetten kısa dinlenmenin tadını çıkarıyor
Böyle yanan bir güneşin altında, kahramanımız dirseğinde düşük bir ses duydu.

"İradeni imzaladı mı, John Miles?"  Şaşırtıcı biriydi
Aniden, soru!

Miles hızla döndü ve onu koyan Kaptan Lacey olduğunu buldu.

Genç askerinimizin gördüğü sevmeme hissi
Yüzbaşı kendi arasındaki konuşmayı kesintisinden beri
Ve gemide Marion, azalmıştı, ancak hiçbir şekilde
ortadan kayboldu.  Bununla birlikte, onun durumuna izin vermek için çok fazla anlamı vardı
görünüşünü veya yatağını etkileyen duygular.

"Evet efendim," diye yanıtladı; "Dün gece bana tavsiyede bulunduğun gibi, içinde
hizmet formu.  Albay ve Kaptan Smart ve
Doktor.  Doğruyu söylemek gerekirse, hiçbir şeyi olmayan bir adam için saçma olduğunu düşündüm
Onun isteğini yerine getirmek için ayrılmak için, ama dediğin gibi efendim, sevgilimi sevmeliyim
Anne kitimi alacak
Ben gittim. "

"Beklentileriniz hakkında bu kadar kasvetli bir görüşe sahip olman anlamına gelmedim" dedi.
Kaptan Lacey, gülerek.  "Ama biliyorsun mesleğimizde her zaman
hayatlarımızı elimizde taşıyın ve almamak aptalca olurdu
Sıradan Önlemler-- "

Yürüyüşe devam etme emri, konuşmayı kısalttı ve
Kuvvet yavaş ve imkansız ilerlemeye devam etti. Gerçekten öyleydi
Kısa süre sonra sekiz mil mesafeye ulaştığını gördüm,
koşullar, birliklerin gücünün oldukça ötesindeydi, istekli,
Endişeli ve güçlü olsalar da, çalı yaklaştı ve
ilerledikçe daha yüksek, böylece monte edilmiş bir adam onu ​​göremedi,
Ve o kadar yoğun ki, kareler, sadece kısa bir mesafe olsa da,
birbirimizi görmüyor.  Bu durum, yönetimini sağladı
Bagaj-analizleri son derece zor, çünkü katırlar meşhurdur
inatçı ve develer-resimlerde çok uysal!-belki de en çok
Dünyada hırıltı, ısırma, tekme, kötü huylu hayvanlar.

Gün ilerliyordu ve ısı artarken,
Böyle bir ev sahibinin geçişi insan ve canavar için o kadar çok sıkıntıya neden oldu ki
General, düşman tarafından bir saldırı yapılması gerektiğinden korkmaya başladı.
O zaman, taşımanın büyük bir kısmı
kurban edildi.  Bu nedenle kuvvet ikinci kez durdu ve
Generaller tekrar danışmak için bir araya geldi.

Vermek istemiyorlardı. İlerlemek için başka bir çaba başka bir çaba
Yapıldı, ama işler daha da kötüleşti.  Musa'nın belirttiği gibi gün
Kırmızı sıcak kaynıyor!  Ağır su tankları olan arabalar derin battı
yumuşak kum; Develerin yüklerinin çoğu düştü ve bunların
değiştirildi.  Bir devenin yükünü değiştirme, iğrenç bir şekilde geçerli olduğunu gösterir
uzun boylu ve korkunç bir şekilde inatçı yaratık diz çökmek için ve bu
zaten arabalar ve hayvanlarla bloke edilmiş bir kare
Bağırma, kızgın ve bitkin sürücüler!

Sonunda, o gün daha fazla ilerlemenin dışında olduğu ortaya çıktı.
soru.  Hudson Meydanı'nın arka yüzü,
çok fazla zorlama ve mücadele; Develer ve yükler düştü
Talimatlar ve oluşumlarını sürdürmenin umutsuzluğu yerleşiyordu
Tüm rütbelerde.

Bu durumlarda durdurmak ve oluşturmak kesinlikle gerekli hale geldi
Onların zerebaları durdukları ve gecikmeden.  En iyi yer
Seçildiklerini bulabiliyorlardı.  Avrupa Meydanı bir bekçi oluştururken
Gerisi ceketleri attı ve eksenler ve helikopterlerle işe gitti
bir vasiyetle.  Bazıları çalıları kesti, bazıları doldurulmuş kum torbaları
Silahlar ve mühimmat için emzirilen ve diğerleri gür duvarları dikti
ormanlık tahkimatı.  Lancerlar yaklaşık üç mil kapladı
İzciler olarak ülke.  Hudson-O gece Suakim'e geri dönmek zorunda
Karanlıktan önce-sipariş edildi, üç alay sırada ve gelişmiş
McNeill ve çalışma partisini kapsayacak şekilde dosyalar, komutan
Kendisi yorgun adamları cesaretlendirmeye ve onları
artan efor.

Tüm kolların askerleri bu şekilde yoğun bir şekilde nişanlanırken,
Denizcilere Gardner Guns'larından birini köşesine kadar çalıştırmaları emredildi.
Miles ve Armstrong'un durduğu meydan.  Onlara yakın durdular
Ve sonra Miles, denizcilerden birinin hayır olduğunu fark etti.
Jack Molloy dışında.

"Hallo, Jack! Neden, beklenmedik bir şekilde ortaya çıkma konusunda bir ustalığın var
Her yerde! "Diye bağırdı, arkadaşı boş zamandayken.

"Bu senin kendi durumunuz çok," diye bağırdı denizciyi yürekten.  "Ne
Buraya _you_ getirildin mi? "

Miles, modunu göstererek bacaklarından birini tokatladı
nakil.

"Ay, delikanlı ve ileriye gitmek için de şişman ahşap olmaları gerekecekti
Böyle bir kum deniziyle, "Molloy'u geri döndürdü, kendi uzuvlarını hissederek
hassasiyet.  "D'Ee sanırım gece bir fırça içindeyiz delikanlı?"

İkincisi cevap vermeden önce, bir yardımcı kampı koştu ve birkaçını konuştu
Şirketine dönen ve arayan Kaptan Lacey'e aceleyle sözler
onları dikkat çekmek.

"Dörtlü, doğru-quick Mart!" Dedi ve uzakta, kanattan geçtiler
Hudson'ın adamlarının, meydanın o kısmını bırakan bir oyuk korumak için
biraz maruz kaldı.  Durdurulduğunda ve çizildiğinde birkaç dosya
önceden atıldı.  Miles ve Sutherland, kuşatma dosyasını oluşturdu
sağ, ikincisi eskisine arka sıralı adam. "Bu büyük bir saklanma deliği," diye gözlemledi Sutherland, dikkatli bir şekilde bakarken
alçak bir bankanın kenarında, kayaların ve çalıların bulunduğu oyuk
kalın iç içe geçti.

"Solunuza keskin bir göz atın Sutherland," dedi Miles, "Yapacağım
Sakı koruyun-- "

Aniden durdu ve tüfeğini ileri attı, çünkü o anda
büyük oranlarda esprili, siyah sakalı bir Arap gözlemledi ve
kaslı çerçeve, onun altında kısa bir mesafe öne sürünüyor.  Açıkça
İki askerin yaklaşımını duymamış veya görmemişti, çünkü
onlardan farklı bir yöne bakma.

Miles tüfeğini kaldırdı ve adamı hedef aldı, ama bir
çekim yapmak için fethedilemez bir iğrençlik.  Henüz düşmanla tanışmamıştı
el ele.  Onun deneyimi şimdiye kadar uzun menzilli ile sınırlıydı
Kendine ve yoldaşlarına ateş eden ve içinde ateş eden erkeklere ateş etmek,
Tabii ki, mermilerinin yürürlüğe girdiğinden emin olamadı.  Ama şimdi
Onu görmeyen muhteşem görünümlü bir adamın elli yardasındaydı.
Şu anda, onu yaralama niyetinden masumdu ve
Kimin etkileyici yan yüzü, alay ederken açıkça ayırt edebilir
Zereba'yı saklayan bir kayaya karşı büyük bir uyarı ile birlikte
Avrupalılar onun görüşüne göre.

Miles iyi bir tüfek atışıydı.  Bildiği tetiğin bir dokunuşu
Arap'a belirli bir ölüm.

"Ben _cannot_ yap!" Silahını indirip bakarken mırıldandı
Yoldaşında omzunun üzerinden döndü.  Bir şey olan Scot
doğa bilimci, şu anda biraz tefekkürde dalmıştı
Oldukça zıt bir yönde bir dal üzerinde Twittering Kuş.

Miles, ne olduğuna dair bir ajitasyon çırpınmasıyla Arap'a tekrar baktı
onun görevi.  Adam _Might_ Dost yerlilerden biri ol!  Yapamadı
söylemek.

O anda olay yerinde başka bir adam ortaya çıktı.  O inceydi ama
Güçlü yerli ve kısa bir mızrakla donatılmış gibi, örneğin
yakın mahallelerde savaşmak.  Açıkçası scruples ile rahatsız değildi
Cinayet işlemek hakkında ve Miles kısa süre sonra ince adamın farkına vardı
Büyük Arap'ı "takip ediyordu"-elbette ne niyetimiz
sadece tahmin edebilirdi, ama vahşi malign ifadesi
Çarşamba o noktada çok az şüphe bıraktı.

İşte bir komplikasyon!  Kahramanımız arama noktasındaydı
Sutherland, küçük kuşunun tefekküründen
hala ellerde sürünen Arap'ta ince yerli sıçrama ve
dizler.  İlk mızrak itmeyi yönlendirmek için tam zamanında döndü, ama değil
Zamanında kendi uzun bıçağını düşerken kılıfından çekmek için.  İnce
Savage onu tutuyor ve onu korkunç bir dezavantajda tutmak
Geri, mızrağını kaldırdı ve ölümcül itmeyi tekrarlamak üzereydi
Miles ateş etti ve onu kafasına vurdu.

Arap gülü, ölmekte olan adamdan uzaklaştı ve
Şaşırtıcı serinlik, sakin bir kayaya doğru yürüdü, Miles olsa da
aceleyle yeniden yüklüyordu ve Sutherland onu istikrarlı bir şekilde hedef alıyordu.  O
Askerlere baktı ve gülümseme gibi bir şeyle elini tuttu
Sutherland tetiği çekerken, bir hatıra.  Aynı anda
Miles namluyu vurdu ve top Arap'ın kafasının üzerinde çırpındı
Kayanın arkasından geçti ve kayboldu.

"Ne için sen?" Scot'u şiddetle istedi.

"Sana gülümseyen bir adamı öldürür müsün?" Miles'ı geri döndürür.

İki adam, gördüklerini şirketlerine bildirmek için geri döndüler.  -Den
Aynı anda, geri çağrılan şirket,
Meydandaki konum.

Burada savunma çalışmalarını şimdiye kadar ileri buldular, generaller
Herhangi birini itebilmelerine biraz güvenmeye başlamak
saldırı.  Aynı zamanda erkekler muazzam bir enerji ile çalışıyorlardı.
Çünkü düşmanın güçlü bir güçte ilerlediği haberleri gelmişti.



Bölüm Onseksi.

Bir saldırı, öfkeli bir kavga ve biraz garip olarak tanımlanır
Kişisel karşılaşmalar. Yüzbaşı Lacey ve onun
Şirket meydandaki yerlerine devam etti.

O zamanlar Berkshire Alayı'nın bir memuru
Adamlarının dikkat edilmesi gereken durumu.  Kesinlikle ihtiyaç duyuyorlardı
çünkü o sabah saat dörtten beri yiyeceksiz kalmışlardı ve
Sonuç olarak, dinlenmenin yanı sıra acil ihtiyaç duyuyordu ve
Su-sonuncusu tüketildi.

İşin devam etmesi zorunlu olduğu için gerekli bulundu
kanatlarla yiyecek sunmak için.

Buna göre, bir yarım takımın adamları rasyon ve su aldı,
ve daha sonra Gardner Guns ile Zereba'ya gönderildi,
hala yığılmış kolları tarafından yedekte yatan diğer yarısı,
rasyonlar.

Denizciler ayrıca kısa dinlenme ve ferahlık için oturdular.  Aralarında
küçük İncil'i her zaman taşıyan sakin arkadaşımız Stevenson muydu
tüm kampanyalarında onunla.  Hızlı bir şekilde ödeneğini tükettikten sonra,
Ve su beklerken, birkaç ayet okumak için oturdu.
23. Mezmur,--Çünkü Stevenson,
doğru yapmaktan gülülemez ve yüzünden korkmayanlar
insanın, ister öfkeyle kaşıntı ister hor görme.

"Hallo, Tom!" Yakınında hafif yürekli bir yoldaş dedi, "Bu bir queer
İncil'i okuma zamanı.  Dualarınızı söyleyeceğiz
Sonraki!"

"Zaten _them_ dedim, Fred," diye yanıtladı Marine, kitabı değiştirerek
kesesinde.  "Dediğiniz gibi, kelimeyi okumak için queer zaman,
Ama uygun olmayan bir zaman değil, çünkü bu sizin ve
Ben hiç okumak için sahip olacağım.  Bir sonraki emirlerimiz Tanrı'nın yüzünü karşılamak olabilir
yüzleşmek için. "

Stevenson, bir Lancer'ın vahşi doğada yaklaştığı görüldüğünde konuşuyordu
dörtnala.  Generallere doğru fırladı ve düşmanın olduğunu bildirdi
önünde toplanıyordu.

Başka bir Lancer yükseldiğinde mesaj zar zor teslim edildi ve
düşmanı yakından bildirdi.

Sipariş, "Kollarınıza Durun!" derhal verildi ve derhal
telaş veya bozukluk olmadan itaat etti.

Sonraki dakika vahşi bir kargaşa duyuldu ve mızrakçıların dörtnala baktığı görüldü
Çölün binlerce esmer savaşçısı ile meydana doğru
Topuklarında-hayır, hatta onlarla karıştırıldı!

Onlar geldiler, karşı konulmaz öfke ile karanlık, çılgınca, bağıran bir ev sahibi,
Ve perchance, vatanseverlik!  Bu adamlara iddia ettiğimiz şeyi inkar eder miyiz
Kendimiz için-ocak ve ev, ülke, özgürlük mi?  Yapabilir miyiz
küstah ve zalim bir şekilde inleyen erkeklere sempati duymamak
boyunduruk ve kim anlayamayan veya takdir edemeyen,
İngilizlerin harekete geçirildiği güdüler, içimizde hiçbir şey göremedi
Düşmanlarının destekçileri dışında?

Büyük Zereba'nın o kısmında kendilerini fırlattılar
Bengal Yerli Piyade tarafından savunuldu.  Bunlar bir voleybolu ateşledi, ama
aceleci acele kontrol edemedi.  Önceden her şey düştü
vahşiler ve yerli piyade kırıldı ve kaçtı.
karışıklık hemen arkalarında duran taşıma hayvanları.

General McNeill, panikle kaplı adamlar arasında yer aldı ve
onları tutuklamaya çalıştı.  Bazılarını toplamakta bir süre başarılı oldu
1 numarada Zereba'da, ancak Arapların bir başka acele onları uçurdu
ikinci kez ve bazı düşmanların kareye girmesi,
Ancak 112 sayısı. Berkshire adamları hızlı durdu ve bir
O kareye giren ruh, hayattan kurtuldu.  Bunda
17. Bengal Yerli Piyade sefil olayları cesurlarını kaybetti
Komutan.  Onları toplamaya çalışırken öldürüldü.

Bagaj-analizleri yönlendiren düşman tarafından kafa karışıklığı arttı
Bu, özellikle başka bir yarım çıtaya göre
Berkshire Alayı.  Ancak burada etkili bir şekilde kontrol edildi. Atlantik Billows, uçurumlarda iktidarsız kargaşa içinde patlarken
Cornwall, bu yüzden düşman düştü ve kararlılığa geri döndü
İki yüzün üzerinde bir adamı neredeyse kaybetmeyen Berkshire Alayı
Rakipleri etraflarında öldü.

Bombay Alayı da hızlı durdu ve bir dereceye kadar kurtarıldı.
ülkelerinin kredisi; Sihler beklendiği gibi
Onları, asla bir an için kaçmaz, ama etrafındaki ovayı sokmamıştır
ölü ve ölmekte olan erkeklerle.

Bir süredir korkunç katliam vardı-unflinching valor
umutsuz cesaretin karşısında; ve yanan bir yaralanma duygusu,
Fethetme veya ölüme karar, şüphesiz, bir tanesine neden olan güdü gücüydü
yan, diğer yandan kraliçe için yüksek görev duygusu vardı ve
ülke ve tarihi ününün gururu.

Saldırının ani olması ve birliklerin işgali nedeniyle
Şu anda, farklı alaylara sahip erkeklerin bazı karışımı vardı.
Devreleri boşaltmaya yardım eden bir şirket Sihs şirketi
Kavga başladı, kendi alaylarına katılmaları engellendi, oyuncu
Deniz Piyadeleri ile.  Avrupalarına yardım etmek daha iyi
Yoldaşlar Bu güçlü arkadaşlar Zereba'nın dışına sıçradı ve uzanıyor
önünde ve iki beden birlikte şarj düşmanını böyle verdi
Asla yirmi metre içinde almadıkları sıcak resepsiyon.

Ama bagaj-analizleri arasında korkutucu bir kasap sahnesi vardı ve
Eşitsiz el ele çatışmalar.  Korkunç katliam da vardı
çalıları kesmek için dışarı çıkmış olan çalışma partileri arasında
Zerebas'ı, paltolarla ve kollarından uzakta bitirin.  Bazı
Bir beden olarak ciddi bir şekilde acı çeken Deniz Piyadelerinin bireyleri
Bir düzine Arap ile çevrili ve daha sonra bedenleri bulundu
mızrak yaraları ile kaplı.  Bir çavuşta durum böyleydi
Mitchel, odun kesen bir partiden sorumlu ve sessizce
Saldırıdan hemen önce arkadaşımız Stevenson ile sohbet ediyorum.  Başka bir durum
Mısır kampanyasından geçen özel Stanton'un
1882'den Kassassin, Tel-El-Kebir, El-Teb ve Tamai'de savaşmıştı.  Ne zaman
Yazdığımız bu sefer düzenlendi, o ilklerden biriydi
gönüllü olmak.  Saldırı olduğunda Zereba'nın dışında olma şansı verdi
yapılmış ve toplanmada görünemedi.  Ertesi gün ölü bulundu
Birçok mızrak yarası, kuvvetten biraz uzakta.  Zavallı adam! O vardı
açıkça öldürülmedi ve doğru sürünmeye çalışmıştı
Zerebas, ama karışıklığında yanlış yönde dolaşmıştı ve
çölün kumlarında yavaşça ölmüştü.

Kan dökülmesinin bu korkunç sahnesinin hızlı ilerlemesi sırasında, miller ve
Arkadaşı Armstrong ayağa kalktı ve ön tarafta omuz omuza savaştı
Meydanın ayrılan köşesinde yer alıyor-mermi ile, ama
Ayrıca, birkaç kez, süngü ile, düşmanın acelesi
tüm engelleri aşmak ve hatta sürmekle tehdit edildi
savunucular.  Bu savunucular olsaydı kesinlikle başarılı olurlardı
daha az güçlü ve kararlıydı.

"Tebrikler!" Derin bir bas sesi, açıkça coşkuyla, yakın
kilometrelerce.

İkincisi yuvarlak baktı.  Arkadaşı Jack Molloy'un sesiydi,
Gardner silahını çalıştırmaya kim yardım etti ve şu anda hayran olan
Sihlerin subayının cesur eylemi.

Dışında istihdam edilen Berkshire Alayı'nın iki adamı
Zereba, birkaç Arap tarafından takip edildi ve onların
Sih subayının acele ettiği zaman ölüm neredeyse kesindi
kurtarmaya, erkekler ve takipçileri arasında fırladı, üçünü öldürdü
üç hızlı kılıç kesimi ile art arda ve
Kaçacak askerler, bunun yanı sıra, o bölümündeki aceleyi kontrol etti
Meydan ve güvenlik içinde görevine döndü. Berkshire erkeklerinin tezahüratı ve bu başarıya tanık olan diğerleri
Savaşçıların bağırışlarının bile üzerinde yükseldiğini duydu,
yaralı, çıngırak ve yangın silahlarının çökmesi ve genel kargaşa ve
Savaş Din.

Saldırı başladığında dışarıda olan çalışan partilerden birinde
Arkadaşımız Moses Pyne ve Yoldaşını tıkanık Bill Simkin.  Bunlar vardı
ilk vahşi acele olduğunda partilerinin geri kalanından ayrıldı
düşman tarafından yapılmış.  Zeminin oluşumu düşmesini tercih etti
bir gizleme yerine, bu yüzden onları şu an için kurtarmak
Çevrenin ve parçalara ayrılma kaderi, çok fazla
Straggling yoldaşları.  Birkaç saniye boyunca düşman iken yaklaşıyorlar
Az önce tarif edilen saldırıya bir torrent gibi acele etti.

Sonra Moses Uprose, genellikle onun üzerinde sert bir çözüm ifadesi ile
uysal yüz.

"Simkin," dedi yoldaşı da kalkarken, "Yalan söylemiyorum
Oğullarımız vahşilerle nişanlanırken burada saklar.

"Artık ben değil miyim Musa,"
Cömertleştirilmiş vizesi hala devam ediyor.  "Ancak
Zerebas'a silahsız geri dönme şansımız yok. "

"Hangi d'Ee diyorum _that_?" diye sordu Musa, kıyıcısını tutarak.

"Bush ile savaşmak için çok iyi bir silah," diye cevapladı Simkin, ama değil
Arap mızraklarına karşı çok değer.  Ancak, yoldaş, helikopterler hepimiz
var, bu yüzden onlardan en iyi şekilde yararlanmalıyız.  İyi bir işçinin yapabileceğini söylüyorlar
herhangi bir araçla çalışın.  Ne denemeyi öneriyor?  Kendimi altına koyacağım
Emirleriniz, Musa; Çünkü, saygın bir adam olmanıza rağmen, ben
Gerçekten çoğumuzdan daha iyi bir başlığın olduğuna inanıyorum. "

"Sadece onlara gitmemizi öneriyorum," dedi Moses.  "Onları arkadan al,
Yolumuzu kesin ve Zereba'ya gir-hepsi bu.  Almaz
Bunu düşünmek için bir başlık. "

"Devam et, o zaman! Seni geri alacağım," dedi çıngırak Bill, en azından
Sağ kolunu omzuna çekerken bravado dokunuşu.  Her iki adam
gömlek ve pantolonda, kolları sıkışmış ve kaslı
Kollar maruz kaldı-dirseğe kadar ve infantiny beyaz
Bunun üstünde!

Amaçlanan acele başarılı olabilirdi, ancak
düşmanın taktikleri.  Onların ciddi şekilde itildiklerini görmek
Molloy ve katranlarının Gardner Gun'da çalıştığı meydanın köşesi,
Miles ve yoldaşları mermi ve süngü, Arap Şefi
Bu noktayı güçlendirmek için takipçilerinin bir bedenini gönderdi.  Sadece şuydu
Musa ve Simkin'in yerlerinden çizgisini yaptıkları an
gizleme, böylece gerçekten sıçradılar, amaçlamadan,
takviyelerin ortasına!

Araplardan ikisi anında helikopterlerden önce düştü ve
Diğerleri-aniden ve ciddiyetinden neredeyse panikle kaplı
saldırı-şüphesiz, bir pusu yakaladığını varsayarak uçmak için dönüşüm
onlara.  Ama sadece geri koştukları iki adamı görmek ve kesinlikle
Kurtarıcılar ortaya çıkmazsa kısa bir iş yaptı.

Ve bu noktada kavgada ilginç bir örnek sergiledi.
Dostluğun, sabit erkekleri pervasız hale getirme gücü.  Olay Biz
Az önce tarif etmiş olan birlikler tarafından görüldü, çünkü ikisi
Askerler gizlilik yerini bıraktılar.
Büyük Zereba.

"Bu Musa!" diye bağırdı Armstrong heyecanla.

Bir an tereddüt etmeden savunma işlerinin üzerine fırladı ve koştu
kurtarmaya, tüfeğini gidip iki Arap'ı bıraktı
bununla birlikte.

"Yalnız ölmezsin Willie!" Kahramanımızı mırıldandı, aynı zamanda sıçradı
Çit ve onu üç Araptan kurtarmak için tam zamanında arkadaşını takip etti
aynı anda onu yapan.  Bu millerden ikisi yıkıldı; onun
Yoldaş diğerine düştü.  Sonra arka arkaya döndüler; Musa ve
Simkin de aynısını yaptı ve böylece biraz _impromptu_ ralli
kare.  Bu, görünüşte görünen felaketi geciktirdi.
kaçınılmaz. Düşmanlarla çevrili cesur küçük dörtlü
neredeyse yıldırım hızıyla parry olmaktan başka bir şey yapmayın,
sürekli onlara yapıldı.

Bunu görünce Jack Molloy'un kalbi onun içinde sınırlandı ve dostluk
Şu an için görev duygusunu aştı.

"Sadece bir kez ölebilirsin, Jack!" diye bağırdı, cutlass'ı çizdi, sıçradı
Zereba'dan ve gök gürültülü bir kükreme ile düşmana gitti, ki
Bir an için onları bıldırcın yaptı.

Benzer bir ruhla enfekte olan Stevenson, Marine,
Head, eğer söyleyebilirsek.  Arkadaşlık uğruna A-Muck'ı çalıştırmaya karar vermek,
Denizciyi takip etti ve toplanma meydanını beşe yükseltti,
Molloy çarptı, mızrak itme, aynı anda solla ayrıldı
kol ve cutlass, oldukça mucizevi bir şekilde, her zaman kükreyen
çileden çıkmış bir aslan ve düşmanın dehşet içinde geri vermesine neden oluyor
Nerede acele etti.

Ancak bir kök onu sonunda açtı ve
zemin.  Uzun zaman bir düzine mızrak geniş sırtına işaret edildi
Görkemli Arap ileri fırladı ve bir elini kaldırırken, diğer eliyle
Bir kılıç salladı.

O anda düşmanın güçlü bir gücü aceleci bir şekilde aşağı indi
Zereba'nın o köşesinde acele et ve onun ve küçük arasına geliyor
Savaşçıların düğümü, onları görüşten sakladı.

Bu noktada saldırı çok kararlıydı ve birkaç dakika boyunca
Sorun şüpheli görünüyordu, çünkü düşman yığınlara düşmesine rağmen geldiler
Böyle rakamlarda, savunucular neredeyse bunalmıştı.  Kararlılık,
Ancak, inatçı cesaretle birleştiğinde galip geldi.  Her yerde onlar
muazzam bir kayıpla itildi.  Birçok kişisel cesaret örneği
Elbette, tarif ettiğimizlerin yanı sıra meydana geldi, ancak
Bunları numaralandırmak için duraklayın.  Hayatın azmi, aynı zamanda merakla
Umutsuzca yaralanan bazı durumlarda sergilendi.

Zereba'nın dışındaki iki katırdan sorumlu bir adam getirmeye çalışıyordu
Onları saldırıya uğradığında ve üç korkunç mızrak yarası aldı
Arka ve kolda, tüm kasları ve sinüsleri kesen.
Yine de bu adam nihayetinde, elbette,
kolu.

Başka bir adam bir bacağını ve kolunu kaybetti ve diğerinde kötü yaralandı
bacak ve elinde ve son olarak çenede vuruldu.  Olduktan sonra
ameliyat etti ve yaralarını giydiren doktor ona nasıl olduğunu sordu
keçe.

"Tamam, efendim," diye yanıtladı.  "Beni kollarda ve bacaklarda sakatladılar,
Ve çenemi kırdılar, ama şükürler olsun, kalbimi kırmadılar
henüz!"

Araplar ilk acele ettiklerinde sekiz dakika ila üç yaşındaydı ve
düşman nihayet püskürtüldüğünde sadece on dakika geçti
Ve boru "ateş etmeyi bırak" geliyordu.  Henüz bu hamile on sekiz
Tanımladığımız her şey ve daha büyük bir anlaşma kalabalıktı.
Yaklaşık dört yüz adamımız öldürüldü ve yaralandı, düşman,
İki binden fazla kaybettiğine inanılıyor.

Görevliler tarafından mevcut olanlar tarafından memurların
17. Bengal Piyadelerinin, erkekleri olmasaydı
Yol verildiğinde, hiç "felaket" olmazdı ve genel
McNeill, kendisini şaşırtmasına izin vermek yerine,
Ezici oranlara karşı kahramanca bir savunma için kredi alacaktı.
Talimatlarını gerçekleştirmiş olsaydı ve sonuna kadar bastırdıysa
sekiz mil, yaparken ihtiyatlı bir şekilde durdurmak yerine, hayır olamaz
Gücün şaşıracağından ve kesinlikle kesileceğinden şüphe
parçalar.



On dokuz bölüm.

Çavuş Hardy, Amytoor-Lawyer Sutherland ve diğer konuları ifade eder.

Az önce tarif ettiğimiz büyük kavgada yaralılar arasında
Çavuş Hardy. Arapların meydana girdiği konumu yakındı.
Yol veren Hint Yerli Alayı'nın doğru kanadı, böylece
O ve şirketinin bir dizi yan adamıydı.
felaketi onarmak için gerekli olan el ele dövüşün çoğu ve
düşmanı geri çek.  Tabii ki her asker
Mücadele, bir süredir karışıklıkta neredeyse bunalmıştı ve birçoğu
Bunlardan kuşatıldı ve ağır yaralandı.

Yerli piyade kırıldığında, Hardy'nin kaptanı öne çıktı,
Elinde kılıç ve iki düşmanı kes.  Öyle olduğu gibi, o bir
anı, şirketinden ayrıldı ve çevrili.  Güçlü bir Arap
Hardy olduğunda mızrağını kaptanın sırtına itme noktasında
tehlikesini gözlemledi, Arap'ı süngü aldı ve memuru kurtardı.  Ama o
neredeyse kendi hayatının pahasına, başka bir Arap için
şu anda savaşıyordu, fırsattan yararlandı
mızrağını çavuşun göğsüne itti,
düşünce, ölümcül yaralı.

Ancak bu durum böyle değildi, çünkü kavga bittiğinde yarası,
Tehlikeli olmasına rağmen, ölümcül olması gerekiyordu ve içine girdi
Suakim'e döndüğünde hastane.  Mavi bir ışıktı ve onun
Temperance alışkanlıkları onun lehine söyledi.  Sakin için dini de öyle
Tanrı'nın iradesine sunduğu eşitlik ve onu
Acı çeken, doktora yarasıyla boğuşmaya yardımcı olmak için ileri gitti.
Ama dini bundan daha fazlasını yaptı, çünkü cenneti düşündüğünde
Bu onu bekliyordu, eğer ölmesi gerekiyorsa ve "sonsuza dek"
Tanrım, "kalbi sevinçle doluydu ve sadece sevinç değil"
Öldür, "-Bu kesinlikle bir yaşam kaynağı. Çavuşun durumunda bu
onu kısmi sağlığa geri döndürmede önemli bir faktör oluşturdu.

Bir akşam, McNeill'in Zereba savaşından bir süre sonra Sutherland
ve Gaspard Redgrave çavuş yatağının yanına oturmuştu-
biraz yukarı, dedikleri gibi-ve sonuncunun ayrıntıları hakkında sohbet etmek
kavga.  Çavuş bir veya iki kez konuşmayı yönlendirmeye çalışmıştı
dini konular, ama başarılı olmadan, ne Sutherland ne de
Gaspard ciddi şekilde atıldı ve her ikisi de bu tür konulardan utangaç.

"Şey, 'beni neşelendirmen çok nazikçe, bayanlar," dedi Hardy
Sonunda; "Ve umarım ikinizden de aynısını yapmak için yaşayabilirim
Hiç devrilir.  Şimdi, her birinizin bana bir iyilik yapmasını istiyorum.
Söz verecek misin? "

"Tabii ki yapacağız," dedi Gaspard çabucak.

"Yapabilirsek," dedi daha temkinli Scot.

"Şey, o zaman Gaspard, bana bir şarkı söyler misin?
iyi."

"En büyük zevkle," diye cevapladı asker; "Ama," diye ekledi,
Şüphesle dönüp baktığımda, "Burada nasıl beğenebileceklerini bilmiyorum."

"İtiraz etmeyecekler; ayrıca, düşük şarkı söyleyebilirsin.
Singin 'Yumuşak-şimdiye kadar duyduğum herhangi bir adamdan daha iyi. "

"Peki, ne olacak?" memnun gaspard iade etti.

"Sankey'nin ilahilerinden biri," dedi çavuş, en uzak Semblance ile
gözünde bir pırıltı, onun altından küçük bir ilahi kitabı alırken
yastık ve arkadaşına verdi.

Gaspard, ilahiler söyleme fikrini beğenmiş gibi görünmüyordu, ama vardı
Sık sık mavi ışıkların söylediğini duydu ve cehaleti savunamadı
melodiler; Ayrıca, sözünün bir adamı olarak,
Sözünü yerine getirin.

"68 numaralı şarkı söyle,` `Nehirde toplanalım mı? '  Buna çok düşkünüm
ilahi. "

İçinde olan herkesi büyüleyen tatlı, yumuşak, yumuşak bir sesle
İşitme, Gaspard ilahiye başladı ve bittiğinde vardı
Komşu yataklardan birden fazla "amin" ve "şükürler olsun" duydum.

"Evet, yoldaşlar, orada toplanacağız," dedi çavuş, kısa bir süre sonra
Duraklat, "Tasarruf eden aynı Yüce Kurtarıcı için _me_ _you_ için öldü
Peki. Yanaklarımı _you_ bildiği gibi, bayanlar, ama ben
Yardım beni biraz zayıflattı!  Şimdi Sutherland, iyilik
sormak zorunda

"Bana dua etmem için soruyorsan," diye kırdı.
"Nefesini kurtarabilirsiniz. Söz verdiğimde,` `Eğer _can_ '' dedim.  Noo,
Dua edebilirim, 'denemek için beni soruyor'.  Ne Yapabilirsem
Bu savaşa gel, ony Leevin 'adam için bir heepycrit olmayacağım. "

"Oldukça doğru, Sutherland-doğru. Sana sorma niyetim yoktu
Dua etmek, "diye yanıtladı Hardy, hafif bir gülümsemeyle." Yapmanı istediğim şey
benim için irademi çizmek. "

"Ah! Bunu yapacağım," diye geri döndü.

"Görüyorsun," diye devam etti çavuş, "
Böyle bir iklimde kötü bir yaranın sonucu ve eğer memnunsa benim
Cennette baba beni eve çağırmak için, birkaç önemsiz olanı sevmeliyim
Doğru yöne gitmek. "

"Bu akıllıca benzeri bir duygu," diye bir onayla arkadaşına geri döndü
başını salladı ve düşünceli kaşlarını çattı.

"Şimdi, bir sermaye eli yazarken ve kendinizi nasıl ifade edeceğinizi bilirken
Paper, "Devam Hardy", işi daha iyi yapacağın bana çarpıyor
herhangi birinden daha; Ve arkadaş olarak, özgürce konuşabileceğimi hissediyorum
Özel işlerimde.  Yani bana yardım edecek misin? "

"Denemek için wullin, Serjint ve AC 'hukuk danışmanı-amytoor benzeri,
Ye Ken. "

"Teşekkürler. Yarın sabah gelebilir misin?"

"Hayır, Serjint, ben canna, çünkü sabahın sabahı havaya başlamalıyım
Scots Gairds ile tanışmak için bir eşli frae tamai, ama
Geri döndüğümde sana geleceğim. "

"Bu yapacak-teşekkür ederim. Ve şimdi Gaspard, haberlerden ne
İngiltere?  Bir postanın yeni geldiğini duyuyorum. "

"Kanınızı kaynatacak haberler," dedi Gaspard sertçe.

"Küçük kanı kaynatmak için güçlü bir haber gerektirir
Bu benim içimde kaldı, "dedi Hardy.

"Şey, bilmiyorum. Her neyse benimkini kaynatıyor. Ne düşünüyorsun
McNeill'in cesur savunması gazetelerde bir felaket olarak mı temsil ediliyor? "

"Bunu kastetmiyorsun!"

"Gerçekten yapıyorum. Bunun bir felaket olduğunu söylüyorlar! Oysa bu bir
Tekil olumsuz koşullar altında muhteşem savunma!  Bunu söylüyorlar
General McNeill kendisinin şaşırmasına izin verdi!  Eğer denemiş olsaydı
Talimatlarını tam ölçüde yürütmek, gerçekten olurdu
O kadar sürpriz, şaşırtıcı olan şey tek bir
Bizim adamı hikayeyi anlatmak için canlı döndük-sen ve ben tam bildiğim
Peki.  Gerçek şu ki, istihbarat departmanının hatasıydı
Bu bizi neredeyse mahvetti ve McNeill'in ihtiyatlılığı ve bizim kopuşumuzdu
Bizi kurtardı ve yine de bu tüy sürücüleri evde-Bah! "

Asker sıcak öfkede yükseldi ve odadan uzaklaştı.

"O bir çiş bir şey!" Sutherland'a dikkat çekti, henüz iyi mizahlı
Biraz alaycı sırıtma.  "Ama sana guid-nicht, Ma adam.
Ben bir 'taslak yer wull ben' sabah 'geleceğim.

"Amytoor" avukatının ayrıldığını ve yakında trampettiğini söylemek
Çöl kumları üzerinde yoldaşlarının bir grubuyla.

Bununla birlikte, barış içinde, onların
Tartışmaz düşman eteklerine asıldı ve onları büyük kısmı rahatsız etti
Yolun.  Akşama doğru gardiyanlarla tanıştılar ve çok geç olduğu için
McNeill'in ıssız Zereba'sında Bivouack'li kuvvet Suakim'e dönmek için,
Mezarlarla çevrili ve neredeyse gömülü cesetler.

Sadece orada olanlar bunun ne anlama geldiğini tam olarak anlayabilirler.  Tüm
Zereba'nın etrafında ve Suakim tarafında üç mil boyunca,
Toprak Avrupalıların, Hintlilerin mezarlarıyla kalın bir şekilde serpildi ve
Araplar ve bu kadar sığ, her birinden bir
Karanlık, korkunç leke.  Sahnenin dehşetine eklemek için
Birçoğundan çıkıntılı ve çürütücü cesetler-
Kafatasları, gözlerin akbabalar tarafından seçildiği soketlerden
ve diğer müstehcen kuşlar. Sırtlanın sahip olduğu cesur adamların uzuvları
Zaten korkunç işlerine ve yarı iskelet ellerine, parmaklarla başladı
Yayın ve hala ölüm-agonda düşmanı tutuyormuş gibi eğildi, çıkıntılı
yüzeyin üstünde; Bunlarla karışık ve gömülmemiş, çürümüştü
Develerin ve katırların karkasları-tüm havayı korkunç bir
kokusu ve korkutucu bir nefretle ruh, hangi sıradan dil
tanımlamak için güçsüz ve deneyimsiz hayal gücü
gebe kal.

Ah! Sonbahardan şimdiye kadar insanın devam ettiğini düşünmek korkunç
Bu gibi sürekli sahneler üretmek ve çoğaltmak-bazen
şüphe, kaçınılmaz olarak; ama çoğu zaman, çok sık, bazı önemsizler yüzünden
devlet adamları veya hakkında bir miktar önemsiz anlaşmazlık hatası veya hakaret,
bir sınır veya nadiren değil, o kadar gölgeli ve karmaşık gerekçelerle
başarılı tarihçiler,
Bunun anlamı ortalama erkeklerin akılları için!

Son dövüşün bu korkunç anıtlarının ortasında parti bivouacked!

Ertesi gün birlikler kahvaltıdan sonra Suakim ve Sutherland'a döndüler.
Ve yıkama olarak adlandırdığı şey, arkadaşı Çavuş Hardy'yi görmeye gitti,
Kalem, mürekkep ve kağıt ile.

"Weel, Serjint, hoo gün misin?"

"Oldukça iyi, teşekkür ederim-iyi. Ah! Sutherland, ben
Erkeklerin İsa'ya gelmesinin ne kadar önemli bir şey olduğunu düşünüyorum
sağlık ve güçlerinde kurtuluş; Şimdilik olmak yerine
Ruhum hakkında endişeli, birçoğu son yaklaştığında olduğu gibi, ben
Yakında Tanrı ile tanışma düşüncesinde sevinmek-Babam!  Sutherland, benim
İyi adam, sadece bu hayatı düşünmek aptalca ve yanlış.
Dünyadaki tüm erkeklerden askerler bunu bilmeliyiz. "

Çavuş çok ciddiyetle konuştu ve gözleri çok ciddi görünüyordu
Batık soketlerinden, arkadaşı olmaya yardım edemedi
etkilenmiş.

"İnanıyorum ki 'Uzak Wrang, Serjint,' Mysel'e 'Utanç' Bir utanç '
Bu zamana kadar bir harum-scarum günahkar oldum. "

Sutherland bunu o kadar dürüst bir bakışla söyledi ki Hardy koymak için taşındı
Büyük boşa harcanan elini ve arkadaşını kavradı.

"Yoldaş," dedi, "Tanrı zarif olmayı bekliyor. İsa hiç hazır
ve kurtarmaya istekli. "

Sutherland baskıyı geri verdi ama cevap vermedi; Ve Hardy, dua ediyor
Söylenen küçük bir nimet için, konuyu değiştirerek
diyor--

"Kağıt ve mürekkep getirdin, anlıyorum."

"AY, ama adamım, sen Mauna konuşuyorsunuz.
Draftin 'o' yer wull sadece bir önlem. "

"Oldukça doğru, delikanlı. Sadece bir önlem olarak demek istedim," diye geri döndü Hardy
neşeli bir ton.  "Ama soğuk algınlığını yakaladın-evet?
Boğazını öksürüp temizler misin? "

"Bir cauld! Ben sadece bir cauld! Adamım, bu kokulu o 'thae
Canna'nın burnumu bir 'trapple "alıyorum.

Bunun üzerine Sutherland, geçersiz arkadaşını eğlendirerek başlatıldı
yakın zamanda tanık olduğu sahnenin grafik hesabına
McNeill'den Zereba.  Bu konu tükendiğinde,
materyal yazdı ve bir avukatın tüm ciddiyetiyle başladı.

"Noo, Serjeant, Doon'u çığlık atmamı ne istiyorsun?"

"Şey, önce ayrılacağım çok az şey olduğunu açıklamalıyım ve kimse
onu bırakmak için. "

"Ne! Nae Frien'in Ava'sı?"

"Bir değil. Ne karım ne çocuğum, erkek kardeşim ne de kız kardeşim.
Gerçekten de eski bir kuzen, ama zengin ve benim için yararlanmayacak
Zavallı küçük eşyalar; Ayrıca, o çapraz taneli yaşlı bir adam ve
Ayrılmaya değer bir şeyim olmasına rağmen hiçbir şeyi hak etmiyor.
Ancak, ona kötü niyet, zavallı adamım yok, sadece yaptığımı istemiyorum
O'na gitmek için ayrıldım, eğer bir vasiyetsiz ölürsem olurdu;
Çünkü elbette, o benim doğal varisim ve-- "

"Orada haud sen, dostum," dedi Scot aniden ama yavaş.  "O seninse
nait'ral varisi, sen _his_ nait'ral varis tae, ye ken. "

"Tabii ki, bunun farkındayım," diye döndü çavuşla eğlendirdi
Bakmak; "Ama yaşlı adam eksantrik ve her zaman o
servetini bir hayır kurumuna bırakmak anlamına gelir.  Gerçekten de olduğunu biliyorum
Zaten iradesini yaptı, parasını bir hastane inşa etmek için bıraktı-
Bir çeşit görülüyor, inanıyorum. "

"MA cerrebi! Eğer onun avukatı olsaydım," dedi Sutherland, verimsiz küçümseme ile,
"Ona hayatı boyunca tedavi edilemez bir hastaneyi erek yapmasını tavsiye ederim
eediots, ilk hasta olarak 'Himsel'e çeteye'.  Ama gel awa wi '
Yer Wull, Serjint. "

"Hazır ol, o zaman avukatım ve her şeyi bıraktığını görün
Zavallı Molloy'un dediği gibi gemi şekli. "

"Ah, sen korkuya ihtiyaç duyuyorsun," dedi Scot, "Ben güvenecek bir eşek değilim
Yasal bilgim.  Ama jist ne istediğini söylüyorsun '
Doon ve sonra reg'lar yolunda bir forma yazın. "

Hardy, çeşitli yoldaşlara birkaç trifling mirastan bahsettikten sonra dedi.
kariyeri boyunca yüz pound tasarruf etmeyi başardığını
iki yoldaşı John Miles ve Willie arasında bölmek istedi
Güçlü bir saygı duyduğu Armstrong.

Sutherland, bunu not etmek yerine, arkadaşına üzücü bir şekilde baktı
Sürpriz, zayıflığın zihninin dolaşmasına neden olduğunu düşünerek.

"Unutuyorsun, Serjint," dedi yumuşak bir şekilde, "Miles bir 'airmstrang
Baith Deed. "

"Hayır, delikanlı; kimse kesinlikle öldüklerini söyleyemez."

"Aweel-Canna tam olarak söyledik, ama doğduğunu düşündüğün zaman
Onları haud almış olan deevils, biz onları _think_ yapma hakkımız var
tapu ony yol. "

"Onlar` `kayıp '' olarak bildiriliyorlar, hepsi bu ve bu benim için yeterli.
Sana söylediklerimi yazıyorsun delikanlı.  Şimdi, indirdin mi? "

"Ay, her biri elli."

"Hesap için bir miktar ilgi olabilir" dedi
düşünceli; "Ayrıca, kitimde sahip olduğum birkaç şey olabilir
Unutuldu-ve bu tür önemsizleri aralarında bölerken değmez. "

"Weel, Weel, sadece onları keadooary Legitee, bir '
Bu bir 'zengin ".

"Doğru, avukatım. Bırak öyleyse," dedi Hardy, kısa bir kahkaha atarak
Hiçbir şey hakkında çok şey yapmayı düşündüm.  "Miles'ı kalma
Legatee.  Ve şimdi, kapalı ol, adil bir şekilde çizin, beni dinle bırak, çünkü
Tüm bu yasal çalışmalardan sonra bir önemsiz yorgunum. "

Bu şekilde dikkatle dikkate alınan irade usulüne uygun olarak yapıldı, imzalandı ve
daha sonra Çavuş Hardy neşeli istifa ile bekliyordu
Ne olursa olsun ona atanmalıdır.

Genç fazlalık tarafından hasar görmeyen güçlü çerçevesi ve anayasası savaştı
Yaşam için güçlü bir savaş ve yavaşça tamir etmeye başladı; Ama iklim
Suakim onun için o kadar kötüydü ki, sonunda
İskenderiye'deki hastane, çok daha uygun koşullar altında,
Hızla iyileşmeye başladı.

Oradaki hemşirelerden biri ona çok nazikti.  Çavuşun olduğunu bulmak
ciddi bir Hıristiyandı, onunla birçok ilginç görüşme yaptı.
Kalbine en yakın konu.

Bir gün ona alışılmadık animasyonla söyledi:

"Doktor,
Son zamanlarda burada kuruldu ve işe almak için bir süre kal.  Değil
Invalid için amaçlanan, bilirsiniz, ancak sorumlu bayanlar samimi
arkadaşlarım ve bir oda olmanıza izin vermeyi kabul ettim.  Enstitü
kıyının çok hoş bir bölümünde durur, taze olarak maruz kalır
Deniz Breezes; Ve birçok kitap, gazete ve oyun var,
dersler, konserler, dua toplantıları, İncil okumaları ve--

"AY, tıpkı Miss Robinson'ın Portsmouth Enstitüsü gibi," diye kesintiye uğradı
Hardy.  "Bir şeyi iyi biliyorum."

"İskenderiye Asker Enstitüsü _also_ Bayan Robinson's,"
Hemşireyi memnun bir görünümle geri döndürdü; "Öyleyse,
Portsmouth, diğerini size tanımlamama gerek yok.  .
Değişim, bir hafta içinde bu yerde aylardan daha iyi olacak.  Ve
Seni sık sık görmeye geleceğim.  Orada kalan bir dul bayan var
Şimdi seni tanıtacağım. Hemşirememize yardım ediyor
Burada, askerlere büyük saygı duyuyor; Ama sağlığı
Biraz bozuldu, hizmetlerini enstitüye aktardı
bir süreliğine.  O uzun zamandır buraya gelen bir din adamının dul eşi
önce ve aniden öldü.  Ona çok sempatik bir ruh bulacaksın. "



Bölüm Yirmi.

Yeni yönlerde eski arkadaşlar.

Konuşmadan sonraki üçüncü günün akşamı
Son bölüm, Çavuş Hardy, verandada kolay bir sandalyeye oturdu
İskenderiye'deki Askerler Enstitüsü, ferahlatıcı bir zevkle
Akdeniz'in mavi sularını fırlattıktan sonra Breeze,
Sıcak bir kaşta havalı bir el gibi, kısa bir süre boyunca kutsamaya
Mısır.

Aladdin'in saraylarından biri gibi enstitü de ortaya çıktı-tam olarak
Bir gecede, ama muhteşem bir zaman içinde.  Daha fazlası vardı
Aladdin binalarından daha da ilgi duyuyor; oysa
İkincisi sihirli bir şekilde o gizemli ve tanımlanamazdan evrildi
Hiçbir yerde olarak adlandırılan bölge, Bayan Robinson yapısı doğrudan dumandan geldi,
Romantik Londra, doğaüstü yardım avantajı olmadan.

Bayan Robinson'ın asker arkadaşları savaşın koltuğuna gittiğinde
Mısır, bazıları ona söylemişti, "Evden üç bin mil
Bizi düşünmeniz için üç bin iyi neden! "" Askerler "
Arkadaş "Bu sözleri kalbe aldı-aynı zamanda Tanrı'ya. Onları düşündü,
Ve diğer arkadaşları onları düşünmeye ikna etti, böyle iyi bir amaç
Yakında kendini başlamak için yeterli fonlara sahip bulduğunu
iş.

Gördüğümüz gibi, onun enerjik hizmetçisi ve işçisi Bay Thomas
Tufnell, bina için bir yer seçmek için Mısır'a gönderildi.  .
Brompton'daki eski demir ve ahşap hitabet satın alındı ​​ve
Hükümet masrafı-hükümet için hacim konuşan bir gerçek
Bayan Robinson'ın askerler arasındaki çalışmasının değeri hakkında görüş.

Eski hitabı koyarken, Tufnell onu bir ölçüde dönüştürmüştü
Bu neredeyse Aladdin'in lambanın kölesini kıskandırmış olabilir.
Elbette, durduğunda binada "haat" yapmayacak olanlar
Brompton'da yapıyı ortaya çıktıkça tanıyamazdı
İskenderiye'nin büyük meydanı arasında Bulvarı Ramleh'te Mısır
ve deniz.

Eski hitabetin nefesi bir odaya dönüştürülmüştü, doksan dokuz
Ayaklar uzun, kanepeler ve masalar her iki taraftan aşağı akıyor,
Merkezde bilardo masası, bol miktarda malzeme yazma ve
Duvarlarda resimler.  Odanın bir ucunda bir piyanofor duruyordu,
kanepeler ve kolay bedenler ve bir bahçeye bakan bir kapı açıldı
deniz.  Kapının üzerinde birkaç bayrak düzenlendi ve bunların üstünde
Büyük mektuplar, uygun sözler, "Rab'bin adına biz
Afişlerimizi kurun.
Denize bakan bir verandada erkekler kolay bıçaklarda ve dumanlarda saklanabilirler
bir özellikleri düşünürken boruları veya puroları
Doğu iklimi.

Arkadaşımız Çavuş Hardy o kutsanmıştı
doğrudan ileriye bakma olarak tanımlanabilecek iyileşme durumu
Ve hiçbir şey düşünmek!

Tabii ki iyi donanımlı bir diğer alet vardı
Enstitü-Uyku kabinleri, yöneticinin odası, İncil sınıfı oda,
Lavabo ve tümü, yakışıklı yeni bir taş bina iken
Yanında oturma odaları, yatak odası, kulüp odası içeriyordu
memurlar, mutfaklar ve en azından, son olarak büyük bir
Ders salonu.

Ama bunlara ve diğer birçok şeye çok fazla yer ayırmamalıyız,
Yeni yönlerde eski arkadaşlar için dikkatimizi iddia ediyor. Sadece geçerken
Bu tür ayrıntılardan, bunun olduğunu söylemek yerinde olmayabilir
Bayan Robinson'ın binalarının görüşünün sürekli yükseldiğini belirtti
Harabelerin dönümünün ortasından, erkeklerin zihinleri tarafından ajite edildi
bombardıman ve sonuçları,
Kasaba üzerindeki en faydalı ve sessizleştirici etki!  Gerçekten bir subay
Enstitü planının verdiğini söyleyecek kadar yüksek rütbeli
sakinler İngiltere'nin niyetlerine daha fazla güven
Hükümet tarafından henüz yapılmış veya vaat edilen herhangi bir şey!

Çavuşun yanındaki sallanan bir sandalyede gevşek bir gölge yatıştırdı ...
Oldukça gevşek-askerin kostümüne uyuyor.

"Tahliler ve acılardan sonra oturmak ve dinlenmek için ne kutsanmış bir yer
savaşın, "dedi Hardy, gölgeye" ve Tanrı'ya ne kadar minnettarım
Beni buraya getiriyor! "

"Burası çok güzel bir yer," diye cevapladı Gölge, "
Minnettar olduğu gibi-ne de beni bıraktı, bir 'bu çok fazla değil.  Elbette
Buraya geldiğimden beri aklımda bazı tuhaf düşünceler vardı.  Onları Wan O '
şuydu-en küçük miktarın nesi var.
Müteşekkir bir ruhu nasıl mı yaşıyorsun? "

"Asla Cebir okumadım, Flynn, bu yüzden soruyu zorlaştırmıyor
Bana göre, "dedi Hardy;" Ayrıca, henüz başa çıkacak kadar iyi değilim
Zor sorular, ama seni gördüğüme çok sevindim oğlum, orada olsa da
_is_ görmek için çok az şey. "

"İşte bu, Sarjint; sadece yattığı yer," diye döndü Flynn
Yavaş, zayıf ses.  "Ben de bu soruyu işgal ettim-yani, nasıl
İnce bir adam, clo'ları yükseltme gücünü kaybedebilir mi? "

"Bu skorda tedirgin olman gerekmiyor," dedi Hardy, eğlendirerek
arkadaşına bak, "çünkü henüz devam etmek için çok fazla et kaldı
Eski İrlanda'ya gelene kadar gidiyorsun.  Seni görmek kalbimi seviniyor
Yanımda, zayıf olsan da, rapor için ülke sensin
Süveyş yolunda ölmüştü. "

"Raporlarına kötü şans! Bu her zaman bu. Sanırım
Rapor almanın en iyi yolu, tam tersi o '
Towld Ye, bir 'Yani gerçeğe en yakın olacaksın.  Bir yakınım vardı
tıraş olmak.  Wan Günü, bir tür hafifçe sakatlık hissettim-sanki bir tür o '
Balon livin-ve yüzüyordu, doktor geldi 'baktı
Bana.

“` `Gitti '' diyor.

"Bu bir yalan!" Purlitess'ten daha fazla gerçeğe sahip olduğumu söylüyor.

"Bir 'inanır mısın?-O saatten itibaren aldırmaya başladım! Bu
Doktor beni genişletti-ona iyi şanslar!  Her neyse o kep '
o zaman kabloyu kaydırıyorum, ama bu iyi hemşirenin
Beni geri getirdi-sevgili bayanlar üzerinde kalplerini vererek
Bu hepsi aşk için!  Bu arada, "devam eden flynn, öksürük ve
Çok sert görünüyor, çünkü o bir ya da iki gözyaşından utanıyordu.
onları kısıtlama çabalarına rağmen yükselme ve neredeyse taşıyor-ama
Sonra, görüyorsun, o çok zayıftı!  "Bu arada," dedi, "
Bil bakalım hemşireler kim olacak.  Kim düşünüyor?-Tahmin et! "

"Asla Tahmin Et, Flynn."

"Denemek."

"Şey, küçük Bayan Armstrong."

"Saçmalık, dostum! Neden, İngiltere'deki yaşlı babasını hemşireliyor, ben
S'Pose. "

"Bayan Robinson, o zaman?"

"H'm! Başbakanı da söyleyebilirsin.
Portsmuth Enstitüsü widout _her_ boyunca gidebilir mi?  Hayır, bu bizim arkadaşımız
Bayan Drew! "

"Ne! Karısı o" Rahip Beyefendi bizimle birlikte çıktı
Birlik gemisi? "

"Aynı-artık Riverend Gintleman'ın karısı olmasa da,
Çünkü öldü-iyi adam, "dedi Flynn üzücü bir sesle.

"Bunu duyduğum için üzüldüm, çünkü o iyi bir adam. Ve güzel
kızı, ya onun? "

"Bu daha fazla ne de söyleyebilirim oğlum. Bazen annesi onu
Hastane nasıl yönettiklerini görmesine izin vermek için, ama onu düşünmesini isterim
Hersilf'in Sitch çalışması için henüz çok genç.  Her neyse onu gördüm
Sadece şimdi bir 'o zaman; Ama zavallı widdy rig'lar geliyor-ben de
O widout ödüyor. Kocası yakalanan bir broşürden öldü
Hastane o zamandan beri iyi.  Çok sayıda genç arkadaşın
Kızı, çünkü Drews kilise fareleri kadar fakir olsa da,
Böyle bir swat saftı yüzü var ve bu kadar masum yollar onu genişletiyor
Onun mesilf av için denerdim, beni terk etmek için niver yemin etmem değildi
owld büyükannesi. "

Böylece geçmiş ve şimdiki zamanlar hakkında sohbet ederken,
Sürekli ve dışına geçen askerler ve denizciler
Enstitü-bir oyuna ya da bazı akılsız olmayan ferahlıklara veya
Lounge, Makalelere Bakış, Yoldaşlı Bir Konfab veya Biraz
Okuma-İki Invalid, dinlenmelerini sonuna kadar ve sık sık zevk aldı
böyle bir geri çekilme sağlayan bayanı ve onun
Mesih ve insan ruhlarının sevgisi için sıcak kalpli asistanlar
kendilerini o uzak topraklardaki işi sürdürmeye adamıştı.

"Sık sık düşünüyorum--" dedi Hardy.

Ama düşündüğü şey asla ortaya çıkmadı; O anda iki bayan
Çavuşun bir bakışta tanıdığı derin yas yaklaştı
Bayan Drew ve kızı Marion.  Her ikisinin yüzleri solgun ve
kederli; Ama gençlerin güzelliği oldukça geliştirildi
Aksi takdirde bununla ve kasvetli giysileriyle aksine.

İkisi de çavuşu aynı anda tanıdılar ve ileriye doğru ilerliyor,
Yükselişini önlemek için onu eski sıcaklık ile karşıladı
Arkadaşlar.

"Tanıştığımızdan bu yana çok uzun zamandır görünüyor," dedi büyük bayan "ama biz
Seni veya eskiden böyle sahip olduğumuz yoldaşları asla unutmadım
Birlik gemisinde hoş görüşmeler. "

"Elbette ben, hanımefendi," dedi çavuş, "asla unutmadılar
_You_ ve senin türün-tür ... "

"Evet, kocam hepinize _Very_ nazikti," dedi dul, gözlemleyerek
Askerin ifadesini durduran duygu inceliği; "O öyleydi
herkese nazik.  Ama beni yapan bazı söylentiler duyduk ve
Kızım çok üzgün.  Alayınızın çok sayıda erkeğinin
General McNeill tarafından yapılan savaşta öldürüldü ve yaralandı mı? "

"Oldukça doğru, hanımefendi," diye cevapladı çavuş, kıza bakarak
biraz sürprizle; Çünkü Marion ona yoğun bir şekilde bakıyordu
Endişeli bir bakış ve dudakları ayırdı.  "Ama şükürler olsun, birçoğu kurtuldu!"

"Ve-ve-o kadar düşkün olan iki güzel görünümlü genç adam
Birbirleri-neredeyse ikizler gibi-"

"Tabii, sana, Mishress'e, ikisinin de ki olduğunu söylemedim mi?"

"Dilini tut, Flynn," dul kadını zorla bir gülümsemeyle kesintiye uğrattı.
"Sen benim en konuşkan hastalarımdan birisin! Gerçeğini duymak istiyorum
Bu konu, daha yakın zamanda sahneden gelen bir adamdan
Kendinizden daha eylem.  Ne düşünüyorsunuz Bay Hardy? "

"Şüphesiz John Miles ve William Armstrong'a atıfta bulunuyorsunuz," dedi
Çavuş, biraz cesaret verici bir tonda.  "Şey, eğer Flynn onlar
öldürüldü, ne demek için bir zemini yok.  Onlar sadece
Eksik bildirildi.  Tabii ki bu yeterince kötü, ama bir erkek olduğu sürece
Sadece eksik umut için bol yer var.  Görüyorsun, sahip olabilirler
saklamayı başardı ya da mahkum olarak iç mekana taşındı; Ve
Arapların iki adamı öldürecek kadar aptal olmayacağından emin olabilirsiniz
Miles ve Armstrong gibi; onlardan köleler yapmayı tercih ederlerdi.
eğer kaçma şansı olacak veya eğer olmalıyız
Tekrar dostça bu arkadaşlar, serbest bırakılacaklardı. "

"Bunu söylediğini duyduğuma çok sevindim ve umutsuzluğumdan emin oldum
Buradaki hasta konunun çok kasvetli bir görüşünü alıyordu "dedi
Drew, Marion'a önemli bir bakışla, daha fazla nefes alıyor gibi görünen
özgürce ve çavuştan sonra endişeli ifadelerinin bir kısmını kaybetmek
notlar.

Belki bu noktada MRS arasında gerçekleşen küçük bir konuşma
Drew ve kızı aynı akşam yerinde olmayabilir. "Sevgili Mayıs," dedi eski, "sana Flynn'in de aldığını söylemedim mi?
kasvetli bu genç askerlerin davası, sevgili
Baba çok ilgileniyor muydu?  Ama sevgilim, senin içinde aptal değil mi
Miles hakkında çok düşünmek için? "

"Aptal olabilir anne, ama yardım edemem," dedi Marion, kızarıyor
derin; Çünkü o çok mütevazı ve basitti.

"Mayıs, canım, böyle bir giriş yapabileceğini merak ediyorum!" dedi
Anne KADARLIK.

"Kişinin kendi annesine böyle bir giriş yapmak yanlış mı?
Doğru mu? "diye sordu Marion, hala kızarıyor, ama doğrudan ona bakıyorum
annenin gözleri; çünkü o çok basit ve mütevazı ve
basit!

"Tabii ki değil, canım, ama-ama kısaca, Miles sadece bir--kökenli,
biliyorsun ve-- "

"_Only_ bir asker!" Marion, yumuşak kahverengisinden bir flaşla kesintiye uğradı
gözler; çünkü o bir meraklı, aynı zamanda basit, mütevazı ve
basit!  "Sanırım onun sadece özel olduğunu kastediyorsun, ama o zaman ne olacak?
Ordudaki en fakir özel olmayabilir, eğer asil fikirli olursa
ve layık ve yetenekli, bir general rütbesine veya daha yüksek-varsa
Daha yüksek bir şey var mı?  Muhtemelen Başkomutan,
o!"

"Doğru, aşkım, ama bu arada sosyal konumu-"

"Bizim kadar iyi," diye kesintiye uğradı Marion; O bir
Umutsuz küçük radikal ve meraklı, basit,
Mütevazı ve basit!

"Ailesi ve pozisyonu hakkında bir şeyler bıraktığını biliyorsun ve _Of
kurs_ gerçeği söyledi.  Ayrıca, _help_ yapamayacağımı tekrar ediyorum
Onu sevmek ve kesinlikle sevgilerimizden sorumlu değiliz.  Biz
Sipariş vermeyi sevemez ve nefret edemez.  Aşık olabilirim-well-
İyi konuşma değil; Ama her neyse, yardım edemedim.  Olabilirim
Eğer istersen sessiz, ama kendime yardım edemedim. "

Bayan Drew biraz şaşkın görünüyordu.
kızı ve cevap vermeye başlamıştı, onu ne zaman kesintiye uğrattı.  Yıkama
Derinden, çünkü çok hassastı ve bu bir hisle
Neredeyse öfkelenmek için devam etti.

"Seni merak ediyorum anne-senden çok farklı; sanki değersizler gibi
rütbe ve istasyon farkı düşünceleri etkileyebilir veya
Birini böyle bir sorudan etkilemeli! "

Bayan Drew bir an durdu.  Kızının verdiğini biliyordu
kocanın ilişkilerini işaret eden görüşlere ifade ve
Baba, son zamanlarda hayatının her eyleminde onlara çok kaybetti.  Marion's
Mutluluk, günlerinin geri kalanında da,
Mevcut konuşmanın sonucu ve o da ...

"Canım, John Miles seninle hiç konuştu mu?"

"Ah! Anne, bana nasıl sorabilirsin? Bunu yapsaydı, sahip olur muydum
Bir dakika gecikmiş mi? "

"Affet beni canım. Düşünceyi kabul ettiğin için yanlış yaptım bile
bir an.  Ama çok ciddiyetle konuştun-sanki bir nedeniniz varsa
Seni önemsediğini düşünmek için. "

"Bilmiyor musun," diye yanıtladı Marion, aşağıya bakarak ve biraz kafası karıştı,
"O erkekler gözleriyle ve dudaklarıyla konuşabilir mi? Sadece ben değil
Bana önem verdiğinden emin ol, ama emin hissediyorum, duygulardan
Yolculukta bana ifade etti, _nothing_ onu konuşmaya teşvik edecektir
Benim için şimdiki pozisyonundayken aşkım. "

"Bütün bunlar nasıl oluşuyor, aşkım," diye sordu Bayan Drew, "
öfkeyle evden ayrıldığı ve olmayacağı gerçeği
Sevgili babanız tarafından bile eve bir tövbe mektubu yazmaya ikna mı? "

Marion sessizdi.  Bu daha önce ona gelmemişti.  Ama aşk
önemsiz tarafından nesnesinden çevrilmemeli.  Sahip olduğumuz tek şey
Bir kereden fazla onu tanımladı; Ama o bir meta-hekim değildi ya da
Gizli gizemleri anlayabilen ve açıklayabilen bir filozof. Miles ve Miles onu seviyorsa onun için yeterli ve sonra bile
Eğer sevgisini hak etmemiş olsaydı, doğru kalırdı-gizlice ama
Değerli bir şekilde doğru-iğne direğe!

"Sana gelmedi mi canım," dedi annesi onu takip ederek
Meditatif bir tonda avantaj, "Miles çok açık sözlü olsaydı
ve mavi gözüyle güzel, güzel kahverengi olanların
_him_ için bir şey mi söyledi? "

"Asla!" kızı öfkeli bir flaşla haykırdı.  "Ah! Anne, can
Bana inanıyorum-hayır-hayır, ona hiç bakmadım
Mükemmel bir yabancının havası-en azından a--ama neden denemeliyim
Muhtemelen neyin doğru olamaz? "

Bayan Drew, konuyu takip etmekten hiçbir şeyin kazanılmayacağını hissetti-
Ya da bir yönü-daha iyi.

"Her halükarda," dedi, "Memnuniyetle, kendi iyiliği için fakir genç
adam, o çavuş Hardy umarım bu kadar konuştu. "

Marion, "Ve yoldaşları için de," dedi.  "Biliyorsun anne,
arkadaşı Armstrong'un da eksik olduğu bildiriliyor ve Stevenson
Marine ve o sevgili Big Bluff Sailor, Jack Molloy.  Bu arada,
Gece dersine gidecek kadar iyi hissediyor musunuz?  Bu bir
Çok ilginç olan, bana sihir-lann illüstrasyonları ile söylendi ve ben
Yalnız gitmeyi sevme. "

"Geceye gidiyorum, bu yüzden zihninizi kolaylaştırabilirsin," dedi annesi.
"Bu öğretim üyesi kaçırmam, çünkü bana bir
Oldukça iyi olan ve salon muhtemelen oldukça dolu. "

Bu ders ve ile bağlantılı diğer bazı şeyler ile ilgili olarak
Alexandrian Enstitüsü, Arkadaşımız Çavuş Hardy iyi bir anlaşma öğrendi
Başındaki bayandan, Bayan Drew'dan kısa bir süre sonra değil
Marion ile yukarıda yer alan görüşme yaptım.

Lady-Supperintent'in yetenekli olduğunu söylemek neredeyse hiç gerekmiyor
Hıristiyan ve işinde bir meraklı.

"Odama gel Çavuş Hardy ve sana her şeyi anlatacağım"
dedi, çavuşun yerleştirildiği dairesine giden yol
Kendini bir sandalyenin üzerine, dik, sanki bir dişi olacakmış gibi
Çizilmiş veya bazı yeni oturma-durar türlerini göstermek üzereydi.



Bölüm Yirmi Bir.

Enstitünün Leydi Çavuşa Nasıl Söylemler Yaptığını Gösteriyor
Jack-Tars çılgınlığa ve müziğin savaşçıları nasıl fethettiği üzerine çıkıyor.

"Bana harika görünüyor Bayan," dedi Çavuş Hardy,
Lady's Odası hayran bir bakışla, "Ne kadar çabuk bir şeyler var
burada çalışma düzenine.  Geçen yıl bunu hatırladığımda burası
Bir yığın çöp, sihir gibi görünüyor. "

"Ah! Tanrı'nın yeryüzündeki işi büyülü görünüyor," üzerine ne kadar yansıtırsak, "
bayan geri döndü.  "Enstitümüzün tasarlanması, planlandığı gerçeği,
ve geçersiz bir bayan tarafından başarılı bir operasyona taşındı,
Cesaret ve ilk başta yetersiz yollarla, kendisi küçüktür
Mucizevi kısa, ama daha da şaşırtıcı olan şey
Portsmouth'a soğuk su atarak başlayan hükümet
iş, onu tanıyarak ve bize her tesisi karşılayarak sona erdi
Burada İskenderiye'de. "

"Şey, görüyorsun hanımefendi, sanırım bu bizim askerleri gördüklerini görüyorlar
Ve denizciler bunu seviyor, 'bir güç o' iyi-düşünmüyor musun? "

"Kuşkusuz, ama sebep ne olursa olsun, çavuş, biz çok
Teşvik için minnettarım.  Sanırım ne büyük bir şey duydun
Durum açılış günümüz miydi? "

"Hayır, hanımefendi, yapmadım. Görüyorsun, Suakim'de çok sürekli olduk
Osman Digna'nın dikkatini çekti
Bir 'dövüşte' nöbette olmadığımızda yemek ve uyumaktan başka bir şey,
böylece sık sık haber parçalarını kaçırdık.  Harika bir dönüş var mıydı
erkekler? "

"Gerçekten vardı," diye döndü bayanı animasyonla; "Ve sadece değil
Erkekler, ama tüm İskenderiye önemli olanlar.  23.
Son Şubat (1885) Enstitarımızın Binbaşı General tarafından açıldığı
Garnizonun komutasındaki Lennox, V.C., C.B.. Bu değildi
Askerlerin bize bir ziyaret ödediği ilk kez.  A
Kendin gibi çavuş dayanıklı, bizimle sempati duyan erkek sayısı
manevi yönleriyle çalışmak, nasıl olduğumuzu görmek için sık sık geliyordu
devam ediyorlardı ve birçok hoş bir saat duası ve şarkı söyledik
onlarla zevk aldım, küçük harmonium'umuzun eşlik ettiği
Bize İngiltere'de nazik arkadaşlar tarafından gönderildi; Ve her Pazar akşamı vardı
talaş ve marangozların ortasında küçük bir hizmet vardı
banklar.

"Ama bu büyük açılış gününde adamlar yüzlerce indi ve
Bazıları büyük bir sürpriz oldu-özellikle aralarında şüpheci.
Giriş avuç içi ile dekore edildi.  Daha sonraki ucunda
Okuma Odası Birlik Krikoları Kupası ve Kraliyet Standardı
Şimdi orada görün, bize yardım etmeye gelen bir grup Jack-Tars tarafından kuruldu
ve eğlenceyi görmek için.  Kupa üzerinde metnimiz, ``
Rab'bin pankartlarımızı kuracağız, 'çünkü olduğumuzu hissetmeyi sevdik
Mısır'da Tanrı için bu küçük noktaya sahip olmuştu-ve biz
Her zaman onun olacağına inan.

"Her şey parlak ve doyurluydu. Yaklaşık beş yüz vardı
askerler ve denizciler ve iki ila üç yüz memur ve
tüm milletlerin sivilleri.  Platformda Osman Paşa vardı. "

"Ha!" Sempatik Çavuş'u kesintiye uğrattı, "Keşke sadece sahip olsaydık
Osman Digna da vardı!  Soudan'ı yatıştırmak için daha fazlasını yapardı
Adamlarını öldürmek! "

"Buna cesaret edeceğim," diye cevap verdi bayana gülerek, ama var
Sabır, Hardy; Onu henüz orada alacağız ve belki de Mahdi
Çok-ya da gelecekteki büyük bir fırsat.  Dediğim gibi, biz vardı
İskenderiye valisi Osman, platformumuzda ve bir sürü
Hakkında hiçbir şey bilmediğiniz, ancak etkisi olan büyük peruklar
önemi ve yeri eşcinsel görünmesini sağlamak için görünüşü çok uzaklaştı.
Tabii ki, `` Tanrı Kraliçe'yi Kurtar '' ile başlayarak müziğimiz vardı ve
Konuşmalar-aynı zamanda ağır olduğu kadar ağır; Cömert ve komik-hepsi gibi
Diğer benzer toplantılar ve coşku sınırsızdı.  Nasıl olabilir
Aksi takdirde denizcilerle neşelendirmek ve askerleri desteklemek için mi?  Ve
Böyle bir toplantıda,
Taahhüt etmek,
bütünün yaratıldı.  Kısacası, bu muhteşem bir başarıydı. "

"Tabii ki öyleydi," dedi Çavuş, vurgu yaparak; "İlk olarak, yüzünden
Tanrı'nın kutsaması, ikincisi, çünkü enstitü büyük ölçüde ihtiyaç duyuldu.
Neden hanımefendi, eğer bu yer olmasaydı binlerce asker
burada konuşlandırılmış, denizcilerden bahsetmiyorum bile, gidecek yeri olmazdı
İzinlerini ve boş zamanlarını harcayın ama kasabada içecekler; BİR
_You_ iyi biliyorum, p'r'aps benim kadar iyi olmasa da, ne korkunç
Bunların, erkeklerin cazip olduğu, uçtuğunda, mahvolduğu ve
bazen öldürüldü. "

"Oldukça doğru, Hardy. Sadece iki tane olan davayı duydun mu?
günler önce?  Alaylardan birinin çavuşu, hangisini unutuyorum.
Ücretini bir eşek çocukuna ödemek, sessizce uzaklaşmak için döndü,
Scoundrel ona bir sopayla düştü ve bir pound 10'u soydu
şilinler.  Dava şimdi yasa mahkemesinden önce ve şüphesiz
Soyguncu adil bir ödül alacak.

"Eh, bence, açılış günü bizi yüksek gelgit haline getirdi, bu yüzden
Konuşmak ve o günden buna bir ebb yoktu.  Bir komik
Ancak olay, sadece başlangıçta meydana geldi, ki
ABD hasarı.  Açılıştan sonraki gün, resepsiyon için hazırlandı
Askerimiz ve denizci arkadaşlarımız.  Tablolar kitaplarla düzenlendi
ve oyunlar, kalemlerle yazma tablosu, mürekkep ve lekeleme kağıdı ve
Her türlü yemek yiyebilir, muhteşem urns, renkli cam,
falan filân.  Barmanımız saat bir saatte William, kahveyi tattı.
Her zamanki kişisel tatmin ifadesi korkudan birine yer verdi.
Kahveyi tekrar tattı.  Korku görünümü derinleşti.  O koştu
Kazan ve gizem temizlendi. Kazan dolmuştu
tuzlu su!  Her gün deniz suyunu taşıyan Arap, İbraim'imiz
Banyolar, kazanı aynı şekilde doldurmuştu.  Neyse ki zaman vardı
Hatayı düzeltin ve arkadaşlarımız dörtte bir asker geldiğinde
saat kahveyi zevklerine kadar buldular.

"Çok iyi biliyorsun," diye devam etti müfettiş, "kurallarımız asla
Müşterilerimizden herhangi biri için dini zorlayın, nesnemiz _attract_ tarafından
gücümüzdeki tüm meşru araçlar.  İncil sınıflarımız var,
Dua toplantıları, temperance soirees ve benzerleri, farklı-
Portsmouth-Enstitünün diğer avantajlarından; Ve oldukça
İçerik, ilk başta sadece meraktan veya
zamansal iyi şeylerin keyfini çıkarın, daha sonra gelmeye devam etmelidir
daha yüksek ve manevi güdülerden.  Ama askeri arkadaşlarımız tercih ederse
Makalelerimizi ve kitaplarımızı okumak ve oyunlarımızı oynamak ve barımızı kullanmak için
dini stil yapabileceğim şey olmadan bunu yapmak için mükemmel bir özgürlükte
parazit yapmak.  Hepsi adil ve üstte, görüyorsunuz.  Tam olarak
Tanrı'nın insana verdiği irade özgürlüğünü tanıyın.  Eğer sen
Manevi ücretimizi umursamayın, onu yalnız bırakabilirsiniz.  Eğer zevk alırsan
O-orada ve hoş geldiniz.  Yine de kazanma hakkımıza sahipiz
Eğer yapabilirsek erkekler.  Aslında, zaten çok başarılı olduk
Bu şekilde, başlangıçtan sonuna kadar güdü gücümüz aşktır.

"En yararlı asker arkadaşlarımızdan biri-bir çavuş-getirildi
Şimdi istikrarlı destekçilerimiz olan Kurtarıcıya birkaç adam.  Biri
Çavuşumuzun getirme aracı olan bu adamlar
iyi durma ve yetenek konusunda inanan kişi.  İlk kez
bir dua toplantısına gelmek için galip geldi, dik bir cıvata oturdu
Dizler, taklit etmeyi reddeden basit bir adam olarak
Gerçekten dua edemediğinde.  O şimdi İsa'nın mutlu bir takipçisi.

"Büyük odalarımız sürekli askerlerle dolu, bazıları sohbet ediyor,
Bazıları iyi bir İngilizce yemeği alarak geçmiş özelleştirmeleri telafi ediyor ve
diğerleri oyun okuyor veya oynuyor.  Şimdi en sessizimiz
Saat, ama hareketli bir sahnemiz olması çok uzun sürmeyecek. "

Lady'nin sözlerini doğrulamak için kapılardan geldi.
anın bağırma ve tezahürat sesi, bu da tüm personeline neden oldu
Enstitü aktif yaşama başlamak için.

"İşte geliyorlar!" hanımefendi, akıllı bir gülümsemeyle,
Odadan acele, Hardy'yi daha fazla olan bir hızda takip etmek için bıraktı
Onun haysiyetiyle tutarlı-ve ekleyebiliriz, fiziksel zayıflığını ekleyebiliriz.

Bağırmalar, bir denizci partisinden geçti.
Limanda yatan demircladlar.  Bunlar, gün için dışarıda olmak-
Bazıları tarzı şekillendirirken-kiralanmış eşeklere sahip ve bir bedene geliyor
En iyi yemeğin giyinmiş olduğunu bildikleri enstitüye
İngiliz moda ve tanıdık oyunlar, İngilizlerle birlikte
tezahürat ve sempati.

Hardy kapıya ulaştığında yerini sürükleyen yeri buldu
Mavi ceketler, çeşitli hayvanlar üzerindeki aralıklarla birleşiyor, ancak hiçbiri
ayak, montajlarından düşmüş ve almaya çalışanları kurtar
tekrar açık.

"Hepsi bir araya getirilmiş," dedi alaycı bir eski tuz değil
Partiden biri-Hardy'nin yanında duran, şikayetçi bir şekilde bakan ve
borusunu sigara içiyor.

"Denizde olduğu gibi karada da yönlendirilmiyorlar," diye yanıtladı Hardy.

"'Çünkü böyle bir zanaat için alışkın değiller, görüyorsunuz-bu
Sarjint, "dedi eski tuz, borusunu bir an için çıkardı." Sadece bak
Yengeçler gibi yan yana, diğerleri de en önemlisi sert.
W'y, gri zanaat var, geniş küçük adam tutuyor
Kuyrukunu başının üzerinden geçmesini önlemek için.  O gri zanaat izledim
birkaç dakika boyunca ve arka pervaneleri çok sık havada
sanki ön bacaklarında yürüyormuş gibi görünüyor.  Hallo!  Ben
Elbette sonunda kafasından aşağı inecekti. "

Söz konusu eşek gerçekten de kafasından aşağı inmişti ve
Binicisini geniş omuzlarına atarak, ancak görünen görünüyordu
Yok düşüş için daha kötü.

"Ketçen kuyruğunu tut, Bill," diye bağırdı başka bir adam, "
Aşağı-bakın plunjını iyileştirmeyecekse.  O bir Hollandalı gibi
çapraz deniz. "

"Bu adamın topukları Jack, daha önce bir başkasını ateşlemeye başlıyor
Broadside. "

"Eğer yaparsa seni sevecek," diye bağırdı Jack, aynı
eşek ve diğerinin sahibi ise,
Eşekler, daha kötü bir şey değilse, Arapça ve Kırık İngilizcede tavsiyelerde bulundu.

Birkaç dakika içinde denizciler enstitüye "bindi" ve bütünü çizdi
Talebi sağlamak için kuruluşun bara gücü.

"Ah! İnce, İrlandalı viski var, değil mi?" yüzlü bir talep etti
denizci.

"Evet, bol, ama biz buna kahve diyoruz!" eşit olarak cevap verdi
Uyduları sıcak ve soğuk içecekler dağıtan yüzlü barman
sadece çok pratik meyvesi olabilecek bir hız derecesi ile.

"Hafif kayarlarda neşeli olmalısın," dedi biri; "Tostikatin yok
Likörler izin ver, dick. "

"H'm!" homurdandı dick.

"Burada herhangi bir wittles var mı?" başka bir adam istedi, dudaklarını onunla silerek
elbise kolu.

"Evet, bol. Otur ve ne istediğini sipariş et."

"Hiçbir şey için?" diye sordu katran.

"Hiçbir şeye _next_ için!" hızlı cevaptı.  Bu arada,
İştahlar, kendilerini o kadar acil değildi.
yer ve zaten taslaklar, bilardo vb.
Daha sakin ve sorgulayan mizaçlara sahip olanlar
İngiliz gazetelerinin ve dergilerin sütunları.

"Diyorum ki, Fred Thorley, patlamıyor mu?" sağlam bir küçük adamı belirtti
Ağzını yeni doldurduğu büyük bir kek diliminden.

"Yaygara hızı!" bir fincan kahveyi bir taslakta bitirirken Fred'e cevap verdi
ve daha fazlasını çağırdı.  "Sana daha iyi isteyeceğini söylemedim Sam
Yerli grog-mağazalardan mı? "

"Eğer onlar acı bira alırlarsa!" İç çekti Sam.

"Daha iyi bira var," dedi arkadaşı; "Biraz zencefil pop."

"Hayır Thankee. Eğer güçlü gitemezsem, en azından sıcak alalım.
Ama diyorum ki, ıstakozlardan ne geliyor?  Çok fazla görünmüyor.
Burada bu enstitüt _them_ için amaçlı bir şekilde yükseldiğini düşündüm.

"Öyleyse öyleydi, hadi, bizi de dahil olmak üzere; ama bunu sanmıyorsun çünkü _you_
çılgınlıkta, diğer herkes.  Şu anda dooty'dalar.
Biraz bekle 'çok fazla göreceksin'.

"Buraya gelen her şey mavi ışıklar mı?" diye sordu Sam, biraz uysal bir
Visage.

"Hiçbir şekilde o 'anlamıyla," diye döndü arkadaşını gülerek; "Tho"
mesele, eğer daha kötü erkek olmayacaklardı, ama birçoğu
'Onlardan daha iyi değil, bir' d'ee bil, Sam, var
Bazıları aslında kendiniz kadar büyük kara koruyucular! "

"Her neyse, biraz rahatlık var," diye döndü Sam, hoş bir
Gülümseme, "Pecooliar olmaktan nefret ediyorum. Bu arada, Fred, p'r'aps yapabilirler
Burada size biraz noos verebilmeniz, eğer onları balta ederseniz, arkadaşınız hakkında
Jack Molloy.  _He_ mavi bir ışıktı, değil mi? "

"Ben bilmiyordum, ama o bir yaygara oranı denizciydi 'iyi bir arkadaş,
Her ne kadar camına düşkün olmasına rağmen, Sam. "

Bu noktada Çavuş Hardy'nin yer hakkında hareket etmesini sağladı,
Gördüğü her şeye derin bir ilgi duymak,
Bir keresinde kalktığı ve kendini tanıttığı iki arkadaş
Jack Molloy'un arkadaşı.

"Gerçekten," dedi, "Molloy ve ben birbirimizle oldukça yakın savaştık
General McNeill altındaki son olay, böylece size en son verebilirim
onun haberleri. "

"Yapabilir misin, yaşlı adam? Gel, buraya otur, o zaman sahip olalım," dedi
Thorley.  "Jack eski bir karmaşık arkadaşıydı. Benim için ne alacaksın,
mat?"

"Hiçbir şey Thankee. Bu konuda bile doktor tarafından izin verildim
Çay ve kahve, "dedi çavuş. "'Yaşlı Bir Adam-Hoş, Ben
Kendinden çok daha yaşlı değil, yaralar ve hastalık olsa da cüret
Ve fizik, görünüşe göre bir adam yaşlanmaya yatkındır. "

Denizcilerin yanında oturan Hardy
McNeill'den Zereba ve Molloy ve diğer arkadaşlarının nasıl gittiği
Bir yoldaşı kurtarın ve kesildi.  Ancak Fred'in zihnini rahatlattı.
Daha önce olduğu gibi, konunun en umutlu görüşünü almak
Marion duygularını rahatlattı.  Ve sonra üçü sohbet etmeye düştü
genel olarak şeyler ve özellikle savaş.

"Şimdi bu homelik hissetmiyor mu?" dedi Sam, odaya bakarak
büyük memnuniyet.  "Isı olmasaydı en çok olduğumuzu düşünürdüm
Eski İngiltere'de bir Temperance kahve evinde. "

"Ya da İrlanda," diye komşu masadaki bir denizciye çıktı.

"Auld İskoçya'nın na şey söylemek için," diye ekledi kızıl saçlı engebeli bir adam
Yanına oturdu.

"Eh, Messmate," diye onayladı Fred,
Neden, hiç _that_? "

Denizci durdu ve sanki sessizce empoze ediyormuş gibi parmağını tuttu
dinledi, ama sessizliği zorlamaya gerek yoktu, çünkü o anda
Bir harmonyumun tatlı suşları, uzun süren diğer ucunda duyuldu.
oda ve sessiz bir bariton olarak şirkete derin iniş yaptı
Sesli, harika pathos ile, tanıdık notlar ve sözler
"Ev, tatlı ev!"

Bu şarkı bitmeden önce bir savaşçı oradan savaşmak zorunda kaldı
gözlerinin olduğu gerçeğini gizlemek için kendi ruhuyla umutsuzca
gözyaşlarıyla dolu.  Gerçekten de, birkaçı savaşmayı reddetmedi, ama,
Renklerini iğrenç bir şekilde düşürerek, anlatım düşüşlerine izin verdi
Tweethearts ve
eşler, arkadaşlar ve ev çevreleri ve "diğer günlerin ışığı".



Bölüm Yirmi İki.

Esarete yol açtı.

Bir kez daha Nubian Çölü'ne dönüyoruz, burada hatırlanacak, biz
Birkaç arkadaşımızdan ayrıldı, McNeill'in Zereba'sından kritik bir
Hepsinin bir dizi düşmandan bunalmış olduğu an.

Sahnede bu kadar fırsatlı görünen büyük görünümlü Arap ve
Jack Molloy'un kariyerini bitirmek üzere olan mızrakları tutukladı
Miller tarafından kurtarılan adamdan başka bir şey değildi.
Yoldaş çıngıraklı faturası.  Bu durumda nazik bir eylem almıştı
Kısa bir şekilde hafif bir bakış ve zarif bir şekilde uygun ödül
Arap kafasının eğimi, kahramanımızı bütün parti olduğuna ikna etti
hayatlarını bu adamın minnettarlığına borçluydu.

Ancak, Jack
Molloy düştüler sayılarla bunalmışlardı, kolları anahtarlandı
kavrayışlarından ve elleri arkalarının arkasına bağlıydı.  Böylece
Onlar, nazikçe, nazikçe, güçlü bir şekilde yürüdüler
Yerliler partisi, diğerleri ise siyah sakallı şefin başkanlığında
Zereba'ya yönelik saldırılarına devam etti.

Yakında mahkumlardan sorumlu olan erkeklerin
Kaçan şefin duygularını paylaşmamak veya sempati duymamak
hayatları, çünkü onları sadece acele etmeye zorlamıyorlar
gidebilirlerdi, ama onlara mızrak noktalarıyla ara sıra pruvalar verdi
Herhangi biri gezmeye ya da tökezlemeye başa çıktığında.  Savaşçılardan biri
Özel-ateşli bir adam-bazen onun şaftı ile onları vurdu
Mızrak ve başka türlü kötü muamele ettiler.  Kolay anlaşılabilir
Kesintisiz ruhları ve yüksek cesareti olan erkekler buna boyun eğmediler
İyi bir lütufla tedavi!

Miles bu şekilde test edilen ilk kişi oldu.  Bir parçaya ulaştığında
Kırık zemin ayağı bir şeye yakalandı ve öne çıktı.  Onun
Elleri onun arkasına bağlı olarak başını koruyamadı ve
Sonuç, ortaya çıktığı dikenli bir çalı içine dalmıştı
yıkanmış ve kanama ile. Bu yeterince kötüydü, ama ne zaman
Ateşli Arap, omuzlarına ağır bir mızrak getirdi
yol verdi ve yükselen bir öfkeyle adama koştu,
Aynı zamanda, yoğun şiddetle, bağlarını patlatmak için.  Tabii ki o
başarısız oldu ve bir an için kafasına bir darbe ile ödüllendirildi veya
İkisi onu sersemletti.

Bunu gören Armstrong'un kısıtlama gücü yol verdi ve
arkadaşının kurtarılması, ama sadece aynı kaderi karşılamak için
Ateşli Arap.

Sersemlemiş ve kanama, bastırılmamış olsa da, devam etmek zorunda kaldılar
Yine partinin başında-şimdi ve sonra bir dokunuşla örtüldü
ateşli adamın mızrakının amacı.  Gerçekten de bu adam gibi görünüyordu
Tutkulu doğa, şefinin gazabını riske atması için onu uzun sürecek
Emirlere uymamak ve mahkumları bıçaklamak!

Stevenson, The Marine, bir sonraki adımdı, çünkü ayağı bir
Stone ve birkaç kez yükselemeyecek gibi şiddete düştü
dakikalar.  Gecikmenin sabırsızlanması, ateşli adam onu ​​çok vahşice vurdu
kendi yoldaşlarının bile mızrak şaftıyla birlikte.

"Sadece bu kabloyu patlatabilseydim!" Simkin'i dişlerinin arasına hırladı,
"İD--"

Durdurdu, çünkü bunun insansız ve boşta olduğunu hissetti.
koşullarda.

"Sabırlı olmalıyız, yoldaşız," dedi Stevenson, solgunlaşırken ve
yerden kan lekesi.  "Büyük kaptanımız bazen bize
Gönderme ve acı çekme emri ve-- "

Uyluğunun etli kısmındaki bir diken aniden durmasına neden oldu.

Bu noktada Jack Molloy'un dayanıklılığı onu başarısızlığa uğrattı ve ayrıca "
"Şiddetli eylem için! Ama Jack bir dahi ve bir denizciydi ve
yoldaşlarının başarısızlıklarından yararlandı.  Nafile yapmak yerine
Onlar gibi bağlarını kırma çabaları, kıllı kafasını indirdi ve,
Bir Howl ve Balık Torpedo gibi muazzam bir acele ile fırlatıldı
Kendisi, ya da olduğu gibi, ateşli adama "bir başlık" aldı!

"Hiçbir adam", Jack'in kendisinin belirttiği gibi, "on beş alabilir
On Ten ekmek baskısına girin ve gülümsemeye devam et! "Aksine, o
dokuz pimli gibi aşağı indi ve düştüğü yerde kaldı
Açıkça onu sevmeyen yoldaşlar-komik güldü ve devam etti
Onların yolunda, onu boş zamanlarında canlandırmaya bıraktı.

Mahkumlar bu olaydan sonra biraz daha neşeyle ilerlediler, çünkü
Mızrak noktasının dikenlerinden kurtulmanın yanı sıra,
Genellikle dengeli her zihinde ortaya çıkan sevinç duygusu
Demerit toplantısının uygun ödülüyle görüşü.

Bu şekilde yönetildikleri veya sürüldükleri bölge oldukça daha fazlaydı
arkasındaki seviye ülkeden ve akşama doğru çeşitli
Daha da değişti, daha kararlı bir şekilde tepe ülkesi oldu.  Geceleyin
Parti kendilerini birinden birinin mahallesinde buldu
Arazinin çok önemli kuyuları, yanında bir
küçük ağaç.

Burada mahkumların bir adamla yere oturmasına izin verildi
onları korumak için, diğerleri ateş yaktı ve başka türlü düzenlendi
Kamp.

Supper-az miktarda haşlanmış mısır ve kuru etin
elleri serbest bırakılan mahkumlara verildi, ancak
Dirsekler birbirine gevşek bir şekilde kirlenmiştir ve ayakları önlemek için bağlanmıştır
kaçışları.  Ancak böyle bir fikir, herhangi birinin kafasına girmedi
Onlar, çünkü o zamanlar bilinmeyen bir aralığın kalbindeydiler
tepeler, düşmanlarla sürülen bir ülkede, bunun yanı sıra,
Hangi yönde uçacağını bilmiyorlardı, bunu yapmakta özgürlerdi;
Ne kollara, mühimmatlara ne de hükümlere sahip değillerdi ve
Zorunlu yürüyüşleri tarafından büyük ölçüde bitkin.

Belki Jack Molloy, talihsiz partinin tek adamıydı.
O an, bir çizgi yapma isteğini veya gücünü korudu
özgürlük.  Ama sonra Jack, her yerde eksantrik ve olağanüstü bir adamdı
Saygı.  Hiçbir şey ruhunu bastıramazdı ve hepsi imkansızdı
vücudunu bastırmak için.  Kompozit bir karakter olarak adlandırabileceğimiz şeydi. Onun
Çerçeve gutta-percha, deri ve pirinç karışımıydı.  Beyni
Canlı fantezi ve yavaş algının bir bileşiği.  Kalbi bir birlikteydi
son derece yanıp sönebilir yağ ve derinden etkileyici tereyağı, bir şey
Merkezinde oldukça zor.  Kırmızı bir Hintli olsaydı
şef oldu.  Bir zenci doğarsa bir kral olurdu.  İçinde
Onuncu yüzyıl bir deniz kralı ya da benzer bir şey olabilirdi.  Doğmak
Ondokuzuncu yüzyılda olduğu gibi, sadece bir jack-tar ve bir kahramandı!

Molloy o akşam ücretsiz olarak ayarlanmış olsaydı
Elinde bir cutlass ile-elbette akşam yemeği-olmasını
En azından öldürülen tek elle birleşik Bando Bandına saldırdı
on tanesi ve geri kalan otuzdan ayrılmalarına yaslanacak
bedenler ve çok sayıda başparmak ve burun kaybı, hiçbir şey söylememek
diğer yaralar ve çürükler.

Neyse ki yoldaşları için o gece _not_ özgürdü.

"Oğlanlar," dedi, yetersiz yemeğini bitirdikten ve bir
başlayan yıldızlara düşünceli göründüğü gibi dirsek
Karartma gökyüzünde parıldamak, "Bana göre, şimdi vardı
Sessizce düşünme zamanı, tek şansımız O 'Gittin' o '
Bu sıyırma sessiz kalmaktır, 'nadiren düşkün olduğumuzu iddia etmek
_Dear_ Arap arkadaşlarımızdan, onları koruyanlara atana kadar, bir '
Sonra, biraz güzel bir gece, onlara slip ver 'çöl boyunca yelken aç
Suakim için. "

"Şüphesiz haklısın," diye cevapladı Miles, iç çekerek yorgun olmak
Ve tam o sırada, denizci kadar sanguine değildi "ama
Güvenlerini kazanma umudum yok-özellikle de
Thunderbolt'u bunlardan birine çok etkili bir şekilde davranıyor. "

"Neden, Adam Yaşıyor! Buna aldırmayacaklar. Hepsi adil yoldaydı
kavga, "dedi Molloy;" Bir 'Rascal favori değildi, görebiliyordum
O."

"Bu benim için böyle bir koçtan sonra her şeyi görebileceğin bir harika!"
Moses Pyne, bir esneme ile geri dönüp başını dinlendirirken
bir sürü çim.  "Şok bana bir demir kaplı batmaya uygun görünüyordu."

"Ama neden _pretend_ Araplara düşkün olacak?" Diye sordu Stevenson.  "Yapma
Sessizce emirlere uymamız yeterli olacağını düşünüyorsun
Herhangi bir humbug veya iddiası olmadan, kaçma şansına kadar
Yolumuza gelecek mi? "

"Sence Stevenson," dedi Miles, "belli bir miktar var
Humbug ve Pretense, böyle olduğunda, emirlere sessiz itaatte bile
İtaat, boyun eğme sonucu değil, atma arzusunun
insanlar nöbetleri dışında mı? "

"Ama benim itaatim _IS_ Sunumun sonucu,"
şişman.  "Gerçekten gönderiyorum-ilk, çünkü bu Tanrı'nın isteği, çünkü ben
yardım edemez; İkincisi, çünkü etkinleştirecek tek kurs bu
Kötü tedaviden kaçmam; Üçüncüsü, çünkü iyi iradeyi kazanmak istiyorum
Kaçış ya da kaçmasam da beni güçlerinde bulunan erkeklerin; Ve,
dördüncü--"

"Hallo! Yaşlı Adam, Bize Kaç Kafa Vermeye gidiyorsun
Vaaz? "Diye sordu Musa.

"Bu son kafa, Musa ve endişeli olmana gerek yok, çünkü ben
Herhangi birinde büyütülecek.  Benim dördüncü nedenim,
Sağlama bana teklif veriyor, düşmanlarımız bu duruma getirilecek
her şey için elverişli olacak zihin-kaçış dahil-ve ben
Buna yardım edemem, biliyorsun.  Güvenilir olurlarsa benim hatam değil,
Öyle mi? "

"Hayır, ne de güvensizliklerini bozma dooty'nizin bir parçası değil
Bundan yararlanamamak için başarısız, "dedi Molloy, sırıtarak;" Ama öyle
Bana öyle geliyor, Stevenson, sanki Cizvit o güçlü bir şaplak varmış gibi
ne diyosun."

"Umarım hayır," diye yanıtladı Deniz.  "Her neyse, kimse beni beklemez,
Şüphesiz, 'bu arkadaşlara doğrudan söyle,' Ben itaat etmek için gidiyorum '
Sizi nöbetçiden atmak için 'kuzu gibi uysal ol
Bir 'şansım olduğunda bir cıvata!' '

"Cer'ny değil. Neden neden?  İlk olarak, bunu hiç söyleyemezsin
Arapça öğrendin, "Molloy'u iade etti;" İkincisi-izin verilebilirse
Bir 'vaaz' 'nı takip etmek için-çünkü eğer bunu söylememelisin
olabilir; bir ', üçüncüsü' çünkü bunu söylemek için en korkunç bir kriko olursun
yaptın.  Şimdi, bu benim tavsiyem, çocuklar, uyumaya gidiyoruz, çünkü yapmayacağız
Eğer bugünden yargılayabilirsem, yarın için kolay bir gün geçirin. "

Bu tavsiyeyi çok kararla verdikten sonra denizci
kendini tam uzunlukta uzattı ve bir
Çöl kumu onun tanıdıkmış gibi yüzünde memnun gülümseme
Bebeklikten kanepe.

Ancak talihsiz partinin diğer bazı üyeleri değil,
Uykuya çok hazır.  Miles ve arkadaşı Armstrong uzun oturdu
Kaderleri üzerinde konuşmak-karşılıklı olarak kabul ettikleri çok üzücü bir şeydi;
Ama sonunda, tükenme ile üstesinden gelin, endişe olmasa da,
çok ihtiyaç duyulan yasa ve durgunluğunu kıran tek ses
Gece, yavaş yavaş ilerlerken Arap Sentinel'in sırtıydı.

Ülke, ilerledikçe, gittikçe daha sağlam hale geldi.
Sonunda kendilerini bir tepe bölgesinin ortasında, vadilerde buldu
bu da önemli miktarda ot ve alt ağacı büyüttü.  .
Buradaki yolculuk, esirlere çok şiddetli hale geldi, çünkü yapmasına rağmen
ovalarda olduğu kadar susuzluktan muzdarip değil,
Elleri bağlı olan dik ve engebeli yollar çok harikaydı.
İkinciden sonra ellerin pozisyonunun değiştirildiği doğrudur
gün önlerinde bağlanmışlardı, ancak bu onların
Bu yüzden biraz daha az zahmetli olmasına rağmen kolay bir şekilde.

Bu zamana kadar esirler deneyimden öğrenmişlerse
mızrak noktalarından kaçınmak istedi.
Esirler çok akıllı bir hızda.  Neyse ki, hepsi güçlü ve sağlıklı olmak
Erkekler, bunu yapabildiler.

Molloy'dan sonra, belki de en çok acı çekti
Fiziksel olarak partinin en güçlülerinden biri.

Bir keresinde biraz geride kaldığını gözlemleyerek
Biraz düz bir vadi olan Stevenson ona kolunu teklif etti.

"Almaktan utanmayın, yaşlı çocuk," dedi Marine nazikçe,
Yoldaş tereddüt etti.  "Biliyor musun, bir adam bazen o türleri hissediyor,
Ve çok fazla değil, ancak iyi zaman olabilir, bu yüzden sadece yatıyorsun
Bekle, bir şekilde bir filin bugünkü kadar güçlü hissediyorum. "

"Ama ben _ain't_ hasta," diye döndü Simkin, hala azalıyor "ve görmüyorum
Neden kendi kilomu taşıyacak kadar yetenekli olmamalıyım? "

"Tabii ki bunu benden daha iyi, genel bir şekilde yapabilirsiniz,"
arkadaşını geri döndürdü, "ama bazen bilirsin dedim
içeri girer, neden veya nasıl olduğunu iyi bilmiyor, o zaman, elbette,
Hala güçlü olan yoldaşlar ona yardım etmek zorundadır.  Burada, takın ve
Gururunu cebine koy.  Yarın benim için de aynı şeyi yapman gerekecek,
May-Hap, _i_ verdiğinde. Ve eğer gelirse ağır eğilirim,
Sana söz veriyorum."

"Sen iyi bir adamsın, Stevenson, mavi bir ışık olmana rağmen,"
dedi Simkin, sunulan kolu alarak.

"Belki de _BACAUSE_ Ben mavi bir ışıkım," diye döndü deniz
gülmek.  "Her olayda, ne olursa olsun
Hakkımda, sizin için özgür olan o ışığın sonucu
Bana. "

Birkaç dakika boyunca çift sessizce yürüdü.  Sonunda çıngırak
Bill konuştu.

"Merak ediyorum," dedi, "Neden benim gibi genç ve sağlıklı bir adam
Senden daha erken ayrılmalısınız, Stevenson, çünkü hem daha büyüküm hem de
Daha güçlü-ve henüz bize yeni bakın.  Garip değil mi?  Acaba neden
. "

"Gerçekten garip," diye sessizce deniz geri döndü.  "P'r'Ass
İklim bana senden daha uygun. "

"Ne düşündüğünü biliyorum," dedi Simkin, neredeyse testi. "Neden Yapmıyorum
_Drink_'in bunun nedeni olduğunu söylüyorsunuz-bir erkek gibi? "

"Çünkü bunu kendine söylediğini biliyordum, delikanlı, bu yüzden yoktu
Bunu söylememe ihtiyacım var, "arkadaşını bir yan bakışla ve
gözlerden pırıltı.

"Şey, kim diyorsa, bu bir gerçek," diye devam etti Simkin, neredeyse sert bir şekilde,
"Bir 'onu kabul etmenin kemik yapmam.
Ve bu ülkeye geldiğimden beri, senden Warnin's'e rağmen
Ve senin gibi diğer erkekler ve şimdi tüm övünen gücüm gibi hissediyorum
Topuklarıma çık. "

Stevenson sessizdi.

"Neden sana söyledim?" Diye sordu Simkin, keskin bir şekilde.

"Çünkü bunu söylüyorum! Sadece insanları riles; ayrıca," diye devam etti
Denizci, ciddiyetle, "Şu anda Tanrı'dan olmasını istedim
Sana akıllıca cevap ver.  Görüyorsunuz, bence sadece bazı benim
Bir baba tutkuncusu yaptığınız için _you_ için özel düşünceler
_Ben_.  Ama içeceğin sana zarar verdiğini itiraf ederken sevgili dostum,
Bu konuda daha fazla bir şey söylememe gerek yok.  Sen ne
Şimdi istemek, gelecek ve şimdiki zamanla ilgili tavsiyelerdir.
İkisini de şimdi vereyim mi, yoksa bekleyeyim mi? "

"Ateş etmeye başlayın!" Diye yanıtladı Simkin, yarı canlandırıcı bir gülümsemeyle.

"Şey, o zaman cesaretlendirmeye gelince," dedi Stevenson.  "Hayati bir nokta
sahip olduğunuz kadar içki içen erkeklerin önemi
Toplam esneklik; Ve bunu Tanrı'nın sana olan sevgisinin bir kanıtı olarak görüyorum
Seni buraya getirdiğini-"

"Bana getiren Tanrı'nın sevgisi _Here_!" askeri şaşkınlıkla haykırdı.
"Eh, bu _is_ oldukça sade görünmeyen bir dava."

"Gözlerinizi yeterince geniş açarsan yeterince sade. Buraya bakın:
Şimdi kampta, şimdiki kavramlarınızla ve vazgeçmeye karar verecekti
İçki, en muazzam iki şeytanla yüzleşmeli ve savaşmalısın.  Bir
Şeytan denir, diğerine günaha denir ve tüm
Birine yuvarlanan soudan'daki Araplar o kadar korkunç veya güçlü değil
Bu ikisi bir adam kendi başlarına savaşmaya bırakıldığında.  Şimdi, bu bir
Babamızın, sizi buraya getirerek,
Şeytan cazibesi tamamen yolunuzdan çıktı, çünkü güçlü olamazsın
Aşk veya para için burada iç.  Yani, görüyorsun, sadece özlemin var
Dövüş, ve bu cesaret verici, değil mi? "

"Biliyorum, çok yanlış olmadığına inanıyorum," dedi Simkin, Gravely; "Ve
cazibenin yoldan çıktığını bilmek için cesaret verici, çünkü hissediyorum
diğer şeytanın beni şimdi bile boğazdan aldığını ve
Beni çok zayıflattığı gibi. "

"İşte bu, dostum. Şimdi kuyruktan gerçeği aldın, bu yüzden tutun;
Ancak, aynı zamanda, özlem için çok zor olma.  _His_ değil
Burada olduğu hata.  Boğazından ona likör döktün
her gün ve tanıdığını geliştirdi ve onu artırmasına yardımcı oldu
Düzenli olarak güç, aylarca-yıllarca olabilir.  İstemiyorum
Senin için zor olmak için, delikanlı, ama yükü kaydırmanın bir faydası yok
yanlış omuzlar.  Özür değil, günahkar olan _You_.  Şimdi,
Tavsiye için: Gerçekten mi istiyorsun? "

"Şey," diye yanıtladı Simkin, "Humph!" "Senin için yeterli zaman olacak
`` ateşlemeyi durdurduğumda '' 'susmak için kapanmak için "

"O zaman benim tavsiyem, dizlerinin üstüne inmen, yalvarma _guilty_
Doğrudan çıkar ve ihtiyaç duyduğunuz zamanlarda size yardımcı olacak lütuf isteyin. "

"Ne! Tüm Araplardan önce dizlerimin üstüne inin? Yaparsam, onlar
Sadece bana gülmekle kalmadı, aynı zamanda beni mızraklarıyla birlikte canlandırırlardı. "

"Bundan o kadar emin değilim Simkin. Araplar devam etmeye alışkın
Kendi dizleri halka iyi bir anlaşma.  Başlıca Hıristiyanlar,
Söylemesi garip, garip zamanlarda bu pozisyonda yakalanmaktan utanıyorlar.
Ama törenlerden değil, gerçeklerden bahsediyorum.  Bir adam ona gidebilir
Dizler, bir eklem bükmeden, her zaman ve her yerde. Şimdi dinle:
erkek mahkemeleri ile mahkeme arasında bu fark var.
cennet, öncekinde, bir adam suçlu bulunduğunda, cezası
Sadece değiştirildi ve yumuşatıldı, ancak ikincisinde suçlu olduğunu iddia eden adam
_all_ günahından ücretsiz bir af ve nihai kurtuluş alır.
İsa Mesih aşkına.  Bu kurtuluşu kabul edecek misin dostum? "

Askerin kalbinde ne cevapladığını söyleyemeyeceğimiz, çünkü sesi
sessiz.  Konuşma devam etmeden önce bir durma çağrıldı,
öğle yemeği ve dinlenme.

O akşam parti garip ve animasyonlu bir sahneye çıktı.  Oldu
erkeklerin topladığı Osman Digna'nın dağ kamplarından biri
tüm mahalleler, şeflerinin araba kullanmayı umduğu orduları şişirmek için
nefret edilen Avrupalılar Kızıldeniz'e.  Develer ve diğer yük canavarları
geniş ordu için malzeme getiriyorlardı ve bu noktaya
Son savaşlarda yaralanan fakir arkadaşları getirdi.

Burada esirler küçük bir karanlık kulübeye itildi ve
Meditasyonlar, birkaç Arap nöbetçi kapıyı korurken.



Bölüm Yirmi Üç.

Acı çekmenin sempati gösterme eğiliminde olduğunu gösterir.

_Captivity_ kelimesi, medeni topraklara atıfta bulunsa bile ve
Halklar, aktarıyor, şüpheleniyoruz, ancak
Hiç kişisel esaret durumunda olmamış olanların zihinleri.
Hala daha az, atıfta bulunduğunda korku önemini tam olarak takdir ediyoruz
yabancı topraklara ve barbar insanlara.

Esir Britanyalıların
nihayetinde onlara, zor, öğütme olarak anlatılan tabi,
huzursuz zahmet ve yetersiz yiyecek ve dinlenme-bazen eşlik etti
mutlak maddi ağrı ile.

"Merhametli bir adam canavarına merhametlidir."  Çok fazla merhamet yok
Araptaki canavarına.  Cezayir'de kullanan bir Arap gördük
eşeklerinin sırtında bir tür uygun bir mahmuz olarak ağrılı!  Öyle
kalın tenli ve inatçı bir hayvanı bir
sopa.  Bir ağrıyı gıdıklamak çok daha kolay ve çok daha etkilidir,
Biraz çubukla amaca açık tutulurken, rahatça
yaratığın sırtına oturdu.  Bahsettiğimiz adam bunu yaptı.  Biz yapıyoruz
Tüm Arapların acımasız olduğunu söylemeyin veya düşünmeyin; ondan çok uzak, ama tutuyoruz
Bu, bir yarış olarak öyle.  Büyük peygamberleri onlara zulüm öğretti
Örnek ve kural ve tarih kayıtları ve aynı zamanda
Afrika köle ticareti, "ihale
Merhametler "değil ve asla göze çarpmadı!

İlk başta, gösterdiğimiz gibi, öfkeler oldukça ciddi bir şekilde
Talihsiz İngilizler.  Ama zaman geçtikçe ve alındılar
daha ileri ve iç mekana ve ağır yükler günlük olarak
omuzlarına bağlı ve kirpik sık sık dürtü için uygulandı
Onları açık, ilk başta onları karıştırmış olan keskin hakaret duygusu
Vahşi öfke köreltildi ve sonunda bu duruma ulaştılar
Erkekleri neredeyse her şeye kayıtsız kılan kısmi ilgisizlik
dinlenme ve yiyecek.  İtaatkar Stevenson bile duygusuzlaşıyordu.  İçinde
Kısa, bu süreç başlamıştı, bu da genellikle erkekleri ya da
Brutes veya şehitler.

Daha önce olduğu gibi, Jack Molloy'un bir dereceye kadar bir
istisna.  Sanki ölümün kendisi başka hiçbir şey öyle görünmüyormuş gibi görünmüyordu
Dikkat çekici adam.  Büyük çerçevesi o kadar güçlüydü ki öyle görünüyordu
Herhangi bir ağırlığı sürdürebilir, zalimleri ona koymayı seçti.  Ve
Umudun etkisi onun içinde o kadar güçlüydü ki onu neredeyse büyüttü
tamamen umutsuzluk bölgesinin üstünde.

Bu, talihsizlik yoldaşları için şanslıydı, çünkü tutmaya hizmet etti
daha az güçlü ruhlarını yükseltiyorlar.

Ancak denizci hakkında bir şey vardı,
bilinen karakterinin oldukça uzlaşması.  Bu bir inilti eğilimiydi
Ağır bir şekilde yüklenirken. Emin olmak için çok fazla sebep yoktu
Merak etmek için, Arapların Herkül Adamını taşımaya zorladığını görmek
sahiplerinden herhangi biri tarafından karşılanan ağırlığın neredeyse iki katı, ama sonra
Miles bir zamanlar Armstrong'a dikkat etti, "Jack'in
Molloy, kilo nedeniyle inliyor olmaktan ziyade ölmeyi tercih ederdi
onun yükü; Ama sonuçta, muazzam derecede ağır bir tane-fakir
aynı tür!"

Bir gün Araplar, alışılmadık bir işkence arzusu ile dolu görünüyordu
kurbanları.  Bir adam o gün grubu hızlı bir Dromedary'de geçmişti,
ve mahkumlar bazılarının haberlerini getirebileceğini tahmin ettiler.
Artanlarını açıklayacak arkadaşlarının yenilgisi
zulüm.  O gün Molloy'da özellikle zordular, sanki
onu İngiliz gücüne özgü olarak gördü ve bu nedenle bir
uygun intikam nesnesi.  Öğlen dinlenmesinden sonra sadece koymakla kalmazlar
Onun üzerine sıradan yükü, ama muazzam ağırlığa eklendi
Oldukça, böylece fakir adam altında sendeledi ve son olarak
Gerçekten çok kasvetli bir inilti ile altına düştü!

Tabii ki kirpik bir kerede uygulandı ve etkisi altında
Denizci büyük zorluklarla yükseldi ve birkaç adım öne geçti,
Ama sadece tekrar düşmek.  Ancak bu sefer beklemedi
Lash, ama kendi isteğinin yükselişine çok kararlı çabaları yaptı ve
En küçük kızgınlık belirtisini göstermeden ilerleyin.  Hatta onun
Esirler dokunulmuş görünüyordu, çünkü bunlardan biri onun küçük bir kısmını kaldırdı
yük, böylece, daha sonra fakir adam daha azıyla ilerledi
Zorluk, yine de biraz şaşırtıcı ve ara sıra
inilti.

O gece geniş bir nehrin kıyısına yakın bir köye ulaştılar,
Geceye katlandılar.  Her zamanki çok ağır akşam yemeğinden sonra
Mahkumlar bir tür kulübe veya sığır kulübesine itildi ve
Kendilerini çıplak zeminde olabildiğince rahat hale getirmek için ayrıldı.

Miles, "Geceye uyku için çok eğimli hissetmiyorum," dedi.
Molloy.

"Artık yok," diye belirtti denizciye, kendini giymiş gibi uzattı
Toprak zeminde goliath ve kollarını başının altına koyarak
yastık.

"Ben de kendimi çok iyi hissediyorum," dedi Simkin kendini aşağı atarak
Dilinden daha etkili olan bir iç çekerek.  O gerçekten
O zamana kadar Bill'i tıklamaktan başka bir şey.

Moses Pyne, büyük adı gibi, uysal bir adam, sempati duyuyor
diğerleri, ama görünüşü ihanete uğramış olsa da kendisi hakkında hiçbir şey söylemedi
o.  Armstrong ve Stevenson sessizdi.  Çok fazla görünüyordu
Konuşmaya şımartmak için yorgun.

"Zavallı adam!" dedi Musa Molloy'a, "Yorgun olduğunu merak etmiyorum
Sadece herhangi birimizin iki katı kadar taşımakla kalmadınız, aynı zamanda bir araya geldiniz.
_my_ yük.  Gerçekten de yoldaşlar, "diye ekledi Musa,
Özür dileyen bir havaya sahip arkadaşlar.  "Onun yapmasını istemedim ama o
Sarsıntılı bir kısım o benim yüküm aniden o 'elimden vazgeçmez
Tekrar; Bir ', biliyorsun, bir satır yapmaya cesaret edemedim, çünkü bu olurdu
Kırpanı ikimizde de indirdi.  Ama onun taşınmasını istemedim
Çok, 'onu çok yorgun. "

"Yorgun!" Denizciyi yüksek sesle gülerek haykırdı.  "Neden, yorulmadım
biraz.  Bir ', biliyorsun, düşerdin, Musa, eğer olmasaydım
O zaman sana yardım etti. "

"Eh, itiraf ediyorum _was_ düşmeye hazır," diye döndü Musa, alçakgönüllü
Bakmak; "Ama senin için eklemekten daha çok düşmeyi tercih ederim
yük.  Sadece düştüğünde yorgun olmadığını nasıl söyleyebilirsin?
Beş dakika önce, yükseldiğinde bir inilti ve bacaklarınız
Titredi mi?  Ben _see_! "

Bunun için denizcinin tek yanıtı büyük ama genişlemesiydi.
yakışıklı ağız, muhteşem dişlerin gösterimi, kaybolması
Her iki göz ve uzun süreli sessiz bir kıkırdama.

"Neden, senin sorunun ne, Jack?" Diye sordu Stevenson.

"Hiçbir şey mesele, yaşlı adam-'cept--"

Burada başka bir kıkırdama girdi.

"Aşırı yorulma ile deliriyor," dedi Simkin, kuşkuyla bakarak
o. "Ay, işte bu, karışıklık, temiz wi 'aşırı yorgun."

Kıkırdamak için elinin kıllı arkasıyla gözlerini sildi.
Doyurucu olmak, birkaç gözyaşı üretmişti.

"Hayır, ama gerçekten Jack, ne gülersin?" diye sordu Armstrong.
"Eğer bir şaka varsa.
Wi'de gülmek, çünkü tezahürat edecek bir şeye ihtiyacımız var
Biz burada. "

"Şey, Billy Boy, ben de temiz bir göğsünü yapabilirim," dedi Molloy,
kendini bir dirsekte yetiştirmek ve mezar olmak.  "İtiraf ediyorum
Kendimden utanıyor, ama bana zor olmamalısın, bayanlar,
Koşullar için vakaları değiştirir, bilirsiniz, Solomon'un dediği gibi-
Bu onu savaş değil, iş ya da başka biri oldu.  Gerçek şu ki, ben çöplük
Shammin ', dostlar! "

"Shamming!"

"Ay, Shammin '_weak_.
Kargoya kadar değil, bende bana atıyorlardı. "

"Yaptığın şey shamming _weak_ demekse, seni görmek isterim
_strong_ çıkıyor, "diye gözlemledi Miles, kısa bir kahkahayla.

"Peki, bunu bir gün de göreceksin," diye döndü denizciye geri döndü
sevimli bir görünüm.

"Ama gerçekten bu inilti mi demek istiyorsun-ki
Şaşırdım-sadece iddialı mıydı? "

"Hepsi sahte. Düpedüz sinsi!" dedi Molloy.  "Kısa bir 'uzun
Bundan, onları ilk kez gördüm,
Sarı yüzlü babunlar onları çevreleyecekti.  Bu yüzden çalışmaya başladım
Wery başlıyor. "

"Ah, bir başlık yaparak," dedi Simkin, "
Ekmek-Basketler! "

"Hayır, hayır!" Denizciyi geri döndürdü, "İtiraf ediyorum, bir hataydı. Ama
İtiraf edeceksiniz, o zamandan beri aynı türden daha fazla hata yapmadım.
Görüyorsunuz, bunu algıladım, çünkü gücüm üzerinde kayda değer olduğu için
ortalama, babunlar beni aşırı yükleyecek, bu yüzden arter derin
Kendim için müstehcen, ne yapacağımı düşündüm, bir '
Geri kalanından biraz daha fazlası üzerinde alkışladın, inilmeye başladım,
Sonra kerestelerimde biraz sallamaya başladım, 'sanki daha önce sanki ben' bak '
kurucuya.  Onları çok kontrol etmedi, çünkü çok acımasızlar, bu yüzden ben
Başından oldukça aşağı indi.  Bunun olacağına dair oldukça adil bir tahminim vardı
Omuzlarım hakkında kirpik getir, 'haklıydım ama kalktım
Yavaş yavaş 'parçalanmış bir benzeri, böylece babunlar oldukça humunged,
Ve uzun bir süre önce tam bir kargo ile almıştım.
Bak, çocuklar, aksi halde raither ışığı sainin saither. "

"Ama bana taşıyan yükün de olmadığını söylemek mi istiyorsun?
Senin için ağır mı? "Diye sordu Musa.

"Sana söylemek istediğim şey bu, delikanlı. Bir iyilik taşıyabilirim
Daha fazla uğraşın, onunla dans edin.  Görüyorsun, erkeklere alışkın değiller
Boyut, bu yüzden onları yanlış bir yarışma haline getirebildim.  Keşke ben
Hepinizin de aynısını yapmanıza yardımcı olabilirdi, ama çok sevimli,
Yankees diyor.  Her neyse, Musa, ben
Size tekrar yardım veriyor. "

"Ah, bu ifade,` `yardım eli '' kulağa tanıdık geliyor,"
dedi Stevenson, üzücü bir tonda.

"Evet, ne hatırlıyor Lad?" diye sordu Molloy, kendini tekrar uzattı
onun geniş sırtı.

"Portsmouth, Jack'teki yerleri ve arkadaşları asla hatırlıyor
Yine gözlere koydu.  Enstitü hatırlıyor musun?  Şey, yeni bir
şube, çevredeki sivil yoksullar için iş
_Helping Hand_.  Görüyorsunuz, Bayan Robinson ABD askerlerini anlıyor ve
dışarı.  Aramızda içki ve günah bırakan ve giyenlerin
Mavi Ribbon, kendimize tüm faydaları korumaya gitmiyordu.
`` Kayıt '' kelimesinin anlamını anladığımızı biliyordu
Kraliçeyi alacak olan fakir ruhlu adam çok az düşün
Shillin 've onun üniformasını giydi ve sonra savaşlarıyla savaşıyor ve
bayrağını onurlandırıyor. Yani bazılarımız Rab'bin üniformasını giydiğinde
Avusturyalılarınki gibi beyaz-ve bayrağını açtı, o
Yakında günaha karşı savaşlarıyla savaşmak isteyeceğimizi biliyordum-özellikle
içeceğe karşı; Yani sadece refahımızdan sonra bakmak yerine, o
bizi en yoksul ve çoğuna _helpin 'el_ tutmaya teşvik etti
Portsmouth'daki sefil insanlar, bizi cevaplamaya hazır buldu
Arama."

"Ah, onlar büyük zamanlardı," diye devam etti deniz
Coşku, üzüntüdeki yoldaşlarının ortaya çıktığını gözlemlediğinde
ilgilenen ve şu an kendi üzüntülerini unutmak ve
acılar.  "O zamanlar Portsmouth'da mavi Ribbon hareketi güçlüydü,
Ve askerlerin ve denizcilerin çoğu buna katıldı.  Bir süre sonra
Zavallı sivillere yardım eli tuttuk, başımıza aldık
Onlardan bazılarını büyük salonda büyük bir çay dövüşüne davet etmek için sorduk
taahhüdünü sadakatle tutan en fakirler
İlk Teetotal Noel; Ve bu bir scrimmage, size söyleyebilirim.  Biz
kırktan fazla, erkekler ve kadınlar bir araya geldi ve yaklaşık
Üç yüz asker ve denizci ve eşleri 'onları' beklemek için
EM Şirketi Tut! "

"Başkent!" özellikle sempatik bir ruha sahip olan Miles-özellikle
fakir.

"İyi-iyi!" dedi Molloy, başını sallayarak.  "Bu doğru şeydi
Yapmak için, 'Sanırım kendilerinden zevk aldılar mı?'

"Kendinden keyif aldım!" Denizciyi gülerek haykırdı.  "Yapayım
Sadece yaptıklarını düşünüyorum.  Nasıl fakir yapacağınızı bildiğiniz için Bayan Robinson'a güven
Halk kendilerinin tadını çıkarın-ve bunun için de zengin halk!  Nasıl
Emin olmak için bir şeyler yaptılar!  Birçoğu, zavallı şeyler, böyle bir
Daha önce tüm hayatlarında patlama.  Görüyorsun, onlar en fakirdi
fakirlerin.  Söylediklerime inanabilirsin, çünkü kendimle birlikte gittim
Biri o 'enstitüse bayanlar onları davet etmek için ve ben size bunu ilan ediyorum
Böyle bir Destitootion durumunda domuz veya köpekler bile görmedim-hiçbir şey
Ne olursa olsun, çıplak tahtalar. "

"Bunu söylemiyor musun?" Musa, derin komisyon ile mırıldandı ve
Görünüşe göre kendisinin hemen hemen içinde olduğu gerçeğinden habersiz
o anda benzer yoksulluk.

"Gerçekten yapıyorum. Buraya bak," diye devam etti deniz
devam ederken; "Binlerce insan bilmiyor-anlamıyor-ne
Sefalet ve istek ve acı çekiyor.  Şehir misyonerleri
Ve benzeri bunlar hakkında söyler ve bunun hakkında yaz, ama söyle ve
writin '_don't_ insanları _nkner_ bazı şeyler yapın.  _See_, ay,
Bazen haklı olarak anlayabilmeden önce _FEEL_ yapmalıdırlar.

"Ziyaret ettiğimiz odalardan biri," diye devam etti Stevenson, acıklı tonlarda,
"Büyük içenler olan ama
mavi bibbon giymeye teşvik edilir.  Bir odanın güvercin deliğiydi,
Dar, koyu bir merdiven yukarı.  Destekleri yoktu.  Oda
boş.  Her şey pawned olmuştu.  Verilen son şey
Kirayı ödemek için kadının şalları ve açlıktan ölüyorlardı. "

"Neden işe gitmediler?" diye sordu Simkin.

"'Çünkü çalışma evi, ilahi olana meydan okuyarak insanı ve eşini ayırır
Yasa-Tanrı'nın bir araya geldiği kimsenin bir araya gelmesine izin vermez. '  Onlar
Birbirlerine düşkün, o yaşlı erkek ve kadındı ve uzun sürdü
Birlikte, 'ölüme kadar ayrılmak istemedi.  Böylece başardılar
Eski eve sadık kalın, ve renklerine yapışmışlardı,
biraz maviye hala püskü cekete sabitlenmişti.
Kadın ince elbisesi, (ne ceket ne de elbise bir şey getirmez
Piyon dükkanı!) Ve odada koku var.  Peki,
Yaşlı çift çay dövüşüne gitti.  Acı soğuk bir geceydi ama onlar
Kadının ince yaşlı kollarını örtecek hiçbir şey olmadan aynı geldi. "Göründükleri anda, bir kişi Bayan Robinson'un işçilerine gitti
Hayırsever halk tarafından gönderilen kıyafetlerle dolu sandıkları tuttukları oda
Enstitü için, 'o yaşlı kadının kırıştığını görmeliydin
işçi, yapabileceği en kalın kamgaralı şal ile geri döndüğünde yüz
Tutun, bir 'yaşlı kadın gibi omuzlarına şefkatle koy
kendi annesi olmuştu!  Aynı zamanda bir büyük kat verdiler
yaşlı adam. "

"Ama diyorum ki," Simkin'i kesintiye uğrattı ", o Noel bir 'şal' beslemiyor
Eğer eve gönderildiyse, ceket çifti iki kez tutmazdı
eskisi gibi aç, olur mu? "

"Tabii ki hayır," Denizciyi iade etti "ama gönderilmediler
açlık; Onlara bakıldı.  Ay, bir 'insanlar'
Mahalle şimdi bakılıyor, çünkü Bayan Robinson bir
Nobbs Lane'de Grog-Shop-Biri Portsmouth'un en kötü yerleri-bir '
Temperance kahve evine dönüştürdü, göndermek için çok sayıda yatak
Enstitüstirken insanlar, '
Destitoot fakir, 'onlar için bir yıkama ve askerler' eşleri, bir '
Kısa, bütün yeri değiştirdi; Ama eğer böyle devam edersem
Musa'yı uyumak için gönder, çünkü onun esnemelerini daha fazla duydum
Bir zamanlar a'ready! "

"Yine de ne demek istediğinle ilgilenmek istemiyor, yaşlı adam,"
Musa, Muazzam bir Anılsız Esneme ile Geri Döndü, Tabii ki Set
tüm yoldaşları kapalı ve onları zamanın geldiğine inanarak doğruladı
Sakin arama.

Her biri onun koyduğu gibi, anlatı hakkında neredeyse tek bir yorum yapıldı.
kolunda veya katlanmış bir giysiye yorgun kafa ve kendini uzattı
Sert zeminde, neredeyse fakir halk kadar yoksul bir durum,
kimi duydukları hakkında; Çünkü yatakları kadar zorken
onlarınki ve yakın zamanda tükettikleri yemek olan örtü,
aç erkeklerin tatmin edici dediği şey hiçbir şekilde değildi.

Bununla birlikte, üzücü olanı düşündüklerine inanmak için bir neden var
Evdeki "fakir" birçoğu daha az derin veya tatlı hale getirmedi
Gece Büyük Afrika vahşi doğasında.



Bölüm Yirmi Dört.

Soudanlılar arasında maceralar ve Mehdi ile garip bir toplantı.

Gün geçtikçe, günlerce, tutsaklarımız böylece
yanan çöl, ısı ve susuzluk ve açlıktan çok muzdarip,
ve yorgunluktan ve az ya da çok zulümle tedavi edildi
Gardiyanlarının değişen ruh halleri.

Son bir öğleden sonra, önemli büyüklükte bir şehre vardılar,
Olağandışı sertlikle sürüldükleri sokaklarda
Bu şekilde kamuya açık bir şekilde zevk alıyor gibi görünen Arap askerleri
Mohammedan'ın gözünde Hıristiyan esirlere hor görme
nüfus.

O ve yoldaşları gibi durumları gerçekten çaresiz görünüyordu
Dar sokaklardan geçti, acıma gözü yok, ama birçoğu kaşlarını çattı,
Bakış ve alay etmek için duran kalabalıklar tarafından üzerlerine atıldı.

Hangi şehre ulaştılar, öğrenme, bulunma hiçbir araçları yoktu
Arapça cahil.  Gerçekten de,
Gardiyanlarıyla, bunların tutmayı reddetmesi muhtemeldir.
onlarla iletişim.

Bir tür pazar yeri gibi görünen şeyden ortaya çıktılar,
yürütülmek yerine, badanalı bir binaya sürülen,
Büyük demir başıyla çivili düşük güçlü bir kapıdan girdiler
tırnaklar.  Karanlık bir pasaja girerken kapı çarptı ve kilitlendi
arkalarında.  İlk başta, yoğun bir şekilde ani girişleri nedeniyle
Parlak gün, derin karanlıkta görünüyorlardı, ama olduklarında
Loş ışığa alışkın olduklarını, onların huzurunda olduklarını buldular
uzun doğu benzeri tabanca taşıyan birkaç güçlü adamın
Ellerinde kuşaklar ve kavisli çıplak kılıçlar.  Bunlar gibi durdu
Sessizce siparişleri bekleyen küçük odanın duvarına karşı heykeller
elbisesi onu üstün rütbeden betoke eden ve nişanlanan
Farsça karakterlerde bir saz ile yazılı olarak. Uzun boylu, çok
Siyah tenli negro bu memurun yanında durdu.

Birkaç dakika sonra, ikincisi kamışa koydu, yükseldi ve
Mahkumlarla yüzleşti, aynı zamanda bazı açıklamalara değindi
görevli.

"Sen kimsin, 'nereye geliyorsun?" diye sordu negro, ele alarak
Kendisi, sezgisel olarak şef olarak tanıdığını görünen Miles'a
partisi.

"Biz İngiliz askeriyiz!" dedi Miles, kendini bir havayla çizerek
Çin İmparatoru'na kredi verecek haysiyet.  Anlıyorsun,
O anda kendini sözcüsü olarak hissetti ve
Yoldaşlar, temsilcisi, tüm İngiliz ordusu ve
Büyüklüğünde buna göre.  "Suakim'den geliyoruz ..."

"Ay, kara yüz!" o anda Jack Molloy'da kırıldı "ve söyleyebilirsin
Suakim'e gitmek için koparması durumunda, çok daha fazlasını görecek
İngiliz askerler-'de bir İngiliz denizcisi-ona
Arkadaşlar sıcak ve doyurucu bir karşılama wi 'mermi, süngü ve cutlash
Ne zaman eğimli hissediyorsa. "

"Memur musun?" Millerin negro'ya sordu ve en küçüğünü ödememek
Molloy'un savaş benzeri davetine dikkat.

"Hayır, değilim."

Silahlı adamlara dönersek, memur onlara bir emir verdi
onları ilerlemeleri ve İngilizlere yakın durmaları için-her birinin yanında iki
Mahkum-çizilmiş kılıçlarla.  Ekstra bir adam arkasındaki pozisyonunu aldı
Molloy, açıkça üstün boyutunu dikkate alıyor!  O zaman iki adam, kim
Hapishaneler gibi görünüyordu, Stevenson'a ilerledi, bağlayan kabloları kesti
kolları ve bileklerine demir pürüzleri koymaya devam etti.

"Yoldaşlar," dedi Molloy, düşük sesle, sırasını algıladığında
geliyordu, "bunun için bir patlama yapalım mı-hepsini öldürün, dışarı çık
Sokak, kesip kasabayı kes ve bunun için büyük bir koşu yapın-ya da
Erkekler gibi mi ölür? "

"Aptallar gibi öl!" Simkin'i hırladı, elleri için acı çekti
manacled.

"Hayır, hayır, Jack," dedi Armstrong; "Kızarma olma. Hadi zamanımıza girelim.
Ne ortaya çıkacak bir şey yok. "

"Şey," diye iç çekti Molloy, kendini kaderine istifa etti, "
Şimdi tek bir şey, Sartin'in ortaya çıkacağından emin, '
Bu mezarlarımızı kaplayacak. "

"Bundan bile emin değilsin dostum," dedi Moses Pyne, başlayan
Umutsuzluğa yol açmak için, "Mayıs-Hap için sadece bir delik kazacaklar
Kum, 'bizi içeri itti. "

"Köpekleri 'bizi temizlemek için akbabalar bırakma olasılığı daha yüksek,'
dedi Simkin, umut güçleri neredeyse ötesinde test ediliyor
dayanıklılık.

Mahkumlar bu kasvetli beklentilere girerken,
ütülerini düzeltme operasyonu bitti, bundan sonra
Gökyüzüne açık bir iç mahkemeye götürüldü.  Diğerinde
Bunun tarafı başka bir ağır demir çivili kapıya geldiler, ki
Açılan, derin karanlığa inen adımların bir uçuşunu açıkladı.

"İçeri gir!" dedi, onlara eşlik eden Zenci.

İlk olan Molloy, tereddüt etti ve yüzündeki muazzam sifon,
ve tüylü kaşlarında kaşlarını çattı, henüz olduğunu gösteriyor gibiydi
En sevdiği "Patlama" denemek meditasyon!  Ama Stevenson, geçmişi zorluyor
O, bir kerede indi, "aptal olma, Jack; biz
_Must_ göndermeyi öğren. "

Sadece üç adım vardı ve altta bir odada yaklaşık on beş metre
kare, aydınlatmak için
duvarlar.  Bununla birlikte, karanlığı görünür hale getirmekten çok daha fazlasını yaptı.

"Tanrı bize yardım et!" diye bağırdı mil, kalpte batma hissi ile
daha önce hiç hissetmemişti.

Ve küçük bir şaşkınlık, çünkü gözleri loşa alıştıkça
Işık, duvarların boş olduğu görülüyordu, üzerinde hiçbir şey yok
Gözü rahatlatın, az önce bahsedilen küçük deliği veya pencereyi kurtarın; bu
Zemin sert dünyadaydı ve içinde bir mobilya hurdası yoktu
Oda-bir tabure bile veya üzerinde uzanmak için bir demet saman değil.

Stevenson, düşük bir sesle "Güveneceğim ve korkmayacağım" dedi.

"Kime güveneceksin?" diye sordu Simkin, yoldaşının farkında olmayan
Kutsal Yazılardan alıntı yapmıştı. "Tanrı'ya güveneceğim," diye cevapladı deniz.

"Güvenin için fazla bir şey vermezdim, o zaman," diye döndü Simkin,
Hemen aşağılayıcı bir şekilde, çünkü umutsuzluğa yol açmıştı.  "Mavi sen
Işıklar ve Hıristiyanlar kendinizi herkesten çok daha iyi düşünüyor
Aksi takdirde, çünkü bir 'şarkı', bir 'yapmak' hakkında çok fazla konuşma yapıyorsun
Göreviniz, bir 'hizmet' Tanrı, bir gönderme.  Hepsi ikiyüzlülük. "

"Çavuş Hardy'nin iyi bir asker olduğuna inanmıyor musun?" sorulan
Stevenson.

"Tabii ki yapıyorum," diye yanıtladı Simkin, soruya şaşkınlıkla.

"Bir '_he_ kendini çok fazla düşünmüyor, değil mi?" Denizcilik devam etti.

"Kesinlikle hayır. O bir şey
Alay, bilmek için iyi bir nedenim olduğu için. "

"Yine de bizimle görevimize katılmaktan sık sık konuşuyor, bir 'doin'
Kraliçe'ye sadakatle hizmet eden İngiliz bayrağına kredi.  Eğer
Çavuşta övgüye değer mi, görev konuşması neden bir 'hizmet mi?
Hıristiyanda ikiyüzlülük için bir 'onur mu?  Görünmüyor mu
Kendimizi çok fazla keşfettiğimiz mavi ışıklar için garip
Kendimizi düşündüğümüzden daha kötüsü, 'İsa'yı Kurtarıcımız olarak memnuniyetle kabul edin
günahtan-kendimizi düşünmekle suçlanmalıdır `_better_
insanlar'!"

"Şimdi gel," diye bağırdı Jack Molloy, kendini yere oturttu ve eğildi
Sırtına karşı sırt; "Bana öyle geliyor ki, siz koyarken Stevenson,
suçlamanın başka bir şekilde olması gerektiğini; Biz için hayır
Dinin Purfession, kendimizi o kadar doğru düşünüyor ki
Kurtarıcıya gerek yok.  Diyelim ki, şimdi, düşük bir
Dökümler, erkeklerin iyi gelebileceği gibi, hepimiz arka arkaya oturuyoruz
'Bu konuda bir palaver var-Parson Stevenson' şef
sözcü. "

Hepsi bu teklifi kolayca kabul etti.  Gerçekten de, koşullarda,
zihinlerini yönlendirmenin en ufak umudunu sunan herhangi bir öneri
Mevcut sorun o anda onlara hoş karşılanırdı.
Deniz, onun fantezi ile düşecek hiçbir nefret değildi
Tersinez Yoldaş, ancak onları konuşmada takip etmeyi önermiyoruz
bu ortaya çıktı.  Etkilenen olaylara bir kerede dönmeyi tercih edeceğiz
Daha hemen esirlerin servetleri.

Şehre geldikten sonraki sabah bir araya geldi
Ana Meydan Soudan Warriors'ın önemli bir kalabalığı.  Onlar
Halka açık bir binanın önündeki çeşitli gruplarda birlikte sohbet etti,
Zengin bir şekilde kaparlı steed olan bir şef veya büyük adam bekliyormuş gibi
Ana girişin önünde durdu, dışarı koşucusu daha önce ayakta duruyordu
BT.

Bu koşucu, fiziksel erkekliğin muhteşem bir örneğiydi.  O öyleydi
kömür kadar siyah, apollo kadar zarif ve görünüşe göre
Herkül,-eğer göze çarpan büyük kaslardan yargılanabilirse
Tüm uzuvlarında göze çarpan bir şekilde, giydi ama küçük kıyafetler-
Kısa Arap Beyaz Pamuk Çekmeceleri, Kafasında Kırmızı Fez ve
Omuzlarında küçük bir tippet.  Genel olarak negroların aksine, onun özellikleri
içinde görmeye daha alışık olan bir kalıpta döküldü
Kafkas insanlık ırkı-burun düz, dudaklar
nispeten ince ve yüz oval, rulmanı ise bir
adam komuta etmeye alışkın.

Meydanı geçen birkaç askerin görünümü gözlerini çekti
hepsi onların yönünde ve uğultusunda kısa bir duraklamaya neden oldu
konuşma.  Arkadaşlarımız, esirler, bunların ortasındaydı
askerler ve yanlarında, sahip oldukları Negro tercümanına yürüdü
İlk olarak hapishanede buluştu.

Halkın binasının kapısında askerler çizdi ve
İki memur ve tercüman tarafından korunacak esirler.
İçeride bir dizi askeri adam ve onurlu gruplar buldular
Etrafında, güçlü işaretli özelliklere sahip sert bir adamla sohbet etmek.  Bu
Man-hepsinin büyük bir saygı gösteren Towards-
esir girdi; Bu nedenle,
birkaç dakika.

"Kim o?" diye sordu Negro tercümanından Molloy. "Büyük liderimiz," dedi Negro, "Mahdi."

"Ne! Tüm bu vuruşun nedeni olan alçak?" sorulan
Jack Molloy, şaşkınlıkla.

Tercüman denizcinin kendine özgü dilini tam olarak anlamadı,
Ama onun sürüklenmesi hakkında bir fikri var gibi görünüyordu, çünkü
Yukarı döndü burun küçümseyerek ve cevap vermedi.

Birkaç dakika içinde bir memur, esirleri Mahdi'den önce yönlendirdi.
onları karanlık kaşlarını çatarak gördü, özellikle dikkatini çekti
Jack Molloy, partinin en göze çarpan üyesi olarak, belki de,
Ayrıca, Molloy ona bir hava ve kıç ifadesiyle baktı
meydan okuma.

Zenci kullanarak onu diğerleri için sözcü olarak seçmek
Tercüman olarak onu aşağıdaki sınavdan geçirin:-

"Nerelisiniz?" diye sordu sertçe.

"Suakim'den," diye cevapladı Molloy, çok sert bir şekilde.

"Seni buraya ne getirdi?"

"Kirli yüzlü babunlarınız!"

Negro'nun bunu tercüme etmede biraz takdir yetkisi kullanması muhtemeldir.
Cevap, Şef için hiç rahatsız görünmüyordu, ama aynı
tarz ve ton devam ediyor--

"Suakim'deki erkek sayısını biliyor musun?"

"Evet."

"Söyle bana-ne kadar çok?"

Buna Molloy yavaşça cevap verdi, "Oldukça yeterince-sadece kopardıysan
'Erkekler gibi kavga etmek-sana böyle bir yalama vermek'
Bütün soudan'da bıraktığın bir babun olamazdı! "

Yine tercümanın bu konuşmayı vermemesi muhtemeldir.
kelimesi, teslim ederken, Mahdi tarıyordu.
Sakin ama keskin bir gözü olan mahkum grubunun özellikleri.

Molloy'u bir tarafa götürmek için görevlilerinden birine bir işaret yapmak,
Bir diğerine birkaç kelime söyledi, bunun üzerine milleri önüne koydu
usta.

"Memur musun?" ilk soru oldu.

"Hayır," diye cevapladı kahramanımıza sessiz bir haysiyetle, ama en ufak bir
Meydan okuması ya da görünümde.

"Bana Suakim'de kaç erkeğin olduğunu söyler misin?"

"HAYIR."

"Reddetmeye cesaret edersin mi?"

"Evet; bir İngiliz askerinin vermek
bir düşmana bilgi. "

"Bu doğru, John Miles," dedi Molloy, cesaret verici bir tonda; "vermek
Ben ateşliyim!  Bizi sadece bir kez öldürebilirler, bir '-"

"Sessizlik!" Mahdi'yi dişlerinin arasında tısladı.

"Sessizlik!" tercümanı tekrarladı.

"Pekala, sen zenci! Baboon'a devam etmesini söyle. Faul kaçmayacağım
tekrar; Buna değmez. "

Bu, serbest ve kolay bir horlama ile söylendi.

"Bilmiyor musun," diye devam etti Mahdi'ye devam ederek tekrar kilometrelerce dönerek
Şiddetli ifade, "Hayatını alacak gücüm var mı?"

Miles, "Tanrı'nın size verdiklerinin ötesinde hiçbir gücün yok," dedi Miles
sessizce.

Kızgın Mahdi bile bunun bariz gerçeğinden etkilendi
ama öfkesi onun tarafından çok fazla bir şey olmadı.

"Bilmenizi bilmiyor," diye devam etti, "sana işkence etme gücüm var
ölüm?"

Kahramanımız hemen cevap vermedi.  Hayatında büyük bir kriz hissetti
gelmişti, "inançsız" bir toplantıdan önce orada duruyordu,
Ve bu bir dereceye kadar, vatandaşlarının cesaret için kredisi,
Sadakat ve Hıristiyanlık ellerine yerleştirildi.

"Mahdi," dedi etkileyici bir şekilde, kendini çizerken, "Gerçekten var
Bana işkence etme ve öldürme gücü, ama açılma gücüne sahipsin
dudaklarım ya da ülkeme onursuzluk getirmeme neden oluyor! "

"Brayvo, Johnny! Ona girin!" Molloy'u sevindirdi.

"Aptal!" diye bağırdı Mahdi, öfkesi tarafından yeniden canlandırılan
Seaman'ın kahramanımızın korkusuz görünümü ve tonu ile anlaşılmamış yorumu,
"Zaten onursuz bir ülkeye onursuzluk getiremezsiniz.
Hangi onursuzluk, zalimle libalanmış olanı aşabilir?
ezilenlere karşı mı?  Gitmek!  Size sempati duymanız öğretilecek
Baskı acı çekerek ezildi! "

Elini salladı ve çabucak mahkemeden ayrıldı, ona doğru yürüdü
İnce görünümlü negro koşucunun durduğu ve üzeneği tuttuğu at,
Montaj yapmaya hazırlanırken. Ancak montaj yerine,
Birkaç saniye düşünceli yere bakıyor.  Sonra birkaç konuştu
Efendisi monte ederken başını hafifçe eğen koşucuya kelimeler
ve uzaklaştı.

Küçük bir mızrak ve bayrağı kavramak, onun amblemleri gibi görünen
Ofis, yolu temizlemek için atın önünde tam hızda kaçtı
efendisi için.

Binanın girişinde, bir tür yetkili bir yetkili
Miles'ın kolu ve onu uzaklaştırdı.  Geri baktı ve iki
Silahlı adamlar izledi.  Aynı zamanda Molloy'un kafasının yükseldiğini gördü
Çevredeki kalabalığın üstünde, o ve yoldaşları uzaklaştıkça
başka bir yön.  En azından en azından gördüğü sonuncuydu.
Önemli bir zaman için arkadaşlar.

Zavallı miller bu ani ve beklenmedik olarak çok sıkıntılıydı
etrafındaki şeyleri çok not etmek için ayrılık.  O getirildi
Kendi işlerini biraz endişeli bir şekilde düşünerek
her ikisi de daha heybetli bir binanın kapısında durdu
ve etrafındaki evlerden daha görünüm.  Teklifine girmek
İletkenleri, kendini açık bir mahkemede buldu ve ağırlığı duydu
Kapı kapalı ve arkasında cıvatalı.

Daha sonra küçük bir odaya yürütüldü, ancak
Son derece basit ve neredeyse mobilyalardan yoksun, hem daha temiz hem de
O ve yoldaşlarının ilk başta olduğu daha hafif
Mütevazi.  Bununla birlikte, umutsuzluk duygusu ile,
sadece çatıdaki küçük kare deliklerle aydınlatıldı ve kapının
çok önemliydi!

Burada şefi bir kelime söylemeden onu terk etti ve kapıyı cıvataladı.
Hapishanesinin tekrarlayan adımlarını dinlerken
Mahkemenin mermer kaldırımı, derin bir dejeksiyon hissi düştü
kahramanımızın ruhu ve neredeyse karşı konulmaz bir eğilim yaşadı
Çözünen gözyaşlarına yol açın.  Ancak utanç onun yardımına geldi ve etkinleştirildi
onları kısıtlaması.

Küçük odanın bir köşesinde bir parça kalın paspas vardı.
Duvara karşı sırtıyla oturan, fakir gençler koydu
Yüzü elinde ve düşünmeye ve dua etmeye başladı.  Ama dua
sesli değildi; Ve çok çeşitli düşünceleri kim tanımlayabilir-
keder, yoldaşlar ve kendisi için kaygı, pişmanlık,
Geçmişi hatırlamak için yoğun bir özlem, uyanma arzusu ve
Bunun sadece vahşi bir rüya olduğunu ve her şeyden önce acı-neredeyse
İntikamcı-Kendini Yatırma!

Bu durumdan, bir köle girişiyle uyandırıldı
Bir kase yiyecek ve bir sürahi su olan yuvarlak ahşap tepsi.

Bunları ondan önce yerleştiren köle konuşmadan emekli oldu, ancak
"Beyaz Keço Köpeği" nde bir merak bakışına daha önce
kapıyı kapatıyor.

İştah, Miles Milton için sadık bir arkadaş olmuştu.  Olmadı
Şimdi başarısız.  Asker hayatı genellikle bunu yapmanın etkisine sahiptir.
Adanmışlar tüm fırsatlardan yararlanmaya dikkat ederler!  O koydu
bir vasiyetle yemek kasesi üzerinde çalışmak ve
güvenli bir şekilde yıkana kadar ne oluştuğunu tespit edin
Tahminden taslak.  O zaman bir soruşturmaya girmek için çok geç olmak
doğası, kendisini hoş bir hatırlama ile memnun etti
Kompostun ana gövdesi, bileşenlerin yağlarından biri olan pirinçti ve
Bütün hiçbir şekilde kötü değildi.  Ayrıca daha fazlasının olmasını diledi
ve daha sonra önceki ve sadece mümkün olan-yerleşimine devam etti.
meditasyon.

Dövüş gibi düşünmek, tam bir mide üzerinde daha iyi yapılır!  O vardı
yavaş yavaş kendini daha umutlu bir zihin durumuna dönüştürdü
yine ziyaretçilerin girişiyle kesintiye uğradı-iki silahlı adam ve
Mahdi'nin atını tutarak gözlemlediği muhteşem Negro koşucusu.
Silahlı adamlardan biri,
ve sonra arkadaşının yanında durdu.  İkisi de nöbetçiler gibi duruyordu
çizilmiş kılıçlarla, görünüşe göre,
koşucu. Esir, ikincisi için ilerlemek, bir anahtar üreten, kilidi açılmış ve
Kelepçelerini çıkardı.  Bunlar adamlardan birine verdi ve döndü
Yine Miles'a, dedi, onun büyük sürprizine, İngilizce-

"Soyun ve demet içine koyun."

Burada bu zamana kadar Miles ve Yoldaşları'na kadar gözlemleyebiliriz.
Sıkıntı, gece gündüz, içinde bulundukları giysiler
yakalandı.  Kahramanımız, bu nedenle,
değiştirmek.  Onun için hangi yedek verildiğini görmek için demeti çözmek
Üniforma, sadece bir çift gevşek pamuklu çekmeceyi içerdiğini buldu
ve kırmızı bir fez.

"Hepsi bu mu?" diye sordu, şaşkınlıkla.

"Hepsi," diye cevapladı Zenci.

"Ya soyunmayı reddedersem?" diye sordu Miles.

"Clo'ların sırtından yırtılacak ve sen Bastinado olacaksın!"

Bu çok sakin bir şekilde söylendi ve üç mezar, güçlü adam öyle görünüyordu
Kahramanımızın akıllıca yapabilen tapuyu iyice gerçekleştirebilir
kaçınılmaz olana gönderildi ve üniformasını çıkardı,
Muhafızlar çıkarıldıkça parça parça topladı.  Sonra çekti
onu belden biraz altına kaplayan çekmeceler
dizler.  Kırmızı fez giydiğinde kendini giyinmiş buldu
küçük bir hariç, koşucu ile tam olarak aynı kostüm
Omuzlarının tepesini zar zor kaplayan ve görünen yeşil tippet
Bir parça kıyafetten ziyade bir süs olarak giyilmek, yine de
Belki güneşten hafif bir koruma oluşturdu.

Bu havalı kostümde onu terk ettiler, üniformasını uzaklaştırdılar, sanki
ne kadar nadiren harika şeyleri etkilemek için daha kapsamlı bir şekilde
Soudan'ın sıcak bölgelerinde yapabiliyor!



Bölüm Yirmi Beş.

Miles terfi etti-Molloy Mahdi'yi deviriyor ve bunun için yükseldi
YAPMAK.

Ertesi gün Miles Milton, hayatının gerçekliğinin acı verici bir şekilde farkında oldu
Esarette kolaylık veya tembellik olmayacaktı.

Daybreak'den kısa bir süre sonra hapishanesinin kapısı göze çarptı
menteşeler ve onsuz uyuduğu paspastan başladı
Her türlü kaplama.  Ziyaretçisi Mahdi'nin koşucusuydu, sonra
Kapıyı kapattı, geldi ve yanına oturdu, çapraz bacaklı _a la_ Türk
ve terzi.

Kısa bir alan için yakışıklı siyah, sürekli olarak Miles'a baktı
iltifatı istikrarlı bir şekilde iade etti, merak mı yoksa
İffet, bakışın temelinde yatıyordu.

"Englishmin," dedi koşucu sonunda, "sen değilsin."

"Ben gerçekten," diye döndü Miles; "Aynı zamanda şanslıyım
Beklenmedik bir şekilde gerçeği tanıyan ve bana böyle söyleyebilecek birini bulmak
kendi dilimde.  Dostça olmanızı ummak için girişimde bulunabilir miyim?
Ben?"

"Evet; ben senin arkadaşın, ama dostluğumun senin için yapabilir.
Kendin, ben esirim-köle.  Ama kendi topraklarımda şefdim ve
Büyük ve iyi Gordon'un arkadaşı, bu yüzden tüm İngilizmin arkadaşıyım.
Bir zamanlar Gordon'a terpreter, ama Mahdi geldi.  Ben onun içine düştüm
Eller, ve şimdi atından kaçıyorum, bir 'hold de üzenuk!  Ben geliyor
Mahdi wid kötü haberlerden size. "

"Gerçekten! Ama merak etmem gerekmiyor. Ondan neredeyse gelemezsin
İyi haber.  Ne anlatmalısın? "

"Mahdi seni koşucusu yaptı," diye yanıtladı Zenci.

"Bu kötü yerine garip bir haber, değil mi?"

"Hayır; bu kötü. Senden nefret ediyor çünkü senden nefret ediyor. Bir şekilde öfken var
o.  Seni evcilleştireceğini söylüyor.  _Me_ evcilleştirmeye çalışıyor, "dedi Negro,
Ani ve muazzam bir vahşetle, "bir 'onu yapar! Ama ben
Sadece onu öldürme şansımı bekliyor.

"Şimdi beni tekrar kirli işlere gönderdi, bir 'seni alçakgönüllü hale getirme
Sen-size hakaret etmek için, `` Bak! De De Cesur
Christin Dog Lick de Dust Dust, 'Hold de Mahdi'nin üzeneği'. "

"Bu gerçekten kötü bir haber. Ama özgür gibi görünen sen nasılsın
Kaçmak için fırsatınızı kullanmıyor musunuz?  Mahdi'nin tuttuğunu gördüm
atış.  Muhteşem bir şey gibi görünüyor.  Neden sırtına atlamadın
Ve uç? "

Koşucu kaşlarını çattı ve sonra ruh halini değiştirdi, üzücü bir şekilde gülümsedi. "Sen gençsin" dedi, "ve olmadığını biliyor. Geceleri kilitliyim
Kendin gibi.  De Day Time De City düşmanlarla dolu,
Ben.  De Runner'a selam verecek mi ve `` huzur içinde git '' der misin?
De Mahdi'nin en iyi atıyla kaçarken? "

"Belki hayır," dedi Miles, "ama ben olsaydım denerdim."

"Çok yakında ben olacaksın," diye geri döndü koşucuya geri döndü ve deneyebilirsin.
Try-Twice.  İki kez yakalandım ve ölüme yakın attım.  Ama ben
ölmedi!  Bilgelik öğreniyorum; Ve şimdi gönderiyorum ve şansımı bekliyorum
onu öldür.  Eğer bilge iseniz, göndermek ve beklemek için bir kez başlarsınız. "

"Söylediğin şeyde gerçek var," diye tekrarladı Miles, birkaç dakika sonra "
düşünce.  "Tavsiyenizi alıp göndereceğim ve bekleyeceğim, ancak sadece
tekliflerden kaçma fırsatı.  Ben bile adamı öldürmezdim
şansı vardı. "

"Sözlerin bana De Good Gordon'u hatırlattı. İntikamcı değildi. Sevdi
Tanrı, "dedi koşucu, düşük ve çok farklı bir tonda." Ama "o
"Gordon beyaz bir adamdı. Yapamadı-yapamamıştı-
De Siyah Şef Duyguları. "

Son açıklama açıldığında,
traverse, hiçbir yeniden bir şey yapmadı ama koşucuya Mahdi'nin ne olduğunu sordu
Yeni kapasitesinde onun için gerekli.

"De City'yi öğrenmenizi gerektiriyor, bu yüzden nasıl çalışacağınızı bildiğiniz gibi
Söyledi-'Sana öğretmek için, yani bana geldin,' dedi koşucu,
yükseliyor.

"Ama ben bu kostüme mi yoksa daha doğrusu bu yarı çıplak duruma mı giriyorum?"
diye sordu Miles, yükseliş ve ona bakarken ellerini yaymak
Ayrılmamış göğüs ve alt ekstremiteler.

"Utanmak için neden olmuyorsun," diye yanıtladı koşucu başını sallayarak.

Bu, Miles'ın yakın zamanda katlandığı zor seyahatler için doğruydu,
ve doğduğu ağır yükler, kaslarını geliştirmişti
Öyle ki, çerçevesinin neredeyse Zenci'nin çerçevesine eşit olduğu ve
heykeltıraş keskisi için uygun bir konu.

"Beyaz cildin ilk başta blister olacak," diye devam etti koşucu,
"Ama efendiniz dat için mutlu olacak. İşte bir T'ing, ancak
Omuzları kurtar.  Şimdi, yaygara hızı koşucusu yapıyorsun. "

Küçük yeşil uçlarını kendi omuzlarından çıkardı ve tuttu
halefi.

"Şimdi gel," diye ekledi, "Nasıl koşabileceğinizi görelim."

Birlikte sokağa geçtiler ve sonra fakir miller hissetti
Yoldan geçenlerden bazılarının durduğunu gördüğünde, bozulmasının tam anlamı
"Hıristiyan" daki nefret veya hor görme veya eğlence görünüşüyle ​​bakmak
esir. "

Ama düşünmesi ya da hissetmek için çok fazla boşluğu yoktu, çünkü negro onu aşağı çekti
Bir sokak ve diğeri yakında onu tüketecek
Doğal olarak iyi bir koşucu olmanın yanı sıra, yakın zamanda
bu kadar şiddetli eğitim almaya zorlandı.  Koşu sırasında Rehberi
Başlıca yerlerin, binaların ve camilerin çoğunu belirtti ve adlandırdı.

"Yapacaksın," dedi Zenci, uzun süre durakladı ve ona doğru dönerek
Onayla eşlik eden, "En çok kendim kadar iyisin!"

Bu iltifatla yeni koşucuya onun
görevler ve gece milleri kendini tekrar hapishanesinde buldu,
Pirinç-kompost kasesine tam adalet yapın ve tadını çıkarmak için
Battaniyesiz paspas yatağı-eğer bir erkeğin hangisinin tadını çıkardığı söylenebilirse
Zevk sırasında derin bilinçsizdir!

Ertesi sabah onu bir an için götüren bir hisle uyandı
Süslü Oğerin yatağa gitmiş olması gerekir.  Beklerken
sabırsızlıkla kahvaltı için zihninde birkaç fikir döndürdü, biri
Bu, ne olabilir, herhangi bir öfke yaşamazdı,
Ancak brüt, onu daha iyi hale getirmek için.  Bir yaprak çıkarırdı
arkadaşı Stevenson'un kitabı ve ne gönderilen her şeyi sabırla taşıyın
O, bunu yaparak onun iyi iradesini kazanabileceği umuduyla
esirler ve böylece belki de yararlanmak için daha iyi bir konumda olun
meydana gelebilecek herhangi bir fırsat. Kendini kısıtlama gücünden çok emindi ve bir iyiliğe güvendi
daha önce atıfta bulunduğumuz iradenin kararlılığını ele almak
onun özelliklerinden biri.  Aynı gün güçleri
ciddi şekilde test edildi.

Bütün sabah temyizde korkmak için hapishanesinde kaldı, ama
Öğleden sonra eski arkadaşı tarafından gitmesi için çağrıldı
işine.

"Sana bir 'dili tutun, bir' gözlerini tutun
zemin.  Dems benim tavsiyemi, "dedi Negro, dizginden istifa ederken
Mahdi'nin halefine atı ve ofisin mızrakını yerleştirdi
eli.

Tıpkı yaptığı gibi Mahdi bir kapı yolundan çıktı ve
onları, negro emekli olurken ve kalabalıkla karışırken
Şefin atını monte ettiğini görmek için toplandı.

Miles, arkadaşının ihtiyati tedbirlerine katılmak için sadakatle çalıştı, ancak
Yeni ustasına bir bakışa direnmiyor, bu da ona alaycı bir
Gülümseme, esmer yüzünden, gözlemlediği bir gülümsemeye dayanmıştı
onu görmeyi tercih etmeyen kalabalık tarafından kopyalandı
Sırp gibi-Soudan halkı için doğal olarak yeterince,
tüm Avrupalılara karşı öfkeyle dolu ve özellikle
O zamanlar İngilizler.

Bakış Miles'ın zihin durumunu iyileştirmedi, yine de zorladı
Kendisi, tamamen ifadesiz bir yüzle yere bakmak,
Mahdi'nin üzeneğini tuttu.  Efendisinden hafif bir itme aldı
Montaj yaparken teşekkür etmek yerine ayak, ama Miles kararlı bir şekilde tutuldu
gözleri yerde ve yükselen gazabını kısıtladı, cahil
Mehdi'nin,
koşmak.

Çıplak sırtındaki sürüş anahtarından akıllı bir darbe onu ona uyandırdı
görev ve izleyiciler arasında hafif bir gülüşe neden oldu.

Belki daha önce, Mehdi o anda sonuna yakın değildi,
çünkü kahramanımız acı çekti ve alçak kahkahayı duydu, tüm kan
Vücudunda kaşına sıçradı ve ofisin mızrağı
elini sıkarken titredi.  İki gardiyanın
Çizilmiş kılıçlar onun yanında durdu ve silahlarının
Kalbinde tapuyu başaramadan önce, muhtemelen
onun amacıyla gurur duymadığı için onu kısıtlayamadı, çünkü
Stil, yardımına gel.  Gerçekten kaşlarını çattı, ama
tek kelime etmeden.  Mahdi sokaklardan birini işaret etti,
Ve Miles anında sınırlandı-izin verebildiğim için çok mutlu
şiddetli eylemde gereksiz hissi.

Birkaç saat boyunca efendisi onu koşmaya devam etti-belirgin olarak
Bir jokey yeni bir atın niteliklerini test edebileceği için güçlerini deneyin,
Ve güçlü olsa da, fakir gençler sonunda çok hissetmek için başladı
sıkıntılı ve iyi bir anlaşma için.  Hala onun gururu ve bir
Dövülmemeye kararlılık onu sürdürdü.

Kursunun bir noktasında bir grup köleyi geçiyordu
tanıdık bir sesin sesini yükseltmek için çalışmak
Ses ona bakmasına neden oldu ve sonra arkadaşı Jack Molloy'u gördü
kendi gibi kostüm, _minus_ fez ve tippet, büyüklerinden biri ile
Omuzlar kirişin altında ve ter yüzünü döküyor.

"Hallo, Miles!" Denizciyi haykırdı.

Ama kahramanımız duraklamaya cesaret edemedi ve konuşamadı.  Onun bakış açısı
Ancak bir yana, onun tökezlemesine neden olma etkisi vardı ve
O zaman kendini kurtarmak için çok yorgun, büyük ölçüde düştü
zemin.  Yavaşça yükselirken, yarı şaşkına döndüğünde, Mahdi nadiren
Onu aşağı çekmekten kaçının.  Olduğu gibi, eğildi ve ikinci kez koydu
Zavallı gençliğin çıplak omuzlarında akıllıca sürüş değiştirmesi.

Zalim eylemi gören Jack Molloy, tüm kontrolünü kaybetti
Leonine kükremelerinden biri, yolun ortasına fırladı ve ele geçirdi
Mahdi'nin atının dizginleri.  Ürkütücü hayvan yetiştirildi ve
Sweve etmeye çalıştı.  Molloy, Swerve'ye şiddet içeren bir yan pulla yardım etti
dizginlerde. Aynı zamanda yükselen ön ayaklardan birini yakaladı,
Ve neredeyse insanüstü bir güç çabasıyla her iki atı da fırlattı
Ve yere binici!

Nüfusdan çok bir şaşkınlık ve şaşkınlık patlaması
Mahdi'lerini sanki sırtında düz ve hareketsiz yattılar
ölü!

Tabii ki Jack Molloy, aşırı derecede güçlü bir sayıda ele geçirildi.
Askerler, el ve ayak bağlar ve zindanına geri dönerken
Mahdi şefkatle yetiştirildi ve evine aktarıldı
o zaman yaşadı.

Miles ayrıca ele geçirilmiş ve biraz şiddetli bir şekilde sürüklenmişti.
hapishane.  Esir grubun diğer üyelerine gelince, hiçbiri
O zamanlar orada.  Kahramanımızın hepsi ayrıldı
onlardan alındı ​​ve her biri cehalette önemli bir süre kaldı
arkadaşlarının kaderinin.  Bir kerede burada olduğunu söyleyebiliriz
Şiddetli ve menial emeğe koyun.  Her biri de üniforması değiştirildi
Bir çift Arap çekmecesi ve bir keçe kapağı veya bir fez için, böylece
çıplaktan biraz daha iyiydi.  Bu biraz önemli olurdu-
Hava çok sıcaktır-derileri alışmış olsaydı
Tropikal bir güneşin güçlü ışınları.  Ama onlar üzerindeki etki çok şiddetliydi
Taskmasters'ın, acımasız bir fışkırdığında, sonunda onlara
Her biri kısmi bir koruma görevi gören gevşek bir çuval giysisi.

Yeni ilişkilendirilen olaydan sonra, Miles'a izin verildi
O günün geri kalanında odasında kal.  O kadar Jack değil
Molloy.  Nüfusun öfkesi çok güçlü bir şekilde uyandırıldı
anında infaz için istila ettikleri aceleci denizci ve
Son olarak, kamuoyunun baskısına direnemeyen veya isteksiz,
sorumlu memurlar teslim edildi. Boynuna bir ip koydular ve
Onu suçluların idam edilmeyeceği bir yere götürdü.

O gitti ve sadece etrafa baktığında sadece kaşlarını çattı
Yazık bir gözle tanışma umudu, fakir adam hissetmeye başladı
son saatinin gerçekte geldiğine ikna oldu.

"Şey, peki, buna hiç geleceğini kim görecekti?" İç çekti
Yerinizde görünürken başını yasla sallayarak
uygulamak.  "Ama sonuçta, onu zengin bir şekilde terk etsin, John Molloy,
Hayatın büyük bir kısmı kötü bir şey yapıyorsun! "

Yine her iki tarafına da baktı, çünkü umut güçlü bir şekilde kabul edildi
Geniş koynunda, ama samimi ve hatta zavallı bir yüz değil,
onu çevreleyen yüzlerce arasında.

Yere geldi, kafasının üzerine kirişe baktı ve
Bir an, Samson gibi, tutulan bağları patlatmaya çalışmayı düşündüm
o; Ama sadece bir an içindi.  Kendini kurtarmanın imkansızlığı
çok açıktı.  Haksız bir şekilde başını eğdi.  Başka bir an ve
Halk boynunun etrafında sıkıldı ve kendini havada salladığını hissetti.

Duyguları onu tam olarak terk etmeden önce ayaklarını tekrar hissetti
yere dokun.  Boğulma hissi öldü ve buldu
Kendisi iki adam tarafından desteklendi.  Alaycı bir kahkaha patlaması daha sonra kanıtladı
işkencecilerinin onun üzerinde pratik ettiği sefil adama rafine
onu yarı asılı zulüm.  Bu konuda herhangi bir şüphesi olsaydı,
Tercümanın sözü, daha sonra onu hücresinde bıraktığı için
Mümkün olan en iyi şekilde kurtar, onu ortadan kaldırırdı ...

"Seni ang _Dead_ de nex 'zaman!"



Bölüm Yirmi Altı.

Zalim muamele-Hesabalar ve ardından neşeli bir keşif.

Aldığı kaba tedaviden sonra, Mahdi, iyi olabiliriz
İnanın, mahkumlarına karşı daha dostça atılmış hissetmedim.

Tabii ki meydana gelenler için milleri suçlamak için hiçbir nedeni yoktu,
Yine de gazabını genel olarak beyaz erkeklere karşı havalandırdı.
onu sürekli hareket halinde tutmak ve uzun ve olağandışı uygulamak
Koşarken hız, onu birçok hakarete kamuya maruz bırakmanın yanı sıra.

Kendini kısıtlama ve alçakgönüllülüğü öğrenmek için garip bir okuldu. Ama kahramanımız okuldan yararlandı.  Gereklilik sert bir öğretmendir,
Ve o okulun başlığıydı.  Diğer şeylerin yanı sıra
Miles'a akıl yürütmeye yaygın olarak öğretildi-belki de çok, belki de
Her zaman doğru, ama tüm olaylarda asla akıl yürütmediği şekilde
önce.  Okuyucuya aklımın durumunu aktarmanın en iyi yolu
Kendisi için konuşmasına izin vermek.  Yüksek sesle düşünme alışkanlığı olduğu için
Sosyallik için, olduğu gibi-bulunduğu karanlık hücrede
Düşünceli, sadece kulağımızı büküp dinlemeliyiz.

Bir gece, tiran ustasının devrilmesinden yaklaşık bir hafta sonra Miles
hücresinin sert zemine oturmuş, duvara yaslanmıştı,
dizleri çizildi ve yüzü elinde-ne zaman olağan tutumu
zor bir günün çalışmasından sonra meditasyon yaptı.

"Çok fazla aldırmam," diye mırıldandı, "sadece en iyisini görseydim
sona ermesi beklentisi, ama günden güne devam etme,
Belki de yıldan yıla korkunç.  Hayır, bu olamaz; Eğer yapamazsak
Kaçış sonuna kadar uzun sürmeyecek.  (Bir duraklama.) Son!-
ben değilse
Patlama ve A-Muck çalıştırın.  Hayır, hayır, Miles Milton, bunu düşünme!
Yarım düzine Arapları size eşlik etmek için öldürmek ne olurdu?
bir sonraki dünya?  Zavallı sefiller sadece ülkelerini savunuyor
Nihayet.  (Başka bir duraklama.) Ayrıca, sahip olduğunuzu hak ediyorsunuz
Yani zavallı annenizi terk etmek; düşünün, mil, ne zaman
Molloy olarak mızrağınızı Mahdi'nin Gizzard'a yapıştırmaya cazip hissedin
söylerdim.  Ah! Zavallı Molloy!  Seni asla görmeyeceğimden korkuyorum
yine bu hayatta.  Mahdi ve onun steedini verdikten sonra
Seni öldüreceğinden emin olurlardı; Belki işkence ettiler
Sen ... "

Bu noktada istemsiz bir titremeyle durdu.

"Umarım değil," diye devam etti, başka bir duraklamadan sonra.  "Umarım henüz tanışabiliriz
ve bazı kaçış araçları tasarlayın.  Tanrı bunu ver!  Doğru, çöl
Geniş ve kavurucu ve neredeyse susuz-ben de gıdasız diyebilirim!
Ve düşmanlarla sürülüyor, ama o zaman ne olacak?  Büyüklerin çoğuna sahip değil
Yeryüzü eylemleri, görünenlerin karşısında gerçekleştirildi
aşılmaz zorluklar?  Ayrıca--"

Burada tekrar durdu ve daha uzun süre, çünkü aniden geldi
uzun zaman önce annesi tarafından konuşulan sözlerine:
"Tanrı ile _all şeyler_ mümkündür."

"Evet, Miles," diye devam etti, "
Öfke ve öfke, çünkü onlara havalandırmak işe yaramaz.
Sonuçta bu düşük bir güdü.  Akıllı bir adama layık mı?
Yüzüne bir tokat atıyorum ve sabırla taşıyorum çünkü yardım edemem
kendim.  Ben de aynı tokayı yüzüne alıyorum, bulunduğum durumlarda
Kendime yardım et, ben de şiddetle kızıyorum.  Ben _Must_ So Be;
Gücü aldığımda şiddetli.  Bu akılsız değil-çocuk-Humbug?
Burada bir prensip yok.  Prensip!  Hiç sahip olmadığım inanıyorum
İçimde prensip isme layık.  Ben sürüklüyorum, buna kadar
Zaman, kapris ve bencil eğim rüzgarlarından önce.  (Birlikte
Burada duraklayın.) Şey, sadece buna geliyor, ne olursa olsun yapmalıyım
iyi bir lütufla-en azından olabildiğince iyi bir lütuf-ve umut
Kaçma fırsatı çok geçmeden ortaya çıkabilir.  Ben hazırladım
Bunu yapmak için-ve bir zamanlar karar verdiğimde, ben ... "

Bu noktada bir kez daha durakladı ve duraklama o kadar uzundu ki
başını odun bloğuna koyarak tam bir durağa çevirdi
yastığını oluşturdu ve uyuyacak.

Yukarıdaki samimi açıklamalardan, kahramanımızın
Eskiden olduğu gibi iradenin gücüne oldukça emin,-aynı zamanda
Sıkıntı Okulu'nda birkaç yararlı gerçek öğreniyordu.

Bir akşam, normalden daha zor bir günden sonra, miller
kendisi ve arkadaşlarının gün içinde hapsedildiği hapishane
onların gelişi. Hücrenin etrafına bakarak, loşa alışkın hale geldiğini gözlemledi
Işık, sadece bir mahkum vardı.  Çıplak yatıyordu
Bir köşede öğütülmüş, bir köpek gibi sarılmış ve yüzü duvara.
Tamamen yalnız olmayacağını bulmak için rahatladı, Miles oturdu
sırtını karşı duvara karşı ve uyandırmayı bekliyordu
Biraz ilgi ile eşlik et, çünkü yüzü görünmese de
Vücudu bir tür çuval, boynu ve alt uzuvları ile giyinmişti
beyaz bir adam olduğunu gösterdi.  Ama uyuyan eğimli görünmüyordu
o zaman uyanmak için.  Aksine, uzun süredir horlamaya başladı
ağır.

Miles yavaş yavaş geri getiren bir düşünce trenine düştü
Belirsiz, tanımlanamayan bir türün anımsamaları.  Sonra aniden oldu
Heşmen horlamasının tanıdık olmadığının farkında.  O
Uyuyan bir başlangıçla uyandığında bunu araştırmak için yükselme noktası,
SAT cıvatası Owlish yerçekimi görünümü ile ve
Jack Molloy'un özellikleri.

"Miles, delikanlı!" diye bağırdı Jack, arkadaşını sıcak selamlamak için yayılıyor, "Ben
öldüğünü düşündüm. "

"Ve Jack, sevgili arkadaşım," diye döndü Miles, "diye düşündüm-en azından ben
korktum-işkence görmüş olmalısın. "

"Bir 'çok yanlış değildin, oğlum. Bana yakın dur ve bana bak
doğrudan gözlerde.  D'Ee daha uzun olduğumu mu düşünüyorsun? "

"Çok fazla değil-en azından benim algım için değil. Neden?"

"Şimdi merak ediyorum," dedi Molloy, "çünkü üç kez astım,
Bir 'bina bu zamana kadar biraz çekilmiş olmalı, benim
ağırlık."

Arkadaşı inanılmaz bir şekilde gülümsedi.

"Gülebilirsin, delikanlı, ama bu gülmek değil," dedi Molloy, hissediyorum
Boynu şefkatle.  "Son kez, gerçekten her şeyin yolunda olduğunu düşündüm '
Ben, düğüm bir şekilde bir şekilde benim soluk noktamı agin aldı 'hepim boğuldum.
Kep 'beni yarım dakika daha uzun sürerse, her yerde binerdi:
En çok olmalarını diledim, çünkü hiç bu kadar sıkıntılı olmasam da
Narves, şimdi biraz hissi vermeye başlıyorum
Narvish. "

"Gerçekten mi demek istiyorsun, sevgili dostum, canavarların
Sana bu şekilde işkence mi? "Diye sordu Miles, sempati görünüşü ile.

"Ay, John Miles, sadece demek istediğim bu," diye döndü denizci,
Endişeli ve şaşırtıcı bir bakışla, diğer tarafında
şu anda hafif bir gürültü duyuldu.  "Beni yarıya çektiler
zaten üç kez.  Son kez sadece dündü, herhangi bir
Bana bir dönüş daha vermeye gelebilirler.  Bu belirsizlik o '
Narvesimi deneyen şey.  Eskiden hiçbiri olmadığımla övünürdüm
Bir zamanlar, ama Araplar bir adamdan hoastin'i nasıl çıkaracaklarını biliyorlar.  Eğer
Beni sadece ondan asmak için dışarı çıkarırlardı.
Çok fazla aldırmazdı, ama bu sürekli tenter kancaları
Beni zemin yapan belirsizlik.  Nasıl, henüz tam olarak zeminli değilim.  Ancak
Kendini duyalım Miles.  Gel, otur.  Daha erken yorulurum
beni asmaya başladıklarından beri yaparım.  Nasıl biniyorlar
Seni en son gördüğümden beri Sarvin 'dışarıda mı? "

"Sana hizmet ettikleri kadar kötü yakın değil, yaşlı çocuk," dedi Miles,
Oturup kendi deneyimlerini detaylandırmaya başladığında.

"Ama söyle bana," diye ekledi, "talihsiz bir şey duydun mu?
Ayrıldığımızdan beri yoldaşlar? "

"Hiçbir şey-en azından güvenebileceğim hiçbir şey. O fakir duydum
Moses Pyne öldü; ona benimle aynı muamele ettiklerini ve
Narves buna dayanamadı; gerginliğin altında bozulduğunu '
ölü.  Ama inanmıyorum.  Bu Arapların onu öldürmeyeceği değil
Bu şekilde, ama bana söyleyen tercüman bu kadar açık bir şekilde sahte oldu
Onun çirkin yüzünde yazma, güzel kalpli arkadaşımızın olmasını umuyorum
henüz canlı. "

"Tanrı öyle olabilir!" dedi Miles hararetle.  "Ve neredeyse hiç düşünmüyorum
Erkeklerin en cruelly'sinin bile böyle bir işkence yapması için devam edecektir
Musa olarak nazik adam. "

"Mayıs-Haklısın," diye döndü Molloy; "Her neyse, ne alacağız
Konfor umudu çıkarabiliriz. Konfor, ne düşündüğünü düşünüyor
Bin beni en harika bir şekilde rahatlatıyor mu?  Asla tahmin etmeyeceksin. "

"O zaman nedir?"

"Bayan Robinson'ın yazdığı gibi küçük kitaplar ve askerlere veriyor
ve denizciler-'zafer' denir, hakkında iyi bir anlaşma
Nelson'ın amiral gemisi ve Nelson'ın kendisi; Ama bundan daha fazlası var
BT'de-doğrudan kalbime giden ve Tanrı'nın
Daha önce hiç görmediğim gibi Mesih'te aşk.  Yoldaşımız Stevenson bunu verdi
Araplar tarafından yakalanmadan önce bana göre, bir 'ben kep' linin içinde '
O zamandan beri hasır şapkam.  Görüyorsun, bunun ince küçük bir şey-olsa da
İçinde okyanuslar var-bir 'kolayca uzaklaşıyor.

"Bu yerde yalnız kalana kadar her şeyi unuttum ve sonra
Dışarı çıkardı, 'Marcy'deki bir tanrı onu karanlıkta bir ışık gibi yaptı.

"Stevenson garip bir şekilde geldi. Bana
Suakim yakınlarındaki bir scrimmage'den sonra savaş alanı, yaralılara bakıyor,
Ölü bir adamın elinde sıkışmış bir şey fark ettiğinde.  Eli
Sıkı tuttu, sanki ona katılmaya istekliymiş gibi, bir 'Stevenson
Anladım, bu küçük kitap, `` Zafer '' olduğunu buldu.  İşte
.  Altın bir SOV için her sayfaya değiştirmezdim. "

Konuşurken, kapıya yaklaşan ayak sesleri duyuldu.  Ürkütücü
Air Molloy kitabı yerine itti ve fırladı.

"Oraya bak, şimdi!" Dedi.
Böyle sarsıntıya geldim mi? "

Ancak kapı açılmadan önce anlık zayıflık vefat etmişti,
Ve denizcimiz sert kaş ve sıkıştırılmış dudaklarla dik durdu.
Bir adamı sağlam ve kendi kendine hakim olanlara sunmak
görmek isteyebileceği gibi cesaret.

"Bildim!" İki güçlü olarak arkadaşına sessiz bir sesle dedi
Silahlı adamlar onu ilerletti ve ele geçirdi, ikisi çizilmiş kılıçlarla durdu
onun arkasında.  Aynı zamanda, diğer iki kişi kilometrelerce bekletti.
"Bana bir dönüş daha vermeye gidiyorlar. Tanrı bunun olabileceğini kabul et
son!"

"Evet-son olarak. Kesinlikle ölü dis zamanı olacaksın," dedi tercüman
kötü huylu bir gülümseme.

"Eğer _You_ bunu söylemeseydi, sonun olduğu için biraz umut olurdu
Gel! "Dedi Molloy, boynuna bir ip koyup onu götürdüler.

"Güle güle, Miles," diye ekledi omzunun üzerinden bakarak; "Asla gelseydim
Geri, 'bir daha eve bir daha varsın, özlemlerimi özlemek
Robinson-Tanrı onu korusun! "

Bir sonraki an kapı kapandı ve Miles yalnız kaldı.

Kahramanımızın ilerlediği zihin durumunu tanımlamak imkansız
Bir sonraki saat boyunca hücresi.  Endişeyle karışan yoğun yazık
Ve koynunda yanan şiddetli öfke neredeyse dayanılmazdı.
"Ah!" "Bir an için sadece bir kez daha özgür olsaydım,
Elimde bir silah, ben-- "

Bu noktada yararsız düşüncenin treninde kendini akıllıca kontrol etti.
Sonra yere oturdu, yüzünü elleriyle kapladı ve
Dua etmeye çalıştı, ama yapamadı.  Başlayarak, tekrar çılgınca hareket etti
Hücre kafesli bir kaplan gibi.  Ona bir yaş duyduktan sonra duydu
Dış sahada ayak sesleri.  Kapı açıldı ve denizci
itme. Bir iki adımı ileri sürerek,
Miles onu kollarına yakaladığında düşüyor ve nazikçe batmasına izin ver
zemin ve yanında oturan, başını dizinin üzerine koydu.
Denizcinin güçlü boynunu kuşatan iltihaplı kırmızı işaretten,
Zalim canavarların onu tekrar koyduğu yeterince açıktı.
son saatinin geldiğini varsaymanın muazzam zihinsel acısı.

"Bana yardım et, delikanlı ve arkamı duvara ayarla," dedi alçakta
ses.

Miles uyduğunda, bastırılmayacak bir veya iki gözyaşı düştü
Denizcinin yanağındaki gözlerinden.

"Sen iyi bir adamsın," dedi Molloy.  "Rab'be teşekkür ederim
Beni rahatlatmak için gönderiyorum ve şimdi biraz rahatlığa ihtiyacım var, d'Ee
Bilmek. Orada-daha iyiyim, bir dahaki sefere onları yukarı doğru olacağım ', bir dahaki sefere,
Çünkü bir şekilde, başka bir dönüşe dayanamadığımı hissediyorum.  Zavallı Musa!
Umarım tercüman baktığı yalancıdır ve
Zavallı adamı bu tür bir şeyle tedavi etmedim. "

Konuşurken bile, hücrenin kapısı tekrar açıldı ve silahlı adamlar
girildi.

"Ay, işte buradasın," diye bağırdı denizci, çabucak yükseldi ve
Kendini hazırlayın ve cesur bir önden gösterin.  "Bir hoş geldiniz. Ben
'ee' için hazır.

Ama erkekler Molloy'a gelmemişti.  Miles istediler.
Aniden ve korkunç bir korku hissi geldi, oldukları gibi
Belki onu arkadaşı ile aynı çileye maruz bırakacak.

"Kalbine devam et, delikanlı ve Rab'be güven," dedi denizci
Kahramanımızı götürürken tonu cesaretlendiriyor.

Sözler uygun bir şekilde konuşuldu ve fakir gençleri geri yüklemek için çok ileri gitti
Bir an için onu terk ettiği cesaret.  O ortaya çıkarken
Hapishane evinin karanlığından sonra onu göz kamaştıran parlak ışık,
Doğruluk güneşini ve sevgili annenin
onun çocukluğunda onu Tanrı'ya götürmek için ciddiyetle aradı.

Onu büyük ölçüde teşvik eden bir şey, hiçbir ipin olmamasıydı
Molloy'a yapıldığı gibi boynuna koy ve ayrıca gözlemledi
Muhafızlarının ona kabaca davranmadığını.  Üstelik onu içeri götürdüler
Bunu iyi bildiği açık yerden oldukça farklı bir yön
Suçlular idam edildi.  Yürüyen tercümana baktı
yanında ve bir an için ona ne olabileceğini sorduğunu düşündü
yaklaşan kader, ama adamın görünüşü o kadar yasaktı ki
konuşmak.

Şu anda bir negro kölesi tarafından açılan bir kapıdan önce durdular,
ve gardiyanlar Miles ve tercüman girerken dışarıda kaldı.
İşe alındıkları mahkeme gökyüzüne açıktı ve
çiçek ve çalı kutuları ile merkezde bir çeşme içeriyordu
etrafında.  İç ucunda uzun boylu güçlü bir Arap duruyordu, eğildi
kavisli bir kılıç üzerinde.

Miles bir bakışta, hayatını kurtardığı aynı adam olduğunu gördü,
ve arkadaşı Molloy'un kurtarılmasına bu kadar fırsatlı bir şekilde gelmişti.  Ancak
Arap ona tanınma belirtisi vermedi.  Aksine, bakış
ona verdiği sakin, sert kayıtsızlıktı.

"Ona sor," dedi hemen tercümana, "Hıristiyan nerede
onunla yakalanan köpekler? "

"Söyle," diye yanıtladı Miles, bu tercüme edildiğinde, "
Biri dışında herhangi birinin kaderi hakkında hiçbir şey yok. "

"Bu hangisi?"

"Denizci," diye yanıtladı Miles.

"Nerede?"

"Hapishanede yeni ayrıldım."

"Ve diğerleri hakkında hiçbir şey bilmiyor musun?"

"Hiçbir şey yok."

Arap bu cevapları birkaç dakika düşündü gibi görünüyordu.  Daha sonra,
Tercümana dönersek, kilometrelerce görünen bir tonda konuştu
bazı katı emirlerin verilmesini ima edin, bundan sonra onun bir dalgası ile
El ve başın görkemli bir eğilimi onları reddetti.

Röportajda cesaret verecek çok az şey olmasına rağmen,
Yine de miller çok daha umutlu hale getirildi, daha fazlası
tercümanın yatağında belirgin bir fark gözlemlediğini
dışarı çıktıkça ona doğru.

"Kim bu?" Hapishaneye geri dönerken sormaya cesaret etti.

"Mahdi'nin kuzeni Mohammed," diye yanıtladı tercüman.

Miles, bir
ani duruş ve şu an için görüşsüz hale getirildi
Moses Pyne-ağır yükler taşımamak veya zincirlerde emek vermek, olabildiğince
bekleniyordu, ancak sığ bir girinti veya niş içinde durmak
Bir evin duvarı, küçük bir parıltı üzerinde yoğun bir şekilde nişanlandı, fasulye pişiriyor
Petrol ve aynı şeyi yoldan geçenlere satmak!

"Ne görüyorsun?" tercüman istedi.

"Eski bir arkadaş ve yoldaş görüyorum. Onunla konuşabilir miyim?" diye sordu Miles,
hevesle.

"Yapabilirsin," diye yanıtladı tercüman. Arkadaşı onu tokatladığında Musa'nın sürpriz ve sevinci
Omuz ve onu adıyla selamlayan kolayca tanımlanamaz.

"Seni gördüğüme çok sevindim, yaşlı adam!" Dedi, köpüklü gözlerle.
"Ölmen gerektiğini düşündüm, çünkü ne olduğunu öğrenmeye çalıştım
sana olmuştu.  Biraz fasulye ve yağ var mı? "

Tencereden büyük bir kepçeli daldı, sanki gidiyormuş gibi
yerinde bir doz uygulayın.

"Hayır, teşekkürler Musa, ben bir mahkumum. Bunlar benim gardiyilerim. Acaba
Seninle bir kelime alışverişinde bile bana izin verdiler.  Hızlı olmalı.
Bize korkana kadar yarı asılı olduğunuzu söylediler
ölüm."

"Sana yalan söylediler, o zaman. Çok iyi muamele gördüm, ama ne
Beni rahatsız ediyor, herhangi bir yoldaşımızın nereye gittiğini bulamam. "

"Sadece birini söyleyebilirim. Molloy yaşıyor. Keşke onun olduğunu söyleyebilirim
Peki.  Diğerlerinden kendim kadar cahilim.  Ama gördüm
Arkadaş kim-- "

Bu noktada tercüman tarafından kesintiye uğradı ve devam etmeyi söyledi.
Musa'ya neşeli bir güle güle ve bir dalga ile yapmaktan kaçındı
el.

Hapishaneye geldi, Molloy'un daha fazlasına kaldırıldığını buldu
içinde de işe alındığı konforlu oda ve oradalar
birlikte yalnız bırakıldı.

"Şimdi daha iyi hissediyorsun, zavallı adamım?" diye sordu Miles, kapı ne zaman
kapalı.

"Daha iyi, seni korusun, evet! Kendimi çok iyi hissediyorum. Bana nadir verdiler
fasulyenin üflenmesi, asmak için çıkarıldığından beri yağ ve ben
O kadar güçlü hissediyor ki bir sonraki dönüş beni bitirmeyecek!  Asla yapamadım
Onları yedim, seni düşünüyor, ama biliyorum, emindim,
Dışarı çıkarken sana davrandıkları, savaşın takılmaması
Bu sefer wi '.  Bir 'Beni bu odaya sokduklarında, bir'
Fasulyeleri bir 'yağ üretti, aklımda oldukça kolay hissetmeye başladım
Sen.  Marchin 'emirlerini getiren adamdı.
Beni buraya getir.  Biliyorum delikanlı, bir arkadaşın olduğunu hissetmeye yardım edemem
Bir çeşit BIN bize yükseltilmiş olmalı. "

"Haklısın Jack, hayatını kurtardığım Arapları gördüm ve
Seninkini kim kurtardı!  Fasulye ve yağın olması da çok garip
Günümüzde ücretiniz oldu, çünkü Moses Pyne'yi sokakta gördüm,
O zamandan beri yarım saat değil, fasulye ve petrol pişiriyor ve satıyor! "

"Bunu kastetmiyorsun?"

"Gerçekten yaparım. Onunla konuştum."

Bir tabureye oturmak-çünkü bir mobilyaya terfi ettiler
Daire-Miles, sahip olanların ayrıntılı bir hesabına girdi
İkisi de çıkarıldığı saatten beri ona düştü
düşündüm, asılmak!



Bölüm Yirmi Yedi.

Umutlar ve korkuların yükselip düştüğü.

"İnsanların işlerinde bir gelgit var," şüphesiz ve gelgit
Miles Milton ve yoldaşlarının işleri ulaşmış gibi görünüyordu
Şu anda düşük su, çünkü son bölümde belirtilen gün,
Dönmeye başladı ve yükselmeye büyük bir süre devam etti.

Değişikliğin ilk açık kanıtı, fasulyenin "patlaması" idi.
Petrol, hapishane değişikliği ile birleştiğinde.  Bir sonraki aniden
Fasulye ve yağ adamının görünümü.

Molloy, "Neden, Musa'ya inanıyorum-Musa" diye bağırdı Molloy, eski olarak
Yoldaş hapishaneye girdi.  "Bize paletini ver. Adam canlı! Ama ben
Seni gördüğüme sevindim.  Olduğunu düşündük-bir göz atalım
boyun.  HAYIR; Orada hiçbir şey yok.  Tercümanın yalancı olduğunu biliyordum.  Ancak
Seni ne getiriyor _here_, delikanlı?  Hangi yaramazlık 'ee bindirdi?'

"Kendimi bulmaca olan Jack," dedi Moses, elleri sıcak bir şekilde sallayarak
Miles ile.  "Fasulye satmak dışında bildiğim hiçbir şey yapmadım ve
yağ.  Onları bazen biraz yaktığım doğru, ama pek bir
Bunun için hapishanede adam-olur mu?  Ancak, yaptıklarına sevindim
Sebep ne olursa olsun, bizi tekrar bir araya getirdiğini görmek.
Ama diyorum ki, "Devam eden Musa, endişe verici bir bakış onun üzerine geldi
Masum yüz, "Diğer yoldaşlarımızdan ne olabilir?"

"Bunu sorabilirsin, delikanlı. Kendimle ilgili aynı soruyu sordum
günde birçok, ama asla kendimden tatmin edici bir
cevap.  Bir daha asla göremeyeceğimiz için çok üzüldüm. "

Üçlünün işlerinde neredeyse bir bahar gelgit gibi görünüyordu.
Zaman, denizci konuşurken-isteğini azarlamak gibi
İnanç-kapı açıldı ve yoldaşları Armstrong içeri girdi.

Birkaç dakika boyunca hepsi suskunlaştırıldı!  Sonra Miles Spurged
Yukarı, arkadaşını her iki omuzla ele geçirdi ve yüzüne baktı; oldu
O zamanlar çok ince ve özenli bir yüz, sanki çiçek açmış gibi
Gençler sonsuza dek bundan silinmişti.

"Willie! Hayal ediyor muyum?" diye bağırdı Miles.

"Eğer öyleyse, ben de öyle olmalıyım," diye yanıtladı arkadaşı, "çünkü seni en son gördüğümde
Bir kostüm olarak yarı çıplaklık almamışsın! "

"Şimdi gel," diye karşılık verdi Miles, "bu şekilde övünecek pek bir şey yok
kendin."

"İşte yanılıyorsun, kilometrelerce, çünkü giysimi yaptığımla övünmeliyim
kendim.  Doğru, bu sadece bir çuval, ama altındaki deliği kestim
Kafam için kendi elimle ve kısa kollu bir
paketleme iğnesi.  Ama diyorum ki, Molloy ile ilgili mesele ne oldu?  Sahip olmak
Seni çok çalışıyorlar Jack? "

"Hayır, Willum, hayır, bunu tam olarak söyleyemem, ama onlar beni takıyorlar
çok zor.  Coorse o 'zamanında her şeyi anlatacağım.  Adam canlı! Ancak
Onlar _have_ eti bir şekilde kemiklerinizden çıkardı; Bakalım-hayır, senin
Boyun iyi.  Başka bir şekilde çöp kutusu olmalı. "

"Yol yeterince basitti," diye döndü diğeri.  "Ayrıldıklarında
Hepimiz ilk başta, beni bulabilecekleri en zor işe koydular-
kazın, su çizin, bir atın itiraz edebileceği yükleri taşıyın, süpürün ve
Temizlemek; Aslında, her şey ve her şey ve onlar bizi çok zorladılar
o zamandan beri.  _Us_ diyorum, çünkü Rattlin 'Bill Simkin yardım etmeye hazırlandı
Ben ilk günden sonra, 'birlikte çalıştık.  Fakir
Simkin, kemikleri dışında şimdi onun içinde çok çıngırak yok.  Yapmıyorum
Beni neden buraya gönderdiklerini, onu değil.  Ve iyi yapamam
İster ekstra ceza için isterse bir iyilik olarak gönderilmem! "

"Stevenson'ın bir şey gördün mü yoksa duydun mu?" diye sordu Moses.

"Onu bir kez, yaklaşık bir hafta önce gördüm, harika bir kütük altında şaşırdım-
Ev yapımcıları ile bağlantılı olarak söyleyemem.  Sadece içindi
bir dakika ve bir bastonla arkada muazzam bir kesim aldım
sadece dikkatini çekmeye çalışıyor. "

Görülecek olan gelgit, o öğleden sonra oldukça hızlı yükseliyordu.
Akşama doğru bir acele ile geldiği söylenebilir.
Hapishanelerinin kapısı bir kez daha açıldı ve Stevenson ile Simkin
Birlikte, her ikisi de derinlemesine bir çuval giysisinde giyinmiş
ve kısa çekmeceler, bu farkla, kişinin bir tür giydiği
Şapka hissettim, diğeri bir fez.

Dönüş olaylarında hala sürprizlerin ortasındalardı
iki adam taşıyan tepsilere girdiğinde,
Altı sigara kase fasulye ve yağ!

"Hallo! Moses, işin sizi hapse bile sokuyor" diye bağırdı
Molloy.

"Doğru Jack, işimi takip edeceğim!" Musa'ya döndü, oturuyor
uygun masalarını oluşturan yerde ve
iş.

Yoldaşlarının onu takip etmek için yavaş olmadığını söylememiz gerekmez.
örnek.

Gelgit, daha fazla olmasa da, en az yarı patlak vermiş olduğu söylenebilir,
Ertesi sabah esirler çıkarıldı ve söylendi
Tercüman tarafından bir birlik grubuna eşlik edeceklerdi
Mahdi'nin Mohammed'in komutası altındaki yerden çıkmak üzereydi
kuzen.

"Mahdi bize eşlik ediyor mu?"  Miles sormaya cesaret etti.

"Hayır. Mahdi Hartum'a gitti," diye döndü tercüman
Sonra daha fazla sorgulanmaya itiraz etmiş gibi uzaklaştı. Yakın zamanda esirlerin göğüslerinde yetiştirilen umutlar
Bununla birlikte, oldukça yüksek bir adımda bulunduklarında biraz azalmıştı
sözde arkadaşları Muhammed'in onlara harika bir kayıtsızlıkla davrandığını,
Onları bile tanımadı ve hayal kırıklığı hala derinleşti
Miles hariç hepsi ağır yüklerle yüklendiğinde ve
Bagaj-analizleri arasında sadece canavarlarmış gibi
yük.  Vahşi Savaşçılar da onlara büyük bir kabalık ve
hor görme.

Miles kısa süre sonra eski koşucu görevini doldurmaya mahkum olduğunu buldu.
Mohammed'in önü, yeni efendisi.  Bu ona hesap verilemez görünüyordu,
Koşucular için, sadece kasaba ve şehirlerde gerekli olduğunu anladı, değil
bir yürüyüşte.  Ancak görevdeki zorluklar ve
Konulandığı öfkeler, sonunda onu
Mahdi, akrabasının zihnini ona karşı koymuş olmalı ve
Şimdi ekstra ceza ve benzersiz bozulma geçiriyor.

Bu vesileyle sahayı alan güç çok dikkate değerdi
Bir-Kesin nesne, elbette herkes tarafından bilinmiyordu
Şefleri dışında, ama sınırlarına doğru yürüdüğü gerçeği
Mısır hiç kimsenin zihninde hiç şüphe bıraktı.  Vahşi bir barbardı
ev sahibi, kötü silahlı ve daha kötü delinmiş, ama herkese bir nefretle kovuldu
Avrupalılar ve yanan bir yanlış duygusu.

"Şimdi ne düşünüyorsun, Miles?" diye sordu Armstrong, esir otururken
Kamplarının ilk gecesinde ev sahibinin ortasında birlikte
Çölde.

"Bence her şey ters gidiyor gibi görünüyor," diye yanıtladı Miles,
umutsuzluk tonu.  "İlk başta Muhammed'in arkadaşımız olduğunu düşündüm, ama
Bana o kadar kötü davrandı ki, artık düşünemiyorum. "

"Bunu, takipçilerini onun için kör etmek için yapıyor olabileceğini düşünmüyor musun?
Arkadaşlık? "Dedi Moses;" "Kendim için, o olması gerektiğini düşünemiyorum
Yaptığın şey için minnettarım, Miles. "

"Keşke sadece o gün tüfeğime dokunmamış olsaydın," dedi Rattling Bill,
Şiddetle-yorgun ve öfke dışında-"Blackguard için
Bu zamana kadar `` Krallık Gel '' in bin.  Bir
Arap.  Şimdi hiç umudum yok. "

"Umudum Tanrı'da," dedi Stevenson.

"Şey, dostum, sağduyulu duyuruyor bana bunun en iyi zemine sahip olduğunu söylüyor
umut, "gözlemledi Molloy;" Ama ortak deneyim bana
Yüce, sık sık kendi halkının kedere gelmesine izin verir. "

"Tanrı _never_, kederli olduğunuz anlamında kedere gelelim,"
Denizciyi iade etti.  "Halkını öldürürse, onları uzaklaştırır.
Gelecek kötülük ve ölüm zaferden bir kapıdan başka.  Eğer gönderirse
keder ve acı, sonunda daha yüksek bir duruma ulaşabilirler
neşe."

"Pooh! Bu görüşe göre, _Nothing_ onlarla yanlış gidebilir,
Halkını arayın, "dedi Simkin, hor görerek.

"Doğru, yoldaş," diye tekrarladı Stevenson; "_Nothing_ yanlış gidebilir
bizimle; _Nothing_ bizi içindeki Tanrı sevgisinden ayırabilir
Rabbimiz Mesih İsa; ve _you_ bu dakika `` _us_ '' olabilir.
Tanrı'nın Mesih'te özgür kurtuluş teklifini kabul edecek. "

Silence, Simkin'in çok kızgın olduğu ve yıpranmış olduğu için,
Zihnini o zamanlar her şeye ciddi olarak ve diğerleri daha fazla ya da
Gelişmiş olanın gerçeğine gelince daha az belirsiz.

Uyku, derin ve rüyasız, kısa süre sonra bunları ve diğer tüm
Akıllarından konular.  Kutsanmış uyku! Bu yüzden uygun bir şekilde
Güzel tarz, "Yorgun doğanın tatlı restoratör. "O büyük evlilik
Gözlüklü savaşçılar-bazı tartışmasız dindar, birçok acımasız ve amansız,
Birkaç, muhtemelen, benlik dışında her şeye kayıtsız değil ve hepsi bükülmüş
Beyaz tenli düşmanlarının imhası üzerine,-
silahlar ve o geri kalanda paylaşılan,
haksızlık, büyük tarafsızlık, öngörü ve sevgisi yoluyla
Birçok insanın görünüşe göre "insanlara saygısı" olduğuna inandığı Tanrı!

Birkaç gün sonra küçük ordu bir dizi tepenin kenarına geldi,
ötesinde geniş Nubian çölünün ovalarını bıraktı.  Geceleri onlar
Tepenin tabanında kamp kurdu,
seyahat ve esirler konumlarını almaya yönlendirildi
Kırık taş ve çöp kütlelerinin olduğu eski harap kulübenin ön
zemini kamp yapmak için uygun değildi.

"Tıpkı onlar gibi!" Simkin, oldukça düz bir nokta arıyor.
"Bir köpeğin uzanması için yeterince büyük bir yer yok!"

Akşam yemeği, çok daha fazla olmasa da, tıkırtı Bill'i biraz daha sevimli hale getirdi
düşmanlarını affetme.  Kısa bir süre sonra dörtte üç ay
Sentries hariç, ev sahibine hafif ışık uykulu.

Gece yarısına doğru, yalnız bir figür yavaşça bulunduğu yere doğru ilerledi
Esirler yattı ve oturan, bakan, göz kırpan ve
kendini getirmeden önce iki veya üç kez gözlerini ovuşturdu
Ziyaretçisinin ev sahibinin şefinden başka bir şey olmadığına inanıyorum-
Mohammed!

"Rise. Com. Küçük Engleesh konuşuyorum."

Miles aynı anda yükseldi ve şefi yıkık kulübeye kadar takip etti.

"Clear de Ground," dedi zeminin merkezine işaret ederek.

Kahramanımız itaat etti ve gevşek çöp temizlendiğinde
Yıkık çatıdan parlayan ay ışınları bir halka cıvatasına düştü.  Yapı
Çekmeyi emretti, bir kapak veya tuzak kapısı kaldırdı ve keşfetti
Bir mahzen gibi görünen şeyin altında.

"Şimdi," dedi Mohammed, "Dinle: Sen bir 'arkadaşlar aşağı-her şey.
Kapı ve örtün-Rubsh.  Hepimiz yola çıktığımızda, dışarı çıkıp eve git.
Bakın, yonder _home_. "

Parlayan bir yıldızın asılı göründüğü kuzey-doğuya işaret etti
Büyük seviyeli çölün marjı üzerinde.

"Cömertsin-sen naziksin!" diye bağırdı Miles, bir patlama ile
heves.

"Minnettarım," dedi Muhammed, elini Avrupa tarzında uzatarak,
Hangi miller sıcak bir şekilde kavradı.  "Git, seni uyandırın. Ne dediğimi söyle
Ve com hızlı! "

Miles, tereddüt etmek için çok iyi disiplinli bir askerdi, ancak
Bazı birliklerin daha önce yapabileceğini öne sürmeyi çok isterdi
Başlangıç, harabeyi keşfetmek ve ne kadar süreceklerini sormak için bir fantezi alın
dışarı çıkmadan önce mahzende kalmalıdır.  Sessizce uyanıyor
Yoldaşları ve şaşırmış kafalarını bir araya getirerek fısıldadı
Masalı merak eden kulaklarında.  Bundan sonra oldukça hazırdılar
hareket etmek ve ona gürültülü bir şekilde eşlik etti.

"Mahzen derin mi?" diye sordu Miles, inmek üzereyken.

"Hayır; derin değil."

"Peki ya Grub-Whowles, et, 'su-bilirsin," dedi Molloy,
Sözlerini bir yabancıya barındırmada zorlukla.  "Açlık
Eğer yemek ya da içmek için çöl üzerinde durursak. "

"Burada-gıda," dedi Muhammed, iyi dolu bir Haversack'i ondan çıkarıyor
omuzlar ve denizcininkine aktarma.  "Orada dur"
Devam etti, mahzene işaret ediyor, "Siz silahları duyana kadar-at-Noise.
Hazırlıklar yaptım!  Bundan sonra sessizlik.  Sonra, bir 'git
_home_. "Bir kez daha parlayan yıldıza işaret etti.
Kuzey-Doğu.

"Muhammed," diye bağırdı Molloy, aniden etkilendi
Arap'ın eyleminin cömert doğası, "Sen bir
Peygamberimizin soyundan, ama bir tuğla olduğunu biliyorum.  Bize Ver
Biz ayrılmadan önce flipper! "

Mezarlık ve mizahın ciddi bir ifadesiyle şef eller salladı
denizci ile. Sonra esirlerin hepsi deliğe indi, ki
dört metreden daha derin değildi, bundan sonra Arap tuzağı kapattı,
Daha önce olduğu gibi biraz çöp ile kaplandı ve gitti.

"Diyelim ki kapıyı cıvataladı!" önerilen Musa.

"Dilini tut, adamım ve sinyali dinle," dedi Miles.

Simkin, "Sinyalin ne olduğunu söylediğini unutuyorum."

"Silahlar-çekim-hayır-o sessizlikten sonra!" dedi Armstrong.  "Bu bir queer
sinyal. "

"Ama duyduğumuzda tanımak zor değil," diye belirtti Miles.

Orada oturdukları sürece zaman çok uzun görünüyordu-
Mahzen ayakta duramayacak kadar düşüktü-ve hepsini sevmeye başladılar
Yoğun karanlıkta korkunç şekiller ve yüzler ortaya çıktı
etraflarında.  Yoğun dinlediklerinde sessiz kaldıklarında ve
nefes, kalpleri kulaklarının davullarını dövmeye başladı ve
Ani nefes ya da iç çekti, sanki bir Afrika canavarı gibi görünüyordu
Çevredeki kasvetten yaklaşıyor.

"Sen, sen, Simkin, bu bir grampus gibi nefes alıyor mu?" diye sordu Molloy,
Uzun bir duraklamadan sonra.

Askeri, "Senden Snorin'i durdurmanı isteyecektim," diye karşılık verdi.

"Sus! Bir atış var!"

Gerçekten de uzak bir atıştı, ardından hemen birkaç tane daha geldi.
Sonra bir tüfek çıngırak takip etti-elinizdeki ...

Anında, Dünya onları yeni doğurmuş gibi, ev sahibi
Gölgeli savaşçılar sürpriz ve meydan okuma bağırıyor ve mızrak
Elinde, ateşleme yönünde koştu.  Birkaç dakika boyunca
Mahzendeki dinleyiciler, güçlü bir torrent arttığı için duydu
Yıkık kulübe.  Yavaş yavaş acele gücü azalmaya başladı,
Bağırsak ve ateşleme daha uzak hale gelirken; Sonunda tüm sesler
durdu ve dinleyiciler yine de dövüldü
kulaklarının davulları.

"Hepsi gitti-her annenin oğlu," dedi Molloy sonunda kırıldı
baskıcı sessizlik.

"Bu öyle," dedi Bill çıngırak; "Tuzağa up, miller. Altın
Öyle değil mi?  Bu delikte boğuluyorum. "

"Ben altında değilim. Molloy en son düştü," dedi Miles.

"Ya bulamazsak?" önerilen Stevenson.

"Berbat!" dedi Musa, boğuk bir fısıltıyla "ve bu çok büyük olabilir
Cavern, küçük bir mahzen yerine çevremizdeki kilometrelerce alanla! "

"İşte!" Denizciyi ağladı, geniş sırtıyla bir yükselti yaptı.  "BEN
Diyelim ki hareket etmeyecek!  Ah, haklı olarak altında değildim.  Yo! Heave-o! "Yukarı
Bir kaza ile kapıya gitti ve yumuşak ay ışığı içeri girdi
onlara.

Birkaç saniye daha fazla ve kulübenin dışında durdular-belirsizce tek
İnsan hayatıyla dolu olan tüm bölgedeki canlılar
Ama birkaç dakika önce.

"Şimdi bu yerden uzaklaşmak ve örtmek için zaman kaybetmemeliyiz
Gece boyunca olabildiğince çölün çoğu, "dedi Miles,"
korku için gün boyunca sessizce yalan söylememiz gerektiğine dikkat ediyor
görülüyor ve kovalanıyor. "

Birkaç dakika boyunca birlikte konuştular, kursa karar verdiler
Takip etmek istediler.  Sonra Molloy hükmü omuzladı, Miles
Resmi mızrakını kavradı-aralarında sahip oldukları tek silah-ve
Kapalı, çöl boyunca yolculuklarına girdiler, giren bir gemi gibi
Bilinmeyen bir deniz, ne kadar uzak olduklarına dair en küçük fikir olmadan
Mısır'ın sınırı ve ama yönün belirsiz bir fikri
gitmeli.



Bölüm Yirmi Sekiz.

Korkunç bir durum.

Bütün gece kaçaklarımız istikrarlı bir şekilde yürüdü
Günün Şafağı ışığını emmeye başlayana kadar yol gösterici yıldız.  Daha sonra
Ufukta birkaç önemli çalı seçtiler ve
Bunları her zaman göreceli konumlarında tutmak,
Doğru yön olduğuna inandıkları şeylerde kursları.  İle
Süreci sürekli olarak tekrarlamak bir
Oldukça düz çizgi.

Molloy, dediğimiz gibi, hüküm çantasını taşıdı ve olmasına rağmen
Çok ağır bir tane, yoldaşlarının onu rahatlatmasına izin vermeyi reddetti.
kahvaltı zamanı. Sonra büyük torbanın içinde keşfedildi
Omuz kayışları ile dört küçük çanta sıkıca yuvarlandı
onlara.

"Muhammed'in olduğunu bilen bir adam," dedi Jack Molloy,
her birine çanta; "Bir şeyleri nasıl yöneteceğini anlıyor. Bakalım ne tür
O 'var.  Mısır kekleri, inanıyorum, bir 'tarih ya da bir çeşit o'
Kurutulmuş meyve, bir '-su şişesi! Bu bir rahatlık.  Şimdi o zaman,
Çocuklar, devam et.  Yemeklerimiz için zaman kaybetmeyi göze alamayız. "

Diğerleri bu noktada arkadaşlarıyla o kadar iyi anlaştılar ki
Neredeyse sessizce yemeye başladılar.  O zaman hükümler
dağıtıldıktan sonra, neredeyse bir
Zorla, çok endişeli, mümkün olduğunca uzaklaşacaklardı
Arap Ordusu.

Sabah boyunca büyük bir mimoza çalısına gelmek durdurdular
ve biraz dinlenmek için oturdu ve denizcinin dediği şeyi tut
"palavra."

"Görüyorsun çocuklar," dedi, "Scuddin'mizin hiçbir şekilde kullanılmayacak
Bir baskının altındaki rüzgardan önce, bazıları olmadan böyle bir tuval
yerleşmiş plan-- "

"Araplardan olabildiğince hızlı gitme planımız değil mi?" söz konusu
Denizcinin ayaklarında bir taş üzerinde oturan Moses Pyne.

"Evet, Musa, ama bu sadece bir parçası," diye döndü Molloy.  "Yapmalıysak
uzak durun ve kaçın-o kadar kolay olmayacak,
Ülke Swarmin 'Wi' Koyu tenli Rascals, biz birçok parça olarak
Zaten geçtim bize şovlar.  Eğer bir grupla düşecek olsaydık
Küçük bir tane bile-Sartin için tekrar alınırız, çünkü
Wi 'ama yumruklarımızla savaşmak için hiçbir şey. "

"Bunlar mermi ve çeliğe karşı zayıf bir direnç sunacaktı" dedi
Armstrong, "ve çok düşkün olduğun mızrak, kilometrelerce, değmez
fazla."

"Çok fazla değil," diye itiraf etti Miles, geç ofisinin rozetini araştırıyor "ama
hiç yoktan daha iyidir. "

"Ya Araplar yollarını değiştirmeli ve bizimle birlikte düşerse
Yine? "Diye sordu Musa.

"Korku yok o ', Muhammed'in kendisinin bize yelkenimizi verdiğini görüyor
emirler, bir 'bizim için kursumuzu bıraktı; Ama asla Wi'ye düşmeyecekti '
diğer gruplar, bu yüzden bulunduğumuz yerde demir atmamızı öneriyorum, çünkü
Aralarında oldukça iyi bir zemin, bütün gün sessiz kal, '
Sadece geceleri seyahat edin.  Krect Bearin'in şimdi var, bu yüzden biz
Yıldızlar çıkıyor sağdaki bir döşemeyi düzeltebileceğiz
Yön ve tüm yelkende alkış, yavaş ve havada-stu'n s'ls,
Gökyüzü crappers, 'her şey üzerinde.'

"İyi bir plan, Jack," dedi Armstrong, "ama ya bulutlu olmalıysa
Ve yıldızları lekeleyin? "

"Ayrıca," diye ekledi Miles, "çöl adamlarının yetenekli olduğunu unutuyorsun
işaretleri gözlemlerken ve aşağıdaki parçalarda.  Bunlardan herhangi biri geçmeli mi
Bu küçük çalıların yakınında ve ayak izlerimizin devam ettiğini gözlemleyin
Buna doğru, bir kerede hala burada olup olmadığımızı görecekler. "

Molloy başını bir tarafa koydu ve bir an şaşkın görünüyordu.

"Boş ver. Gelelim," dedi, ani bir sagacity görünümü ile,
"Onları çevreleyeceğiz. Solunum gibi bir şey yok
bir düzeltmeye girdi.  Buraya bakın.  Yeterince büyük bir kum bankasında bir delik açacağız
Hepimizi tut, 'büyük bir çalı keseceğiz' deliğin önüne yapıştıracağız
Yani asla görmeyecekleri için.  Parlak bir göz atabiliriz, bilirsiniz,
Bir 'ufukta görünürde bir şey varsa, aşağı iniyoruz
delik, çalı yapıştırın, orada olduğun bir şey-hepsi kapakların altında güvenli
Düşman temizleniyor. "

"Ama ayak izlerimizi deliğe veya çalıya kadar izleyecekler" dedi.
Miles, "Ve neden onları daha fazla izleyemeyeceklerini merak ediyor. O zaman ne?"

Yine denizci, ortaya çıktığı şaşırmış meditasyona düştü
ışıldayan bir gülümsemeyle.

"Neden o zaman delikanlıım, bamboozle onları.
Bamboozlemi w'en çevresinde başarısız olur. İkisini bir araya getirin '
Tropik bölgelerde bir kasırga gibiler, hepsinden önce taşıyor!  Kuyu
Bamboozle, her yerde bir ya da iki saat boyunca koşarak, hayır
Ölümlü adam ayak izlerimizin nerede geldiğimizi söyleyebileceğini görecek
ya da ne yaptık. "

"Çölün adamlarını tanımıyorsun Jack," diye tekrarladı Miles,
gülmek.  "Önerdiğin yerde bir daire içinde yürürlerdi
İzlerimizin nerede olduğunu bulana kadar koşmak ve onları bambooze etmek için
_Entered_ Bu çalı biraz.  O zaman, hiçbir parça görmedikleri için _LeVing_ It,
Tabii ki hala orada olduğumuzu bilirlerdi.  Görüyorsun? "

Musa, "Bu senin için bir şaşkın," dedi.
Denizcinin yüzündeki bir bulut gibi tekrar ortaya çıkan şaşkın ifade.

"Hiçbir şekilde o 'anlamıyla," diye karşılık verdi Molloy, ani yerçekimi ile.  "Görüyorum
Benim yolum bunu oldukça netleştiriyor.  Geniş parçayı hatırlıyorsun, yarısı değil
Şimdi oturduğumuz yerden bir mil uzakta mı? "

"Evet; sanırım oldukça büyük bir grup tarafından o biraz crossin '
Çöl, "dedi Musa.

"Şey, delikanlı, arter çalıda bamboozle '
Bahsedilen, Sou'-West'ard'daki bu parçaya geri döneceğiz-
olabilir-o zaman aynı şeyi ne de nor'-westard'da yapın-bu yüzden konuşmak için-bir
Kırıldıkça küçük bir parti olduğumuzu ya da gönderildiğimizi varsayalım.
Ana bedenden biraz çalı, bir 'yeniden katıldı
ana beden daha devam ediyor.  Ben buna Cirectwentin 'diyorum, görüyor mu? "

Bu Palaver devam ederken Stevenson ve Bill Simkin duruyordu
Uzak mesafedeki bir şeyin gözlemlenmesini sağlamak kısa bir yol.  İçinde
Birkaç dakika yoldaşlarına doğru koştular.
Bir grup insan ufukta görünürdü, hareket ettiler, düşündüler,
Mart çizgisinin zıt yönü.

"Öyle olabilir," dedi Miles, kısa bir anketten sonra, "ama emin olamayız.
Her neyse planınızın bir kısmını yürürlüğe koymalıyız, Jack Molloy.  Uzaklaşmış
Hepinizi fırçalayın ve giderken eğil. "

Bunu söylerken, kahramanımız neredeyse kasıtsız olarak,
Bir keresinde ona pozisyonu örtük bir şekilde kabul eden küçük parti.  Önde gelen
Onlar-her liderin olması gerektiği gibi-kümenin merkezine geçti
çalılar, nerede, kumda doğal bir boşluk veya delik bulmak
Bir mimoza çalısından, üçü onu kepçelemek için ellerine ve dizlere indi
Daha derin, diğerleri Molloy'un toka bıçağıyla dalları kesti.

Düz taşlar, ahşap cipsleri ve ellerini kürek olarak kullanarak başardılar
hepsini gizleyecek kadar büyük bir delik kazın, açılış
Kolayca bir şube kütlesi ile kaplanmıştır.

Bu ustaca çelişkinin faydası olup olmayacağı şüpheli
Onları, "çölün adamları" bu şekilde geçtiyse, ama servet tercih ettiler
onlara.  Grup, ister arkadaşlar ister düşmanlar,
Batıya doğru, onları hayali güvenlik yerlerinin tadını çıkarmaya bırakıyor.

İlk günü geçmek zor değildi.  Yenilik
pozisyon harikaydı; Muazzam şeyin ilgisi.  Belirsiz umutlar
Gelecek güçlüydü ve söyleyecekleri ve spekülasyonları vardı
Geçen saatlerde yaklaşık.  Gece geldiğinde hazırlık yapıldı
kalkış için.  Karar torbaları, orta derecede bir su yudumunun kaydırıldı
Stevenson tarafından çok kısa bir duadan sonra içeri girdi ve ortaya çıktılar,
Tanrı onları güvenli bir şekilde yönlendirecekti.  Formalite yoktu
o duada.  Deniz yoldaşlarından diz çökmesini istemedi
Onunla aynı fikirde.  Birkaç saniye içinde yüksek sesle sundu.
İsa, dinleyicilerini memnun oldukları gibi ona katılmaya ya da ona katılmaya bırakıyor.

Miles, "Şimdi kursunu adil bıraktığınızı gör," dedi Miles,
Kararan ovanın üzerine sallandı.

"Güven bana, delikanlı, Bearin'imi aldım."

Ay yükselmediği için gecenin ilk bölümünde çok karanlıktı
geç saatlere kadar, ama ilerlemelerini sağlayacak kadar ışık vardı
Dikkatle, ara sıra almalarını önlemek için yeterli olmasa da
Bush veya ilerleyen bir düşman için güdük. Ancak şafağa kadar her şey yolunda gitti
Ertesi sabah, uygun bir şekilde bakmaya başladıklarında
kendilerini gizlemek için çalı kümesi.  Böyle bir nokta yapamaz
bulurlar.

"Boş ver, bayanlar," dedi tükenmez Molloy, "sadece devam edeceğiz
Bir yer bulana kadar.  Şu anda oldukça zoruz, bu bir rahatlık. "

Gerçekten o kadar sertlerdi ki o günün tamamı,
Yalnızca bir veya iki kısa süre beslenmeyi durdurur.  Ancak akşamlara doğru
Yıkılmış hissetmeye başladı ve bir rızayla,
Kısa bir şekilde, yanları kapsanan
Düşük ovma ile.

Noktaya yaklaştıklarında hoş olmayan bir koku onlara ulaştı.  Oldu
ilerledikçe daha da kötüsü.  Sonunda, vardığında,
Spotun yeni bir savaş alanı olduğu sürpriz ve korku ve
ceset ve kırık silahlarla dolu.  Bazı günler geçmiş olmalı
Onları oraya sokan kavgadan beri, bedenler
soyuldu ve birçoğu kısmen gömüldü, diğerleri ise
Çölün çöpçüleri tarafından mezarlarının yarısını çekti,
sırtlanlar ve akbabalar.

"Burada durması imkansız," dedi Armstrong.  "Asla bir manzaraya tanık olmam
Bana savaşın deliliğini zorlamadığı gibi!  Ne
Bölgesel kazanç, bu kayıp yaşamları telafi edebilir-
Her iki partinin de erkekliği? "

"Ama ne yapacağız?" Molloy'a itiraz etti.  "Erkekler onları savunmalı
Haklar! "

"Mutlaka öyle değil," dedi Stevenson.  "Erkekler dayanmayı öğrenmeli ve
Hedef. "

"Şansın yoluma attığı şeyden yararlanmayı öğrendim" dedi
Bill'i çıngırak, kaçmış olması gereken bir tüfek alarak
Orduyu takip eden yağmacıların gözlemlenmesi.

Sahip olan fakir adamın cesedi,
Bush uzakta değil.  O bir İngiliz askerdi ve çok kısa
İnceleme, savaşın bir İngiliz partisi tarafından yapıldığını gösterdi
ve Soudanlılara karşı Mısır birlikleri.

Yağmacılar bu vesileyle korkmuş gibi görünüyordu
Dikkatli bir arama yaptıktan sonra tamamlamadan önce korkunç çalışmaları
süngü ile tüfekler ve mühimmatla dolu torbalar buldular, daha fazlası
tüm partiyi silahlandırmak için yeterli.

Simkin, "Hepimize uyacak kadar üniformalar da var." Dedi.
Katliam sahnesini bırakmak üzereydiler.

"Benim için ölü erkek clo'es yok," dedi Moses Pyne, tiksinti ile.

Jack Molloy, pamuklu çekmeceleri kaybetmek için çok alışkın olduğunu açıkladı,
Ve kolay bir çuval, onun için geri dönmek istemediği bir çuval
uygar kostüm için! Ve geri kalanı aynı görüşte olduğu için
Partinin alışkanlıklarında değişiklik yapıldı, ancak her biri
bir çift botu tahsis etti ve Miles, yeşil tippetini bir
Flanel gömlek ve ilik kask.  Ayrıca bazılarıyla bir tabanca aldı
Zorluk, bir askerin ölü elinden ve kemerine yapıştı.

Böylece koşullarda iyileşti, korkunç sahneyi memnuniyetle bıraktılar,
ve birkaç yüz metre önceden gür bir tepe için yapılmış.

Yolda uzak ateş etme sesi tarafından tutuklandılar.

"Muhammed vatandaşlarımızla tanışmış olmalı!" diye bağırdı Molloy, heyecanlı
Bakmak için durduklarında görünüyor.

Miles, "Öyle olabilir, ama onun dışında başka gruplar da var." Dedi.
"Bu nedir? Bir tezahürat?"

"Ay, uzak mesafedeki bir İngiliz tezahürat, bağırıyor
MEVCUT.

"Bir 'Jine' onları çalıştıralım!" diye bağırdı.

"Gel, o zaman!" Ağladı Miles, deneyimsiz gençliğin ateşi ile.

"Dur! Deli misin?" diye bağırdı Stevenson.  "Akıl etmek için durma
Düşman aramızda mı olmalı? Ve bu Sayin 'ile aynı
Biz aralarımızda 'dostlarımız.  Dahası, Cheerin '
Bizim tarafımız en iyisi olmalı, bir 'düşman' bu
yol, tek yapmamız gereken o tepeye saklanmak
zaman. "

"Doğru sen, yoldaş," diye bağırdı fatura, kartuşlarını inceleyerek,
ve hiçbir şeyin ona daha büyük olmayacağını yemin ederek
Siyah ile iyi bir kavgadan daha zevk (ve bir şey
daha kötü), alçak.

"Düşmanlarına yemin etme, Simkin," dedi deniz sessizce; "Ancak
Şansını aldığınızda ateş alçak! "

Stevenson'un "zamanlarını bükme" tavsiyesine katılıyorum, The Little Band
yakında tepenin tepesindeydi ve en iyi pozisyonu aldı
yeri savunmak, aynı zamanda savaşı gözlemlemek için, şimdi, şimdi
Bakın, yavaş yavaş onlara yaklaşıyordu.

Uzun süre beklemediler, çünkü yerliler tam uçuşta,
İngiliz ve Hint Süvarileri tarafından sıcak bir şekilde takip edildi.  Hafif bir esinti
Kuzeyden üflemek sadece gürültüyü değil, yakında dumanı da taşıdı
Onlara karşı savaş.  Büyük bir müfrezeye yaklaştıkça
Yerli mızraklıların tepeyi yaptıkları görülüyordu, açıkça
Orada bir stand yap.

"Şimdi geliyor _our_ dönüş," dedi Armstrong, tüfeğinin kilidini inceleyerek
Her şeyin haklı olduğunu görmek için.

"` `İngiltere Expec's Her Erkek '', vb." Dedi Molloy, bir bakışla
Mil.  "Sunmak, planlarınızı bize bildirebilirsin, böylece olabiliriz
birlikte çalış. "

Miles kararını vermede uzun sürmedi.

"İlk başta komuta ile ateş edeceksin," dedi hızlı bir şekilde, ama kesinlikle; "Daha sonra
Yüzlerinizin üzerinde düz ve yük.  Bundan sonra siparişleri bekleyin.  Ne zaman
Basarına geliyor-son olarak yapacağından emin-arka arkaya duracağız
Ve elimizden gelenin en iyisini yapın.  Tanrı bunu iyi yapmamıza yardım et!  Acele etme çocuklar--
özellikle kare.  Her atışın anlatmasına izin ver. "

Bu kısa adresi, bağırmak vahşileri zar zor sonuçlandırmıştı
tepeye ulaştı.  Miles, dişlerinin parıltısını bile görebiliyordu
ve gözler ve hafif yaralananların kanı
Siyah deriler, kendisi ve onun olduğu yere doğru nefes nefese koşarken
Küçük parti çömelmişti.  Sonra sözünü verdi: "Hazır-bugün!"

Önde gelen erkeklere duman, ateş ve ölüm
Çalılar, acele bir andan fazla kontrol etmedi.  Ve bu hatta
Kontrol, korkudan daha fazla sürpriz sonucuydu.  O Arapların Bir Partisi
Tüfeklerle silahlandırılmış kim anında cevap verdi, ama mermiler geçti
Prostrate erkeklere zararsız bir şekilde.

Yine Miles'ın sesi duyuldu: "Hazır-şirin!" Ve yine
Düşmanın önde gelen adamları düştü, ama acele eden ev sahibi sadece bölündü ve
Her iki tarafı da aynı anda almak için tepenin etrafında süpürüldü.

"Şimdi-Biçim Meydanı! Ve her adamı seçin," diye bağırdı Miles, yayıldı ve
Armstrong ile arka arkaya ayakta.  Molloy omuz omuza durdu
Onunla birlikte ve Bill Simkin'i desteklerken, Stevenson da Musa için de aynısını yaptı
Pyne.  Çalılar Waist'lerinin üzerinde çok fazla yükselmedi ve esmer olarak
Ev sahibi aniden garip görünümlü erkeklerin düğümünü tuttu,
süngü güneş ışığında parıldadı ve aktif tüfekler
hala safları arasında ölüm yapıyorlar, tepeye çıktılar
karışık öfke ve sürpriz.  Başka bir an ve mızraklılar
Küçük kareyi enkarne gibi dans etmek, ama beyaz adamlar
Ses olmadı.  Her biri kendini iki eylemle sınırladı-yani yük ve
Ateş-ve her atışta en başta bir vahşi düştü, meydana gelene kadar
ölü adamlarla çevrili.

Başka bir an ve bir Arap tüfek partisi öne koştu ve
amaç.  Tam o sırada muazzam bir tezahürat duyuldu.  Savunucuları
Hillock, öfkeli bir Fusillade'de boğulan vahşi bir cevap verdi.
Tüm vahşi ev sahibi, daha önce her şeyi süpüren noktaya koşmuş gibiydi
Duman onlardan sonra yuvarlanırken kurşun ve ateş.  İçinde
Çekici kargaşanın ortasında Miles, onu parçalayan bir darbe aldı.
sol bilek.  Tüfeğini sağ eliyle kavradı,
elinden gelenin en iyisi.  Bir sonraki an kafasına arkadan bir darbe onu gerdi
Yerde anlamsız. Kahramanımızın bilincine dönüşü ona olduğunu açıkladı
Hala savaş alanında yatıyor, gece ve
Tabansız ağırlık göğsünü ezdi.  Bu sonuncusu bir ölüden kaynaklandı
yerli onun karşısında düştü.  Cesetten kurtulmaya çalışırken
neredeyse tüm gücünün gittiğini keşfetti ve
Ücretsiz olmasına rağmen sağ kolunu neredeyse hareket ettirebileceğini ve
Yapabileceği kadar, yargılamadan.  Çaresiz bir çaba sarf etmek, o
Kısmen kendini rahatlattı ve başını kaldırarak etrafına bakmaya çalıştı.
Kulakları ona, ona yakınlarda yaralı erkeklerin inlediğini söylemişti
Onlara kalan az yaşam; Şimdi olduğunu gördü
Ölü adam yığınları ile çevrili.  Atıfta bulunulan inilti hariç,
Gece sessizdi ve ay yüzlerce yukarı döndü
Yüzler-Siyah adamların kansız gri
Beyazın ölümcül solgunluğu, şimdi yeterince sessiz ve tutkusuz--
burada ve orada bir karnına huzur içinde duran bir savaşçının başı veya
Onu öldüren düşmanın omuzu!

Sağındaki hafif bir gürültü millerin başını çevirmesine neden oldu
Yaralı bir yoldaş gördüğü yön, yükseltmek için zayıf çaba sarf ediyor
kendisi ve sonra derin bir inilti ile geri dön.  Diğer durumlarda
Kahramanımız onun yardımına yayılırdı, ama o anda hissetti
Sanki kesinlikle çaresizmiş gibi; Gerçekten de, neredeyse kan kaybından kaynaklanıyordu.
Yükselmek için bir veya iki çaba sarf etti, ancak ölü adamın ağırlığı tuttu
Onu yıktı ve birkaç kısa denemeden sonra bayıldı.

Tekrar iyileşirken, bir mücadelenin sesinden çekildi, etrafına baktı
sağında.  İnsan formundaki bu şeytanlardan biri, bir
Savaş alanı, onun horsu ilerlemesinde, yaralı adamla karşılaşmıştı
Millere yakın uzanan ve adam ona direniyordu.  Diğeri koydu
fakirlerin boğazına bir bıçak çizerek çekişmenin hızlı sonu
aynı tür.  Büyük karanlığın bir dehşeti, gördüğü gibi kilometrelerce boğuluyor gibiydi
Boş yaradan bir tufada kan fışkırdı.  Bağırmaya çalıştı
Ancak, bir kabusta olduğu gibi, ne konuşabilir ne de hareket edemezdi.

Katil kurbanını tüfek yapmaya devam ederken, Miles kısmen iyileşti
Korku transundan ve kendi hayatı için kaygı onu sinirlendirdi
Bir çeşit eylemi denemek.  Birincisi için tabancayı düşündü
O anda zaman ve anma yeni hayatı aşılıyor gibiydi
o.  Sağ elini kemerine koyarak, orada buldu, ama çizdi
Zorluk ile.  Onu boşaltma gücünden şüphe etmek
Yalnız tetik, umutsuz bir çaba sarf etti ve eğdi.

Tıklama katili başlattı.  Kendini yetiştirdi ve etrafına baktı.
Kahramanımız gözlerini kapattı ve mükemmel bir şekilde uzanıyordu.  Muhtemelen bunu varsayalım
Yanılmış olmalı, adam çalışmalarına devam etti.  Miles olabilir
Onu kaldırmak için gücünü koruduysa diz çöktüğü yerde kolayca vurdu
kol ve bir hedef al.  Olduğu gibi, sadece tutma gücü vardı
kavrayışında silah.

Kısa bir süre sonra, bu çaresiz gözlemciye bir yaş gibi görünüyordu,
Katil yükseldi ve dikkatini başka bir ölü adama çevirdi, ama geçti
O, ruhu bir an için Tanrı'ya dönen millere doğru geldi
Yardım için dua eder.  Yardım yeniden canlandırılan şeklinde geldi
cesaret.  Sakin, havalı, sağlam bir kendini doldurma diğer tüm
duygular.  Katil yaklaşırken yarısı gözlerini kapattı ve
Yavaşça tabancanın namlusunu yukarı doğru çevirdi.  Adamın bile izin vermesi
Onun üzerine eğilin ve öldüğünü görmek için yüzüne yakından bak, o zaman
Tetiği çekti.

Miles, adamın göğsünde düşünmüştü, ama mermi girdi
çenesinin altında ve beynine çarptı.  Sıcak kan fışkırması
Miles'ın yüzü üzerinde, sefil onun üzerine düşerken, önce kafa,
ve onun yanına düştü.  Hemen ölmedi.  Doğası
Zemin Miles'ın onu görmesini engelledi, ama onu yavaş yavaş duyabiliyordu
hayatını solur. Birkaç dakika sonra ve tepenin yükseldiği ayak sesleri duyuldu.
Miles tabancasını şimdi artmaktan titreyen bir elle kavradı.
Zayıflık, ama o zamana kadar silahı tam horoza koyamadı.
Tanıdık bir ses duyulduğunda umutsuzluk onu yakalamıştı.

"Bu şekilde, bayanlar. Eminim flaşı gördüm."

"MacLeod!" Büyük Scotsman geçmek üzereyken milleri nefes aldı.

"Losh Me! John Miles, sen misin?

"Neredeyse!" Yoksul gençliğin tekrar olabileceği tek şeydi
duyarsız.

Bir yorgunluk partisi şu anda bir sedye ile boğuldu.  Macleod ile
Bir mendil hayatın gelgitini kontrol etti ve
kanlı tarla, fakirlerin ölümlü kalıntılarından biraz daha fazla görünen şey
Miles Milton.



Bölüm Yirmi Dokuz.

Birkaç toplantıyı ve birkaç sürprizi anlatıyor.

Son bölümde açıklanan mücadele, çok sayıda
O zamanlar Suakim yakınlarında neredeyse her gün gerçekleşen çatışmalar.
Ama kahramanımız için ciddi bir fırsat olduğu ortaya çıktı, çünkü ona mal oldu
ellerinden biri ve asker günlerine sonsuza dek son verdi.

İngiliz çizgilerine götürüldüğünde, cerrahlar bir kerede gördü
Bileğin biraz üstünde amputasyon kesinlikle gerekliydi.  Elbette
Miles-olsa da,
Doktorlar-İtiraz veremez.  Gayri resmi celeritesi ile
Alanda uygulandığı gibi cerrahi operasyonlar, paramparça uzuv
kaldırıldı ve neredeyse tam önemini fark etmeden önce
Zavallı kahramanımız ne yapıldı _minus_ sol eliydi!  Ayrıca
Bu, o kadar kesilmiş ve dövülmüştü ki, saçlarının çoğunun olması gerekiyordu
Kesin ve başı, eskilerininlerin
O sırada birliklerle birlikte olmaya devam eden yoldaşlar tanıyabilir
Sadece sesiyle.  Bu bile neredeyse hiç duyulmadı
Suakim'e taşındı.

Şu anda Suakim'deki hastaneler bu kadar kalabalıktı
yaralı ve geçersizlerin çoğunun deniz yoluyla Süveyş'e gönderilmesi gerekiyordu
ve Ramleh'deki hastaneler.  Miles bunlarla birlikte gönderildi ve
Sonunda İskenderiye'de dinlenme buldu.

Ve zavallı adamın dinlenme ihtiyacı büyüktü, çünkü korkunç.
Esaretindeyken katlandığı acılar ve zorluklar, yaralar
ve çürükler, kan kaybı ve sol elinin ve yorgunluk
Yolculuk, zihni,
Hayata ciddi şekilde sakat bırakıldığını kurtarmalı.  Herkese ek olarak
Bu ıstırap, mil, Suakim'deyken,
Hapte onu öldürdü.  Ani ölüm hakkında ona bilgi veren bir mektup geldi
babasının ve acımasız pişmanlık duyduğu sırada acı pişmanlık eklendi
Kızıldenizdeki karyolasında çaresiz.

Sonuç olarak, zaten bitkin güçlerine göre hareket eden depresyon
İskenderiye'ye ulaştı, onu mezarın eşiğine getirdi.  Aslında,
Hemşirelerden biri bir gün arkadaşlarından birine,
Başı, "Ah! Zavallı adam, uzun sürmeyecek!"

"O değil!" Miles, güçlü bir öfke hissi ile düşündü.  "Fazla
_You_ Bilin! "

Miles'ın soyut akıl yürütme eğilimine sahip olduğunu görüyorsunuz ve
kendi davası üzerinde meditasyon yapmadan, tabiri caizse, çok referans
Kendisi!  Onun öfkesi, herhangi birinin aradığı gerçeğiyle ortaya çıktı.
Kendisi bir hemşire, bir hastanın yanında fısıldayacak kadar aptal olmalı
duymaması gereken kelimeler.  Hemşirenin içinde olduğunu bilmiyordu
Soru yeniydi-görevlerine tamamen canlı değil ve
sorumluluklar.  Söylemesi garip, aptallığı onu vermeye yardımcı oldu
Kendi Kehanet Yanlış, Tesisatın askerinin hızlanması için
zayıf nabız ve bu ona doğru yönde bir fillip verdi.

Ancak secde çok büyüktü ve bir süredir hayatı
Kahramanımız bir iplikle asılmış gibiydi. Bu karanlık dönemde değer
Tanrısal bir annenin öğretisinin, aslında
Tanrı'nın Sözü'nden, çocuklukta öğretilen metinler ve
Çok unutmuş gibi görünüyordu, aklına geldi,
ve onu sakinleştirmek ve rahatlatmak için uzun bir yol kat etti.  Özellikle yaşadı
İsa'da sevgi ve merhametten şükranlara şükranlara zevk verenler için zevk
ve haksız; çünkü şimdi bu güç, sağlık ve yüksek umutlar
Parlak kariyer bir darbede paramparça edildi, gözleri temizlendi
Hayatının varlığında şimdiye kadar olduğunu görmek için cazibesi
Ungodly-sıradan insanlardan çok daha kötü olması anlamında değil,
ama onun yapımcısına oldukça kayıtsız olması anlamında ve
Onun hayali olmayan durum durumu, bir
ölmekte olan saat.

Bu sefer de, ona yazmak için umutsuzca endişelendi.
Anne, dikte ile değil, kendi eliyle.  Bu imkansız
Koşullarda, üzülmeye başladı ve uzun süre uyuma gücü
başarısız oldu.  O zaman bir gül sahibi olmak için garip bir arzu onu ele geçirdi-belki
Çünkü annesinin en sevdiği çiçek olduğunu biliyordu.  Ne olursa olsun
Çünkü özlem uykusuzluğunu arttırdı ve söylemediği gibi,
Belki de bir gülün isteğinin bir ilgisi olduğunu bilmiyordum
Şikayeti, ilk başta hiç kimse onun için bir tane tedarik etmeyi düşünmedi.

Bir gün bir gün birçok şey hakkında meditasyon yapıyordu.
hemşirelerin yatağına yaklaştı.  Onu ilk başta görmedi, çünkü
Başı bandajlarda o kadar sıkılıydı ki, sadece bir göze izin verildi
Molloy'un dediği gibi, görevin Lee tarafında
Burun-Wind'ard tarafını temsil etmek için hemşirenin yanındaki tarafı desteklemek!

"Uzun zamandır ortaya kondum," dedi bir bayan,
hemşire, "ve burada bir veya iki olarak ziyaretlerime devam etmeyi istiyor
Eskiden hemşire yaptığım hastalar hala hastanede. "

Millerin kalbi, denemediği gibi bir sınır verdi.
Gece savaş alanındaki cinayete tanık oldu, çünkü ses
Bayan Drew.

"Bu bizim en son varışlarımızdan biri," diye belirtti hemşire
ilerledikçe ses.  "Zavallı genç bir asker-bir el ve kötü bir şekilde
Yaralı-uyumama.  Bir
Rose ve ben bir arkadaşından onun için bir tane almasını istedim. "

"Bizimle bir tane olduğumuz için ne kadar şanslı!" dedi Bayan Drew, bakarak
kızının durduğu omzunun üzerinden geri döndü,
Onun geniş insanı.  "Marion, canım, gül tüpünüzle bir
Yaralı Asker? "

"Kesinlikle anne, onu kendim vereceğim."

Hızlı bir şekilde ileri adım attı ve ne yazık ki yalnız, parlayan
koynundan bir gül tumdası açarken ona bakan göz.  BT
Miles'ı tanımadığı ve hiç şaşmaması, bunun için açıktı.
Bir gözünün parladığı bandaj kütlesinin yanı sıra, orada
burnunun köprüsünde bir alçı şeridi, kabarık bir şişlik
yanaklardan birinde ve yakışıklı ağız ve çene biraz
hızla gelişen bir bıyık ve sakal tarafından örtülür.

Miles konuşmadı-konuşamadı; O kadar nefes almaya cesaret edemedi
Kız ince eline kırmızı bir gül tumdası yerleştirdi.  Titreyen parmakları
Sadece gülü almakla kalmadı, aynı zamanda onu verdi ve onu zayıf bir şekilde bastırdı
dudaklarına.

Birkaç kelime rahatlığı ve iyi dileklerle bayanlar geçti.  Daha sonra
Miles, gülü yatağın altına çekti, dudaklarına koydu ve,
hararetle müteşekkir bir zihinle, ilk derin uykuya düştü
günlerce zevk aldığını.

Bu bir dönüş noktasıydı.  O günden itibaren Miles tamir etmeye başladı.  O yaptı
Marion'u bir süredir tekrar görmüyorum, çünkü ziyareti oldukça
tesadüfi, ama kaldığını öğrenmekten memnundu
Oradaki işçilere yardım ederek annesiyle enstitü. O akıllıca
o zaman hiçbir şey yapmaya ve söylemeye karar verdim, ancak sabırla beklemeye ve
İyileş, çünkü kendini sunacak kurnaz bir şüphesi vardı
Marion, mevcut koşullar altında, en azından söylemek gerekirse,
haksız.

Bu arada, "kimseyi beklemeyen" zaman geçti.  Miller haline geldikçe
daha güçlü hastaneye gitmeye başladı,
iyileşen hastalar ve kendini genel olarak yararlı hale getirmeye çalışıyor.  Açık
Bu vesilelerden biri ona kederli haberleri veren bir adamla tanıştı
Çavuş Hardy öldü, Miles'ı yöneticisini ve kalıntılarını bıraktı
Legatee.  Ayrıca sevincine, beş yoldaşının,
Armstrong, Molloy, Stevenson, Moses ve Simkin,
düştüğü tepedeki kavgadan yaşıyor ve hepsi de
Az ya da çok ağır yaralanmışlardı, Suakim'de iyi gidiyorlardı.
"Dahası," diye devam etti muhbir, "Onlar hakkında daha fazla şey duymayı bekliyorum
Geceye, posta vakti için ve Suakim'de bir erkek kardeşim var. "

O gece sadece beş kahramanın haberlerini getirmekle kalmadı, aynı zamanda getirildi
kendileri, çünkü hepsi aynı anda yaralanmış olan her şey
İskenderiye'ye birlikte gönderildi.  Suakim'de onların
Yoldaş Miles eve geçersiz kalmıştı, elbette yapmadılar
Orada onun hakkında daha fazla soruşturma.

Orada kalırken, onları alacak olan birlik gemisini beklerken
Evde, Bayan Robinson Enstitüsü'nün sürekli buluşmalarını yaptılar, çünkü
Orada sadece İngiliz hayatının tüm konforlarını değil, aynı zamanda neşe de buldular
Birkaçı da çizilmeyen birçok eski yoldaşla buluşmak,
ya da yerin etkileri ile Tanrı'ya çizilmek.

Geldikleri sırada Bayan Drew ve kızının
şehirde yaşayan bir İngiliz ailesini ziyaret etmeye gitmişti ve
Birkaç gün enstitüye geri döner; Böylece geçersizler buluşamadı
İlk başta bayan arkadaşları.  Ama bu sefer bir
onları bir araya getiren büyük salonda çekim kaynağı.
Tüm inançları, sınıfları ve milliyetleri birleştiren bu cazibe
Büyük bir sempati bağında-Müzik olduğunu söylemeye ihtiyacımız var!  Bir konser
bazı yerel için Enstitü Büyük Salonu'nda gerçekleşecekti
Hayırseverlik, inanıyoruz, ancak emin değiliz.
İskenderiye bekleniyordu ve İskenderiye'nin müzikal yetenekleri
Yapın-diğerleri arasında bir Şey Alayı grubu.  Ve bize izin ver
seni etkileyin okur, bir şeyin grubunun
Gurur duyulacak bir şey!

Bu, "memurların evine" ve harika
Enstitünün çeşitli odalarına asker sayısı ve jack-şeritler.

Bu odalardan birinde, akşama doğru, arkadaşımız Stevenson
müfettişin isteği üzerine, bir sayı ile ilgili olarak
ciddi düşünen erkeklerin harika deneyimlerinin kısa bir açıklaması
O ve yoldaşları son zamanlarda Soudan'da ve Jack Molloy oturmuştu
Yakınında, tüylü kafasının bir başını sallayarak veya "doğru sen
karmaşa arkadaşı, "ya da uyluğunda bir tokat, tüm deniz noktaları,
özellikle de arkadaşının ikinci nedenleri geçtiği kişiler,
tüm nimetlerini ve kurtuluşlarını doğrudan sevgi dolu tanrısına yönlendirdi
ve baba.  Başka bir odada bir İncil okuma devam ediyordu, eşlik etti
dua ve övgü ile.  Daha büyük odalarda çay, kahve, vb.
"hiçbir adamın anlayamayacağı" ölçüde tüketilmek
Bunu yapanlar!  Oyunlar, gazeteler ve resimli dergiler,
etcetera, başka bir yerde yaygındı, sürekli bir kükreme, yerine
Konvansiyonel "vızıltı" her yerde konuşuyordu.  Ancak,
Görünüşe göre, hepsinin ortasında tek bir yemin değil!  Ahlak
Yerin atmosferi o kadar saftı ki kötü adamlar bile saygı duyuyordu-belki
Onaylandı-It.

Konserin saatinden hemen önce arkadaşlarımız, beş en önemli
Kapının yakınında bir masa etrafında gruplandırılmış. Çay içiyorlardı ve çoğu
Muazzam animasyonlarla konuşuyorlar-çünkü bunlardan biri
dilde yaralandı!  Gerçekten de hiçbirinin sahip olduğu anlaşılmadı
Her yerde çok ciddi yaralandı.

Henüz konuşmalarının ortasındayken iki bayan işçi geldi
Uzun odada, ardından derin yas tutan iki bayan,
daha genç aniden beşimimize doğru fırladı ve onu sıkarak
Eller, önlerinde suskun durdu, özellikle Jack'e bakıyordu
Bakışları ilgiyle geri döndüren Molloy.

"Deg Pard'n, Bayan Drew," diye bağırdı denizciyi karışık olarak başlayarak,
Ve onun forelock'unu çekiyor, "Ama beni şaşırtıyorsun!"

"Bay Molloy!" Marion'u nefes aldı, elini kavradı ve öfkeyle bakıyor
yuvarlak, "Mümkün mü? Kaçtınız mı?

"Evet, Bayan, hepimiz kaçtık, şükürler olsun, 'Hepimiz buradayız-' Cept John
Miles, Coorse'da, çünkü o kutu invalided ev-"

"Kendinden daha fazla inval olmayan değil, Jack," dedi bir denizci
komşu bir masada kahvesinin tadını çıkarıyordu; "En azından John tohum
Dün kendim kilometrelerce hastanede kendi iki gözüm var, çünkü
Beni aldat. "

"Emin misin, dostum?" diye bağırdı Molloy, heyecan içinde
Adam ve Marion'u tamamen unutuyor.

"Anne, dışarı çıkalım!" ikincisini fısıldadı, Mrs'e yoğun bir şekilde eğildi
Drew'un kolu.

Verandaya geçtiler-büyük ölçüde gözlemlediler.
Sailor'un haberlerinde beşiğin heyecanı-ve orada olurdu
Bir askerin kollarına yakalanmamış olsaydı düştü
kapıya doğru ilerlemek.

"Bay Miles!" diye bağırdı Bayan Drew, şaşkınlıkla bakarken
yaralı ve yıpranmış yüz.

"Ay, Bayan Drew, Tanrı'nın merhametiyle buradayım. Ama bana yardım et:
onu taşıma gücü. "

Marion neredeyse bayıldı ve annesinin yardımıyla yönlendirildi
Bahçenin emekli bir kısmına ve kolay bir sandalyeye yerleştirin.  Görme
Kız iyileştiğini, diğer bayanlar onları akıllıca bıraktı,
ve Miles anneye açıkladı, o da kokulu tuzlar uyguladı.
Marion, onlarla tanışmayı amaçladığını, umut ettiğini ve beklemesini
Konserden çekilecekler, diğer tüm
Dünya, çok tuhaf bir toplantı aramış olmasına rağmen!

"Ama burada olduğumuzu nasıl bildin?" diye sordu Bayan Drew şaşkınlıkla.

"Seni hastanede gördüm," diye yanıtladı Miles, tuhaf bir bakışla.  "Senin
nazik kız bana bir gül verdi! "

Ceketine tutturulmuş solmuş bir tomurcukla konuşurken işaret etti.

"Ama-ama-genç adam elini kaybetmişti; hemşire bize söyledi,"
diye bağırdı Bayan Drew, şaşkın bir bakışla.

Miles sessizce sol tarafında asılı olan elsiz kola işaret etti.

Marion, yarı çeşidi bir görünümle ona dönmüştü.  O şimdi
Sandalyesine yaslandı ve yüzünü iki eliyle kapladı.

"Bay Miles," dedi bilge yaşlı bayan, ani ve şiddetli bir değişimle
"Arkadaşlarınız Armstrong ve Molloy bu konuda enstitüdedir
Seni bekliyorum! "

Kahramanımızın ikinci bir ipucuna ihtiyacı yoktu.  Sonraki dakika girişe girdi
Hall, geçersiz bir canlılığa sahip, bas sesini duydu
Molloy'un hayret etmesi--

"Bir düğme umrumda değil, ayrılıyorum ya da izin yok, John Mi'ye gidiyorum-
Hallo! "

"Hallo!" aceleci kilometrelerce acele edilmesinden kaynaklandı
Böyle bir güçle ikisi de sendeledi.

"Neden John, bir demir kaplı koç gibisin! Gerçekten kendin mi?
Bize paletini ver oğlum! "

Ama flipper zaten Willie Armstrong'un içindeydi,
Diğerleri tebriklerle onu dolaştı.

"Airth'in oradaki tüm gürültüsünde wot?" diye bağırdı
Sessizliğe bitişmez bir hikaye anlatmak için çok uğraşan Jack-Tar
Din'e rağmen gemi arkadaşı.

"Sadece captinimizi detaylandırdık," diye bağırdı Molloy, almaya istekli
sempati duyacak herhangi biri.

"Wot Captin öyle mi?" Jack-TAR'ı hırladı.

"Neden, bizi tepeye götürdü, emin olmak için Suakim'de. "

Kahramanlık ve kişisel yetenek eylemleri sık sık ortaya çıktığında,
Cesaretin eylemleri, yükselmedikçe genel dikkat çekmeye uygun değildir
ortalamanın üstünde.  Ancak "
sevkiyatlarda veya kamu baskılarında fark edilmemesine rağmen,
Bu sıcakta işi yapan rütbe ve dosya arasında iyi bilinir
bölgeler.  Bu nedenle,
kendilerini o tepede ayırt eden, çok fazla
faiz sergilendi.  Bu küçük bir adam koştuğunda doruğa ulaştı
Aniden odaya ve vahşi bir "Hooroo!" Molloy'u ele geçirdi
bel-onu boynundan rahatça alacak kadar uzun değildi-ve
onunla güreşiyor gibi görünüyordu.

"Onbaşı flynn-ya da onun hayaleti!" diye bağırdı Molloy.

"Elbette 'her ikisi de onun' onun hayaleti!" Onbaşı diye bağırdı,
Her şey şiddetli bir şekilde el sıkışıyor.

"Eve gönderildiğini sanıyordum," dedi Moses.

"Biraz Niver, adamım; nereden geldiğin korkunç yalanlar söylüyorlar.
vicdanlarını bir hediye olarak almazdı.  Ben de iyiyim ve
daha iyi; Ama beni büyükanne görmek için tüm bunlar için eve gidiyorum.  Sen
Gülmeye gerek yok, sen spalpeens.  Gel, üç tezahürat, erkek, `` kahramanlar için
O 'Hillock!' "

Çoğu yürekten toplanan adamlar bu çağrıya cevap verdi ve sonra
Meclis, konsere temizlendi,
Miles Milton.  Onbaşı Flynn'in bilerek gözlemlediği gibi "o"
Balık kızartın. "Bu balıkları Bayan ve Marion Drew ile birlikte kızarttı;
Ancak bu mutfak işleminin detayları bizimle ilgiliydi.
Sıkı güven, onları ifşa etmeyi reddediyoruz ve şimdi perdeyi çiziyoruz
Mısır'ın eski ülkesinde.



Otuz Bölüm.

ÇÖZÜM.

Bir kez daha Portsmouth'daki giriş iskelesine dönüyoruz.

Orada, eski itibaren, büyük, beyaz boyalı bir birlik gemisi kıvrımı buluyoruz
Yavaşça içeri girin, beyaz kasklarla kalabalık olan ve hevesli portları
Kıyıdaki eşit derecede istekli ama endişeli yüzlere bakan yüzler.

Bayan Robinson'ın kahve kulübesi hayat belirtileri gösteriyor!  Arkadaşımız Brown
Kazanı uyarmak.  Büyük yalnız port deliği açıldı,
Ve hiç başarısız olmayan bayan işçiler orada, mühimmatlarını hazırlıyorlar
ve harekete hazırlanmak, gelen her bir birlik için
Yabancı kıyılardan Portsmouth, bronz savaşçılarla yüklü
İngiltere, bununla harekete geçmenin kesinliği ile yüzleşmek zorunda
Fethedilemez küçük kahve kulübesi!

Bununla birlikte, okuyucuyu eski sahneden tekrar çizmek istemiyoruz,
Bunu belirtmekten daha da, görünen birçok yüz arasında
Bu dökümler, beşi tanıdık, yani arkadaşlarımızın milleri
Milton, William Armstrong, Moses Pyne, Stevenson ve Simkin.  Palavra
Molloy onlarla değil, çünkü Mısır'da kalmayı tercih etti,
Kraliçeye daha fazla hizmet verebileceğine inanmak ve
ülke.

Büyük bir hayal kırıklığı hissi Miles ve arkadaşını ezer
Armstrong, çünkü istekli kalabalıkta tanıyamıyorlar.
görmeyi bekliyordu.

"Annem hasta olmalı," diye mırıldandı mil.

"Emmy de öyle," diye mırıldandı arkadaşını.

İskelede _not_ yapabilecek çok endişeli küçük bir dul vardı
Kahverengi yüzler ve beyaz denizdeki bireyleri ayırt etmeyi başardı
kasklar, çünkü gözlerindeki gözyaşları hepsini en çok karıştırdı
şaşkınlıkla.  Miles'ın tamamen başarısız olması şaşırtıcı değil
Bilmediğiniz dulların yabani otlarındaki yaşlı annesini tanıyın-özellikle
onun küçülen, çekingen bir anne olduğu düşünüldüğünde
Gösterici kalabalığın arka planında.  Gözleri buluştu
Ancak son olarak ve dul eşi geniş bir şekilde açıldı
Oğuldaki değişim, oğlun olanları aniden kör edildi
Annedeki değişimde gözyaşları. Sonra tanıştılar-ve böyle bir toplantı!-erkek ve kadınların ortasında,
Çevirme, kalabalık, kucaklama, haykırma, sevinme, şoför, ağlama!
Bu garip bir durumdu, ama her biri olduğu gibi
Aynı çıkmaz ve hepsi kendi başına aşağı yukarı yutulduğu gibi
İşler, Miles ve annesi en iyisini yapmaktan kaçındılar.  Onlar
blok atışlarının ve burada bir bölmenin kısmi barınağı altında emekli oldu.
Deniz döküntüleri temellerine müdahale etti ve katran kokuları yeniden düzenlendi
burunları ve orada, yarı yayıncılıkta, ilklerini değiştirdiler
Güvenlikler.

Aniden Bayan Milton, uzun boylu bir genç adamı gözlemledi.
Şaşırtıcı sahneye özlemle bakıyorum, görünüşe göre derin
keyifsizlik.

"Bu kim, Miles?" diye sordu.

"Neden, bu çok sık yazdığım yoldaşım, chum ve arkadaşım
Hakkında, Willie Armstrong.  Gelmek.  Seni tanıtacağım. "

"Ah! Ne kadar bencil!" Dul kadın, ileri başlayarak ve değil
Giriş bekliyor; "Bay Armstrong-Ben _so_ üzgünüm; affet
Ben!  Karınızın seninle tanışmayı beklediğini size bildireceğime söz verdim
Asker Enstitüsü. "

Karanlık ve ışık arasındaki farktan geçiyor gibiydi
Askerin yüzü, sonra hafif bir endişe tonu onu bulanıklaştırdı.  "O değil
Hasta, o mu? "

"Hayır, hayır, _quite_ iyi," dedi Bayan Milton, tuhaf bir gülümsemeyle; "Ancak
Doğu rüzgarı olarak iskelede bir toplantıyı riske atmamanın daha akıllıca olduğunu düşündü
keskin.  Çok üzgünüm sana bir kerede söylemedim ama bencilce
Sadece düşündüm-- "

Armstrong'a "Dua etmem, özür dilem, hanımefendi" diye kesintiye uğradı.  "Çok minnettarım
Her şey yolunda.  Bir şeyin yanlış olması gerektiğinden korkmaya başlamıştım, çünkü
Emmy _Never_'m beni hayal kırıklığına uğrattı.  Eğer buluşmamanın daha akıllı olduğunu düşünüyorsa
İskele, o _is_ wiser! "

Şu anda aralarında bir kalabalık adam itti.  Hemen sonra,
Kadın bağırması duyuldu, ardından "İşte orada! Och,
HIMSILF-DARLINT! "

Bayan Flynn, küçük onbaşı ve asker oğlunu keşfetmişti,
Onunla aşağı inen Terence, adil bir oyun görmek için durdu
iki kucaklandı.

Oldukça hızlı bir şekilde karışan insan, mil ve onun
Annem kısa süre sonra kendilerini kahve kulübesinin yanında mahsur buldu.  Emekli
Bunun arkasında, orada konferanslarına devam ettiler, sadece
Rüzgar ve hava durumu, sıcak kahvenin dağılımı devam ederken
ön.

Bu arada, izin alındığında, Armstrong
Enstitü, eski telaş ve komiklik sahnesinin gelişinde
Bir asker gemisi devam ediyordu.  Burada, özel bir odada Emmy'yi keşfetti
ve _CAUSE_, iskelede görünmüyor.

"Ona bak-Willie İkincisi!" küçük kadını ağladı, tutarak
bir çeşit demet.  Asker bir an için sendeledi-tek
onu sendeleyen piyade!-Karısı hiçbir şey söylememişti
Mektuplarında bu demet hakkında.  Ancak iyileşti ve adım attı
Odanın karşısında karısı ve demeti muazzam bir kucakla kucakladı!

Karısı itiraz etmedi, ama demet yaptı ve anında bir uluma kurdu
Babayı oldukça endişelendiren ve annenin en tatlı müziğiydi
Kaç!

"Şimdi söyle bana," dedi küçük kadın, bebeği sakinleştirip koyduktan sonra
bir beşikte; "Miles Milton'ı eve getirdin mi?"

"Evet, tamam, Emmy."

"Ve yazdığın sevgili kızla evli mi?"

"Hayır, henüz değil-elbette."

"Ama nişanlanıyorlar mı?"

"Hayır. Miles bana yokken ona sormayı düşünmeyeceğini söyledi.
Ona teklif etmek için. "

"Pooh! O bir kaz! _Her_'den emin olmalı ve evine izin vermeli
kendine bak.  Onu kaybedebilir.  Kızlar, bilirsiniz, değiştirilebilir,
Başrısım şeyler! "

"Bu tür hiçbir şey bilmiyorum, Emmy."

Genç karı güldü ve-öyle, başka ne olduğunu söylemeye gerek yok
yaptı.

Aynı zamanda, Bayan Milton ve oğlu bir başkasına oturdular
Enstitünün bu değişimini bitiren özel odası
Böyle bir karışıklık içinde başlayan güvenler. Olduğu gibi, onlar
Emmy ve kocasını işgal eden aynı konuda konuşuyorlardı.

"Haklı davrandın, Miles," dedi anne, "çünkü
Zavallı kızı seni kabul etmeye teşvik etmek için haksız ve bencil
Ona vermek için bir ev umudunuz olana kadar.  Tanrı seni kutsayacak
Right_ ve ona güvenmek için.  Ve şimdi sevgili oğlum, sen misin
Kötü haberler için mi hazırlanıyor? "

"Her şeye hazırlıklı!" Miles'a cevap verdi, annesinin eline basarak,
"Ama umarım kötü haber sizi etkilemez, anne."

"Öyle. Sevgili baban bir iflas etti. Sana söylemekten küçüldüm
Bu yaralı ve hastalandığınızda.  Yani tekrar başlamalısın
Sadece bir elle hayat savaşı, zavallı oğlum, sahip olduğum yıllık gelir için
Yılda yirmi pound ikimizi korumak için çok ileri gitmeyecek. "

Bayan Milton bu noktada hafifçe konuşmaya çalıştı.
Oğluna, ama neredeyse ayrıldı, çünkü zaten hissetmeye başlamıştı
aşırı yoksulluk tutamı ve çok, çok farklı olduğunu biliyordu
"Hell-Off" insanlar ne olursa olsun.  Oğlunun
Alınan bu haber onu endişeyle doldurdu.

"Anne," dedi birkaç dakika sessizce düşündükten sonra ve
elini tutarak elini tuttu
bel, "haber gerçekten ciddi, ama güvendiğiniz babamız
Çok uzun süre bizi başarısızlığa uğratmayacak.  Mutlu bir şekilde benim sağ elim
Kaçındı ve harikalar, bilirsiniz, güçlü bir sağ elle işlenebilir,
Özellikle güçlü bir sol güdük tarafından desteklenirse, içine, çatallar,
Kancalar ve her türlü ustaca çelişki takılabilir.  Şimdi,
Neşelen, küçük anne ve sana ne yapacağımızı söyleyeceğim.  Ama önce,
_nothing_ kaldı mı?  Alacaklılar her şeyi alıyor mu? "

"Hepsine inanıyorum, nazikçe bırakılan bazı mobilyalar hariç
yeniden başlamamız için.  Ama önümüzdeki ay eski evden çıkmalıyız.
En azından, bu yüzden bana bakan küçük avukatım tarafından söylendi
Her şey, için _i_ hiçbir şey anlamıyor. "

"Bir avukattan bahsettiğin anne, fakir bir çavuşun
Kısa bir süre önce Mısır'da öldü, beni yöneticisi yaptı ve ben olduğum gibi
Bir idarecinin görevlerinden acı verici bir şekilde cahil
Bana adresini verirsen `` nazik küçük avukat ''. "

Avukatına danışmak için Miles terk, şimdi bir toplantıya döneceğiz-bir
Büyük çay dövüşü-Enstitünün büyük salonunda,
Kahramanımızı getiren birlik gemisinin geri dönmesinden birkaç gün sonra ve
arkadaşları İngiltere'ye.  Bu savaşta bazı olaylar meydana geldi
bu da bunu bildirmeye değer kılar.

İlk olarak, Bayan Robinson başkanlık etti ve heyecan verici bir adres verdi,
bunu duymayan okuyuculara çok fazla ilgi duymazsa,
Yüzlerce askere, denizciye ve
teslim edildiği siviller, çünkü sempati doluydu ve
bilgi, mizah ve cesaret ve her şeyden önce
İncil.

Bahsetmeye değer herkes oradaydı-yani herkesle bağlantılı
O sırada İngiltere'de olan hikayemiz.  Miles ve annesi elbette
Orada mıydı ve Emmy ile Armstrong-ve Willie ile ikincisi
Ayrıca-tüm ellerinde babasının doğmuş imajı olarak telaffuz edildi.
Ne yazık ki babası için, eğer bu doğruysa!  Yuvarlak bir hamur parçası
içinde üç delik açılmış ve ortasında biraz düğüm olurdu
O bebek kadar güçlü bir benzerlik doğar.  Yine de,
"Muhteşem" bir bebekti! ve "_so_ iyi," inkar edilemez derecede iyi, bunun için
Bütün akşam küçük annesinin kucağında uyudum!

Stevenson da oradaydı, emin olabilirsiniz; Ve Musa da öyle ve
Sutherland ve annesi ile birlikte Bill Simkin ve Onbaşı Flynn
ve Terence, İngilizce Johnson ile kardeşleşen İrlanda Trooper
Hasta listesinde de evde olan Trooper-bir
Hasta bir adam için muhteşem renk ve iştah. "Bu` `asker arkadaşı mı?" "Diye sordu Simkin, fısıltıyla bir adam
Bir bayan platforma gelip sandalyeyi alırken yanında duran.

"Ay, o," diye cevapladı adam-ve konuşmacı Thomas Tufnell,
Kraliçe Körfezlerinin eski Trooper ve mevcut yöneticisi
Enstitü-"Ay, bu` `askerin arkadaşı ''."

"Eh, tahmin etmiş olabilirdim," diye döndü Simkin, "
Şu anda çok sayıda askerle el sıkıştı. "

"Evet, gününde çok sayıda kırmızı katla el sıkıştı,
`` Askerin Arkadaşı '', Yöneticiyi iade etti. "Neden birinde hatırlıyorum
Askerlere bir konferans verirken ve pek çok adam geldi
Bana söylediği gibi elini sallamak için ileriye doğru, elini
Bütün gece ondan sonra sert ve şişti! "

"Ama kendimiz için yaptıkları için o kadar da değil
ona minnettarım, "Simkin'in sağında oturan bir onbaşı olduğunu belirtti"
eşlerimiz, dullarımız ve çocuklarımız için yaptıkları için
_Soldiers 've Denizcilerin Eşleri Yardım Derneği_.  Onlara bakıyorum
Kavga ettiğimizde ülkemizin savaşları onu bize sevdirdi
her şeyden çok. "

Böylece olumlu yatkın, Simkin iyi izlenimlere açıktı
gece.  Ama gerçekten, bir atmosfer vardı-iyi niyet ruhu-
O gece Simkin'in yanı sıra birçok kişiyi işleyen salon
İyi izlenimler.  Siviller arasında Sloper adında bir adam vardı,
bir süredir bir süredir hevesli bir şekilde dikkatlice avlanmıştı
Temel olarak yanlış yönlendirdiği ve dolandırdığı genç kırmızı-kreat.  O vardı
Son olarak genç kırmızı kreat tarafından kanca oynadı ve nihayet indi
Hall, onu orada tutması için yanında olan esiriyle birlikte-Sloper bir
kaygan balık, Yel bitkinin çoğu doğasında.

Belki de salonun en beklenmedik ziyaretçileri iki bayandı
Brindisi aracılığıyla Mısır'dan yeni gelen Mourning.  Bayan ve
Bayan Drew, eve giderken Portsmouth'dan geçme fırsatına sahip,
Enstitüde çay dövüşü olacağını öğrenin ve Marion
Hemen, "Görmek için _SO_ çok sevmeliyim!" Dedi.

Ne kadar "_so_ çok" olsa da, Bayan Drew bunu görmek istediğini söyledi
_as_ çok, bu yüzden gittiler ve ön sıraya yapıldılar.
Orada Miles onları gördü!  Kalbi ağzında ve başı içinde
Karışıklık, sessizce yükseldi, merak eden annesinin kalkmasına neden oldu; yürütülen
onu ön koltukta ve onu Drews'in yanına koyarak,
onları tanıttı.  Sonra, Marion'un yanında otururken,
Hoş akşam.

Ve bu _was_ hoş bir akşam!  Ön çay ve çöreklerin yanı sıra,
Konuşmalar, şarkılar, alımlar vb.
henüz yükselmemiş kalabalık bir ev tarafından muazzam bir memnuniyetle
Klasik tat ve _blasism_ kaçınılmaz yükseklikleri.  Miles'a gelince
Ve Marion, onlara hiçbir şey gelmedi!  Bir şarkıcı B'yi düzleştirmiş olsaydı
Doğal bir yeri, onu oldukça doğal olarak kabul ederlerdi.  Eğer
Bir humourist, çemberin bir kare olduğunu söylemişti, inanırlardı
Bir anlamda-ve nedenlerini buna göre kare yapmaya çalıştı.

Ama bu hayatta hiçbir şey alaşım yok.  Millerin sürprizine ve
Annesi, "nazik küçük avukatları" da ortaya çıktı.
salon.  Dahası, işaretlerle, millerin dışarı çıkması gerektiğinde ısrar etti
Ve onunla konuş.  Ama Miles obducat oldu.  Demirlendi ve
Kabloyu kesmek dışında hiçbir şey onu demirinden hareket ettiremezdi.

Sonunda "nazik küçük adam" kalabalığın içinden geçti.

"Seninle bir sözüm var, sevgili efendim. Bu önemli,"
söz konusu.

Böylece, Miles istekli bir şekilde kabloyu kesti ve bir
pasaj.

"Sevgili efendim," dedi küçük adam elini tutarak, "Tebrik ediyorum
Sen."

"Çok naziksin, ama dua et, nedenini açıkla."

"Önemli bir servetin varisi olduğunu düşünüyorum. "

Miles bununla biraz ilgileniyordu ve "Bu nasıl?" Diye sordu.

"Şey, birkaç gün ellerime koyduğun Hardy'nin isteğini hatırlıyorsun
evvel?"

"Evet; o zaman? _That_ servet olamaz!"

"Gerçekten öyle. Hardy, hatırladın, seni kalıntı mirası yaptı. Ben
bana bahsettiğiniz yaşlı kuzeni olduğunu, kimin istediğini bul
Bir hastane inşa etmek için tüm parasını bırak, sonunda fikrini değiştirdi
ve tek akrabası olan Hardy lehine bir vasiyetname yaptı.  Bu yüzden,
Görüyorsun, sen, Hardy'nin varisi olmak, bir şeye sahip oldun
Yılda iki bin gibi. "

Bu kilometrelerce bir sürpriz ıslık ile cevap verdi ve sonra "Bu
Tümü?"

"Sözüm üzerine efendim," dedi `` nazik küçük avukat ''
şaşkınlık, "Bu iletişimi tuhaf bir şekilde alıyor gibi görünüyorsun
biçim!"

"Beni yanılıyorsun," diye döndü Miles, gülerek.  "Demek istemiyorum.
Tüm servet? ' Ama `` Söylemen gereken bu mu? ''

"Öyle ve aklıma iyi bir anlaşma söyledim."

"Kesinlikle var. Ve inan bana, kayıtsız değilim veya
teşekkürler, ama-ama-gerçek şu ki, şu anda ben _particaely_
nişanlı.  Güle güle ve teşekkür ederim. "

Yani, Miles şaşkın yaşlı beyefendiyi yürekten elle salladı,
ve salondaki demirlemesine geri döndü.

"Yaptım anne!" Fısıldayan mil, bundan iki gün sonra,
Enstitü okuma odasının gizliliği.

"Miles!" Şaşkın bayan dedi, kınaklı bir bakışla, "Seni düşündüm
hiçbir şeyin seni teşvik etmeyeceğini söyledi-- "

"Koşullar değişti, anne. Uzun bir danışmanlık yaptım
`` nazik küçük avukatınız '' ile ve bazı ilginç
benim için gerçekler. "

Burada gerçeklerin ayrıntılı bir açıklamasını izledi.

"Yani, görüyorsunuz, bir kerede gittim ve önerdim-avukat için değil-
Marion. "

"Ve kabul edildi mi?"

"Şey-evet. O zamanlar pek inanamadım.
Şimdi, bu yüzden emin olmak için bu öğleden sonra geri dönüyorum. "

"Seni tebrik ediyorum sevgilim oğlum, iyi bir eş Tanrı'nın en iyi armağanıdır
insana. "

"Onun iyi olduğunu nereden biliyorsun anne?"

"Biliyorum, çünkü-biliyorum! Yüzüne bakan herkes _see_
BT.  Ve yılda iki bin ile neden-- "

"Bin, anne."

"İki dediğini sanıyordum, oğlum."

"Ben de yaptım. Eksantrik yaşlı tarafından bırakılan servet miktarı
İhraç için hastane kurucusu.  Zavallı Hardy onun iradesini ortaya çıkardığında
Beni kalıntı miras bıraktı çünkü ayrılması gereken önemsemen-kiti,
ETCETERA,-Armstrong arasında bölünmeye değmezdi.  Olsaydı
çok değerliydi, onu bölecekti.  Bu yüzden şimdi benim görevim
arkadaşımla bölmek için. "

Ama size bu ilginç gerçekleri anlatma endişemizde, sevgili okuyucu, biz
Çay dövüşünün önüne geçtim!  Tüm olaylarını detaylandırmak için, tüm
rulmanlar, tüm büyük sorunları ve kutsanmış etkileri,
bütün hacim.  Sadece bir veya iki tatmin ediciden bahsetmek için geri dönüyoruz
gerçekler.

Aslında bir tavrtı-yani, toplam bir durum,
Mavi Ribbon-Maeting ve sonunda "Askerlerin arkadaşı" ciddiyetle
öne çıkıp rehin imzalamaya çok atılmış hisseden herkesi davet etti.
Aynı zamanda, madalya ve ödüller aralarında sunuldu.
Sadakati bir şekilde sözlerini belirli dönemlerde sağlam tutan siviller
zaman.  Ortalama olarak, yılda binden fazla vaatte bulunulur.
Enstitü ve yazdığımız yılın
ortalamayı aşmış olmalı-basılan sayılardan yargıç
Bu gecede ilerleyin.

Askerler, denizciler ve siviller vardı; erkekler, kadınlar ve çocuklar.
Birincisi arasında, tıkanık Bill Simkin öne doğru yürüdü-ahlaki
Cesaret, fiziksel kahramanlığı ile eşitliğe geri döndü-ve
onun adı. Johnson ve Sutherland da öyle-eski
Soudanlılardan önce uyumlu olduğu için seyirci, ama dik yürümek,
Bununla birlikte, erkeklerin sağda olduklarının bilincinde olduğu gibi; .
ikincisi "pirinç kadar cesur"-sanki onu yapmak için dünyayı kollarında meydan okuyormuş gibi
Bir daha çaydan daha güçlü bir şey daha iç.

Moses Pyne ayrıca "maviye koy", ona adalet yapmak için o
Bu tür bir koruma gerektirmedi ve onbaşı flynn ve
Terence ve anneleri-sonuncusu, gerçeğin söylenmesi gerekiyorsa, daha fazla durdu
Sözü, şişman oğullarından daha ihtiyacı var.

Siviller arasında birkaç tanınmış şahsiyet etkilendi
doğru yön.  Bunların şefi sodden, blear gözlü, itibarsızdı
Titreyen eli bir hiyeroglifik çizen sloper
gerçekten bir s ile başlayan ama bir
gizemli uzama ve ayrıca bir
Kırmızı, kırmızı burnu noktasından üzerine düşen tövbekâr gözyaşı!

Bazı insanlar güldü ve sloper'a gitmenin bir faydası olmadığını söyledi
Mavi Ribbon'a koyun, tamamen moralsiz bir adam olduğunu,
Karakter gücü yoktu, yeryüzünde hiçbir gücün _him_ kurtaramayacağı!
Haklıydılar.  Dünyadaki hiçbir güç onu ya da onları kurtaramaz!  Bunlar
İnsanlar bunun doğru değil, çağrılan günahkarlar olduğunu unuttular.
tövbe.

Zaman geçti ve kazanılan değişikliklerini yaptı.  Diğer şeylerin yanı sıra
Portsmouth Big'e geri getirildi, doyurucu ve doyurucu ve
Soudan'da yarı asılı kaldığı zamanki gibi güçlü, ama --_ eksi_ a
bacak!  Zavallı Jack! harcanan bir top-top-harcamış mı
boşuna!-Diz altında kaldırıldı, olabileceğinden çok daha hızlı
cerrahın bıçağı tarafından çıkarıldı.  Ama kraliyet için kayıp ne oldu
Donanma Portsmouth'a kazandı, çünkü Jack Molloy eve geldi ve adanmış
kendisi, kalp ve ruh, "yardım eli" nin ödünç vermesine
sıkıntıdaki yaratıklar-dikkatlerini esas olarak kabul etmek
Nobbs Lane'in etrafında yatan ve kendisinin hayran kalmasına neden olan bölge
esas olarak yaşlı kadınlar ve çocuklar tarafından.  Ve orada ve bu yüzden muhtemelen
Bugüne kadar çalışıyor-en azından bazıları onun gibi.

Bu şekilde nişanlanmadığında, belirli bir kırsal kesime yolculuk yapmaya eğilimlidir
İngiltere'nin güneyindeki bölge, burada konjenial bir şirket bulduğu
İki çok uzun, dik, maşalı, onurlu beyler,
Biri sol elini kaybeden yürürken adım tutma eğilimi,
ve birbirine yakın iki çiftlik evinde yaşayanlar.

Bu iki beyefendinin son derece güzel eşleri var ve harika
gürültülü çocuklar ve bu çocukların yaptıkları kargaşa
Molloy aralarında demir atmaya geliyor, muazzam!  Gelince
saman arasında bir çılgınlıktan sonra kuluçka ve jack'in görünümü,
Kelime henüz icat edilmedi, bu da onu doğru bir şekilde tanımlayacak.

Askeri görünümlü iki çiftçi, etrafındaki insanlar tarafından konuşuluyor
hayırseverler.  Vakıf motivi olan gerçek hayırseverler gibi
Tanrı'yı ​​sev, dikkatlerini kendi küçükleriyle sınırlamazlar
mahalle, ancak sempatilerinin ve yararlarının koşmasına izin ver
Dünyanın etrafında isyan-her yerde doğru olan bir şey olursa olsun,
onurlu, adil, saf, sevimli veya düşünülmesi gereken iyi bir rapor veya
bitti veya yardımlı.

Bu sempati ve faydalardan sadece biri bahsedeceğiz.
Her Noel orada Bayan Robinson tarafından Askerler '
Enstitü, Portsmouth, eski ve yeni giysilerle dolu büyük bir engel
Türler-Kaçaklar, botlar, önlükler, frocks, pantolon, şal, yorgan,
etcetera,-kapağın içinde yazılan kelimelerle-"Kutsanmış mı?
Yoksulları düşünün. "Ve aynı gün bir mektupta iki kontrol gelir.
Tüm nedenlerden dolayı, bunların miktarını açıklamayı reddediyoruz
kontrol eder, ancak gerçeği ortaya çıkarmanın güven ihlali olduğunu düşünüyoruz
onları içeren mektup iki eski ve minnettar mavi tarafından imzalandığını
Işıklar.

SON. Projenin Sonu Gutenberg Blue Lights e -Kitabı, R.M. Ballantyne

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLUE LIGHTS ***

***** This file should be named 21719.txt or 21719.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/7/1/21719/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
