*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Coral Island (Mercan Adası)
Yazar: R.M. Ballantyne
Yayın Tarihi: June 7, 2007 [EBook #21721]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21721
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Coral Island, by R.M. Ballantyne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Coral Island

Author: R.M. Ballantyne

Release Date: June 7, 2007 [EBook #21721]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CORAL ISLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

MERCAN ADASI, R.M. BALLANTYNE.

BİRİNCİ BÖLÜM.

BAŞLANGIÇ--ERKEN HAYATIM VE KARAKTERİM--YABANCI ÜLKELERDE MACERA İÇİN
SIZLIK DUYUYORUM VE DENİZE AÇILIYORUM.

Gezmek her zaman benim en büyük tutkum, kalbimin sevinci, varoluşumun güneşi olmuştur ve olmaya devam etmektedir. Çocukluğumda, gençliğimde ve
ergenlik yıllarımda bir gezgindim; kendi memleketimin ormanlık
vadileri ve tepeleri arasında sıradan bir gezgin değil, geniş, geniş dünyanın her yerinde coşkulu bir gezgindim.

Uluyan fırtınanın vahşi, karanlık bir gecesiydi, geniş Atlantik Okyanusu'nun köpüren koynunda
doğduğum gece. Babam bir
deniz kaptanıydı; büyükbabam bir deniz kaptanıydı; büyük büyükbabam
bir denizciydi. _Babasının_
hangi mesleği yaptığını kimse kesin olarak söyleyemezdi; ama sevgili annem onun
bir deniz harp okulu öğrencisi olduğunu, büyükbabasının ise anne tarafından Kraliyet Donanması'nda amiral olduğunu söylerdi. Her neyse, ailemizin
izlenebildiği kadarıyla, büyük sulak alanla yakından bağlantılı olduğunu biliyorduk. Gerçekten de, evin her iki tarafında da durum böyleydi; çünkü
annem babamın uzun yolculuklarında her zaman onunla denize açılırdı ve böylece hayatının
büyük bir kısmını suda geçirirdi.

Sanırım bu yüzden, gezgin bir mizaca sahip oldum.
Ben doğduktan kısa bir süre sonra, yaşlı olan babam denizcilik hayatından emekli oldu, İngiltere'nin batı kıyısındaki bir balıkçı köyünde küçük bir kulübe satın aldı ve hayatının akşamını uzun yıllar boyunca evi olan o denizin kıyılarında geçirmek üzere yerleşti. Bundan kısa bir süre sonra içimdeki gezgin ruhu göstermeye başladım. Bebek bacaklarım bir süredir güç kazanıyordu, o yüzden tombul dizlerimin üstünde yürüyerek deriyi sıyırmaktan tatmin olmuyordum ve ayağa kalkıp bir erkek gibi yürümek için birçok girişimde bulundum - ancak tüm bu girişimler
şiddetle ve ani bir şaşkınlıkla oturmamla sonuçlandı. Bir gün sevgili annemin yokluğundan yararlanıp başka bir girişimde bulundum; ve sevincime, kapının eşiğine ulaşmayı başardım ve oradan babamın kulübesinin kapısının önünde duran çamurlu su birikintisine
düştüm. Ah, zavallı annemin beni bir grup ördek arasında çamurda
bunalmış halde bulduğunda yaşadığı dehşeti ve
damlayan giysilerimi çıkarıp kirli küçük bedenimi yıkadığı o şefkati ne kadar canlı hatırlıyorum! Bu zamandan sonra gezintilerim daha sıklaştı ve yaşlandıkça daha da uzaklaştım, ta ki en sonunda mütevazı evimizin etrafındaki kıyıda ve ormanda uzaklara ve yakınlara kadar dolaştım ve babam beni bir kıyı gemisine çırak olarak bağlayıp denize açılana kadar
tatmin olmadım.

Birkaç yıl boyunca memleketimin limanlarını ziyaret etmekten ve kıyılarında
yolculuk yapmaktan mutluydum. Hristiyan adım Ralph'ti; ve yoldaşlarım buna, seyahat etmeye her zaman duyduğum tutkudan dolayı Rover adını eklediler. Rover benim gerçek adım değildi; ama başka bir ad almadığım için, sonunda ona gerçek adım kadar doğal bir şekilde cevap vermeye başladım. Ve kötü bir ad olmadığı için, kendimi okuyucuya Ralph
Rover olarak tanıtmamak için hiçbir iyi neden göremiyorum. Gemi arkadaşlarım nazik, iyi huylu adamlardı ve onlar ve ben çok iyi anlaşıyorduk. Gerçekten de, çok sık benimle oyun oynuyorlardı ve şakalaşıyorlardı, ama kaba bir şekilde değil; ve bazen Ralph Rover'ın "tuhaf, eski kafalı bir adam" olduğunu söylediklerini duydum. İtiraf etmeliyim ki, bu beni çok şaşırttı; ve bu sözü uzun uzun düşündüm, ama eski kafalılığımın
nedeni konusunda tatmin edici bir sonuca varamadım. Sessiz bir çocuk olduğum ve nadiren
konuştuğum
zamanlar dışında konuştuğum doğruydu. Dahası, arkadaşlarımın şakalarını bana açıklandığında bile asla anlayamıyordum, bu da endişedeki donukluk yüzünden bana çok fazla üzüntü veriyordu. Ancak, fark etmediğim bir nükteye güldüklerini gördüğümde gülümseyerek ve memnun görünerek telafi etmeye çalıştım. Ayrıca, şeylerin doğasını ve nedenlerini araştırmayı çok severdim ve
zihnimde böyle meşgulken sık sık soyutlama krizlerine girerdim. Ancak
bütün bunlarda aşırı derecede doğal görünmeyen hiçbir şey görmedim ve yoldaşlarımın bana neden "eski kafalı" dediklerini hiçbir şekilde anlayamadım.

Şimdi, kıyı ticaretinde çalışırken, dünyanın hemen hemen her köşesine seyahat etmiş birçok denizciyle karşılaştım; ve itiraf ediyorum ki,
yabancı topraklardaki vahşi maceralarını anlattıklarında kalbim içimde ateşli bir şekilde parladı: atlattıkları korkunç fırtınalar,
kaçtıkları korkunç tehlikeler, hem karada hem de denizde gördükleri harika yaratıklar ve ziyaret ettikleri ilginç topraklar ve
tuhaf insanlar. Ama bana anlattıkları tüm yerler arasında hiçbiri hayal gücümü Güney Denizleri'ndeki Mercan Adaları kadar büyülemedi ve cezbetmedi. Bana mercan böceği adı verilen küçük bir yaratık tarafından oluşturulmuş binlerce güzel, bereketli adadan bahsettiler; yaz neredeyse tüm yıl boyunca hüküm sürüyordu, ağaçlar sürekli olarak bereketli meyve hasadıyla doluydu, iklim neredeyse sürekli keyifliydi; ama gariptir ki, Kurtarıcımızın İncili'nin iletildiği o ayrıcalıklı adalar hariç, insanlar vahşi, kana susamış vahşilerdi. Bu heyecan verici hikayeler zihnim üzerinde o kadar büyük bir etki bıraktı ki, on beş yaşına geldiğimde Güney Denizleri'ne bir yolculuk yapmaya karar verdim. İlk başta sevgili anne ve babamı beni bırakmaya ikna etmekte epey zorluk çektim; Ama babama kıyı ticaretinde kalsaydı asla büyük bir kaptan olamayacağını söylediğimde, söylediklerimin doğruluğunu
gördü ve onay verdi. Sevgili annem, babamın
kararını verdiğini görünce, artık isteklerime
karşı çıkmıyordu. "Ama, ah Ralph!" dedi, ona veda ettiğim gün, "yakında bize geri dön, sevgili oğlum; çünkü artık yaşlanıyoruz, Ralph ve yaşayacak
yıllarımız
olmayabilir."

Sevgili anne ve babamdan son vedamı almadan önce olan her şeyin ayrıntılı bir anlatımıyla okuyucularımın zamanını almayacağım. Babamın beni kendi gemisi _Arrow_ ile Güney Denizlerine yelken açmak üzere olan eski bir arkadaşının, bir ticaret kaptanının sorumluluğuna verdiğini söylemem yeterli. Annem bana duasını ve küçük bir İncil verdi; ve son isteği, her gün bir bölüm okumayı ve dualarımı etmeyi asla unutmamamdı, gözlerimde yaşlarla, kesinlikle yapacağıma söz verdim.

Kısa bir süre sonra, güzel ve büyük bir gemi olan _Arrow_'a bindim ve Pasifik Okyanusu adalarına doğru yelken açtım.

İKİNCİ BÖLÜM.

AYRILIŞ - DENİZ - ARKADAŞLARIM - BÜYÜK DERİNLİKTE GÖRDÜĞÜMÜZ HARİKA
MANZARALAR HAKKINDA BİR KISMI - KORKUNÇ BİR FIRTINA VE KORKUNÇ BİR ENKAZ.

Gemimizin yelkenlerini esintiye açıp güney bölgelerine doğru yelken açtığı parlak, güzel ve sıcak bir gündü. Ah, denizcilerin halatları çekip çapayı
alırken neşeli korosunu dinlerken kalbim nasıl da sevinçle çarpıyordu! Kaptan bağırdı; adamlar itaat etmek için koştular; asil gemi esintiye doğru eğildi,
ve kıyı yavaş yavaş görüş alanımdan kayboldu; ben ayakta durup bakarken,
bütünün hoş bir rüya olduğu hissiyle.

Denizdeki kısa kariyerim boyunca gördüğüm her şeyden farklı olarak beni etkileyen ilk şey, güvertede çapanın çekilmesi ve halatlarla sıkıca bağlanmasıydı, sanki artık karaya sonsuza dek veda etmişiz ve artık hizmetlerine ihtiyacımız olmayacakmış gibi. "İşte, kızım!" diye bağırdı geniş omuzlu bir çakal, yuva tamamlandıktan sonra çapanın ucuna eliyle içten bir tokat atarak - "işte, kızım, şimdi iyi bir uyku çek, çünkü senden önümüzdeki uzun günler boyunca
çamur öpmeni istemeyeceğiz!"

Ve öyle de oldu. O çapa daha sonraki uzun günler boyunca "çamur öpmedi"; ve sonunda öptüğünde, bu son kezdi!

Gemide birkaç çocuk vardı, ancak ikisi benim özel favorilerimdi. Jack Martin, on sekiz yaşında, uzun boylu, güçlü, geniş omuzlu, yakışıklı, iyi huylu, sert yüzlü bir gençti. İyi bir eğitim almıştı, hareketlerinde zeki, yürekli ve aslan gibiydi, ancak mizacında yumuşak ve sakindi. Jack genel olarak sevilen biriydi ve bana karşı tuhaf bir düşkünlüğü vardı. Diğer arkadaşım Peterkin Gay'di. Küçük, çevik, komik, kesinlikle yaramaz ve yaklaşık on dört yaşındaydı. Ancak Peterkin'in yaramazlıkları neredeyse her zaman zararsızdı, yoksa bu kadar sevilemezdi.

"Merhaba, genç!" diye bağırdı Jack Martin, gemiye katıldığım gün omzuma bir şaplak atarak, "aşağı gel de sana ranzanı göstereyim.
Sen ve ben yemek arkadaşı olacağız; ve iyi arkadaş olacağımızı düşünüyorum, çünkü
senin görünüşünü beğeniyorum."

Jack haklıydı. O, ben ve sonrasında Peterkin, fırtınalı dalgalarda birlikte atılan en iyi ve en sadık arkadaşlar olduk.

Yolculuğumuzun ilk kısmı hakkında çok az şey söyleyeceğim. Her zamanki gibi
sert hava ve sakinlik vardı; Ayrıca denizde yuvarlanan birçok garip balık gördük ve bir gün bir uçan balık sürüsünün sudan fırlayıp yüzeyden yaklaşık bir ayak
yukarıda havada süzüldüğünü görünce çok sevindim. Onları yunuslar takip ediyordu ve onlarla besleniyorlardı;
ve bir uçan balık dehşet içinde geminin üzerinden uçtu, donanıma
çarptı ve güverteye düştü. Kanatları sadece uzun yüzgeçlerdi;
ve bunların asla aynı anda uzağa uçamadıklarını ve kuşlar gibi asla
havaya yükselmediklerini, denizin yüzeyinde süzüldüklerini gördük. Jack
ve ben akşam yemeğinde yedik ve oldukça lezzetliydi.

Amerika'nın güney ucundaki Cape Horn'a yaklaştığımızda, hava çok soğuk ve fırtınalı oldu ve denizciler o korkunç
burundaki şiddetli
rüzgarlar ve tehlikeler hakkında hikayeler anlatmaya başladılar.

"Cape Horn," dedi biri, "şimdiye kadar iki kez geçtiğim en korkunç burun.
Daha önce iki kez etrafından dolaştım ve her ikisinde de gemi neredeyse sudan
patlıyordu."

"Bir kez etrafından dolaştım," dedi bir diğeri; "ve o zaman yelkenler
yarıldı ve halatlar bloklar halinde dondu, böylece çalışmıyorlardı ve
biz neredeyse kayboluyorduk."

"Ve beş kez etrafından dolaştım," diye haykırdı üçüncüsü; "ve her seferinde bir diğerinden daha
korkunçtu, fırtınalar çok
da sertti!"

"Ve etrafından hiç dönmedim," diye haykırdı Peterkin gözünde küstahça bir göz kırparak, "ve o zaman içim dışıma çıktı!"

Yine de korkunç burnu çok sert hava olmadan geçtik ve
birkaç hafta sonra, ılık bir tropikal esintinin önünde, Pasifik Okyanusu'nun üzerinden yavaşça yelken açtık. Böylece yolculuğumuza devam ettik - bazen güzel bir esintinin önünde neşeyle sıçrayarak; bazen de cam gibi dalgaların üzerinde sakince yüzerek ve derin suların meraklı sakinlerini avlayarak, denizcilerin pek de önemsemedikleri
bunların hepsi benim için garip, ilginç ve çok harikaydı.

Sonunda Pasifik'in Mercan Adaları'na geldik; ve
birinin yanından geçerken- saf beyaz, göz kamaştırıcı kıyılara ve güneş ışığında parlak ve güzel görünen yemyeşil palmiye ağaçlarına
baktığımda hissettiğim zevki asla unutamam. Ve sık sık
üçümüz birden birine varmak için uzun süre beklerdik, orada kesinlikle mükemmel bir mutluluk bulacağımızı hayal ederdik! Dileğimiz beklediğimizden daha erken gerçekleşti.

Tropiklere girdikten kısa bir süre sonra bir gece, gemimize korkunç bir fırtına
çöktü. İlk rüzgar fırtınası direklerimizden ikisini uçurdu ve
sadece ön direği ayakta bıraktı. Ancak bu bile fazlasıyla yeterliydi, çünkü üzerine bir yelken bezi bile çekmeye cesaret edemedik. Beş gün boyunca fırtına tüm şiddetiyle esti. Güverteden her şey sürüklendi,
bir küçük tekne hariç. Dümenci sürüklenmesin diye dümene bağlandı ve hepimiz kendimizi kaybettik.
Kaptan, rotamızdan çok
uzaklaştığımız için nerede olduğumuzu bilmediğini söyledi; ve Pasifik'te çok sayıda bulunan tehlikeli mercan resiflerinin arasına girebileceğimizden çok korkuyorduk. Fırtınanın altıncı sabahının şafak vakti önümüzde kara gördük; mercan resifleriyle çevrili bir adaydı,
dalgalar öfkeyle kırılıyordu. Bu resifin içinde sakin su vardı, ancak sadece dar bir
açıklık görebiliyorduk. Bu açıklığa dümen tuttuk; ama oraya varmadan önce kıçımıza büyük bir
dalga çarptı, dümeni tamamen kopardı ve
bizi rüzgarların ve dalgaların insafına bıraktı.

"Artık her şey bitti, çocuklar!" dedi kaptan adamlara. "Tekneyi
suya indirmeye
hazırlayın; yarım saatten az bir
sürede kayalarda olacağız."

Adamlar kasvetli bir sessizlik içinde itaat ettiler, çünkü böyle bir denizde bu kadar küçük bir teknenin yaşaması için pek fazla umut olmadığını düşünüyorlardı.

"Gelin çocuklar," dedi Jack Martin, Peterkin ve bana, kaderimizi beklerken güvertede dikilirken, ciddi bir tonda--"gelin çocuklar; üçümüz
birlikte kalacağız. Görüyorsunuz ya, küçük teknenin kıyıya ulaşması imkansız, adamlarla
dolu. Kesinlikle devrilecek, yani
kendimi büyük bir küreğe emanet etmeyi tercih ederim. Teleskoptan görüyorum ki
gemi resifin kuyruğuna çarpacak, dalgalar içerideki
sessiz suya
giriyor; bu yüzden eğer küreğe tutunmayı başarırsak, dalgaların üzerinden geçene kadar, belki kıyıya ulaşabiliriz. Ne diyorsunuz?
Bana katılır mısınız?"

Jack'i takip etmeyi memnuniyetle kabul ettik, çünkü bize güven verdi--
sesinin hüzünlü tonundan, pek umudu olmadığını anlayabiliyordum; ve gerçekten de, resifleri
kırıp kayalara öfkeyle
vuran beyaz dalgalara baktığımda, aramızda ölümle
sadece bir adım olduğunu hissettim. Kalbim içimde battı; ama
o anda düşüncelerim sevgili anneme yöneldi ve
bana söylediği son sözlerden biri olan şu sözleri hatırladım: "Ralph, en
sevgili çocuğum, tehlike anında, her zaman Rabbin ve Kurtarıcın İsa Mesih'e bakmayı unutma. O, hem bedenini hem de ruhunu kurtarmaya hem muktedir hem de isteklidir." Bu yüzden bunları
düşündüğümde kendimi çok rahat hissettim.

Gemi artık kayalara çok yakındı. Adamlar tekneyle hazırdı ve
yanlarındaki kaptan emir veriyordu, o sırada muazzam bir dalga bize doğru geldi. Üçümüz küreğimizi tutmak için pruvaya doğru koştuk ve
dalga, gök gürültüsü gibi bir
şekilde güverteye düştüğünde, ona daha yeni ulaşmıştık. Aynı anda gemi çarptı; pruva direği güverteye yakın bir yerden koptu ve tekneyi ve adamları da beraberinde sürükleyerek
yan tarafa geçti. Küreğimiz enkaza dolandı ve Jack onu
kurtarmak için bir balta aldı; ancak geminin hareketi nedeniyle halatı
ı kaçırdı ve baltayı küreğe derinden sapladı. Ancak başka bir dalga onu enkazdan
temizledi. Hepimiz onu yakaladık ve bir sonraki
an vahşi denizde mücadele ediyorduk. Gördüğüm son şey
teknenin sörfte dönmesi ve tüm denizcilerin köpüren
dalgalara atılmasıydı. Sonra bilincimi kaybettim.

Baygınlığımdan kurtulduğumda kendimi yumuşak otların üzerinde, sarkan bir kayanın koruması altında, Peterkin dizlerinin üzerinde yanımda, şakaklarımı suyla nazikçe yıkarken ve alnımdaki bir yaradan akan kanı durdurmaya çalışırken buldum.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

MERCAN ADASI--KARAYA ÇIKTIĞIMIZDAKİ İLK DÜŞÜNCELERİMİZ VE SONUÇLARI--ADANIN İSYAN EDİLMEMİŞ OLDUĞU SONUCUNA VARDIK. Neredeyse tarif edilemez bir duyarsızlık durumundan
kurtulurken yaşanan garip ve tuhaf bir his vardır: bir tür
rüya gibi, karışık bilinç; yarı uyanık, yarı uykulu bir durum,
bir yorgunluk hissiyle birlikte, ancak bu kesinlikle
hoş olmayan bir şey değildir. Yavaşça iyileştiğimde ve Peterkin'in daha iyi hissedip hissetmediğimi soran sesini duyduğumda, kendimi fazla uyumuş olmam gerektiğini ve tembel olduğum için direk tepesine gönderilmem gerektiğini düşündüm; ancak
aceleyle ayağa kalkmadan önce, düşünce aniden kaybolmuş gibiydi ve
hasta olduğumu düşündüm. Sonra ılık bir esinti yanağımı yelpazeledi; ve evimi ve babamın kulübesinin arkasındaki bahçeyi, yemyeşil çiçekleriyle ve sevgili annemin kafesli verandaya çok dikkatli bir şekilde yerleştirdiği hoş kokulu hanımeliyi düşündüm. Ama
sörfün kükremesi bu hoş düşünceleri uçurdu ve ben
tekrar denizdeydim, yunusları ve uçan balıkları izliyordum ve
vahşi ve fırtınalı Cape Horn'un üst yelkenlerini topluyordum. Yavaş yavaş
sörfün kükremesi daha yüksek ve daha belirgin hale geldi. Memleketimden
çok çok uzakta bir yerde mahvolduğumu düşündüm ve gözlerimi yavaşça açtım ve
yoğun bir endişe ifadesiyle yüzüme
bakan arkadaşım Jack'in gözleriyle karşılaştım.

"Bizimle konuş, sevgili Ralph!" diye fısıldadı Jack şefkatle. "Şimdi daha iyi misin?"

Gülümsedim ve başımı kaldırıp, "Daha iyi! Ne demek istiyorsun, Jack?
Ben gayet iyiyim." dedim.

"O zaman neden yalan söylüyorsun ve bizi bu şekilde korkutuyorsun?" dedi
Peterkin, gözyaşlarının arasından gülümseyerek; çünkü zavallı çocuk gerçekten
ölmekte olduğum izlenimine kapılmıştı.

Şimdi dirseğim üzerinde doğruldum ve elimi alnıma koyduğumda,
alnımın oldukça ciddi bir şekilde kesildiğini ve epeyce
kan kaybettiğimi gördüm.

"Hadi, hadi, Ralph," dedi Jack, beni hafifçe geriye doğru iterek, "yat,
oğlum; henüz iyi değilsin. Dudaklarını bu suyla ıslat; serin
ve kristal kadar berrak. Bunu yakındaki bir kaynaktan aldım. Hadi,
şimdi, tek kelime etme--dilini tut," dedi, beni konuşmak üzereyken görünce. "Sana her şeyi anlatacağım, ama iyice dinlenene kadar
tek bir hece bile söylememelisin."

"Ah, konuşmasını engelleme, Jack!" dedi Peterkin, artık
güvenliğimle ilgili korkuları ortadan kalkmışken,
rüzgardan korunmak için kırık dallardan bir barınak inşa etmekle meşguldü--ancak,
yanına yatırıldığım kaya
fırtınanın gücünü tamamen kırmıştı. "Konuşmasına izin ver, Jack;
bir saat boyunca orada kaskatı, beyaz ve asık suratla yattıktan sonra hayatta olduğunu duymak rahatlatıcı, tıpkı bir Mısır mumyası gibi.--Senin gibi birini hiç görmedim, Ralph--her zaman yaramazlık yaparsın. Neredeyse tüm dişlerimi
döktün ve beni yarıdan fazla boğdun ve şimdi ölü taklidi yapıyorsun! Gerçekten çok kötüsün."

Peterkin bu şekilde koşarken yeteneklerim
yeniden oldukça netleşti ve
durumumu anlamaya başladım. "Seni yarı boğduğumu
söylemekle ne demek istiyorsun, Peterkin?" dedim.

"Ne demek istiyorum? İngilizce anadilin değil mi? Yoksa daha anlaşılır olması için Fransızca tekrarlamamı mı istiyorsun? Hatırlamıyor musun?"

"Hiçbir şey hatırlamıyorum," dedim sözünü keserek, "denize atıldıktan sonra."

"Sus, Peterkin!" dedi Jack; "saçmalıklarınla ​​Ralph'ı heyecanlandırıyorsun.--Sana açıklayayım. Geminin çarpmasından sonra, üçümüzün pruvadan denize atladığımızı hatırlıyor musun? Şey, küreğin kafana çarptığını ve alnında seni neredeyse sersemleten bir kesik açtığını fark ettim, öyle ki Peterkin'i boynundan kavradın ve ne yaptığını anlamadın. Bunu yaparken, sanki hayatınızmış gibi tutunduğunuz teleskopu Peterkin'in ağzına doğru ittiniz--"

"Ağzına doğru ittiniz!" diye araya girdi Peterkin; "diyelim ki
boğazına
tıktınız! Şu anda gırtlağımın arkasında pirinç çerçevenin belirgin bir izi var!"

"Eh, eh, öyle olsun," diye devam etti Jack, "ona tutundunuz,
Ralph, ta ki onu gerçekten boğacağınızdan korkana kadar. Ama küreği
iyi tuttuğunu gördüm; bu yüzden sizi kıyıya doğru itmek için elimden geleni yaptım, ki şans eseri fazla zorlanmadan ulaştık, çünkü
resifin içindeki su oldukça sakin."

"Peki ya kaptan ve mürettebat, onlar ne olacak?" diye endişeyle sordum.

Jack başını iki yana salladı.

"Kayboldular mı?"

"Hayır, kaybolmadılar, umarım; ama korkarım ki,
kurtulma şansları pek yok. Gemi,
bizim atıldığımız adanın tam kuyruğuna çarptı. Tekne denize atıldığında,
çok şükür
dönmedi, çok fazla su akıttı ve bütün adamlar
içine girmeyi başardılar; ama kürekleri çıkaramadan,
fırtına onları adanın ucundan öteye ve rüzgaraltına sürükledi.
Karaya çıktıktan sonra, bize doğru çekmeye çalıştıklarını gördüm; ama
tekneye ait sekiz kürekten sadece bir çift kürekleri olduğu için ve
rüzgar tam dişlerine doğru estiği için, yavaş yavaş
kayboldular. Sonra onları bir tür yelken açtıklarını ve çektiklerini gördüm - bir battaniye, sanırım, çünkü tekne için çok küçüktü - ve yarım saat içinde
görünmez oldular."

"Zavallılar!" diye mırıldandım hüzünle.

"Ama ne kadar çok düşünürsem, onlar hakkında o kadar çok umutlanıyorum," diye devam etti Jack daha neşeli bir tonda. "Görüyorsun ya, Ralph, bu Güney Denizi Adaları hakkında çok şey okudum ve biliyorum ki birçok yerde denizde binlerce
birbirine dağılmış durumdalar, bu yüzden çok geçmeden bunlardan birine
uğrayacaklarından neredeyse eminim."

"Umarım öyledir," dedi Peterkin içtenlikle. "Ama enkaz ne oldu, Jack? Ben Ralph'ı izlerken seni oradaki kayalara tırmanırken gördüm. Parçalandığını mı söyledin?"

"Hayır, parçalanmadı; ama dibe battı," diye cevapladı Jack. "Daha önce de söylediğim gibi, adanın kuyruğuna
ve pruvasına vurdu; ama bir sonraki dalga onu savurdu ve o
rüzgâra doğru sürüklendi. Teknedeki zavallı adamlar ona ulaşmak için zorlu bir mücadele verdiler, ama ona yaklaşmalarından çok önce o doldu ve
battı. Tam battıktan sonra onları adaya çekmeye çalışırken gördüm."

Jack konuşmayı bıraktıktan sonra uzun bir sessizlik oldu ve hiç şüphem yok ki her biri aklından bizim olağanüstü konumumuz geçiyordu.
Kendi adıma, düşüncelerimin pek de hoş olduğunu söyleyemem. Bir adada olduğumuzu biliyordum, çünkü Jack öyle söylemişti; ama orada yerleşim olup olmadığını bilmiyordum. Eğer orada yerleşim varsa, Güney Denizi Adalıları hakkında duyduğum her şeye dayanarak, diri diri kızartılıp yeneceğimizi hissediyordum. Eğer orada yerleşim yoksa, açlıktan öleceğimizi düşünüyordum. "Ah," diye düşündüm, "keşke gemi kayalara çarpsaydı, gayet iyi durumda olabilirdik, çünkü ondan erzak ve bir barınak inşa etmemizi sağlayacak aletler alabilirdik; ama şimdi - yazık! yazık! "Kaybolduk!" Bu son sözleri sıkıntım içinde yüksek sesle söyledim.

"Kaybolduk, Ralph!" diye haykırdı Jack, içten
yüzüne bir gülümseme yayılırken. "Kurtuldun, demeliydin. Düşüncelerin
yanlış bir yola sapmış ve seni yanlış bir sonuca götürmüş gibi görünüyor."

"Ne sonuca vardığımı biliyor musun?" dedi Peterkin. "Kararımı verdim: Bu başkent - birinci sınıf - başımıza gelen en iyi şey ve üç neşeli genç
katrancın önünde uzanan en muhteşem manzara. Tamamen bize ait bir ada var.
Kralın
adına ele geçireceğiz. Gidip siyah sakinlerinin
hizmetine gireceğiz. Elbette, doğal olarak, işlerin zirvesine
çıkacağız: beyaz adamlar vahşi ülkelerde her zaman bunu yaparlar. Sen kral olacaksın,
Jack; Ralph, başbakan; ve ben--"

"Saray soytarısı," diye sözünü kesti Jack.

"Hayır," diye karşılık verdi Peterkin; "Hiçbir unvanım olmayacak. Sadece
hükümet altında son derece sorumlu bir durumu kabul edeceğim; çünkü görüyorsun,
Jack, çok büyük bir maaş ve yapacak hiçbir şeyim olmaması hoşuma gidiyor."

"Ama ya yerliler yoksa?"

"O zaman büyüleyici bir villa inşa edeceğiz ve etrafına
en muhteşem tropikal çiçeklerle dolu güzel bir bahçe dikeceğiz; ve toprağı
çiftleyeceğiz, ekeceğiz, ekeceğiz, biçeceğiz, yiyeceğiz, uyuyacağız ve eğleneceğiz."

"Ama ciddi olmak gerekirse," dedi Jack, ciddi bir
yüz ifadesi takınarak -ki bu, gözlemlediğim kadarıyla, her zaman Peterkin'in her şeyle dalga geçme eğilimini kontrol etme etkisine sahipti- "gerçekten
oldukça rahatsız edici bir konumdayız. Eğer burası ıssız bir ada ise, vahşi
hayvanlar gibi yaşamak zorunda kalacağız; çünkü hiçbir
türden bir
aletimiz yok - hatta bir bıçağımız bile."

"Evet, _o_ var," dedi Peterkin, pantolon cebini karıştırırken,
sadece bir bıçağı olan küçük bir çakı çıkardı ve o
kırılmıştı.

"Eh, hiç yoktan iyidir.--Ama gel," dedi Jack, ayağa kalkarak; "zamanımızı _konuşarak_ _yapmak_ yerine boşa harcıyoruz.--Şimdi yürüyebilecek
kadar iyi görünüyorsun, Ralph.--Ceplerimizde ne var bir bakalım; ve sonra bir tepeye tırmanalım ve ne tür bir adaya düştüğümüzü tespit edelim, çünkü iyi ya da kötü, bir süre daha evimiz olmaya aday."

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

KİŞİSEL MÜLKİYETİMİZİ İNCELİYORUZ VE MUTLU BİR KEŞİF YAPIYORUZ - ANLATILMIŞ ADAMIZ - JACK, ARKADAŞLARINDAN
ÖTE BİLGİLİ VE AKILLI OLDUĞUNU KANITLADI - MERAK EDİCİ KEŞİFLER - DOĞAL LİMONATA!

Şimdi bir kayanın üzerine oturduk ve kişisel
mülkümüzü incelemeye başladık. Enkazdan sonra kıyıya ulaştığımızda, arkadaşlarım giysilerinin bir kısmını çıkarıp güneşe sermişlerdi; çünkü fırtına şiddetle esmesine rağmen, parlak gökyüzünde tek bir bulut yoktu. Ayrıca ıslak giysilerimin çoğunu
çıkarmışlar ve onları da kayalar. Giysilerimizi tekrar giydikten sonra, şimdi tüm ceplerimizi son derece dikkatli bir şekilde aradık ve
içeriklerini önümüzdeki düz bir taşa koyduk; ve şimdi zihinlerimiz
durumumuzu tamamen kavradığında, hiçbir şeyin kaçmaması için birkaç cebimizi tersyüz etmek konusunda azımsanmayacak bir endişeyle
oldu. Her şey bir araya toplandığında, dünyevi mallarımızın
aşağıdaki maddelerden oluştuğunu gördük:

Birincisi, tek bir bıçağı olan, ortasından kırılmış ve çok paslı, ayrıca kenarında iki veya üç çentik bulunan küçük bir çakı.
(Peterkin, her zamanki nezaketiyle, bunun bir bıçak kadar testere olarak da işe yarayacağını söyledi, bu da büyük bir avantajdı.) İkincisi, içinde hiç kurşun olmayan eski bir Alman gümüşü kalem kutusu. Üçüncüsü, yaklaşık altı yarda uzunluğunda bir kırbaç ipi parçası. Dördüncüsü, küçük boy bir yelkenci iğnesi. Beşincisi, geminin çarptığı anda elimde olan ve suda olduğum süre boyunca sıkıca tuttuğum bir gemi teleskopu; gerçekten de, kıyıda baygın bir şekilde yatarken Jack'in onu elimden
zorlukla çıkarması oldu. Bu teleskopu neden bu kadar sıkı tuttuğumu anlayamıyorum. Boğulan bir adamın bir saman çöpüne sarıldığını
söylerler. Belki de içimde böyle bir his vardı, çünkü enkaz olduğumuzda elimde olduğunu bilmiyordum. Ancak, şimdi onu yanımızda bulundurmaktan biraz keyif aldık - ancak küçük ucundaki cam parçalanmış olduğundan bunun bizim için çok faydalı olabileceğini
görmedik. Altıncı eşyamız, Jack'in her zaman küçük parmağında taktığı bir pirinç yüzüktü. Neden taktığını hiç anlamadım; çünkü Jack görünüşüne önem veren biri değildi ve hiçbir tür süs eşyasına önem vermiyor gibiydi. Peterkin, "Arkasında bıraktığı kızın anısınaydı!" dedi. Fakat bu kızdan ikimize de hiç bahsetmediği için, Peterkin'in ya şaka yaptığını ya da yanıldığını düşünmeye meyilliyim. Bu maddelere ek olarak, biraz çıra ve sırtımızdaki giysiler vardı. Sonuncular şunlardı:

Her birimizin üzerinde bir çift kalın kanvas pantolon ve bir çift denizci
kalın ayakkabısı vardı. Jack, kırmızı bir flanel gömlek, mavi bir ceket ve kırmızı bir Kilmarnock başlığı veya gece şapkası, ayrıca bir çift yün çorap ve üzerinde on altı Lord Nelson portresi ve ortasında bir birleşik krallık bayrağı bulunan
pamuklu bir cep mendili giymişti. Peterkin, pantolonunun dışına giydiği ve beline bir tunik gibi bağladığı çizgili bir flanel gömlek ve yuvarlak siyah hasır bir şapka giymişti. Ceketi yoktu, denize atılmadan hemen önce çıkarmıştı; ancak
bunun pek bir önemi yoktu, çünkü adanın iklimi
son derece ılımandı--o kadar ki, Jack ve ben
çoğu zaman ceketlerimiz olmadan dolaşmayı tercih ediyorduk. Peterkin'in ayrıca bir çift beyaz
pamuklu çorabı ve her yerinde beyaz lekeler olan mavi bir mendili vardı. Benim
kendi kostümüm mavi bir flanel gömlek, mavi bir ceket, siyah bir
şapka ve bir çift yün çoraptan oluşuyordu, ayrıca daha önce bahsedilen ayakkabılar ve
kanvas pantolonlar. Sahip olduğumuz tek şey buydu ve bunların dışında
başka hiçbir şeyimiz yoktu; ancak kaçtığımız tehlikeyi ve gemi gece resif üzerinde çarpsaydı ne kadar daha kötü durumda olabileceğimizi düşündüğümüzde, bu kadar çok şeye sahip olduğumuz için çok minnettar hissettik, ancak itiraf etmeliyim ki bazen biraz daha fazlasına sahip olmayı
keşke diye düşündük.

Bu şeyleri incelerken ve bunlar hakkında konuşurken, Jack
aniden irkildi ve haykırdı:

"Kürek! Küreği unuttuk!"

"Bunun bize ne faydası olacak?" dedi Peterkin. "Adada bin kürek yapmaya yetecek kadar odun var."

"Ay, evlat," diye cevapladı Jack; "ama ucunda biraz çember demir var ve bu bizim için çok faydalı olabilir."

"Çok doğru," dedim; "Hadi gidip alalım." Ve bunun üzerine üçümüz
ayağa kalkıp sahile doğru koştuk. Hala kan kaybından dolayı biraz zayıf hissediyordum, bu yüzden arkadaşlarım beni kısa süre sonra geride bırakmaya başladılar; ama
Jack bunu fark etti ve her zamanki düşünceli iyi niyetiyle bana yardım etmek için
geri döndü. Bu, karaya çıktığımdan beri etrafıma iyi baktığım ilk seferdi, çünkü yatırıldığım yer neredeyse kırsalı görüş alanımızdan saklayan
kalın çalılarla kaplıydı. Şimdi bunların arasından çıkıp kumlu sahilde birlikte yürürken,
gözlerimi etrafa çevirdim ve gerçekten kalbim içimde parladı ve ruhum her tarafta gördüğüm güzel manzara karşısında
yükseldi. Fırtına
birdenbire dinmişti, sanki gemimizi kayalara
vurana kadar
hırçın bir şekilde esmiş gibi ve bunu başardıktan sonra
başka yapacak bir şeyi kalmamıştı. Üzerinde durduğumuz ada engebeliydi ve neredeyse
her yeri en güzel ve zengin renkli ağaçlar, çalılar ve çalılıklarla kaplıydı, o zamanlar hiçbirinin adını bilmiyordum - aslında,
evden ayrılmadan önce gördüğüm birçok resimden hemen tanıdığım hindistan cevizi palmiyeleri hariç. Bu parlak yeşil kıyıyı
göz kamaştırıcı beyazlıkta kumlu bir plaj çevreliyordu ve üzerine denizin hafif bir dalgalanması düşüyordu. Bu sonuncusu beni çok şaşırttı, çünkü
evde denizin fırtına dindikten uzun süre sonra kıyıya büyük dalgalar halinde
düştüğünü hatırladım. Fakat bakışlarımı denize doğru çevirdiğimde
nedeni ortaya çıktı. Kıyıdan yaklaşık bir mil uzakta, okyanusun büyük dalgalarının yeşil bir duvar gibi yuvarlandığını ve
alçak bir mercan resifine uzun, gürültülü bir kükremeyle düştüğünü gördüm,
burada beyaz köpüğe
dönüp püskürme bulutları halinde savruldular. Bu püskürme
bazen aşırı yükseğe uçuyordu ve her yerde, düşen damlaların arasında bir anlığına güzel bir
gökkuşağı oluşuyordu. Daha sonra bu mercan resifinin adanın etrafına kadar uzandığını ve ona doğal bir dalgakıran oluşturduğunu gördük. Bunun ötesinde, deniz fırtınanın etkilerinden dolayı
şiddetle yükselip çalkalanıyordu; ancak resif ile kıyı arasında bir gölet kadar sakin ve pürüzsüzdü.

Bu kadar çok görkemli nesneyi görünce kalbim ifade edebileceğimden daha fazla sevinçle doldu ve düşüncelerim aniden hepsinin Yaratıcısı'nı düşünmeye yöneldi. Bunu daha da memnuniyetle söylüyorum çünkü o zamanlar, utanarak söylüyorum ki, Yaratıcımı çok nadiren düşünürdüm, her ne kadar sürekli olarak en güzel ve en harikulade eserleriyle çevrili olsam da. Arkadaşımın yüzündeki ifadeden, onun da tuzlu denizdeki uzun yolculuğumuzdan sonra bizim için daha da hoş olan
muhteşem manzaradan çok fazla keyif aldığını fark ettim. Orada esinti taze ve soğuktu; ama burada
çok hoş bir şekilde ılıktı ve karadan bir esinti estiğinde
hayal edilebilecek en güzel kokuyla yüklü olarak geldi. Biz
böyle bakarken Peterkin'den gelen yüksek bir "Huzza!" sesiyle irkildik ve
denizin kıyısına doğru baktığımızda onun bir maymun gibi
sıçradığını ve zıpladığını ve kıyıda yatan bir şeye sürekli
tüm gücüyle
çektiğini gördük.

"Ne kadar tuhaf bir adam, kesinlikle!" dedi Jack, beni kolumdan tutarak
ve aceleyle öne doğru atılarak. "Hadi, ne olduğunu görmek için acele edelim."

"İşte burada, çocuklar--yaşasın! Gelin! Tam da istediğimiz şey!" diye bağırdı Peterkin, yaklaştığımızda, hala tüm gücüyle çekiştiriyordu.
"Birinci sınıf; tam da istediğimiz şey!"

Okurlarıma, yoldaşım Peterkin'in çok dikkat çekici ve tuhaf ifadeler kullanma alışkanlığı olduğunu söylememe gerek yok. Ve bazılarının anlamını iyi anlamadığımı itiraf etmekte özgürüm - örneğin, "biletin kendisi" gibi; ama maceralarımla ilgili her şeyi, hafızamın bana hizmet ettiği ölçüde, doğruluk konusunda katı bir saygıyla anlatmanın benim görevim olduğunu düşünüyorum, bu yüzden, mümkün olduğunca, arkadaşlarımın söylediği tam kelimeleri yazıyorum. Peterkin'den sık sık "bilet" ile ne demek istediğini açıklamasını istedim, ama o bana her zaman kahkahalarla cevap verdi. Ancak, bunu kullandığı durumları gözlemleyerek, bunun bir şeyin dikkate değer derecede iyi veya şanslı olduğunu göstermek için olduğunu anladım. Yukarı çıktığımızda, Peterkin'in, Jack'in geminin pruvasında dolaştığı halatı kesmeye çalışırken, baltayı kürekten çekmeye boşuna çabaladığını gördük. Neyse ki bizim için balta
küreğin içinde sıkıca kalmıştı ve Peterkin'in tüm gücü bile
onu kesikten çıkaramıyordu.

"Ah, bu gerçekten de harika!" diye bağırdı Jack, aynı anda
baltaya sert ağaçtan
çekip çıkaran bir anahtar verdi. "Ne kadar da şanslı! Yüz bıçaktan daha değerli olacak bizim için ve
kesik kenarı oldukça yeni ve keskin."

"Her neyse, sapın sertliğinden ben sorumluyum!" diye bağırdı
Peterkin; "Kollarım neredeyse yuvalarından çıkacak. Ama bakın,
şansımız büyük.
Bıçağın üzerinde demir var." Konuşurken
küreğin bıçağının etrafına çivilenmiş ve
yarılmasını önleyen bir parça çember demiri işaret etti.

Bu da şanslı bir keşifti. Jack dizlerinin üzerine çöktü ve
baltanın kenarıyla dikkatlice çivileri çıkarmaya başladı. Ama
sağlam bir şekilde sabitlendiklerinden ve işlem baltamızı körelttiğinden, küreği yanımızda eşyalarımızın geri kalanını bıraktığımız yere taşıdık, odunu demirden daha uygun bir zamanda yakmayı planladık.

"Şimdi, çocuklar," dedi Jack, onu küçük her şeyimizin bulunduğu taşın üzerine koyduktan sonra, "geminin çarptığı adanın kuyruğuna, sadece çeyrek mil uzaklıkta olan yere gitmeyi ve kıyıya başka bir şey
atılıp
atılmadığına bakmayı öneriyorum. Hiçbir şey beklemiyorum, ama görmek
iyi olur. Buraya döndüğümüzde akşam yemeğimizi yeme ve yataklarımızı hazırlama zamanı gelecek. "

"Kabul!" diye bağırdım Peterkin ve ben birlikte, çünkü Jack'in yaptığı herhangi bir teklifi kabul ederdik; çünkü, ikimizden de daha yaşlı,
çok daha güçlü ve uzun olmasının yanı sıra, çok zeki bir adamdı ve bence, kendisinden çok daha yaşlı insanları, özellikle de cesur bir girişimde yönlendirilmeleri gerekiyorsa, onu liderleri olarak seçmeye ikna ederdi.

Batan güneşin ışınlarında o kadar parlak parlayan beyaz kumsalda hızla ilerlerken,
gözlerimiz parıltısından kamaştı,
Peterkin aniden, ayaklarımızın dibinde bol miktarda yetişen yabani meyvelerden başka yiyecek hiçbir şeyimiz olmadığını anladı.

"Ne yapacağız, Jack?" dedi pişman bir bakışla. "Belki de
zehirlidirler!"

"Korkma," diye cevapladı Jack kendinden emin bir şekilde. "Birkaçının, kendi
doğal tepelerimizde yabani olarak yetişen meyvelerden pek de farklı olmadığını gözlemledim. Ayrıca, birkaç dakika önce bir veya iki garip kuşun onları yediğini gördüm ve kuşları öldürmeyen şey bizi de öldürmez. Ama yukarı bak
oraya, Peterkin," diye devam etti Jack, bir kakao cevizi palmiyesinin dallı başını işaret ederek. "Her aşamada bizim için cevizler var."

"Öyleyse var!" diye bağırdı Peterkin, çok dikkatsiz bir yapıya sahip olduğundan, bir palmiye ağacının meyvesi kadar başının üzerinde
bir şey fark edemeyecek kadar başka şeylerle meşguldü. Ama genç yoldaşımın ne kusuru olursa olsun, hareketsizlik veya hayvani ruh eksikliğinden dolayı suçlanamazdı. Gerçekten de, cevizler ona daha gösterilmemişti ki, sincap gibi ağacın uzun gövdesine sıçradı ve birkaç dakika sonra her biri bir adamın yumruğu kadar büyük üç cevizle geri döndü.

"Dönene kadar onları saklasan iyi olur," dedi Jack. "Yemeden
önce işimizi bitirelim."

"Öyle olsun, kaptan; "Hadi!" diye bağırdı Peterkin, fındıkları pantolonunun cebine
sıkıştırarak. "Aslında, şu anda yemek yemek istemiyorum; ama
bir içki için çok şey verirdim. Ah, bir kaynak bulabilseydim! ama
burada en ufak bir pınar belirtisi bile göremiyorum. Diyorum ki, Jack,
nasıl oluyor da her
şeyi başarabiliyorsun? Bize daha önce yarım düzine ağacın adını
söyledin ve yine de daha önce hiç Güney Denizleri'nde olmadığını söylüyorsun."

"Her şeyi başaramıyorum, Peterkin, bunu çok geçmeden anlayacaksın,"
diye cevapladı Jack gülümseyerek; "ama hayatım boyunca seyahat ve macera kitaplarının harika bir okuyucusu oldum ve bu da beni senin belki de bilmediğin
birçok şeye yöneltti."

"Ah, Jack, bunların hepsi saçmalık! Her şeyi kitaplara bağlamaya başlarsan, sana olan fikrimi tamamen kaybederim," diye haykırdı Peterkin küçümseyen bir bakışla. "Her zaman kitaplara bakan birçok adam gördüm ve bir şey _yapmaya_ çalıştıklarında, babunlardan daha iyi değillerdi!"

"Tamamen haklısın," diye karşılık verdi Jack; "ve kitaplara hiç bakmayan, aslında gördükleri dışında hiçbir şey
bilmeyen ve bunlar hakkında bile çok az şey
bilen birçok adam gördüm. Hatta bazıları o kadar cahildi ki
kakao ağaçlarında
kakao cevizi yetiştiğini bile bilmiyorlardı!"

Bu azarlamaya gülmekten kendimi alamadım, çünkü Peterkin'in
cehaleti konusunda çok fazla gerçek payı vardı.

"Hıh! belki de haklısın," diye cevapladı Peterkin; "ama kitapların adamı için başka hiçbir şey
yoksa _tuppen_ bile vermezdim."

"Ben de vermezdim," dedi Jack; "ama bu senin kitapları küçümsemen veya onları okuduğum için beni daha az düşünmen için bir sebep değil. Diyelim ki,
Peterkin, bir gemi inşa etmek istiyorsun ve ben sana bunu yapmanın yolunun uzun ve ayrıntılı bir açıklamasını yapsam, bu çok
yararlı olmaz mıydı?"

"Hiç şüphesiz," dedi Peterkin gülerek.

"Ve diyelim ki bunu sana kelimelerle anlatmak yerine bir mektupta yazsam, bu daha az yararlı olur muydu?"

"Şey--hayır, belki de olmazdı. "

"Peki, bunu basıp sana bir kitap
şeklinde göndersem, her zamanki kadar iyi ve faydalı olmaz mıydı?"

"Ah, zahmet! Jack, sen bir filozofsun ve bu her şeyden
daha kötü!" diye haykırdı Peterkin yapmacık bir dehşet ifadesiyle.

"Pekala, Peterkin, göreceğiz," diye karşılık verdi Jack, bir hindistan cevizi ağacının
gölgesinde durarak. "Bir dakika önce susadığını söyledin. Şimdi o ağaca atla ve bir ceviz getir--olgun bir ceviz değil; "Yeşil, olgunlaşmamış bir tane getir."

Peterkin şaşırmış gibi görünüyordu, ancak Jack'in ciddi olduğunu görünce, itaat etti.

"Şimdi çakınla bir delik aç ve ağzına koy, dostum," dedi Jack.

Peterkin söylendiği gibi yaptı ve ikimiz de ifade dolu
yüzünde anında oluşan değişikliklere karşı kontrol edilemez bir şekilde kahkahalara boğulduk. Fındığı ağzına götürüp, çıkanı yakalamak için başını geriye attığında, gözleri şaşkınlıkla normal boyutlarının iki katı kadar açıldı, boğazı ise yutma eyleminde
güçlü bir şekilde hareket etti. Sonra yüzünde bir gülümseme ve yoğun bir keyif ifadesi belirdi, ancak ağzı hariç, fındıktaki deliğe sıkıca sabitlenmiş olduğundan, ifadeye katılamadı; ancak bunu telafi etmek için sağ gözüyle bize aşırı göz kırpmaya çalıştı. Sonunda durdu ve uzun bir
nefes alarak haykırdı:

"Nektar! Mükemmel nektar! - Jack, diyorum ki sen bir Britanyalısın - hayatımda
tanıştığım en iyi adamsın - Sadece onu tat!" dedi, bana dönerek ve
fındığı ağzıma tutarak. Hemen içtim ve kesinlikle
boğazımdan aşağı bolca akan o nefis sıvıya çok şaşırdım. Son derece serindi ve tatlı bir tadı vardı, asitle karışmıştı; aslında, tattığım en limonataya
benziyordu ve çok
minnettar ve ferahlatıcıydı. Fındığı Jack'e uzattım, Jack de tadına baktıktan sonra, "Hadi Peterkin, inanmayan! Daha önce hayatımda hiç
hindistan cevizi görmedim veya tatmadım, sadece evdeki dükkanlarda satılanlar hariç; ama bir keresinde yeşil fındıkların o maddeyi içerdiğini okumuştum; ve bunun
doğru olduğunu görüyorsunuz."

"Ve, dua edin," diye sordu Peterkin, "olgun ceviz ne tür bir 'şey' içerir?"

"İçi boş bir çekirdek," diye cevapladı Jack, "içinde süt gibi bir sıvı var; ama
susuzluğu açlık kadar iyi gidermiyor. Çok sağlıklı bir yiyecek, inanıyorum."

"Aynı ağaçta et ve içecek!" diye haykırdı Peterkin; "denizde yıkanmak,
yerde konaklamak--ve hepsi bedava! Sevgili oğullarım, biz hayata hazırız! Bu eski Cennet olmalı - yaşasın!" dedi ve Peterkin
hasır şapkasını havaya fırlattı ve çılgın bir adam gibi sevinçle bağırarak sahil boyunca koştu.

Ancak daha sonra bu güzel adaların birçok yönden Cennet'e hiç benzemediğini gördük. Ama bunların daha fazlası yerindeydi.

Şimdi geminin çarptığı kayaların noktasına gelmiştik, ancak
tek bir eşya bile bulamadık, ancak mercan kayaları arasında dikkatlice aramamıza rağmen, bu noktada adayı çevreleyen resif ile birleşecek kadar dışarıya doğru çıkıntı yapıyordu. Ancak tam geri dönmek üzereyken,
gözlemimizden kaçan küçük bir koyda yüzen siyah bir şey gördük. İleriye doğru koşarak onu sudan çıkardık ve bunun balıkçıların evde giydiği türden uzun, kalın, deri bir bot olduğunu gördük; ve birkaç adım daha ötede, onun arkadaşını aldık. Bunların kaptanımıza ait olduğunu hemen anladık, çünkü onları
giymişti tüm fırtına boyunca bacaklarını güvertemize sürekli vuran
dalgalardan ve su sıçramalarından korumak için. Onları gördüğümde ilk düşüncem, sevgili kaptanımızın boğulmuş olmasıydı; ancak Jack, eğer kaptan botlarla boğulmuş olsaydı, kesinlikle onlarla birlikte kıyıya vurmuş olacağını ve denizdeyken botları daha kolay yüzebilmek için
tekmelediğine dair hiçbir şüphesi olmadığını söyleyerek bu konuda kafamı daha da rahatlattı. Peterkin hemen giydi; ama o kadar büyüktüler ki, Jack'in dediği gibi, çizme, pantolon ve yelek için de kullanılabilirlerdi. Ben de denedim; ama bacaklarım onlara yetecek kadar uzun olmasına rağmen, ayaklarım
benim için çok büyüktü. Bu yüzden onları Jack'e verdik, o da onları saklamam için can atıyordu; ama sanki kendisi için yapılmış gibi büyük uzuvlarına ve ayaklarına uyduğu için, bunu duymak istemedim, bu yüzden
sonunda onları kullanmayı kabul etti. Ancak, Jack'in onları çok sık kullanmadığını, çünkü aşırı ağır olduklarını belirtmeliyim.

Kampımıza döndüğümüzde hava kararmaya başlamıştı; bu yüzden
bir tepenin zirvesine ziyaretimizi ertesi güne erteledik ve
henüz kalan ışığı, hiçbirimizin adını bilmediği bir ağacın birkaç dalını ve geniş yapraklarını kesmekle kullandık. Bunlarla
bir tür rustik çardak inşa ettik ve geceyi orada geçirmeyi planladık. Bunun için mutlak bir zorunluluk yoktu, çünkü adanın havası o kadar sıcak ve ılıktı ki herhangi bir barınak olmadan da gayet iyi uyuyabilirdik; ama açık havada uyumaya o kadar az alışmıştık ki üzerimize bir örtü olmadan yatma fikrinden pek hoşlanmadık. Ayrıca, çardaklarımız bizi gece çiylerinden veya yağmurdan, eğer yağarsa, koruyacaktı. Zemini yapraklar ve kuru otlarla
döküldükten sonra akşam yemeğini düşündük.

Ama o anda, ilk kez, ateş yakmanın bir yolu
olmadığı aklımıza geldi.

"İşte bir çözüm! Ne yapacağız?" dedi Peterkin, ikimiz de zorluklarımızda her zaman baktığımız Jack'e bakarken.

Jack biraz şaşkın görünüyordu.

"Plajda yeterince çakmak taşı var, şüphesiz," dedi; "ama çelik olmadan hiçbir işe yaramazlar. Yine de denemeliyiz." Böyle
söyleyip sahile gitti ve kısa süre sonra iki çakmak taşıyla geri döndü. Bunlardan birinin üzerine çırayı yerleştirdi ve tutuşturmaya çalıştı; ancak çakmak taşlarından çok küçük bir kıvılcım
çıkması çok zordu ve çıra, kötü ve sert bir parça olduğu için tutuşmuyordu.
Sonra, hiç ateş
tutmayan çember demir parçasını denedi; ve
sonra da baltanın arkasını denedi, daha iyi bir sonuç alamadı.
Bütün bu denemeler
sırasında Peterkin, elleri ceplerinde, yoldaşımıza en hüzünlü yüz ifadesiyle bakarak oturdu, yüzü her seferinde daha da uzadı ve daha da perişan oldu.

"Aman Tanrım!" diye iç çekti; "Yemeklerimizin pişirilmesi için bir düğme bile umurumda olmazdı -belki de ihtiyaçları yoktur- ama karanlıkta akşam yemeği yemek çok kasvetli ve öyle harika bir gün geçirdik ki
bu kasvetli tarzda bitirmek yazık. Ah, bende var!" diye bağırdı, ayağa kalkarak: "dürbün--ucundaki büyük cam yanan bir cam!"

"Güneşimiz olmadığını unutuyorsun," dedim.

Peterkin sessizdi. Teleskobu aniden hatırladığında
güneşin yokluğunu tamamen gözden kaçırmıştı.

"Ah, çocuklar, artık bende var!" diye haykırdı Jack, ayağa kalkıp
yapraklarını kopardığı komşu bir çalıdan bir dal keserek. "Bunun bir keresinde evde yapıldığını hatırlıyorum. Bana kırbaç ipini ver." Jack ip ve dalla kısa sürede bir yay oluşturdu. Sonra ölü bir dalın ucundan yaklaşık üç inç uzunluğunda bir parça kesti ve iki ucunu işaret etti. Bunun etrafından yayın ipini geçirdi ve bir ucunu, ucundan bir tahta parçasıyla korunan göğsüne dayadı; diğer ucunu çıra parçasına dayadı ve sonra bir demircinin matkabıyla yaptığı gibi, bir demir parçasına delik açarken yay ile kuvvetlice kesmeye başladı. Birkaç saniye içinde çıra duman çıkarmaya başladı; bir dakikadan kısa bir sürede tutuştu; ve çeyrek saatten kısa bir sürede limonatamızı içip, bir koyunu bile kızartabilecek bir ateşin etrafında hindistan cevizi yiyorduk, duman, alevler ve kıvılcımlar sarkık palmiyelerin geniş yaprakları arasında uçuşuyordu ve yapraklı çardağımıza sıcak bir ışık saçıyordu. O gece yıldızlı gökyüzü, yavaşça hışırdayan ağaçların arasından uykularımıza baktı ve mercan resifleri üzerindeki uzaklardaki sörfün kükremesi bizim ninnimizdi.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

SABAH VE BUNUNLA İLİŞKİLİ DÜŞÜNCELER - DENİZDE KEYİF ALIRIZ, DALGIÇ GÜÇLERİMİZİ DENEYİRİZ VE OKYANUSUN DİBİNDEKİ MERCAN KORULARI ARASINDA BÜYÜLEYİCİ GEZİLER YAPARIZ - DERİNLİKLERİN HARİKALARI
BÜYÜMÜŞTÜR.

Taze, görkemli bir sabaha uyanmak ve
doğan güneşin göz kamaştırıcı bir parlaklıkla yüzünüze baktığını görmek ne kadar da neşeli bir şeydir!
Çalılarda kuşların cıvıltısını duymak ve bir derenin mırıltısını veya kıyıya düşen yumuşak, tıslayan dalgaları duymak! Herhangi bir
zamanda ve herhangi bir yerde, bu tür görüntüler ve sesler çok büyüleyicidir;
ama özellikle de, ilk kez, yeni ve romantik bir durumda, tropikal bir iklimin yumuşak, tatlı havasının denizin taze kokusuyla karıştığı ve başınızın üstünde ve etrafınızda uçuşan garip yaprakları hareketlendirdiği veya davetsizce alanlarına girmemizin ne işimiz olduğunu sormak istercesine etrafta meraklı bir şekilde uçan
yabancı kuşların tüylerini karıştırdığı zaman, bunlar daha da büyüleyicidir.
Batan gemiden sonraki sabah uyandığımda, kendimi bu
çok keyifli durumda buldum; ve sırtüstü yaprak yatağımda yatarken, hindistan cevizi ağaçlarının dallarından berrak mavi gökyüzüne bakarken ve üzerinden yavaşça geçen birkaç tüylü bulutu izlerken, kalbim daha önce hiç hissetmediğim kadar coşkulu bir sevinçle
daha da genişledi. Meditasyon yaparken, düşüncelerim yine bu güzel dünyanın yüce ve nazik Yaratıcısına döndü, tıpkı bir önceki gün ilk kez denizi ve mercan resiflerini, güçlü dalgaların üzerinden lagünün sakin sularına çarptığını gördüğümde yaptıkları gibi.

Böylece meditasyon yaparken, doğal olarak İncil'imi düşündüm, çünkü sevgili anneme
ayrılırken verdiğim sözü sadakatle tutmuştum - her sabah okuyacaktım; ve onu gemide bıraktığımı hatırladığımda bir dehşet duygusu hissettim. Bu konuda çok endişeliydim. Ancak, ona verdiğim sözün ikinci kısmını tutabileceğimi düşünerek kendimi teselli ettim - yani dualarımı asla ihmal
etmeyecektim. Bu yüzden hala uyuyan arkadaşlarımı rahatsız etmemek için sessizce kalktım ve bu amaçla çalılıklara doğru bir adım
attım.

Geri döndüğümde onları hâlâ uyurken buldum, bu yüzden tekrar uzanıp
durumumuzu düşündüm. Tam o anda, Jack'in daha sonra bana paroquet olarak adlandırıldığını söylediği
çok küçük bir papağanın görüntüsü dikkatimi çekti. Peterkin'in başının üstünden sarkan bir dalın üzerinde oturuyordu ve ben
diğer neşeli renklerle
karışık olan parlak yeşil tüylerine hayranlığımla hızla kayboldum. Bakarken
kuşun başını yavaşça bir yandan diğer yana çevirdiğini ve önce bir gözüyle sonra da diğer gözüyle aşağı baktığını fark ettim. Aşağıya baktığımda
Peterkin'in ağzının kocaman açık olduğunu ve bu dikkat çekici
kuşun ona baktığını fark ettim. Peterkin, kompozisyonumda zerre kadar eğlenmediğimi ve hiçbir
espriyi anlayamadığımı söylerdi.
İkincisiyle ilgili olarak belki de haklıydı; ancak, bana açıklandığında, çoğu insan kadar
esprileri anladığımı düşünüyorum. Ama
ilkine gelince, kesinlikle yanılmış olmalı, çünkü bu kuş
bana son derece komik göründü; ve eğer
bayılırsa veya ayağı kayarsa ve daldan düşüp
Peterkin'in ağzına gelirse, belki de o da bunu komik bulur diye düşünmeden edemedim!
Birden
paroquet başını eğdi ve yüzüne yüksek sesle bir çığlık attı.
Bu onu uyandırdı ve şaşkınlıkla bir çığlık atarak ayağa kalkarken
aptal kuş hızla uçup gitti.

"Ah, sen canavar!" diye bağırdı Peterkin, yumruğunu kuşa doğru sallayarak. Sonra
esnedi, gözlerini ovuşturdu ve saatin kaç olduğunu sordu. Bu soruya gülümsedim ve saatlerimiz denizin dibinde olduğu için söyleyemediğimi, ancak gün doğumundan biraz sonra olduğunu söyledim.

Peterkin şimdi nerede olduğumuzu hatırlamaya başlamıştı. Parlak gökyüzüne bakıp kokulu havayı içine çekerken gözleri zevkle
parladı ve hafifçe "Yaşasın!" diye bağırdı ve tekrar esnedi. Sonra yavaşça etrafına baktı, ta ki çalılıkların arasındaki bir açıklıktan sakin denizi
gözleyene kadar, sanki elektrik çarpmış gibi aniden ayağa kalktı, şiddetli bir çığlık attı, giysilerini çıkardı ve beyaz kumların üzerinden
koşarak suya daldı. Bu çığlık Jack'i uyandırdı, Jack ciddi bir şaşkınlıkla dirseğinin üzerinde doğruldu; ancak bunu Peterkin'i suda görünce zekice sessiz bir gülümseme izledi. Jack, ancak heyecan anlarında kendini bırakan bir enerjiyle ayağa fırladı, giysilerini çıkardı, saçlarını geriye savurdu ve aslan gibi bir sıçrayışla kumların üzerinden fırladı ve denize
o kadar güçlü bir şekilde daldı ki Peterkin'i bir su sıçramasıyla sardı. Jack
olağanüstü iyi bir yüzücü ve dalgıçtı, bu yüzden dalışından sonra yaklaşık bir dakika boyunca ondan hiçbir iz göremedik, sonra aniden, bir sevinç çığlığıyla kıyıdan epeyce metre ötede belirdi. Tüm bunları görünce
ruhlarım o kadar yükseldi ki ben de aceleyle giysilerimi çıkardım ve Jack'in güçlü sıçrayışını taklit etmeye çalıştım; ama o kadar beceriksizdim ki ayağım bir kütüğe takıldı ve yere düştüm. Sonra
kumun üzerinde koşarken bir taşa basıp kaydım ve neredeyse tekrar düşüyordum,
bu Peterkin'i çok eğlendirdi, içtenlikle güldü ve bana
"yavaş koç" dedi; Jack, "Hadi gel, Ralph, sana yardım edeyim!" diye bağırırken, suya girdiğimde çok iyi idare ettim; çünkü gerçekten iyi bir
yüzücü ve dalgıçtım da. Gerçekten de, gördüğüm herhangi bir İngiliz'den üstün olan Jack'e eşit olamazdım; ama çok az yüzebilen ve hiç dalamayan Peterkin'i sonsuz
bir şekilde geride bıraktım.

Peterkin sığ suda ve sahilde koşarken eğlenirken, Jack ve ben derin suya yüzdük ve ara sıra
taşlara daldık. Denizin dibini ilk gördüğümdeki şaşkınlığımı ve sevincimi asla unutamam. Daha önce de belirttiğim gibi, resif içindeki su bir gölet kadar sakindi; ve rüzgar olmadığı için yüzeyden dibe kadar oldukça berraktı, böylece yirmi veya otuz yarda derinlikte bile aşağıyı kolayca görebiliyorduk. Jack ve ben daha sığ suya daldığımızda kum ve taş bulmayı bekliyorduk, bunun yerine kendimizi gerçekten büyülü bir bahçede bulduk. Resifin içindeki sakin suya lagünün dibinin tamamı her şekil, boyut ve renkten mercanla kaplıydı. Bazı kısımlar büyük mantarlar gibi oluşmuştu; diğerleri sapları veya boyunları olan bir insan beynine benziyordu; ancak en yaygın tür dallanan bir mercan türüydü ve bazı kısımlar güzel soluk pembe renkteydi, diğerleri ise saf beyazdı. Bunların arasında hayal edilebilecek en zengin tonlarda ve en zarif biçimlerde büyük miktarda deniz yosunu yetişiyordu; sayısız balık -mavi, kırmızı, sarı, yeşil ve çizgili- bu denizaltı bahçesinin çiçek tarhlarının arasında girip çıkıyordu ve bizim onlara yaklaşmamızdan hiç korkmuyor gibiydiler. İlk dalışımızdan sonra nefes almak için yüzeye fırladığımızda, Jack ve ben
birbirimize yaklaştık.

"Hayatında hiç bu kadar güzel bir şey gördün mü, Ralph?" dedi Jack,
saçından sıçrayan suyu savururken.

"Asla," diye cevapladım. "Bana peri diyarları gibi görünüyor.
Rüya görmediğimize inanamıyorum."

"Rüya!" diye haykırdı Jack. "Biliyor musun, Ralph, gerçekten rüya gördüğümüzü düşünmeye yarı yarıya meyilliyim! Ama öyleyse, bundan en iyi şekilde yararlanmaya ve başka bir dalış hayal etmeye kararlıyım; işte başlıyoruz - tekrar aşağı, oğlum!"

İkinci dalışı birlikte yaptık ve su altındayken birbirimizin yanında kaldık; ve evdeki denizlerimizde
hatırladığımdan çok daha uzun süre su altında kalabildiğimizi görünce çok şaşırdım. Bunun, suyun sıcaklığından kaynaklandığına inanıyorum; su o kadar sıcaktı ki
sonradan, evdeki denizde deneyimlediğimiz türden
hiçbir tatsız etki hissetmeden iki üç saat boyunca suda kalabildiğimizi keşfettik. Jack dibe ulaştığında, mercan saplarını kavradı ve elleri ve dizleri üzerinde sürünerek, deniz yosunlarının altından ve kayaların arasından baktı. Ayrıca, bir veya iki büyük istiridyeyi alıp sanki onları da beraberinde götürmek istiyormuş gibi elinde tuttuğunu gözlemledim; bu yüzden ben de birkaç tane topladım. Aniden sırtında mavi ve sarı çizgiler olan
bir balığı yakaladı ve aslında
kuyruğuna dokundu, ama yakalayamadı. Bunun üzerine bana doğru döndü ve
gülümsemeye çalıştı; ama bunu yapar yapmaz bir ok gibi
yüzeye fırladı, onu takip ettiğimde onu soluk soluğa, öksürürken ve ağzından su tükürürken buldum. Birkaç dakika içinde
kendine geldi ve ikimiz de kıyıya yüzmeye döndük.

"Ralph," dedi, "suyun altında gerçekten gülmeye
çalıştım!"

"Öyle gördüm," diye cevapladım; "ve senin o balığı kuyruğundan yakaladığını fark ettim.
Eğer yakalasaydın, kahvaltıda çok iyi olurdu."

"Burada kahvaltı yeter," dedi, karaya çıktığımızda ve sahile doğru koştuğumuzda istiridyeleri havaya kaldırarak.--"Merhaba, Peterkin! İşte buradasın, evlat! Ralph ve ben giysilerimizi giyerken şu adamları aç.
Hindistan cevizine
çok yakışacaklarından hiç şüphem yok."

Zaten giyinmiş olan Peterkin istiridyeleri aldı ve baltamızın ucuyla onları açtı ve haykırdı, "İşte bu harika! Hiçbir şeye
bu kadar düşkün değilim."

"Ah! Şanslısın," diye belirtti Jack. "Artık seni iyi durumda tutabilirim, Efendi Peterkin. Bir kediden daha iyi dalamayacağını biliyorsun. Bu yüzden, efendim, kötü davrandığın
zaman kahvaltıda istiridye yemeyeceksin."

"Kahvaltı ihtimalimizin bu kadar iyi olmasına çok sevindim," dedim, "çünkü
çok açım."

"Hadi, Ralph, ağzını bununla kapat," dedi Peterkin, dudaklarıma büyük bir istiridye tutarak. Ağzımı açtım ve sessizce yuttum,
ve gerçekten de oldukça lezzetliydi.

Şimdi kendimizi, günümüzü geçirmek için hazırlıklarımıza adadık. Bu sabah ateşle ilgili hiçbir zorluk yaşamadık, çünkü
yakma camımız takdire şayandı; birkaç istiridyeyi kızartırken
ve hindistancevizlerimizi yerken, geleceğe yönelik
planlarımız hakkında uzun, hareketli bir sohbet ettik. Bu planların neler olduğunu ve bunları nasıl hayata geçirdiğimizi, okuyucu bundan sonra görecek.

ALTINCI BÖLÜM.

İÇERİYE DOĞRU BİR GEZİ, ÇOK DEĞERLİ VE İLGİNÇ KEŞİFLER YAPIYORUZ--KORKUNÇ BİR KORKU DUYUYORUZ--EKMEK-MEYVE
AĞACI--BAZI MEYVE AĞAÇLARININ HARİKA ÖZELLİKLERİ--ESKİ SAKİNLERİN İŞARETLERİ.

Kahvaltıdan sonraki ilk işimiz, kamp yerimizin yakınında keşfettiğimiz küçük bir mağaranın en uç noktasındaki bir kayanın yarığına sahip olduğumuz birkaç eşyayı yerleştirmek oldu. Bu mağaranın, daha sonra bir depo olarak bizim için yararlı olabileceğini umuyorduk. Sonra, yakınlarda yetişen çok sert bir ağaç türünden iki büyük sopayı kestik. Bunlardan biri
Peterkin'e, diğeri bana verildi ve Jack baltayla silahlandı. Bu önlemleri aldık çünkü
adamızın daha iyi bir görünümünü elde etmek için
iç kesimlerdeki dağların tepesine bir gezi yapmayı amaçladık. Elbette bu arada başımıza ne gibi tehlikelerin gelebileceğini bilmiyorduk, bu yüzden hazırlıklı olmanın en iyisi olduğunu düşündük. Düzenlemelerimizi tamamlayıp ateşimizi dikkatlice söndürdükten sonra, dışarı çıktık ve deniz kıyısında kısa bir mesafe yürüdük, ta ki daha önce bahsedilen derenin aktığı
bir vadinin girişine gelene kadar. Burada sırtımızı denize döndük ve
iç kısımlara
girdik.

Vadiye girerken karşımıza çıkan manzara gerçekten
muhteşemdi. Her iki tarafımızda da arazide hafif bir yükselti vardı,
bu da vadinin her iki tarafında yaklaşık bir mil aralıklı iki sırt oluşturuyordu. Bu sırtlar--aralarındaki alçak alanlar gibi--en gür ağaç ve çalılarla kaplıydı--yaklaşık iki mil kadar iç kesimlere doğru çekilmeye devam etti ve sonra küçük bir dağın eteğine katıldılar. Bu tepe vadinin başından oldukça dik bir şekilde yükseliyordu ve aynı şekilde tepeye kadar ağaçlarla kaplıydı - sol omuza yakın belirli bir nokta hariç, orada kırık ve vahşi bir karaktere sahip çıplak ve kayalık bir yer vardı. Bu tepenin ötesini göremiyorduk ve bu nedenle rotamızı dere kıyılarından yukarı, mümkünse tepeye tırmanmayı amaçlayarak - ki gerçekten de öyle olduğundan hiç şüphemiz yoktu.

Aramızdaki en bilge ve en cesur olan Jack, baltayı omzunda taşıyarak öne geçti. Peterkin, devasa sopasıyla ikinci geldi, çünkü herhangi bir tehlike
tehdit ederse beni savunabilecek bir konumda olmak istediğini söyledi. Ben arkadan geliyordum; ancak olası tehlike düşüncelerinden
daha çok, başlangıçta gördüğüm harika ve ilginç şeylerle meşgul olduğum için, sopamı çok aptalca arkamda bırakmıştım. Her ne kadar dediğim gibi ağaçlar ve çalılar çok gür olsa da, aralarındaki ilerlememizi engelleyecek kadar sıkışık değillerdi. İçeri girip çıkabiliyorduk ve derenin kıyılarını
kolayca takip edebiliyorduk, ancak, doğru, yaprakların yüksekliği ve kalınlığı
uzağı görmemizi engelliyordu. Ancak bazen yamaçlardaki çıkıntılı bir kaya, romantik manzaranın tadını çıkarabileceğimiz ve tepenin eteğine doğru ilerleyişimizi işaretleyebileceğimiz bir konum sağlıyordu. Yürüyüş sırasında, çoğu yerdeki çalılıkların zenginliğinden özellikle etkilendim ve özellikle hoş bir koku yayan uzun, zarif biçimli bir eğrelti otu olmak üzere, memleketiminkilere benzeyen birçok meyve ve bitkiyi tanıdım. Birkaç
tür çiçek de vardı; ancak böyle bir iklimde beklediğim kadar çok çiçek göremedim. Ayrıca, parlak tüylü çok çeşitli küçük kuşlar ve Peterkin'i sabahleyin kaba bir şekilde uyandıran kuşa benzer birçok paroquet gördük.

Böylece tepenin eteğine doğru ilerledik, bizi
tedirgin edecek hiçbir şeyle karşılaşmadık, sadece bir kez, tepenin, o kısımda büyük bir gürlükle büyüyen muz ağaçlarının geniş yapraklarıyla görüş alanımızdan gizlenen bir bölümünün hemen altından geçerken. Jack, bu çalılıktan zorla geçmeye hazırlanırken, yürüyüşümüzün önceki bölümünde duyduğumuz seslerden
oldukça farklı görünen garip bir patırtı veya uğultu sesiyle irkildik ve durdurulduk.

"Merhaba!" diye bağırdı Peterkin, aniden durup sopasını iki eliyle kavradı; "Bu ne?"

İkimiz de cevap vermedik; ancak Jack sağ eliyle baltasını kavradı, diğer eliyle de geniş yaprakları bir kenara itti ve aralarından bakmaya çalıştı.

"Hiçbir şey göremiyorum," dedi kısa bir duraklamadan sonra. "Sanırım--"

Gürültü sesi tekrar geldi, öncekinden daha yüksekti ve hepimiz
geri sıçrayıp savunmaya geçtik. Kendi adıma, sopamı unuttuğum ve
başka birini kesme önlemini almadığım için, ceketimi ilikleyip yumruklarımı iki katına çıkardım ve kendimi boks pozisyonuna soktum. Ancak, biraz huzursuz hissettiğimi söylemeliyim; ve arkadaşlarım daha sonra, bu andaki düşüncelerinin, vahşi hayvanlar ve vahşiler, kazıkta işkenceler, diri diri yakmalar ve benzeri korkunç şeyler hakkında duydukları veya okudukları her şeyle anında dolduğunu itiraf ettiler. Aniden, patırtı sesi on kat daha şiddetli bir şekilde arttı. Bunu, sanki devasa bir hayvan bize doğru
sıçrıyormuş gibi, çalılıklar arasında hızla tekrarlanan korkunç bir çarpma sesi izledi. Bir sonraki anda, devasa bir kaya çalılıkların arasından
çarparak geldi, ardından bir toz ve küçük taş bulutu geldi ve çalıları ve genç ağaçları da beraberinde taşıyarak
durduğumuz yerin hemen yanından uçtu.

"Pooh! Hepsi bu mu?" diye haykırdı Peterkin, alnındaki teri silerek. "Neden, Güney Denizi Adaları'ndaki tüm vahşi adamlar ve hayvanların, bizi yeryüzünden süpürmek için tek bir büyük hücumla dörtnala koştuklarını, dağ yamacından aşağı yuvarlanan bir taş yerine!" diye düşündüm.

"Yine de," diye belirtti Jack, "eğer aynı taş herhangi birimize çarpsaydı, bahsettiğin hücumu tamamen gereksiz hale getirirdi, Peterkin."

Bu doğruydu ve kaçtığımız için çok minnettar hissettim.

O yeri daha dar bir şekilde incelediğimizde, çeşitli boyutlardaki taşların her zaman aralıklarla
düştüğü çok engebeli bir uçurumun eteğine yakın olduğunu gördük. Gerçekten de, etrafa dağılmış çok sayıda parça, herhangi bir şey
düşünemeyecek kadar aniden alarma geçmemiş olsaydık, sesin nedenini gösterebilirdi.

Şimdi yolculuğumuza devam ettik ve iç bölgelere yapacağımız gelecekteki gezilerde bu tehlikeli
uçurumdan kaçınmaya karar verdik.

Kısa bir süre sonra tepenin eteğine vardık ve tırmanmaya hazırlandık. Burada Jack hepimizi çok
çok sevindiren bir keşifte bulundu. Bu, Jack'in güvenle ünlü ekmek ağacı olduğunu ilan ettiği, dikkat çekici derecede güzel görünümlü bir ağaçtı.

"Kutlanıyor mu?" diye sordu Peterkin büyük bir sadelikle.

"Öyle," diye yanıtladı Jack.

"Bu tuhaf," diye karşılık verdi Peterkin; "Daha önce hiç duymamıştım."

"O zaman düşündüğüm kadar kutlanmıyormuş," diye karşılık verdi Jack, Peterkin'in şapkasını sessizce gözlerinin üzerine bastırarak; "ama dinle, cahil budala! Ve hemen dinle."

Peterkin şapkasını düzeltti ve kısa süre sonra Jack'in bize bu ağacın güney adalarındaki en değerli ağaçlardan biri olduğunu; yılda iki, bazen üç meyve verdiğini anlatırken benim kadar ilgiyle dinliyordu; meyvenin buğday ekmeğine çok benzediği ve adalıların çoğunun temel
yiyeceklerini oluşturduğu.

"Yani," dedi Peterkin, "bu harika adada her şeyin hazır olduğunu görüyoruz - fındıkla şişelenmiş limonata ve ağaçlarda yetişen somun ekmek!"

Peterkin her zamanki gibi şaka yapıyordu; yine de, neredeyse tam anlamıyla gerçeği söylemesi ilginç bir gerçek.

"Ayrıca," diye devam etti Jack, "ekmek ağacı, yerlilerin kanolarını kurmalarına yarayan
sermayeli bir sakız sağlıyor; genç dalların kabuklarından kumaş yapıyorlar; dayanıklı ve güzel renkli olan ağaçtan da evlerini inşa ediyorlar. Yani görüyorsunuz, çocuklar, burada bizi rahat ettirecek
malzeme eksikliğimiz yok, yeter ki onu kullanacak kadar akıllı olalım."

"Ama bunun bu olduğundan emin misin?" diye sordu Peterkin.

"Kesinlikle," diye yanıtladı Jack; "Çünkü bir zamanlar okuduğum
anlatıyla özellikle ilgilenmiştim ve açıklamasını iyi hatırlıyorum. Ancak, bugün gördüğümüzden emin olduğum birçok başka
ağacın açıklamalarını unuttuğum için üzgünüm, onları tanıyabilseydik. Yani görüyorsun, Peterkin, henüz her şeyi başaramadım."

"Önemli değil, Jack," dedi Peterkin ciddi, küçümseyici bir ifadeyle, uzun boylu arkadaşının omzuna vurarak--"önemli değil, Jack; yaşına göre çok şey biliyorsun. Siz zeki bir çocuksunuz, efendim; gelecek vaat eden bir genç adamsınız; ve eğer başladığınız gibi devam ederseniz, efendim, siz
--"

Bu konuşmanın sonu, Jack'in Peterkin'in topuklarına takılıp onu sık çalılıkların üzerine düşürmesiyle aniden yarıda kesildi,
kendisini rahat bularak, hareketsizce uzandı, güneşte güneşlenirken,
Jack ve ben ekmek ağacını inceledik.

Geniş yapraklarının koyu, zengin yeşil renginden çok etkilendik, on iki veya on sekiz inç uzunluğundaydı, derin girintiliydi ve
defne gibi parlak bir pürüzsüzlüğe sahipti.
İçine
yüklenen meyve neredeyse yuvarlaktı ve yaklaşık altı inç çapındaydı, pürüzlü bir kabuğu vardı, eşkenar dörtgen şeklinde bölmelerle işaretlenmişti.
Açık bezelye yeşili ile kahverengi ve koyu sarı arasında değişen çeşitli renklerdeydi.
Jack, sarının olgun meyve olduğunu söyledi. Daha sonra,
adadaki meyve ağaçlarının çoğunun her dem yeşil olduğunu ve
dilediğimizde, Aynı ağaçtan hem çiçeği hem de olgun meyveyi kopar. Ülkemizin ağaçlarından böylesine harika bir fark bizi biraz şaşırttı. Ağacın kabuğu pürüzlü ve açık renkliydi; gövdesi yaklaşık iki fit çapındaydı ve o yüksekliğe kadar dallardan yoksun olduğu için yirmi fit yüksekliğinde görünüyordu. Orada güzel ve gölgeli bir başak oluşturuyordu. Meyvelerin dallarda ikili ve üçlü kümeler halinde asılı olduğunu fark ettik; ancak tepenin zirvesine ulaşmak için can attığımızdan, o anda herhangi birini koparmaya çalışmaktan kaçındık.

Kalplerimiz şimdi iyi şansımızla çok neşelenmişti ve hafif ve aktif adımlarla tepenin dik yamaçlarına tırmandık. Zirveye ulaştığımızda yeni ve mümkünse daha görkemli bir manzarayla karşılaştık. Adanın en yüksek noktasının burası olmadığını, ancak ötesinde geniş bir vadi ile bizim durduğumuz vadi arasında başka bir tepenin uzandığını gördük. Bu vadi de tıpkı ilki gibi zengin ağaçlarla doluydu; bazıları koyu, bazıları açık yeşil, bazıları ağır ve sık yapraklı, diğerleri ise açık, tüylü ve zarifti. Birçoğunun üzerindeki güzel çiçekler her yere bir tür gökkuşağı rengi veriyor ve vadiye bir çiçek bahçesi görünümü veriyordu. Bunların arasında sarı meyvelerle yüklü birçok ekmek ağacını ve ayrıca çok sayıda hindistan cevizi ağacını gördük. Doyasıya baktıktan sonra yamaçtan aşağı indik, vadiyi geçtik ve kısa süre sonra ikinci dağa tırmanmaya başladık. Neredeyse tepesine kadar ağaçlarla kaplıydı; ancak zirve çıplaktı ve bazı yerlerde kırılmıştı. Yukarı çıkarken bizi çok ilgilendiren bir şeye geldik. Bu, açıkça bir baltayla kesilmiş bir ağacın kütüğüydü! Yani, o zaman, bu güzel adayı ilk gören biz değildik. İnsan eli orada bizden önce çalışmıştı. Şimdi adanın belki de meskun olduğu fikri tekrar aklımıza gelmeye başladı,
ancak şimdiye kadar hiçbir insan izine rastlamamıştık. Ancak kütüğe ikinci bir bakış, eskiden olduğundan daha fazla nedenimiz olmadığına bizi ikna etti; çünkü ahşabın yüzeyi tamamen çürümüştü ve kısmen mantar ve yeşil maddeyle kaplıydı, bu yüzden yıllar önce kesilmiş olmalıydı.

"Belki de," dedi Peterkin, "bir gemi veya başka biri uzun zaman önce buraya odun almak için uğramıştır ve sadece bir ağaç almıştır."

Ancak bunun olası olduğunu düşünmedik, çünkü bu gibi durumlarda,
bir geminin mürettebatı kıyıya yakın ve küçük boyda odun keserdi;
oysa bu büyük bir ağaçtı ve dağın tepesine yakın duruyordu.
Aslında, dağın en yüksek büyük ağacıydı, üstündekilerin hepsi çok yeni yetişmiş odunlardı.

"Anlayamıyorum," dedi Jack, baltasıyla kütüğün yüzeyini
tırmıklayarak. "Sadece vahşilerin buraya gelip
sadece kendilerinin bildiği bir amaç için onu kestiklerini varsayabiliyorum. Ama merhaba! "Ne var burada?"

Konuşurken Jack, kütüğün üzerindeki yosun ve mantarı dikkatlice kazımaya başladı ve kısa süre sonra sanki üzerlerine bir yazı veya baş harfler
kesilmiş gibi üç belirgin iz bıraktı. Ancak izler
kesiksiz bir şekilde belirgin olsa da, harflerin tam biçimi anlaşılamadı. Jack bunların JS'ye benzediğini düşündü, ancak biz emin olamadık. Görünüşe göre dikkatsizce kesilmişlerdi ve hava koşullarına uzun süre maruz kalmaları onları öyle parçalamıştı ki ne olduklarını anlayamadık. Bu keşif karşısında fazlasıyla şaşkına döndük ve bu izlerin ne olabileceğini tahmin ederek uzun süre orada kaldık, ancak sonuçsuz kaldı; bu yüzden gün ilerledikçe oradan ayrıldık ve hızla dağın
tepesine ulaştık.

Burasının adanın en yüksek noktası olduğunu gördük ve oradan
krallığımızın etrafımızda bir harita gibi uzandığını gördük. Her zaman
bir şeyi düzgün bir şekilde elde etmenin imkansız olduğunu düşündüğüm gibi Anlayışına
kavramadan, okuyucunun biraz sabrını rica edeceğim
adamızı şöyle kısaca tarif ederken:

İki dağdan oluşuyordu: Beş yüz fit olduğunu tahmin ettiğimiz dağ;
üzerinde durduğumuz diğeri, bin fit. Bunların arasında
daha önce de söylendiği gibi zengin, güzel bir vadi uzanıyordu. Bu vadi adayı
bir uçtan diğerine geçiyordu, ortada yüksekti ve her iki tarafta denize doğru eğimliydi. Büyük dağ, enkaz altında kaldığımız yerden
en uzak tarafta, yavaş yavaş denize doğru eğimliydi; ancak,
bir bakışta bakıldığında, bu şekilde düzenli eğimli bir görünüme sahip olmasına rağmen,
daha dikkatli bir gözlem, çok sayıda küçük vadiye -veya daha doğrusu, vadilere ve vadilere- bölündüğünü, bunların arasında küçük engebeli noktalar ve burada ve orada küçük ama dik uçurumlar,
kenarlarından aşağı akan ve yamaçlardan aşağı küçük beyaz dereler halinde dolaşan, bazen ekmek meyvesi ve hindistan cevizi ağaçlarının geniş yaprakları arasında parıldayan veya tamamen zengin çalılıkların altında saklanan
dereler olduğunu gösterdi. Bu dağın tabanında, kıyıda aniden sonlanan dar, parlak yeşil bir ova veya çayır uzanıyordu. Geldiğimiz adanın diğer tarafında, eteğinde üç vadinin ayrıldığı daha küçük bir tepe vardı -biri tırmandığımız vadiydi, her iki tarafında daha küçük bir vadi vardı ve daha önce bahsedilen iki sırtla ondan ayrılmıştı. Bu daha küçük vadilerde akarsu yoktu, ancak aynı gür bitki örtüsüyle kaplıydılar.

Adanın çapı yaklaşık on mil gibi görünüyordu ve neredeyse dairesel bir
şekil olduğundan, çevresi otuz mil olmalıydı - belki de kıyının sayısız koyu ve girintisi hesaba katılırsa biraz daha fazla. Tüm ada, üzerinde lagünün yumuşak dalgalarının olduğu
saf beyaz kumdan bir plajla çevriliydi. Şimdi ayrıca mercan resiflerinin adayı tamamen çevrelediğini gözlemledik;
ancak buradaki mesafesi değişiyordu - bazı yerlerde plajdan bir mil, diğerlerinde birkaç yüz metre uzaklıktaydı, ancak ortalama mesafe yarım mil idi. Resif çok alçaktaydı ve dalgaların
sıçraması birçok yerde
üzerinden geçiyordu. Bu dalga kükremesini hiç kesmiyordu; çünkü hava ne kadar sakin olursa olsun, büyük Pasifik'te her zaman hafif bir sallanma hareketi vardır ve bu, denizde nadiren fark edilebilir olsa da, sonunda büyük bir dalga halinde kıyıya ulaşır. Lagün içindeki su, daha önce söylendiği gibi, tamamen durgundu. Resifte üç dar açıklık vardı: biri vadinin her iki ucunun karşısındaydı
ki bunları adanın üzerinden geçtiğini söylemiştim; diğeri ise daha sonra Enkaz Vadisi adını verdiğimiz kendi vadimizin karşısındaydı. Bu açıklıkların her birinde resif, çalılarla kaplı ve her birinde bir veya iki hindistan cevizi ağacı bulunan iki küçük yeşil adacığa yükseliyordu. Bu adacıklar çok tekildi ve sanki lagüne giden kanalı işaretlemek amacıyla özel olarak dikilmiş gibi görünüyorlardı. Kaptanımız, enkaz haline geldiğimiz gün bu açıklıklardan birine doğru gidiyordu ve dümen kopmamış olsaydı, oraya da ulaşabilirdi, şüphem yok. Lagünün içinde, kampımızın hemen karşısında birkaç güzel, alçak mercan adası vardı; ve bunların hemen ötesinde, denizde, yarım milden on mile kadar çeşitli mesafelerde yaklaşık bir düzine başka ada vardı; hepsi, anlayabildiğimiz kadarıyla, bizimkinden daha küçüktü ve görünüşe göre ıssızdı. Denizden biraz yüksekte, ancak hindistan cevizi ağaçlarıyla kaplı, alçak mercan adaları gibi görünüyorlardı.

Dağın tepesinde otururken tüm bunları ve daha fazlasını fark ettik. Kendimizi tatmin ettikten sonra geri dönmeye hazırlandık; ancak
burada, yine, insan varlığına dair izler keşfettik. Bunlar bir sırık veya asa ve bir baltayla karelenmiş bir veya iki tahta parçasıydı. Ancak bunların hepsi çok çürümüştü ve görünüşe göre uzun yıllardır dokunulmamıştı.

Bu keşiflerle dolu olarak kampımıza geri döndük. Yolda dört ayaklı bir hayvanın izlerine rastladık, ancak eski mi yoksa yeni mi olduğunu hiçbirimiz tahmin edemedik. Bu ayrıca adada biraz hayvan yemeği bulma umudumuzu da artırdı; bu yüzden eve iyi bir ruh haliyle, akşam yemeğine oldukça hazır ve gezimizden oldukça memnun bir şekilde ulaştık.

Peterkin'in öncülük ettiği uzun tartışmalardan sonra, adanın ıssız olduğu sonucuna vardık ve yatağa girdik.

YEDİNCİ BÖLÜM.

JACK'İN YARATICILIĞI--BALIKÇILIK KONUSUNDA ZORLUKLARLA KARŞILAŞIYORUZ VE BUNLARDAN, BİZE SOĞUK BİR BANYO VERECEK BİR YÖNTEMLE
ÇIKIYORUZ--KÖPEKBALIĞIYLA KORKUNÇ KARŞILAŞMA.

Son bölümde anlatılan geziden sonraki birkaç gün boyunca kampımızdan çok uzaklaşmadık, kendimizi geleceğe yönelik planlar yapmaya ve şu anki meskenimizi konforlu hale getirmeye adadık.

Bu karşılaştırmalı eylemsizlik durumuna sebep olan çeşitli nedenler vardı. İlk olarak, etrafımızdaki her şey çok hoş olmasına ve bedensel rahatlığımız için ihtiyaç duyduğumuz her şeyi
zorluk çekmeden elde edebilmemize rağmen, arkadaşlarımızdan ve memleketimizden uzakta, hayatımızın geri kalanını burada geçirme fikrinden pek hoşlanmadık. Kalıcı bir ikamet için enerjik bir şekilde hazırlıklara başlamak, evimize ve arkadaşlarımıza sonsuza dek veda etmeye karar vermek gibi görünüyordu, bu yüzden bundan sessizce kaçındık ve hazırlıklarımızı, bir sebepten ve diğerinden dolayı, elimizden geldiğince erteledik. Sonra adada yerlilerin olup olmadığı konusunda hala biraz belirsizlik vardı ve bir geminin gelip bizi alacağına dair zayıf bir umut besliyorduk. Fakat gün geçtikçe ve ne vahşiler ne de gemiler ortaya çıktıkça, erken bir kurtuluş umudumuzu tamamen yitirdik ve çiftliğimizde çalışmaya başladık.

Ancak bu süre zarfında tamamen boş durmadık. Hindistan cevizini pişirmek için birkaç deney yaptık, bunların çoğu onu iyileştirmedi.
Sonra eşyalarımızı çıkardık ve mağaradaki meskenimize yerleştik, ancak değişikliği o kadar kötü bulduk ki memnuniyetle çardağa geri döndük.
Bunun dışında, çok sık yıkandık ve çok konuştuk - en azından Jack ve Peterkin konuştu; ben dinledim. Diğer yararlı şeylerin yanı sıra, her zaman en aktif ve çalışkan olan Jack, çember demirinin yaklaşık üç inçlik kısmını mükemmel bir bıçağa dönüştürdü. Önce baltayla
oldukça düzleştirdi; sonra kaba bir sap yaptı ve çember demirini kırbaç ipimizle ona bağladı ve bir kumtaşı parçasının üzerine
keskinleştirdi. Bittiğinde daha iyi bir sap oluşturmak için kullandı ve bunu pamuklu mendil şeridiyle sabitledi - Peterkin'in belirttiği gibi, bu işlemde Lord Nelson'ın burunlarından birini kopardı. Ancak, bu şekilde serbest bırakılan kırbaç ipi Peterkin tarafından olta ipi olarak kullanıldı. Sadece ucuna bir parça istiridye bağladı. Balıkların bunu yutmasına izin verildi ve sonra hızla kıyıya çekildiler. Ancak olta çok kısaydı ve teknemiz yoktu, tuttuğumuz balıklar aşırı küçüktü.

Bir gün Peterkin oltayla balık tuttuğu sahilden geldi ve çok sert bir tonda, "Sana ne diyeceğim, Jack, artık bu kadar
aşağılık şeyleri yakalamakla rezil olmayacağım.
Sırtında benimle birlikte yüzmeni ve derin suda balık tutmama izin vermeni istiyorum!" dedi.

"Aman Tanrım, Peterkin!" diye cevapladı Jack; "Bu şeyi bu kadar çok ciddiye aldığını bilmiyordum, yoksa seni
çoktan o zorluktan kurtarırdım. Bir bakayım;" ve Jack, üzerinde çalıştığı bir tahta parçasına, bir şey icat etmeye veya keşfetmeye çalışırken her zaman takındığı tuhaf bir soyut bakışla baktı.

"Bir tekne inşa etmeye ne dersin?" diye sordu aceleyle yukarı bakarak.

"Çok uzun sürüyor," diye cevapladı; "Beklemeye üşeniyorum. Hemen
başlamak istiyorum!"

Jack tekrar düşündü. "Buldum!" diye bağırdı. "Büyük bir ağaç keseceğiz
ve gövdesini suya indireceğiz, böylece balık tutmak istediğinde
tek yapman gereken ona doğru yüzmek olacak."

"Küçük bir sal daha iyi olmaz mıydı?" dedim.

"Çok daha iyi; ama onu birbirine bağlamak için ipimiz yok. Belki
daha sonra işe yarayacak bir şey bulabiliriz, ama bu arada
ağacı deneyelim."

Bu kararlaştırıldı; bu yüzden çok da uzak olmayan bir yere, suyun kenarında yetişen ve bize uygun bir ağaç olduğunu bildiğimiz bir yere doğru yola koyulduk.
Jack oraya varır varmaz ceketini çıkardı ve sağlam kollarıyla
baltayı savurarak çeyrek saat boyunca durmadan ağaç üzerinde çalıştı. Sonra durdu ve dinlenmek için oturduğunda ben
işe devam ettim. Sonra Peterkin ona güçlü bir saldırı yaptı; böylece
Jack güçlü darbelerini yenilediğinde, birkaç dakikalık kesme onu
korkunç bir gürültüyle yere serdi.

"Yaşasın! Hadi bakalım!" diye bağırdı Jack. "Başını alıp gidelim!"

Böyle diyerek, kalın uçtan yaklaşık altı yarda uzaklıktan tekrar gövdeyi kesmeye başladı. Bunu yaptıktan sonra, kalın dallardan üç tane güçlü, kısa direk veya kaldıraç kesti, bunlarla kütüğü sahilden denize doğru yuvarlayacaktı; çünkü geniş ucu yaklaşık iki fit kalınlığındaydı, bu tür yardımlar olmadan onu hareket ettiremezdik. Ancak kaldıraçlarla
onu yavaşça denize doğru yuvarladık.

Gemiyi suya indirmeyi bu şekilde başardıktan sonra, kaldıraçları kaba küreklere veya küreklere dönüştürdük ve sonra gemiye binmeye çalıştık. Bunu yapmak yeterince kolaydı; ancak kütüğün üzerine oturduktan sonra, yuvarlanıp bizi
suya
batmasını engellemek için çok büyük zorluklar yaşadık. Çok da umursadığımız söylenemezdi; ama mümkünse kuru kıyafetlerle balık tutmayı tercih ederdik. Elbette, pantolonlarımız ıslaktı, çünkü bacaklarımız kütüğün her iki yanından suya sarkıyordu; ama kolayca kurutulabildikleri için umursamadık. Yarım saatlik bir pratikten sonra, dengemizi oldukça sabit bir şekilde koruyabilecek kadar uzmanlaştık. Sonra Peterkin küreğini bıraktı ve
bir bütün istiridyeyi oltasına taktıktan sonra derin suya bıraktı.

"Hadi, Jack," dedi, "dikkatli ol; o yosundan uzak dur.
İşte! İşte bu; yavaşça, şimdi--yavaşça. Orada en az bir ayak uzunluğunda bir adamın geldiğini görüyorum--Ha! İşte bu! Aman Tanrım! Kaçtı!"

"Isırdı mı?" dedi Jack, küreğiyle kütüğü biraz daha ileri doğru iterek.

"Isırık mı? Ah! Ağzına aldı ama ben çekmeye başladığım anda
çenesini açtı ve tekrar çıkardı."

"Bir dahaki sefere yutmasına izin ver," dedi Jack, Peterkin'in yüzündeki melankolik ifadeye gülerek.

"Yine geldi!" diye bağırdı Peterkin, gözleri heyecanla parlıyordu.
"Dikkat et! Hadi! Hayır! Evet! Hayır! Bu canavar onu
yutmayacak!"

"O zaman onu ağzından çekmeye çalış!" diye bağırdı Jack. "Nazik bir şekilde yap."

Derin bir iç çekiş ve boş bir umutsuzluk ifadesi, zavallı Peterkin'in yine
denediğini ve başaramadığını gösteriyordu.

"Önemli değil, evlat," dedi Jack sempatik bir sesle; "Devam edeceğiz ve
başka bir balığa sunacağız. "Böyle diyerek Jack küreğini çekti; ama
olduğu yerden kıpırdamadan
bir kayanın altından kocaman başlı ve küçük gövdeli bir balık fırladı ve yemi
hemen yuttu.

"Bu sefer yakaladık--bu bir gerçek!" diye bağırdı Peterkin, oltayı çekerken.
"Yemi kuyruğuna kadar yuttu, ilan ediyorum! Ah, ne
güm!"

Balık yüzeye çıkmaya çalışırken onu görmek için öne eğildik ve
kütüğü dengeledik. Peterkin kollarını balığın boynuna doladı ve bir anda hepimiz suda çırpınıyorduk!

Üç boğulmuş fare gibi yüzeye çıktığımızda ve kütüğü kavradığımızda bir kahkaha koptu. Kısa süre sonra pozisyonumuzu
aldık ve daha dikkatli oturduk; Peterkin mücadelemizin ortasında neredeyse kaçmış olan balığı yakaladı. Ancak, pek de değerli değildi. Fakat Peterkin'in de belirttiği gibi, son iki üç gündür yakaladığı
smoutlardan daha iyiydi; bu yüzden onu önümüzdeki kütüğün üzerine koyduk ve oltayı yeniden yemledikten sonra, bir başkası için tekrar suya bıraktık.

Şimdi, sporumuza bu şekilde dalmışken, dikkatimiz aniden birkaç metre ötemizde denizdeki bir dalgalanmaya çekildi. Peterkin bize o yöne doğru kürek çekmemizi söyledi, çünkü bunun büyük bir balık olduğunu ve onu yakalama şansımız olabileceğini düşündü. Fakat Jack,
uymak yerine, daha önce hiç duymadığım derin, ciddi bir ses tonuyla, "İpini çek, Peterkin; küreğini al. Çabuk - bu bir köpek balığı!" dedi.

Bunu duyduğumuzdaki dehşeti tahmin edebilirsiniz; çünkü bacaklarımızın suda sarktığını ve kütüğü devirmeden onları çekmeye cesaret edemediğimizi unutmamalıyız. Peterkin
anında ipi çekti ve küreğini kavrayarak kendini
sonuna kadar zorladı, biz de kıyıya doğru gitmek için elimizden geleni yaptık. Fakat biz
çok uzaktaydık ve kütük, daha önce de söylediğim gibi, çok
ağır olduğundan, suda ancak yavaş hareket ediyordu. Artık köpekbalığının etrafımızda belirgin bir şekilde yüzdüğünü, arada sırada keskin yüzgecinin suyun üstünden çıktığını gördük. Jack, aktif ve dengesiz hareketlerinden, bize saldırmaya karar verdiğini biliyordu; bu yüzden canımızı kurtarmak için kürek çekmemizi şiddetle istedi, kendisi de bize örnek oldu. Birdenbire, "Dikkat edin! İşte geliyor!" diye bağırdı ve bir saniye sonra, o korkunç balığın hemen altımıza daldığını ve yan yattığını gördük. Ama hepimiz küreklerimizle büyük bir kargaşa çıkardık, bu da şüphesiz onu o an için korkuttu, çünkü onu daha önce olduğu gibi etrafımızda
dönerken gördük.

"Balığı ona at!" diye bağırdı Jack, hızlı ve bastırılmış bir sesle; "Eğer onu birkaç dakika uzak tutabilirsek, kıyıya zamanında varırız."

Peterkin, emre uymak için bir an durdu ve sonra küreğini tekrar tüm gücüyle çekti. Balık suya
düşer düşmez köpekbalığının battığını gördük. Bir saniye sonra beyaz göğsünün kalktığını gördük; çünkü köpekbalıkları avlarını
yakalamak üzereyken her zaman yanlarına dönerler, ağızları diğer balıklarınki gibi başlarının ucunda değil, çenelerinin altındadır. Bir an sonra burnu suyun üstüne çıktı; korkunç bir çift sıra dişle donatılmış geniş çeneleri belirdi; ölü balık yutuldu ve köpekbalığı gözden kayboldu. Ancak Jack, onun tatmin olacağını
varsayarak yanılmıştı. Birkaç dakika sonra bize geri döndü ve hızlı hareketleri bize hemen saldıracağından korkmamıza neden oldu.

"Kürek çekmeyi bırakın!" diye bağırdı Jack aniden. "Arkamızdan yaklaştığını görüyorum.
Şimdi, emirlerime _çabuk_ itaat edin. Hayatlarımız buna bağlı olabilir. Ralph--
Peterkin--kütüğü dengelemek için elinizden geleni yapın.
Köpekbalığına dikkat etmeyin. Arkanıza bakmayın. Sadece kütüğü dengeleyin."

Peterkin ve ben emredildiği gibi hemen yaptık, bize bir şans veya kaçış umudu veren her şeyi yapmaktan fazlasıyla memnunduk, çünkü Jack'in cesaretine ve bilgeliğine
dolaylı bir güvenimiz vardı. Birkaç saniye, bana uzun dakikalar gibi gelen, sessizce oturduk; ama aksi yöndeki emirlere rağmen, geriye bakmadan edemedim. Bunu yaparken, Jack'in bir heykel gibi kaskatı oturduğunu, küreğini kaldırdığını, dudaklarını sımsıkı kapadığını ve kaşlarını gözlerinin üzerine eğdiğini gördüm; gözleri vahşice aşağıdan suya bakıyordu. Ayrıca, dehşete düşerek, köpekbalığını kütüğün hemen altında, Jack'in ayağına doğru
atılırken gördüm. Bunu görünce
çığlık atmamak için kendimi zor tuttum. Bir anda köpekbalığı ayağa kalktı. Jack bacağını aniden sudan çekti ve kütüğün üzerinden attı. Canavarın burnu, geçerken kütüğe sürtündü ve iğrenç çenelerini ortaya çıkardı; Jack küreği anında daldırıp boğazından aşağı itti. Bu hareket o kadar şiddetliydi ki, Jack bunu yaparken ayağa kalktı; kütük böylece tamamen devrildi ve bir kez daha
suya
battık. Hepimiz bir anda ayağa kalktık, geveleyerek ve soluk soluğa kaldık.

"Hadi, kıyıya doğru yola koyulun!" diye bağırdı Jack.--"İşte, Peterkin, yakamı yakala
ve iradenle tekmele!"

Peterkin istendiği gibi yaptı ve Jack öyle bir güçle yola koyuldu ki
suyu bir tekne gibi yardı; ben ise tüm yüklerden kurtulmuş olarak
onunla birlikte ilerlemeyi başardım. Bu sırada kıyıya oldukça yaklaştığımız için, birkaç dakika daha sığ suya ulaşmamız için yeterli oldu; ve sonunda, çok bitkin ve korkunç maceramızdan biraz korkmuş olsak da, güvenle karaya çıktık.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

DENİZİN DİBİNDEKİ GÜZELLİKLER PETERKİN'İ DALIŞA ÇEKİYOR--BUNU NASIL BAŞARDI--AŞILAN DAHA FAZLA ZORLUK--SU BAHÇESİ--DENİZİN MERAKLI YARATIKLARI--TANK--MUMLAR ÇOK ÖZLEDİ VE MUM-FINDIK AĞACI
KEŞFEDİLDİ--PETERKİN'İN İLK SEYAHATİNİN HARİKA BİR ANLATIMI--BİR AĞAÇTA
BÜYÜYEN
KUMAŞ
BULUNDU--PLANLANMIŞ VE SAVUNMA VE SALDIRI İÇİN HAZIRLANMIŞ SİLAHLAR--KORKUNÇ BİR ÇIĞLIK.

Köpekbalığıyla karşılaşmamız, bu adaya ayak bastığımızdan beri başımıza gelen ilk büyük tehlikeydi; ve bundan çok ciddi şekilde
etkilendik, özellikle de daha önce banyo yaparken aynı tehlikeyle
istemeden sık sık karşılaştığımızı düşündüğümüzde. Artık
bir sal inşa etmeyi başarana kadar
sığ suda tekrar balık tutmaya zorlanıyorduk. Ancak bizi en çok rahatsız eden şey,
sabah yüzme gezilerimizden vazgeçmek zorunda kalmamızdı. Gerçekten de
sığ suda yıkanmanın keyfini çıkarmaya devam ettik; ancak Jack
ve ben, lagünün dibindeki güzel mercan korularının arasına artık dalamadığımızda,
keyfimizin büyük bir kaynağının kaybolduğunu gördük. Bu egzersizi o kadar çok seviyorduk ve
kırmızı ve yeşil deniz yosunları ormanının arasında mercan oluşumlarını ve birçok güzel balığın
hareketlerini izlemeye o kadar ilgi duyuyorduk ki,
balıkların görünümüne ve
başlıca mesken tuttukları yerlere oldukça aşina olmuştuk. Ayrıca uzman dalgıçlar olmuştuk. Ancak, bir seferde asla uzun süre su altında kalmamayı bir kural haline getirmiştik. Jack bana bunu sık sık yapmanın akciğerler için kötü olduğunu ve bize keyif vermek yerine, çok geçmeden ciddi bir zarar vereceğini söyledi. Bu yüzden
asla dipte kalabileceğimiz kadar uzun süre kalmadık, bunun yerine temiz hava almak için sık sık
yukarı çıktık ve hemen tekrar aşağı daldık.
Bazen, Jack komik bir durumda olduğunda, sanki büyük bir padok taburesinde oturuyormuş gibi, denizin dibindeki beyin mercanlarından birinin üzerine
oturur ve sonra mümkünse beni su altında güldürmek için
bana suratlar yapardı. İlk başta, beni
hazırlıksız yakaladığında, neredeyse başarıyordu ve gülmek için
yüzeye çıkmak zorunda kaldım; ama sonra onun niyetinin farkına vardım ve
doğal olarak ciddi bir yapıya sahip olduğumdan, kendimi
tutmakta hiç zorluk çekmedim. Zavallı Peterkin'in bizimle olmayı ne kadar isteyeceğini sık sık merak ederdim; ve bazen bize katılamadığı için çok pişman olduğunu dile getirirdi. Zavallı adamı memnun etmek için, gördüğümüz tüm harikaları anlatarak elimden geleni yapardım; ama bu, tatmin etmek yerine, sadece merakını daha da körüklüyordu, bu yüzden bir gün onu bizimle birlikte aşağı inmeye ikna ettik. Ama her bakımdan cesur bir çocuk olmasına rağmen, Peterkin suda çok gergindi; ve onu aşağı inmeye ikna etmek zordu, çünkü yardım almadan kendini
dibe itmeyi asla başaramazdı. Ama onu derin, berrak suya bir metre kadar
çeker çekmez,
mücadele etmeye ve şiddetle tekmelemeye başladı; bu yüzden onu bırakmak zorunda kaldık,
bir mantar gibi sudan çıktığında, yüksek sesle soluk alıp
korkunç bir kükreme attı ve mümkün olan en büyük hızla karaya doğru yola koyuldu.

Şimdi tüm bu zevkten vazgeçecektik ve bunu düşündüğümüzde,
Jack ve ben ruhen çok depresif hissettik. Peterkin'in de bize üzüldüğünü ve sempati duyduğunu görebiliyordum; çünkü bu konu hakkında konuşurken bizimle şakalaşmaktan ve takılmaktan kaçınıyordu.

Ancak, bir adamın zorlukları genellikle onları aşmak için yöntemler geliştirmeye yönelttiğinden,
kaybetmiş olabileceği şeylerden daha iyi şeyler keşfeder, bu yüzden bu zorluğumuz bizi
kayalar arasında, suyun dalış için yeterince derin olduğu, ancak köpekbalıklarının bize ulaşmasını
önleyecek kadar kayalarla çevrili büyük bir havuz aramayı düşünmeye yöneltti. Ve sonradan böyle bir havuz bulduk ve en iyimser umutlarımızdan
çok daha iyi olduğu ortaya çıktı. Kampımızdan yürüyerek on dakikadan daha uzakta değildi ve girişi dar olmasının yanı sıra
o kadar sığ olan küçük, derin bir koy veya havza biçimindeydi ki, köpekbalığı kadar büyük hiçbir balık içeri giremezdi - en azından,
çok zayıf olmadığı sürece.

Su Bahçemiz adını verdiğimiz bu havzanın içinde, mercan oluşumları lagünün kendisinden çok daha harikaydı ve deniz yosunu bitkileri çok daha güzel ve canlı renkliydi. Ve su o kadar berrak ve durgundu ki, çok derin olmasına rağmen, dibindeki en küçük nesneyi bile görebiliyordunuz. Bunun dışında, havzanın en derin noktasından sarkan bir kaya çıkıntısı vardı, buradan keyifli bir şekilde dalabiliyorduk ve Peterkin burada oturup sadece ona anlattığım tüm harikaları değil, aynı zamanda Jack ve beni dipteki deniz çalılıkları arasında sürünürken görebiliyordu, tıpkı onun deyimiyle "iki büyük beyaz deniz canavarı" gibi. Denizin dibine yaptığımız bu geziler sırasında, sakinlerinin davranış ve geleneklerine dair bir fikir edinmeye ve daha önce hiç hayal etmediğimiz harika şeyler keşfetmeye başladık. Diğer şeylerin yanı sıra, Jack'in bana verdiği bilgiye göre Pasifik Okyanusu'ndaki sayısız adanın çoğunu tamamen inşa ettiği varsayılan küçük mercan böceğinin faaliyetleriyle de derinden ilgileniyorduk. Ve kesinlikle, bu böceklerin
üzerinde bulunduğumuz adanın etrafında oluşturduğu büyük resifleri düşündüğümüzde ve sayısız hücrelerini inşa etmedeki durmaksızın aktivitelerini gözlemlediğimizde, ilk başta bunun doğru olabileceği gibi göründü; ama sonra, yine, adanın dağlarına baktığımda ve Güney Denizleri'nde binlercesinin (çoğu çok daha yüksekte)
olduğunu düşündüğümde, burada bir hata olması gerektiğinden şüphe ettim. Ama
bunlara daha sonra değineceğim.

Ayrıca anemonların, deniz yıldızlarının, yengeçlerin, deniz kestanelerinin ve bu tür
yaratıkların tavırları ve görünümleriyle de çok ilgilendim; ve Su Bahçesi'ndeki dalışlarım sırasında gördüklerimi izlemekle yetinmedim, bunun yerine mercan kayasında bir delik açtım, onu tuzlu suyla doldurdum ve çeşitli anemon ve kabuklu deniz hayvanı örnekleriyle doldurdum, böylece zamanlarını nasıl geçirdiklerini daha yakından izleyebildim. Yanan camımız da,
şimdi benim için büyük bir hazine oldu, çünkü bana derinliklerin bu meraklı yaratıklarının biçimlerini ve hareketlerini büyütme ve böylece daha net algılama olanağı sağladı.

Şimdi kendimizi çok rahat bir duruma sokmuşken, uzun zamandır üzerinde düşündüğümüz bir projeden bahsetmeye başladık - yani,
adanın etrafını tamamen dolaşmak, önce, bizim için yararlı olabilecek başka ürünler içerip içermediğini tespit etmek; ve,
ikinci olarak, kalıcı ikametgahımız için şu anda kamp kurduğumuz yerden daha uygun ve elverişli bir yer olup olmadığını görmek. Oradan hiçbir şekilde memnun olmadığımızdan değil.
Tam tersine, çardağımıza ve onun çevresine oldukça ev hissi veriyorduk; ama daha iyi bir yer varsa, onu kullanmamamız için hiçbir neden yoktu. Her halükarda, onun varlığını bilmek iyi olurdu.

Bu konu hakkında çok ciddi bir konuşma yaptık. Fakat Jack, böyle bir yolculuğa çıkmadan önce kendimize iyi savunma silahları almamızı önerdi; çünkü sadece tüm kıyıyı dolaşmakla kalmayıp, eve dönmeden önce vadilerin çoğundan aşağı inmeyi planladığımız için, adada var olan her şeyle karşılaşmamız muhtemeldi -tehlikeler demezdi- ama en azından her ne olursa olsun.

"Ayrıca," dedi Jack, "her zaman hindistan cevizi ve istiridyeyle yaşamamız bizim için uygun olmaz. Hiç şüphesiz kendi tarzlarında çok iyidirler, fakat arada sırada biraz hayvansal yiyecek yemek hem bizim için iyi hem de hoş olur diye düşünüyorum; ve ağaçlar arasında muhtemelen bazıları yenmesi çok iyi olan birçok küçük kuş olduğu için, onları kolayca devirebileceğimiz yay ve oklar yapmak sermaye bir plan olur."

"Birinci sınıf!" diye haykırdı Peterkin. "Sen yayları yapacaksın, Jack, ben de okları
deneyeceğim. Gerçek şu ki, kuşlara taş atmaktan
çok yoruldum. Sanırım karaya çıktığımız günden itibaren başladım ve
şimdiye kadar devam ettim, ama henüz hiçbir şeye isabet ettiremedim."

"Unutuyorsun," dedim, "bir gün kaval kemiğime vurdun."

"Ah, doğru!" diye cevapladı Peterkin; "ve bunun sonucunda
çok kıymetli bir şimşek çaktın. Ama nişan aldığım küstah
paroquet'ten en az dört metre uzaktaydın, bu yüzden ne kadar korkunç derecede kötü bir atıcı olduğumu görüyorsun."

"Ama, Jack," dedim, "yarından önce üç yay ve ok yapamazsın; ve bu sefere çıkmaya karar verdiğimize göre, zaman kaybetmek yazık olmaz mı?--Diyelim ki sen kendine bir yay ve ok yap, biz de sopalarımızı alabiliriz?"

"Bu doğru, Ralph. Gün oldukça ilerledi ve karanlık çökmeden önce tek bir yay bile yapabileceğimden şüpheliyim. Elbette, güneş battıktan sonra
ateş ışığında çalışabilirim."

Bu zamana kadar, gece çalışmak için acil bir çağrımız olmadığı için güneşle birlikte yatağa girme alışkanlığımız vardı; ve aslında, gündüzleri yaptığımız iş genellikle yeterince zordu - balık tutmak, çardaklarımızı iyileştirmek, Su Bahçesi'nde dalmak ve ormanda dolaşmak arasında - bu yüzden gece olduğunda genellikle yataklarımıza çekilmekten çok memnun olurduk. Ama şimdi gece çalışmak istediğimizden, mumlar için bir istek
duyuyorduk.

"İyi bir ateş size yeterince ışık vermez mi?" diye sordu Peterkin.

"Evet," diye yanıtladı Jack, "oldukça yeterli; ama o zaman bizim bu sıcak iklimimizde bize fazlasıyla ısı verecektir."

"Doğru," dedi Peterkin; "Bunu unutmuşum. Bizi kavururdu."

"Eh, zaten her zaman bunu yaptığın için," diye belirtti Jack, "buna
bir değişiklik diyemeyiz. Ama gerçek şu ki, bu konu üzerinde daha önce de
düşünmüştüm. Bu adalarda yetişen bir yemiş var, adı mum-yemeği, çünkü yerliler onu mum yerine
kullanıyorlar; ve ben bu yemiş hakkında her şeyi biliyorum ve onu yakmaya
nasıl hazırlayacağımı da--"

"O zaman neden yapmıyorsun?" diye sözünü kesti Peterkin. "Neden bizi bu kadar uzun süre karanlıkta tuttun, aşağılık filozof?"

"Çünkü," dedi Jack, "henüz ağacı görmedim ve görsem bile
ne ağacı ne de fındıkları bileceğimden emin değilim. Görüyorsun ya, tanımı unuttum."

"Ah! Benim durumum bu," dedi Peterkin derin bir iç çekerek. "Hatırlamaya çalıştığım birkaç tanımı yarım saat boyunca aklımda tutamadım. Yaptığım ilk yolculuk, bir tanımı yanlış anlamam veya unutmam yüzünden oldu, ki bu da aynı şey.
Ve korkunç bir yolculuktu. Kaptanla tüm yol boyunca kavga etmek zorunda kaldım ve eve dönüş yolculuğunu yüzerek yaptım!"

"Hadi, Peterkin," dedim, "buna _ben_ bile_ inandıramazsın."

"Belki de hayır, ama buna rağmen doğru," diye karşılık verdi Peterkin,
sözlerine şüpheyle yaklaşmam yüzünden incinmiş gibi yaparak.

"Nasıl olduğunu duyalım," dedi Jack, iyi huylu bir gülümseme yüzünde yayılırken.

"Şey, bilmelisin ki," diye başladı Peterkin, "denize açılmadan önceki gün, eski okul arkadaşlarımla son kez, onları terk etmeden önce oynadığım bir hokey oyunuyla çok meşguldüm.--Görüyorsun ya, o zamanlar gençtim, Ralph." Peterkin, dalgın ve hüzünlü bir şekilde denize baktı.--"Eh, oyunun ortasında, beni çırak olarak bağlayıp donatmak için tüm zahmete ve zahmete katlanan amcam geldi ve beni bir kenara çekti ve bana aniden evden
uzaklaştığını ve beni planladığı gibi gemide göremeyeceğini söyledi. `Ancak,' dedi, `kaptan senin geleceğini biliyor, bu yüzden bunun pek bir önemi yok; ama gemiyi kendin bulman gerekeceğinden, adını ve tanımını hatırlamalısın.
Duydun mu, evlat?' Kesinlikle duydum ama korkarım ki anlamadım; çünkü aklım, tarafımın kaybettiğini gördüğüm oyunla o kadar meşguldü ki sabırsızlanmaya başladım ve amcam geminin tarifini bitirip bana veda ettiği anda, sadece üç direk, yeşil boyalı bir küpeşte ve pruvada sopasıyla Herkül'ün yaldızlı bir heykelciğiyle
oyunuma geri döndüm. Ertesi gün, herkesin veda etmesi ve birçok kadın arkadaşımın üzerimde korkunç bir şekilde ağlamasıyla o kadar moralim bozuldu ki, neredeyse çok geç olana kadar geminin binlerce gemi arasında yattığı limana doğru yola koyuldum. Bu yüzden tüm yolu koşmak zorunda kaldım. İskeleye ulaştığımda, o kadar çok direk ve o kadar çok karmaşa vardı ki, yeteneklerimde oldukça mütevazı-tökezlemiş hissettim. `Şimdi,' dedim kendi kendime, `Peterkin, zor durumdasın.' Sonra bir gemiye ait 
altın bir gemi başı ve üç direk gördüğümü hayal ettim;
bu yüzden gemiye atladım, ancak direklerden ikisinin başka bir gemiye ve gemi başının üçüncü bir gemiye ait olduğunu
öğrendiğimde hızla tekrar kıyıya atladım! Sonunda emin olduğum şeyi gördüm - tam demirlerinden ayrılan güzel, büyük bir gemi. Taffrail yeşildi. Üç
direk -evet, o olmalı- ve Herkül'ün 
altın bir gemi başı. Elbette, elinde bir sopa yerine üç uçlu bir dirgen vardı;
ama bu amcamın hatası olabilir veya belki de Herkül bazen silahlarını değiştiriyordu. `Atıl!' diye gürledi güverteden bir ses. `Tutun!' diye bağırdım, kalabalığın arasından çılgınca koşarak. `Tutun!
Tutun!' Bazı seyirciler tekrarladı, halatlardaki adamlar bir dakika
geciktiler. Bu, kaptanı korkunç bir öfkeye sürükledi; çünkü
arkadaşlarından bazıları onu uğurlamak için aşağı inmişti ve emirlerinin bu kadar açıkça çelişmesi onun için fazlaydı. Ancak, gecikme
yeterliydi. Bir yarış yaptım ve iyi bir sıçrama yaptım; halatlar çözüldü;
vapurlu römorkör bir nefes verdi ve yola koyulduk. Birdenbire kaptan yanıma geldi: `Nereden geldin, serseri ve burada ne arıyorsun?'

"`Lütfen efendim,' dedim, şapkama dokunarak, `Ben sizin yeni 'çırağınızım, gemiye
gelin.'

"`Yeni 'çırak!' dedi, ayaklarını yere vurarak; `Yeni 'çırağım yok.
Çocuklarımın hepsi çoktan gemiye bindi. Bu bir numara, genç alçak!
Kaçtın, kaçtın!' Ve kaptan güvertede dörtnala koşturdu ve
korkunç bir şekilde küfür etti; çünkü, görüyorsun ya, gemiyi durdurmak,
bir tekneyi indirmek ve yarım saat kaybetmek, hepsi de küçük bir çocuğu kıyıya göndermek uğruna, onu çok kızdırmış gibi görünüyordu. Ayrıca, limanın dışında
taze bir rüzgar esiyordu, bu yüzden beni içine almak için vapuru yanaştırmak
kolay bir iş değildi. Tam iskele başını geçerken, birkaç teknenin limana kürek çektiği yerde,
kaptan yanıma geldi.

"`Kaçtın, alçak herif!' dedi, kulağıma bir tokat atarak.

"`Hayır, kaçmadım!' dedim öfkeyle, çünkü tokat hiç de hafif bir tokat değildi.

"`Hark'ee, evlat, yüzebiliyor musun?'

"`Evet,' dedim.

"`O zaman yap!' ve beni pantolonumdan ve ensemden yakalayıp
beni denize doğru fırlattı. İskelenin sonundaki teknelerdeki adamlar bunu görünce küreklerini geri çektiler; ancak yüzebildiğimi
gördükleri için iskele başına kadar yolumu en iyi şekilde kullanmama izin verdiler.--Görüyorsun ya Ralph, gerçekten de ilk eve dönüş yolculuğumu yüzerek
tamamladım."

Jack güldü ve Peterkin'in omzuna vurdu.

"Ama bize mum ağacından bahset," dedim. "Ondan
bahsediyordun."

"Çok doğru," dedi Jack; "ama korkarım ki hakkında pek bir şey hatırlamıyorum. Cevizin ceviz büyüklüğünde olduğunu düşünüyorum; ve yapraklarının beyaz olduğunu düşünüyorum ama emin değilim."

"Eh! ha! hum!" diye haykırdı Peterkin; "Bugün tam da o tarife uyan bir ağaç gördüm."

"Öyle mi?" diye bağırdı Jack. "Buradan çok mu uzak?"

"Hayır, yarım mil değil."

"O zaman beni oraya götür," dedi Jack, baltasını kavrayarak.

Birkaç dakika içinde üçümüz de Peterkin'in önderliğinde ormanın alt çalılıklarından geçiyorduk.

Kısa süre sonra söz konusu ağaca geldik ve Jack yakından inceledikten sonra bunun mum ağacı olması gerektiğine karar verdik. Yaprakları güzel gümüş beyazıydı ve çevredeki ağaçların koyu yeşil yapraklarıyla hoş bir kontrast oluşturuyordu. Hemen ceplerimizi fındıklarla doldurduk, ardından Jack şöyle dedi:

"Hadi Peterkin, şu hindistan cevizi ağacına tırman ve bana uzun dallardan birini kes."

Bu kısa sürede yapıldı; ancak biraz zahmete mal oldu, çünkü gövde çok yüksekti ve Peterkin genellikle daha genç ağaçlardan fındık çektiği için yüksek olanlara tırmanmaya pek alışkın değildi. Yaprak veya dal çok büyüktü ve büyüklüğü ve gücü karşısında şaşırdık. Biraz uzaktan bakıldığında, hindistan cevizi ağacı, tepede yumuşak tüyler gibi dalgalanan tüylü görünümlü yapraklardan oluşan bir tutam dışında tek bir dalı olmayan uzun, düz bir gövde gibi görünüyor. Ancak ayaklarımızın dibinde bu yapraklardan veya dallardan birini gördüğümüzde, yaklaşık on beş fit uzunluğunda, her iki tarafında dönüşümlü olarak sıralanmış bir dizi dar, sivri uçlu yaprakçık bulunan güçlü bir sap olduğunu gördük. Ancak, bize en harika görünen şey, ağaçtan kesildiği yerdeki sapın kalın ucuna sarılmış, kumaşa benzeyen tuhaf bir maddeydi. Peterkin, bu madde nedeniyle dalı gövdeden ayırmakta en çok zorlandığını, çünkü ağacın etrafına tamamen sarıldığını ve gözlemlediğine göre diğer tüm dalların etrafına sarıldığını ve böylece sert rüzgarlara maruz kaldığında büyük yapraklara güçlü bir destek oluşturduğunu söyledi. Bu maddeye kumaş dediğimde abartmıyorum. Gerçekten de, Güney Denizleri'ndeki hareketli kariyerim boyunca gördüğüm tüm
şeyler açısından, okuyucularımı abartmamak veya herhangi bir şekilde yanıltmamak veya aldatmamak için aşırı derecede dikkatli oldum. Bu kumaş, diyorum ki, kaba kahverengi pamuklu kumaşa oldukça benziyordu. Ortasında bir dikiş veya lif vardı ve buradan yaklaşık bir kıl büyüklüğünde diğer lifler ayrılıyordu. Bu liflerden iki katman vardı, çok uzun ve sert, bir katman diğerini eğik olarak kesiyordu ve hepsi daha da ince lifli ve yapışkan bir maddeyle birbirine yapıştırılmıştı. Dikkatlice baktığımızda,
insan elleriyle dokunmuş olmadığına
zorlukla inanabildik. Bu dikkat çekici kumaş parçasını dikkatlice çıkardık ve
bir ayak genişliğinde ve iki fitten uzun olduğunu gördük ve onu büyük bir ödül olarak
eve götürdük.

Jack şimdi broşürlerden birini aldı ve ortadaki dikeni veya sapı keserek aceleyle kampımıza geri döndü. Küçük bir ateş yaktıktan sonra,
fındıklar hafifçe pişirdi ve sonra kabuklarını soydu. Bundan sonra,
onlara bir delik açmak istedi ve o sırada elinde daha iyi bir şey olmadığı için,
işe yaramaz kalem kutumuzun ucuyla bunu yaptı. Sonra onları
hindistan cevizi dikenine dizdi ve en üstteki
fındığa bir ateş tuttuğumuzda, sevinçle, berrak, güzel bir
alevle yandığını gördük, bunu görünce Peterkin ayağa fırladı ve en az beş dakika boyunca ateşin etrafında dans etti.

"Şimdi çocuklar," dedi Jack, mumumuzu söndürürken, "güneş bir saat içinde batacak, bu yüzden kaybedecek zamanımız yok. Gidip yayımı yapmak için genç bir ağaç keseceğim ve siz de her biriniz gidip sopalar için iyi
güçlü sopalar seçseniz iyi olur, karanlık bastıktan sonra işe koyulacağız."

Böyle diyerek baltasını omzuna attı ve gitti; ardından Peterkin geldi;
ben de yeni bulunan kumaş parçasını alıp
yapısını incelemeye koyuldum. Buna o kadar dalmıştım ki, arkadaşlarım geri döndüğünde hala aynı tavır ve meşguliyetle oturuyordum.

"Sana söylemiştim!" diye bağırdı Peterkin yüksek sesle gülerek.--"Ah Ralph, sen
düzeltilemezsin! Bak, senin için bir sopa var. Seni o şeye bakarken bıraktığımızda, geri döndüğümüzde onu incelerken bulacağımızdan emindim, bu yüzden hem senin için hem de kendim için bir sopa kestim."

"Teşekkür ederim, Peterkin," dedim. "Tembel bir adam olduğum için beni azarlamak yerine bunu yapman çok nazik bir hareketti, itiraf ediyorum ki bunu hak ediyorum."

"Ah, buna gelince," diye karşılık verdi Peterkin, "eğer istersen seni havaya uçururum; ama bunu yapsam bile işe yaramaz, çünkü sen mükemmel bir katırsın!"

Artık hava kararmaya başladığından mumumuzu yaktık ve çardaklarımızın içinde çapraz iki daldan yapılmış bir tutucuya yerleştirdik, yapraklı yataklarımıza oturduk ve çalışmaya başladık.

"Yayı kendi kullanımım için kullanmayı düşünüyorum," dedi Jack, baltasıyla getirdiği
odun parçasını yontarak. "Bir zamanlar oldukça iyi bir nişancıydım.--Ama sen ne yapıyorsun?" diye ekledi, çadırın içine uzun bir direğin ucunu çekmiş ve ucuna küçük bir demir parçası yerleştirmeye çalışan
Peterkin'e bakarak.

"Lancers'a katılacağım," diye cevapladı Peterkin. "Görüyorsun ya, Jack, sopayı hassas kaslarım için oldukça kullanışsız bir araç olarak görüyorum ve kendimi mızrakla daha çok iş başaracağıma övüyorum."

"Eğer uzunluk güç demekse," dedi Jack, "kesinlikle yenilmez olacaksın."

Peterkin'in kestiği direk tam on iki fit uzunluğundaydı, çok güçlü ama hafif ve sert bir genç ağaçtı ve kullanışlı bir silah olabilmesi için sadece dip kısmının inceltilmesi gerekiyordu.

"Bu çok iyi bir fikir," dedim.

"Hangisi - bu?" diye sordu Peterkin, mızrağı işaret ederek.

"Evet," diye cevapladım.

"Hıııı!" dedi; "Eğer onu midene saplasan, oldukça sert ve gerçekçi bir fikir bulurdun, ihtiyar!"

"Yani, bunu yapma fikri iyi," dedim gülerek. "Ve,
şimdi düşünüyorum da, ben de planımı değiştireceğim. Sopayı pek sevmiyorum, bu yüzden bu kumaş parçasından kendime bir sapan yapacağım. Davut'un Filistinli Golyat'ı öldürdüğünü okuduğumdan beri, sapanla uğraşmayı çok severdim ve bir zamanlar bu konuda uzman olduğum düşünülüyordu."

Bu yüzden bir sapan yapmak için işe koyuldum. Uzun bir süre hepimiz
konuşmadan çok yoğun bir şekilde çalıştık. Sonunda Peterkin başını kaldırdı. "Diyorum ki,
Jack, üzgünüm ama bu haylaz kafaya bağlamak için
mendilinden bir şerit daha istemek zorundayım. Her neyse, oldukça yırtılmış, bu yüzden onu özleyemezsin. "

Jack bu isteği yerine getirmeye devam etti, Peterkin aniden elini
koluna koydu ve onu tutukladı.

"Hist, dostum!" dedi; "şefkatli ol! Eğer yapabilirsen
asla gereksiz yere zalim olmamalısın. Mümkünse Lord Nelson'ın ağzını yırtmadan tıraş etmeye çalış! Teşekkürler. Hindistan cevizi ağaçlarında daha çok mendil var."

Zavallı Peterkin! Şakalarını ve esprili sözlerini ne hoş duygularla hatırlıyorum ve kaydediyorum!

Böyle meşgulken, uzak ama çok
garip ve korkunç bir çığlıkla irkildik. Denizden geliyormuş gibi görünüyordu ama o kadar
uzaktı ki tam yönünü net olarak ayırt edemedik.
Çardağımızdan fırlayıp sahile doğru koştuk ve dinlemek için kaldık. Tekrar geldi, gece havasında oldukça yüksek ve belirgindi - uzun,
iğrenç bir çığlık, bir eşeğin anırmasına benzer bir şey. Ay
yükselmişti ve lagünün içindeki ve ötesindeki adaları oldukça
açıkça görebiliyorduk; ama böyle bir çığlığa sebep olabilecek görünürde hiçbir nesne yoktu.
Sesin geldiği noktadan kuvvetli bir rüzgar esiyordu,
ama denize bakarken bu ses kayboldu.

"Ne olabilir?" dedi Peterkin kısık bir fısıltıyla, biz hepsi
istemeden birbirlerine yaklaştılar.

"Biliyor musun," dedi Jack, "o gizemli sesi daha önce iki kez duydum,
ama hiçbiri bu geceki kadar yüksek değildi. Gerçekten de o kadar zayıftı ki,
sadece hayal ettiğimi düşündüm; bu yüzden, sizi
tedirgin etmek istemediğim için, bu konuda hiçbir şey söylemedim."

Uzun bir süre sesi tekrar duymak için dinledik; ama gelmeyince,
çadıra geri döndük ve işimize devam ettik.

"Çok garip!" dedi Peterkin oldukça ciddi bir şekilde.--"Hayaletlere inanır mısın,
Ralph?"

"Hayır," diye cevapladım, "Hayır. Yine de itiraf etmeliyim ki, az önce duyduğumuz gibi garip,
anlaşılmaz sesler, beni biraz
tedirgin ediyor."

"Sen buna ne diyorsun, Jack?"

"Ben ne hayaletlere inanıyorum ne de huzursuzum," diye cevapladı. "Hiçbir zaman hayalet
görmedim ve görmüş olan biriyle de karşılaşmadım; ve
genel olarak garip ve açıklanamayan şeylerin neredeyse her zaman
açıklandığını ve yakından incelendiğinde oldukça basit olduğunu gördüm.
Bu sesin ne olduğunu kesinlikle hayal edemiyorum; ama eminim ki
çok geçmeden öğreneceğim ve eğer bir hayaletse ben--ben--"

"Ye onu!" diye bağırdı Peterkin.

"Evet, yiyeceğim!--Şimdi, yayım ve iki okum bitti; yani,
eğer hazırsanız, içeri girsek iyi olur."

Bu sırada Peterkin mızrağını inceltmiş ve ucuna
çok ustaca bir demir uç bağlamıştı; ben de
hindistancevizi kumaşından ince şeritlerden oluşan, örülmüş bir sapan yapmıştım; ve Jack
iki okla, yaklaşık beş fit uzunluğunda, sağlam bir yay yapmıştı,
bir kuşun düşürdüğü iki veya üç büyük tüyle
tüylenmişti. Dikenleri yoktu; ama Jack oklar iyi tüylenmişse demir uçlara ihtiyaç duymadıklarını, ancak daha önce bilmediğim
uçtan bilenmişlerse gayet iyi uçacaklarını söyledi.

"Dikensiz tüylü bir ok," dedi, "iyi bir silahtır, ancak
tüysüz dikenli bir ok tamamen işe yaramaz."

Yayın kirişi, bir kısmını
kesmek istemediği için yayın etrafına sardığı kırbaç ipinden yapılmıştı.

Böylece Ertesi gün, silahlarımızı kullanmaya başlamadan önce biraz
egzersiz yapmanın akıllıca olacağını düşündük,
bu yüzden ertesi günün tamamını pratik yaparak geçirdik. Ve iyi ki de
yaptık, çünkü kollarımızın çok kusurlu olduğunu ve
kullanımında mükemmel olmaktan çok uzak olduğumuzu gördük. İlk olarak, Jack yayın
çok güçlü olduğunu ve onu
inceltmek zorunda kaldığını gördü. Ayrıca mızrak çok
ağırdı ve bu yüzden kalınlığının azaltılması gerekiyordu, ancak hiçbir şey Peterkin'i onu kısaltmaya
yöneltemezdi. Sapanım çok iyi cevap verdi; ancak
o kadar çok pratikten düşmüştüm ki ilk taşım Peterkin'in şapkasını
düşürdü ve onu ikinci bir Goliath'a dönüştürmeyi kıl payı kaçırdı. Ancak, tüm günü gayretli bir şekilde pratik yaparak geçirdikten sonra, eski uzmanlığımızın bir kısmının geri döndüğünü fark etmeye başladık, en azından Jack ve ben. Peterkin'e gelince, doğal olarak temiz elleri olan bir çocuk olduğu için, kısa sürede mızrağını iyi kullandı ve bir hindistan cevizine tam gaz koşabiliyor ve beş atıştan birinde onu büyük bir kesinlikle vurabiliyordu.

Ancak, hızlı başarımızın çoğunu, onu kaptan yaptığımız için ona itaat etmemiz konusunda ısrar eden Jack'in bitmek bilmeyen enerjisine borçlu olduğumuzdan eminim; ve bizi sabahtan akşama kadar, aynı şey üzerinde ısrarla çalışmaya devam ettirdi. Peterkin, etrafta koşup geçtiği her şeye mızrağını saplamak istiyordu; ancak Jack bir hindistan cevizi sapladı ve dinlenmek istediği zamanlar dışında bir an bile koşmasını engellemedi. Jack'e bunun için güldük, ancak ikimiz de bunun bize çok faydası olduğuna ikna olduk.

O gece dinlenmek için uzanmadan önce silahlarımızı inceledik ve onardık,
çok yorgun olmamıza rağmen,
ertesi sabah gün ışığında seferimize çıkmaya hazır olabilmek için.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

ADA ÇEVRESİNDE BİR YOLCULUĞA HAZIRLANIN--AKILLICA DÜŞÜNCELER--GİZEMLİ GÖRÜNÜMLER VE ŞAŞIRTICI OLAYLAR.

Güneş, geniş Pasifik'in koynuna ilk ışınını
göstermişti ki Jack ayağa fırladı ve Peterkin'in kulağına onu uyandırmak için seslendi,
her zamanki gibi denize girmek için sahile doğru koştu.
Her zamanki gibi, o sabah Su Bahçemizde yıkanmadık,
zaman kazanmak için, çardağın tam karşısındaki
sığ suda kendimizi serinlettik. Kahvaltımız da vakit kaybetmeden gönderildi ve bir saatten kısa bir süre sonra yolculuk için tüm hazırlıklarımız tamamlandı.

Jack, normal kıyafetine ek olarak beline hindistan cevizi kumaşından bir kemer bağladı ve içine baltayı sapladı. Ayrıca bana bir kemer takmam ve içinde kısa bir sopa veya cop taşımam tavsiye edildi, çünkü Jack'in gerçekten de belirttiği gibi, herhangi bir vahşi hayvanla yakın mesafeye gelirsek sapanın pek bir faydası olmazdı. Peterkin'e gelince, omzunda bu kadar uzun ve eklemeliyim ki korkutucu görünümlü bir mızrak taşımasına rağmen, sopasını geride bırakması için onu ikna edemedik; "çünkü," dedi, "yakından bir mızrak düğme değerinde değildir." Bana öyle geldi ki, sopa, kendi üslubuyla, düğme deliğine değmezdi; çünkü
başından düğümlenmişti, Jack the Giant-killer'ın resimli kitaplarında gördüğümü hatırladığım sopaya benziyordu, ayrıca
o kadar ağırdı ki
onu kullanabilmek için iki eliyle tutması gerekiyordu. Ancak, onu yanına aldı ve bu şekilde
seyahatlerimize çıktık.

Yanımızda yiyecek taşımayı gerekli görmedik, çünkü
nereye gidersek gidelim kesinlikle
hindistancevizi ağaçlarına rastlayacağımızı biliyorduk--Peterkin'in dediği gibi, bol miktarda et, içecek ve cep mendili ile
donatılmıştık! Ancak, ateşe ihtiyacımız olmasın diye
yanan camı cebime koyma önlemini aldım.

Sabah aşırı güzeldi. Duyduğumuz birkaç sesin sessiz sesler gibi görünmesini sağlayan çok sakin ve huzurlu bir sesti (bu fikri ifade etmenin başka bir yolunu bilmiyorum) - yeryüzünün, denizin ve gökyüzünün evrensel dinginliğini bozmak şöyle dursun, etrafımızdaki dünyanın gerçekte ne kadar sessiz olduğunu bize göstermeye meyilli seslerdi. Bahsettiğim sesler, cam gibi sularda yüzen veya gökyüzünde yelken açan deniz kuşlarının tuhaf, hüzünlü - ama bana neşeli geliyordu - kasvetli sesleriydi; ayrıca çalılar arasında küçük kuşların bastırılmış cıvıltıları, sahildeki hafif dalgalanmalar ve uzaktaki mercan resiflerindeki sörfün ciddi uğultusu. Kumlar boyunca yan yana yürürken kalbimizde çok sevinç hissettik. Kendi adıma, o kadar derin bir sevinç hissettim ki kendi hislerime şaşırdım ve mutluluğun nedenleri üzerine bir hayale daldım. Hem dış nesneler hem de ruh açısından derin bir huzur ve dinginlik halinin, insanın içine yerleştirilebileceği en mutlu durum olduğu sonucuna vardım; çünkü birçok kez hareketli, enerjik, aktif uğraşlar veya eğlencelerle meşgul olduğumda en neşeli ve mutlu olmama rağmen, bu tür bir neşe veya tatminin şu anda deneyimlediğim kadar derin veya üzerinde düşünülmesi hoş olduğunu hiç görmedim. Ve gözlemlediğimde -ve aslında kendisinin de söylediği gibi- Peterkin'in mutluluğunun da çok büyük olduğunu gördüğümde bu fikrim daha da doğrulandı; ancak bunu her zamanki gibi dans ederek ifade etmedi ve tek bir çığlık bile atmadı, bunun yerine gözleri parlayarak ve yüzünde neşeli bir gülümsemeyle aramızda sessizce yürüdü. Okuyucum, tüm bunları buraya yazdığım açık ve metodik şekilde düşündüğümü sanmasın. Bu düşünceler gerçekten de aklımdan geçti; ama bunu çok karışık ve belirsiz bir şekilde yaptılar, çünkü o zamanlar gençtim ve derin düşüncelere pek düşkün değildim. Ayrıca
yazdığım barışın bu dünyada bulunmadığını da düşünmedim -en azından mükemmelliğinde- ancak o zamandan beri, din yoluyla bir insanın buna çok büyük ölçüde ulaşabileceğini öğrendim.

Peterkin'in aramızdaki kumlar boyunca yürüdüğünü söylemiştim. Adanın etrafında birlikte yürümenin iki yolu vardı.
Ormanda dolaşırken her zaman tek sıra halinde yürürdük, çünkü bu yöntemle daha kolay ilerlerdik, biri diğerinin ayak izlerini takip ederdi.
Böyle durumlarda Jack her zaman başı çeker, Peterkin onu takip eder ve ben arkadan gelirdim.
Ama adanın etrafında neredeyse kesintisiz bir beyaz çizgi halinde uzanan kumlar boyunca yürüdüğümüzde, bu yöntemi daha sosyal ve her açıdan daha keyifli bulduğumuz için yan yana yürüdük. Jack, en uzun boylu olan, denizin yanında yürüyordu ve
Peterkin aramızda yürüyordu, çünkü bu düzenleme sayesinde ikimizden biri onunla konuşabiliyordu ya da o bizimle konuşabiliyordu, eğer Jack ve ben
birlikte sohbet etmek istersek bunu Peterkin'in başının üzerinden rahatça yapabiliyorduk.
Peterkin, bu düzenlemeye atıfta bulunarak, eğer ikimizden biri kadar uzun olsaydı, yürüyüş sıramızın aynı olabileceğini söylerdi;
çünkü Jack, söylediğimiz her şeyin bir kulağından girip diğerinden çıkmasına izin verdiği için onu sık sık azarladığı gibi,
elbette başı konuşmamızı
kesmiyordu.

Artık oldukça başlamıştık. Yarım mil yürüyüş bizi, çardaklarımızı görüş alanımızdan çıkaran bir virajdan
geçirdi ve bir süre konuşmadan hızlı bir tempoda ilerledik, ancak gözlerimiz boş durmuyordu, ormanda, kıyıda veya denizde ilginç olan her şeyi fark ediyorduk. Vadinin bir tarafını oluşturan kara sırtını geçtikten sonra -Enkaz Vadisi- önümüzde tropikal bitki örtüsünün tüm bereketli güzelliğiyle uzanan başka bir küçük vadi gördük. Bunu daha önce dağın tepesinden görmüştük ama ona yaklaştığımızda çok daha güzel olacağı aklımıza bile gelmemişti. Bu vadiyi keşfetmeye başlamak üzereydik ki Peterkin bizi durdurdu ve kıyı boyunca ileride çok dikkat çekici bir görünüme dikkatimizi çekti.

"Nerede olduğunu düşünüyorsun?" dedi, söz konusu nesneden hemen bir saldırı bekliyormuş gibi mızrağını doğrultarak, oysa ki tam yarım mil uzaklıktaydı.

Konuşurken, kayaların üzerinde sanki buhar veya su sıçraması gibi beyaz bir sütun belirdi. Birkaç fit yüksekliğe kadar yükseldi ve sonra
kayboldu. Eğer bu denizin yakınında olsaydı, bu kadar
büyük bir
şaşırma yaşamazdık, o durumda dalgalar olabilirdi, çünkü
sahilin bu kısmında mercan resifleri adaya o kadar yaklaşıyordu ki
bazı kısımlarda neredeyse ona katılıyordu. Bu nedenle,
arada bir lagün yoktu ve okyanusun yoğun dalgası neredeyse kayalara kadar ulaşıyordu.
Ancak bu beyaz sütun yaklaşık elli yarda içeride belirdi. Oradaki
kayalar engebeliydi ve kumlu plajın üzerinden denize doğru uzanıyordu. Bu manzara karşısında şaşkınlığımızı ifade etmeyi bırakmıştık ki, ilkinin görüldüğü yerden çok da uzak olmayan bir yerden birkaç saniyeliğine yukarı doğru uçan başka bir sütun kayboldu; ve böylece, uzun, düzensiz aralıklarla, bu garip görüntüler tekrarlandı. Artık sütunların sulu veya su sıçramasından oluştuğundan oldukça emindik; ancak bunlara neyin sebep olduğunu tahmin edemiyorduk, bu yüzden gidip görmeye karar verdik.

Birkaç dakika içinde, çok engebeli ve sarp ve ayrıca, su sıçramasının düşmesiyle oldukça nemli olan noktaya ulaştık.
Üzerinden kuru ayakla geçmek için çok uğraştık. Ayrıca, zemin, orada burada
çukurlarla doluydu. Şimdi, bu hortumların tekrar ortaya çıkmasını endişeyle beklerken, yakınımızda alçak, gürleyen bir ses duyduk, bu ses hızla gurgling ve tıslama sesine dönüştü ve bir an sonra kayadaki bir delikten yukarı doğru fışkıran yoğun bir su fışkırdı ve havaya büyük bir şiddetle fışkırdı ve Jack ve benim durduğumuz yere o kadar yakındı ki neredeyse bize değiyordu. Bir kenara sıçradık, ama bir su bulutu inip ikimizi de derimize kadar ıslatmadan önce değil.

Daha uzakta duran Peterkin; birkaç damla ile kurtuldu ve
bizim sefil durumumuzu görünce kontrol edilemez bir kahkaha krizine girdi.

"Gözünüze dikkat edin!" diye bağırdı hevesle; "Bir tane daha gidiyor!" Sözcükler ağzından daha yeni çıkmıştı ki, tam olarak daha önce olduğu gibi bize hizmet eden başka bir delikten bir fışkırtma sesi geldi.

Peterkin şimdi kahkahalarla gülüyordu; ama neşesi, durduğu yerin yakınında oluşan
gurgling sesiyle aniden sona erdi.

"Acaba bu sefer nereye fışkıracak?" dedi, biraz endişeyle etrafına
bakarak ve koşmaya
hazırlanarak. Aniden yüksek bir tıslama veya
horlama sesi geldi; Peterkin'in bacaklarının arasından şiddetli bir su fışkırması
oldu, onu ayaklarından
sürdü, fışkırmasıyla sardı ve
yere fırlattı. O kadar şiddetli bir şekilde düştü ki kemiklerinden
bir kısmını kırmış olabileceğinden korktuk ve endişeyle yardımına koştuk; ama
neyse ki, üzerinde çok acınası bir durumda uzandığı karışık bir ot yığınının üzerine düşmüştü.

Şimdi gülme sırası bizdeydi; ama henüz
yaralı olmadığından emin olmadığımız ve bir sonraki fışkırmanın ne zaman veya nerede çıkacağını bilmediğimiz için,
aceleyle ayağa kalkıp oradan uzaklaşmasına yardım ettik.

Burada şunu ekleyebilirim ki, su fışkırmasının çok güçlü olduğundan ve Peterkin'i tamamen bacaklarından uçurduğundan oldukça emin olsam da, onu tam olarak ne kadar yüksekliğe kaldırdığından emin değilim, olaydan biraz ürkmüş ve sıçrayan sudan kısmen kör olmuştum, bu yüzden gözlem gücüm o an için biraz zayıflamıştı.

"Şimdi ne yapacağız?" diye sordu Peterkin pişmanlıkla.

"Ateş yak, evlat ve kendimizi kurutalım," diye cevapladı Jack.

"Ve işte elimizdeki malzeme hazır," dedim, ormana doğru aceleyle yürürken kurumuş bir ağaç
dalı alarak.

Bu talihsiz olaydan yaklaşık bir saat sonra giysilerimiz tekrar kurudu.

Ateşin önünde asılıyken sahile doğru yürüdük ve
bu ilginç fışkırmanın büyük bir dalganın düşüşünden hemen sonra gerçekleştiğini, daha önce hiç gerçekleşmediğini fark ettik; ve ayrıca, fışkırmalar, dalganın aşırı büyük olduğu zamanlar dışında gerçekleşmedi.
Bundan, kayanın içinde suyun daha büyük dalgalar tarafından sürüklendiği yeraltı bir kanal olması gerektiği sonucuna vardık ve bu küçük deliklerden başka bir kaçış yolu bulamadığı için, bu şekilde
şiddetle yukarı doğru zorlandı. Her neyse, bu garip su fışkırmaları için başka bir sebep düşünemedik ve bu çok basit ve olası bir sebep gibi göründüğünden, hemen bunu benimsedik.

"Ralph, suyun içindeki ne? Bir köpek balığı mı?" dedi Jack, tam oradan ayrılmak üzereyken.

Hemen, onun denize baktığı çıkıntılı kaya çıkıntısına koştum ve üzerine eğildim. Orada çok soluk, soluk yeşilimsi bir nesne gördüm, ona bakarken hafifçe hareket ediyor gibiydi.

"Bir tür balığa benziyor," dedim.

"Merhaba, Peterkin!" diye bağırdı Jack. "Mızrağını getir; işte sana iş!"

Ama nesneye ulaşmaya çalıştığımızda, mızrağın çok kısa olduğu ortaya çıktı.

"Hadi bakalım," dedi Peterkin alaycı bir şekilde; "bana hep çok uzun olduğunu söylüyordun."

Jack şimdi mızrağı zorla nesneye doğru sürdü ve
tuttuğunu bıraktı. Ama iyi nişan almış gibi görünse de, ıskalamış olmalı, çünkü
sap kısa süre sonra tekrar kalktı; ve mızrak çekildiğinde, soluk yeşil nesne tam olarak aynı noktadaydı, kuyruğunu yavaşça oynatıyordu.

"Çok tuhaf!" dedi Jack.

Fakat şüphesiz çok tuhaf olmasına ve Jack ve hepimiz mızrağı ona defalarca saplamamıza rağmen, ne vurabildik ne de
uzaklaştırabildik, bu yüzden ne olduğunu keşfetmeden yolculuğumuza devam etmek zorunda kaldık. Sudaki bu garip
görüntü karşısında çok şaşkına dönmüştüm ve uzun süre aklımdan çıkaramadım. Ancak, daha uygun bir zamanda tekrar ziyaret edeceğime karar vererek kendimi sakinleştirdim.

ONUNCU BÖLÜM.

ÇOK SAYIDA MÜKEMMEL KÖK VE MEYVE KEŞFEDİN -MERCAN ADASI'NIN KAYNAKLARI YAVAŞ YAVAŞ AÇILDI -BANYAN AĞACI -DOĞAL PANÇOLARLA DESTEKLENEN BAŞKA BİR AĞAÇ -SU KUŞU BULUNDU -ÇOK DİKKAT ÇEKİCİ BİR KEŞİF VE ÇOK TUHAF BİR CİNAYET -ARABANIN YAĞLI YERLERİNDE KEYİF ALDIK.

Küçük vadideki incelememiz tamamen
tatmin ediciydi. Orada sadece kendi vadimizde daha önce gördüğümüz ağaçlara benzer ağaçlar değil, aynı zamanda farklı türlerden bir veya iki tane daha bulduk. Ayrıca, Jack'in kesinlikle Güney Denizi Adalıları arasında çok yaygın olduğunu okuduğu ve taro adını verdiği
tuhaf bir sebzeyi keşfetmenin memnuniyetini yaşadık. Ayrıca bol miktarda yam ve
görünüşte patatese benzeyen başka bir kök bulduk. Bunların hepsi bizim için
oldukça yeni olduğundan, bu kadar verimli ve yaşamın tüm gereksinimlerini barındıran
bir adaya düştüğümüz için kendimizi çok şanslı saydık. Uzun süre sonra, bizim bu adanın bu açılardan o denizlerdeki binlerce diğer adadan daha iyi olmadığını öğrendik. Aslında, birçoğu çok daha zengin ve üretkendi;
ama bu, bizi şu anki iyi talihimiz için daha az minnettar kılmadı. Her birimiz bu köklerden birini cebimize koyduk, bunları akşam yemeğimizde kullanmayı amaçladık --ki bundan sonra daha fazlasını yapacağız. Ayrıca burada birçok
güzel kuş ve yine dört ayaklı bir hayvanın izlerini gördük.
Bu arada güneş batmaya başladı; bu yüzden kıyıya döndük ve
fışkıran kayaların etrafından geçerek bir sonraki vadiye doğru ilerledik. Bu,
tüm adanın üzerinden geçtiğinden bahsettiğim vadiydi. Şimdiye kadar gördüğümüz en büyük ve en güzel ağaçtı. Burada, akla gelebilecek her şekil, boyut ve renkte ağaçlar vardı, birçoğunu diğer vadilerde görmemiştik; çünkü bu vadideki dere daha büyüktü ve küf, Enkaz Vadisi'ndekinden çok daha zengindi, daha gür ağaçlar ve bitkilerle kaplıydı. Bazı ağaçlar koyu, parlak yeşildi; diğerleri zengin ve sıcak bir renkteydi, her yerde bol miktarda bulunan soluk, açık yeşil ağaçlarla iyi bir tezat oluşturuyordu. Bunların arasında, altın rengi meyvesiyle ekmek ağacının geniş, koyu başlarını; mum ağacının saf, gümüşi yapraklarını ve çama çok benzeyen birkaç türü tanıdık; burada ve orada, gruplar halinde ve tek ağaçlarda, hindistan cevizi palmiyelerinin uzun formları yükseliyordu,
yayılıyor ve zarif tüylerini diğerlerinin hepsinin üzerinde sallıyorlardı, sanki bu yemyeşil ormanları koruyan görkemli devlerin üstün bir ırkıymış gibi. Ah, bu çok büyüleyici bir sahneydi! ve ben
insanın kullanımı için böylesine hoş noktalar yarattığı için Tanrı'ya şükrettim. Şimdi, sessizce hayranlıkla etrafımıza bakarken, Jack bir şaşkınlık ünlemi
çıkardı ve yanımızdaki bir nesneyi işaret ederek şöyle dedi:

"Bu bir banyan ağacı."

"Peki, bir banyan ağacı nedir?" diye sordu Peterkin, ona doğru yürürken.

"Birazdan göreceğiniz gibi, çok ilginç bir ağaç," diye cevapladı Jack. "Doğru hatırlıyorsam, buna _aoa_ deniyor ve harika bir özelliği var. Ne kadar da büyük bir ağaç, kesinlikle!"

"_O_!" diye tekrarladı Peterkin. "Neden, burada düzinelerce banyan ağacı var!
Kötü dilbilgisi konuşmakla neyi kastediyorsun? Felsefen seni terk mi ediyor, Jack?"

"Burada bu türden sadece bir ağaç var," diye cevapladı Jack, "eğer incelersen
görebileceğin gibi." Ve gerçekten de, bir ağaç ormanı olduğunu sandığımız şeyin aslında sadece bir tane olduğunu bulduk. Kabuğu açık renkliydi ve parlak bir görünüme sahipti, yaprakları mızrak şeklinde, küçük ve güzel bir bezelye yeşiliydi. Ancak bununla ilgili harika olan şey, gövdeden yatay olarak çıkan dalların, yere uzun sürgünler veya lifler göndermesiydi; bunlar kök salarak ağaçlara dönüşmüş ve ağacın kendisi gibi kabukla kaplanmıştı. Bu liflerin çoğu, dallardan çeşitli mesafelerde inmiş ve böylece onları doğal sütunlar üzerinde desteklemişti; bunlardan bazıları o kadar büyük ve güçlüydü ki, ilk başta yavruyu ana gövdeden ayırt etmek kolay değildi. Lifler, az önce bahsettiğimiz sütunlardan, aşağı sarkan ve kök salmak üzere olan küçük kordonlara ve yerden hala uzakta olan ve rüzgarın her hareketiyle sallanan ince kahverengi ipliklere kadar her boyutta ve her gelişme aşamasındaydı. Kısacası, bize öyle geldi ki,
eğer sadece ona yer açılsaydı, bu tek ağaç
en sonunda tüm adayı kaplardı.

Bundan kısa bir süre sonra, sonradan bizim için
çok faydalı olduğu ortaya çıkan
özel yapısı nedeniyle
tanımlanmaya değer başka bir dikkate değer ağaca rastladık. Muhteşem bir kestaneydi, ancak Jack tam adını
bilmiyordu. Ancak, üzerinde bol miktarda güzel ceviz vardı, bazılarını
ceplerimize koyduk. Ancak, en harika kısmı gövdesiydi. Bir dalı olmadan yaklaşık on iki fit yüksekliğe kadar yükseliyordu ve çok kalın değildi; aksine, ağacın boyutuna göre
dikkat çekici derecede inceydi. Ancak bunu telafi etmek için, bu gövdede dört veya beş tane harika çıkıntı vardı ve bunları okuyucudan, ağacın gövdesinin etrafına iki inç kalınlığında ve üç fit genişliğinde beş tahtanın yerleştirildiğini ve bunların kenarlarının ağaç gövdesine sıkıca sabitlendiğini, yerden dallara kadar bu tahtaların üzerlerinin ağacın kabuğuyla örtüldüğünü ve onunla birleştirildiğini varsaymasını isteyerek daha iyi tarif edemem. Kısacası, bunlar sadece doğal payandalardı ve bunlar olmadan gövde ağır ve gölgeli tepesini destekleyemezdi. Bu kestanelerin çok sayıda olduğunu gördük. Çoğunlukla derenin kıyılarında yetişiyorlardı ve her boyuttaydılar. Bu türden küçük bir ağacı incelerken Jack, baltasıyla bir payandadan bir parça kopardı ve ahşabın sağlam ve kolayca kesilebildiğini gördü. Sonra baltayı tüm gücüyle ona vurdu ve çok geçmeden
ağaca yakın bir yerden ikiye böldü -ancak önce, enine yukarıdan ve aşağıdan kesti. Bu sayede,
artık istediğimiz her boyutta ve kalınlıkta, sanki hazır kesilmiş gibi kısa tahtalar elde edebileceğimizden emin oldu, ki bu gerçekten çok büyük bir keşifti - belki de şimdiye kadar yaptığımız en önemli keşifti.

Şimdi sahile geri döndük, sivrisineklerin ormanda sorun yarattığını gördüğümüz için
sahilin yakınında kamp kurmayı planladık.
Yolumuz boyunca etrafımızda uçan ve cıvıldayan kuşlara hayran olmaktan kendimizi alamadık. Bunların arasında yeşil gövdeli, mavi başlı ve kırmızı göğüslü güzel bir paroquet türü gördük; ayrıca birkaç güzel
kumru ve birkaç orman güvercini sürüsü. Bu kuşların çoğunun renkleri son derece canlıydı - parlak yeşil, mavi ve kızıl hakim renklerdi. Gün boyunca bunlardan birini hem yay hem de sapanla indirmek için birkaç girişimde bulunduk - sadece spor için değil, yiyecek olarak iyi olup olmadıklarını belirlemek için. Ancak her zaman ıskaladık, ancak bir veya iki kez çok yakındık. Ancak akşam yaklaşırken bir güvercin sürüsü uçup geçti. Bir taş fırlattım ve birini öldürme şansım oldu. Kısa süre sonra başımızın üstünden gelen yüksek bir ıslık sesiyle irkildik ve yukarı baktığımızda kıyıya doğru giden bir yabani ördek sürüsü gördük. Bunları izledik ve nerede konduklarını gözlemledikten sonra, iki yüz metreden uzun olmayan, yemyeşil ağaçlarla çevrili çok güzel bir mavi göle gelene kadar onları takip ettik. Her yaprağı ve sapı aynadaymış gibi yansıtan sakin yüzeyi, üzerinde yüzen sazlıklar ve geniş yapraklı su bitkileri arasında beslenen çeşitli yabani ördek türleriyle kaplıydı, su tavukları gibi çok sayıda kuş ise kenarlarında telaşla oradan oraya koşuyordu. Bunların hepsi, hep birlikte,
biz belirdiğimiz anda gürültülü bir şekilde uçup gittiler. Kenarda yürürken suda balıklar gördük, ama ne tür balıklar olduğunu
söyleyemedik.

Şimdi, kıyıya yaklaştığımızda, Jack ve ben, o ördeklerden birini elde edip edemeyeceğimizi görmek için biraz yolumuzdan çıkacağımızı söyledik; bu yüzden, Peterkin'e doğrudan kıyıya gidip bir ateş yakması talimatını verdik, ayrıldık ve
ona hemen katılmaya söz verdik. Ama ördekleri bulamadık,
yarım saat boyunca dikkatli bir arama yapmamıza rağmen. Adımlarımızı geri çekmek üzereyken, şu ana kadar gördüğümüz en garip görüntülerden biriyle karşılaştık.

Tam önümüzde, yaklaşık on yarda uzaklıkta, muhteşem bir ağaç
büyümüştü, kesinlikle adada gördüğümüz en büyük ağaçtı.
Gövdesi en az beş fit çapındaydı, pürüzsüz, gri bir kabuğu vardı;
bunun üstünde, yayılan dallar açık yeşil yapraklarla kaplıydı,
aralarında parlak sarı meyve kümeleri vardı, o kadar çoktular ki dalları
ağırlıklarıyla aşağı çekiyorlardı. Bu meyve, dikdörtgen biçiminde, erik türünden ve magnum
bonum erikten çok daha büyük görünüyordu. Bu ağacın dibindeki zemin, düşen meyvelerle
kalın bir şekilde dağılmıştı, ortasında her olası
durumda, her yaştan ve boyuttan en az yirmi domuz uyuyordu, görünüşe göre yakın zamanda yapılan bir ziyafetle
oldukça
doymuşlardı.

Jack ve ben, akşam yemeğinin kalıntıları arasında inleyip horlayan bu kaba, şişman, kötü görünümlü hayvanlara bakarken kahkahalarımızı zor bastırıyorduk.

"Şimdi, Ralph," dedi Jack alçak bir fısıltıyla, "sapanına bir taş koy -büyük bir taş- ve sırtı sana dönük olan o şişman adama ok at.
Ben de o küçük domuza bir ok saplamaya çalışacağım."

"Önce onları asmamız gerektiğini düşünmüyor musun?" diye fısıldadım. "Uyurken onları öldürmek acımasızca görünüyor."

"Eğer _spor_ isteseydim, Ralph, kesinlikle onları asardım; ama biz sadece _domuz_ istediğimiz için, onları orada bırakacağız. Ayrıca, onları öldürebileceğimizden emin değiliz; bu yüzden, ateş et."

Böyle uyarıldığımda, taşımı öyle iyi nişan alarak fırlattım ki,
domuzun yan tarafına
sanki bir davulun başına çarpmış gibi çarptı; ama bunun tek etkisi,
hayvanın ayağa kalkması ve
korkunç bir şaşkınlık çığlığı
atması ve kaçması oldu. Aynı anda
Jack'in yayı şakladı ve ok küçük domuzu kulağından yere
çaktı.

"Sonuçta ıskaladım!" diye bağırdı Jack, baltasını kaldırarak ileri atılırken;
küçük domuz yüksek bir çığlık atarken, oku yerden çekip
ve tüm sürüyle birlikte çalılıklara doğru
kaçtı ve kayboldu, ancak çok sonra uzaktan çığlıklarını duyduk.

"Bu çok kışkırtıcı, şimdi," dedi Jack, burnunun ucunu ovuşturarak.

"Çok," diye cevapladım, çenemi okşayarak. "Pekala, acele edip Peterkin'e katılmalıyız," dedi Jack; "geç oluyor." Ve daha fazla yorum yapmadan, ormanın içinden kıyıya doğru hızla ilerledik.

Ormana ulaştığımızda odunların serildiğini, ateşin yakıldığını ve yanmaya başladığını, kampımız için hazırlıkların başka işaretleriyle birlikte bulduk; ancak Peterkin ortalıkta yoktu. Buna çok şaşırdık; ancak Jack su almaya gitmiş olabileceğini söyledi, bu yüzden geldiğimizi bildirmek için bağırdı ve bir kayanın üzerine oturdu, ben de ceketimi çıkarıp baltayı aldım, bir veya iki odun parçasını bölmeyi düşünüyordum. Ancak daha oradan
ayrılmışken, uzakta, çok korkunç bir çığlık duyduk, ardından domuzlardan gelen bir çığlık korosu ve yüksek bir hurra geldi.

"Sanırım," dedim, "Peterkin domuzlarla karşılaştı."

"Yunanca Yunanca ile karşılaştığında," dedi Jack, kendi kendine konuşarak, "o zaman çekişme gelir--"

"Yaşasın!" diye bağırdı Peterkin uzaktan.

Sesin geldiği yöne doğru hızla döndük ve kısa süre sonra Peterkin'in uzun mızrağının ucuna
sahiplenmiş küçük bir domuzla sahil boyunca bize doğru yürüdüğünü gördük!

"Aferin oğlum!" diye haykırdı Jack, yukarı çıktığında omzuna vurarak. "Aramızdaki en iyi nişancı sensin."

"Buraya bak, Jack!" diye bağırdı Peterkin hayvanı mızrağından çıkarırken. "Şu deliği tanıyor musun?" dedi, domuzun kulağını işaret ederek; "ve bu oku tanıyor musun, ha?"

"Eh, itiraf ediyorum!" dedi Jack.

"Elbette tanıyorsun," diye sözünü kesti Peterkin; "ama lütfen, şu anda açıklamalarınızı sınırlayın ve akşam yemeği yiyelim--çünkü alışılmadık derecede açım, söyleyebilirim. Ve büyük anneleri dev bir kirpi gibi diken diken olan bir domuz sürüsüne saldırmak şaka değil!"

Şimdi akşam yemeğini hazırlamaya koyulduk; ve gerçekten de, her şey yanan ateşin ışığında düz bir kayanın üzerine serildiğinde yaptığımız yiyeceklerin güzel bir gösterisiydi. Her şeyden önce küçük domuz vardı; sonra
taro kökü, yam, patates ve altı erik; ve son olarak da
ağaç güvercini. Peterkin bunlara, bizden ayrıldıktan kısa bir süre sonra bulduğu o bitkinin küçük bir parçasından kestiği bir parça şeker kamışı ekledi; "ve," dedi, "alan biraz kare şeklindeydi, bu da beni bunun insan tarafından ekilmiş olduğuna ikna ediyor."

"Çok olası," diye cevapladı Jack. "Gördüğümüz her şeye göre, vahşilerden bazılarının uzun zaman önce burada yaşamış olması gerektiğini düşünüyorum."

Domuzu nasıl pişireceğimize karar vermekte hiç zorluk çekmedik. Hiçbirimiz daha önce hiç domuz kesmemiştik ve tam olarak nasıl başlayacağımızı bilmiyorduk; ayrıca, bunu yapmak için elimizde sadece balta vardı, bıçağımız unutulmuştu. Sonunda Jack ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Bunun hakkında daha fazla konuşarak zaman kaybetmeyelim, çocuklar.--Hadi, Peterkin. İşte, arka bacağı şu tahta parçasının üzerine koy--öyle;" ve onu tek bir balta darbesiyle, kalçanın büyük bir kısmıyla birlikte kesti. "Şimdi diğeri--işte bu." Ve böylece iki arka bacağını kestikten sonra, içlerine birkaç derin yarık açtı, her birinden sivri uçlu bir çubuk geçirdi ve onları kızartmak için ateşin önüne koydu. Daha sonra, güvercin tamamen düz olacak şekilde ikiye bölündü, tuzlu suda yıkandı ve benzer şekilde işlendi. Bunlar pişerken, ateşin altındaki kumda ve küllerde bir delik açtık, içine sebzelerimizi koyduk ve üzerlerini örttük.

Taro kökü oval bir şekildeydi, yaklaşık on inç uzunluğunda ve dört veya beş inç kalınlığındaydı. Benekli gri renkteydi ve kalın bir kabuğu vardı. Bunu bir İrlanda patatesine benzettik ve fazlasıyla lezzetliydi. Yam
yuvarlaktı ve sert kahverengi bir kabuğu vardı. Çok tatlı ve güzel
bir tada sahipti. Patatesin oldukça tatlı ve son derece lezzetli olduğunu görünce şaşırdık, erikler de öyleydi ve hatta domuz eti ve güvercin eti de öyleydi, onları tatmaya gittiğimizde. Toplamda, bu kesinlikle
günlerdir yediğimiz en lüks akşam yemeğiydi. Jack,
gemide olduğumuzdan daha iyi bir şekilde
görünmez olduğunu söyledi; ve Peterkin,
adada uzun süre kalırsak, kesinlikle obur veya gurme olacağından korktuğunu söyledi, bunun üzerine Jack,
bundan korkmasına gerek olmadığını, çünkü zaten ikisinin de olduğunu söyledi! Ve böylece,
doyduğumuzu, bir erikle bitirmeyi unutmadan, kendimizi
mercan kayasının çıkıntılı çıkıntısının altında, dallardan oluşan bir kanepeye
rahatça uzanıp uyuduk.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

AŞIRI YEMENİN ETKİLERİ VE BUNLAR ÜZERİNE DÜŞÜNCELER--SOĞUK SU İLE İLGİLİ
ALÇAKGÖNDERİM--"KORKUNÇ AĞLAMA"--PENGUENLER ADI VERİLEN
MERAKLI KUŞLAR--KAKAO-FİNCİS PALMİYESİNİN ÖZELLİĞİ--MERCAN ADALARININ OLUŞUMU HAKKINDA
SORULAR--GİZEMLİ AYAK İZLERİ--TUHAF
KEŞİFLER VE ÜZÜCÜ
GÖRÜNTÜLER.

Ertesi sabah uyandığımızda güneşin ufuktan epeyce
yukarıda olduğunu gördük, bu yüzden ağır bir
akşam yemeğinin erken kalkmaya elverişli olmadığı sonucuna vardım. Yine de, kendimizi
olağanüstü güçlü ve iyi hissettik ve kahvaltımızı yapmaya çok istekliydik.
Ancak önce, bizi
çok canlandıran
her zamanki sabah banyomuzu yaptık.

Sonraki yıllarda, kendi sevgili ülkemin sakinlerinin bu en büyüleyici
elementi, suyu daha sık kullanmadıklarını çok merak ettim - yani soğuk banyo yapma anlamında. Elbette,
onların kışın bizim Mercan Adası'nda yaptığımız gibi denize veya nehirlere girmelerinin onlar için uygun olmadığını
algıladım; ama sonra
deneyimlerimden büyük bir
yıkama leğeni ve bir süngerin çok
hoş bir ikame oluşturduğunu öğrendim. Denizde yıkanmalarımın ardından gelen tazelik, temizlik, canlılık ve aşırı neşe hisleri -ve hatta İngiltere'deyken, yıkama leğeninde abdest almam- o kadar
hoştu ki, soğuk suda yıkanmadan
yaşamaktansa kahvaltı yapmadan gitmeyi tercih ederdim. Okuyucularım, her sabah böyle yıkanma alışkanlıkları olup olmadığını sorduğum için beni affedeceklerdir; ve eğer "Hayır" diye cevap verirlerse, hemen başlamalarını tavsiye ettiğim için beni affedeceklerdir. Son yıllarda, uzun süredir yabancı iklimlerde sürdürdüğüm macera dolu heyecan verici hayattan emekli olduğumdan beri, soğuk su tedavisi adı verilen bir sistem duydum. Şimdi, bu sistem hakkında fazla bir şey bilmiyorum; bu yüzden onu desteklemek veya kötülemek gibi bir niyetim yok. Belki de, buna atıfta bulunarak, iyi bir şeyin çok fazla olabileceğine dair bir ipucu verebilirim - bilmiyorum. Ancak bundan oldukça eminim ki, iyi bir şeyin çok azı da olabilir; ve macera dolu kariyerim boyunca soğuk banyo yapmaktan aldığım büyük zevk, çok fazla alma riskini almanın, çok azıyla yetinmekten daha iyi olduğunu düşünmeye yöneltiyor beni. Bu, çok fazla deneyimden elde ettiğim bir görüş; ancak bunu okuyucularımın önüne son derece çekinerek ve derin bir tevazu ile koyuyorum, çünkü bunun kendi işleri ile ilgili olarak neyin en iyi ve en uygun olduğunu bilme ve yargılama yeteneklerine olan güven duygularıyla çelişebileceğini biliyorum. Ama bu konudan geri dönmek gerekirse, alçakgönüllülükle bağışlanmayı diliyorum.

Yolculuğumuzda bir milden fazla ilerlememiştik ve genellikle yoğun egzersize eşlik eden hoş parıltıyı hissetmeye yeni başlamıştık ki, bize yeni ve güzel bir ada kümesini gösteren bir noktayı döndüğümüzde, birkaç gece önce bizi çok korkutan o korkunç çığlıkla aniden durdurulduk. Ama bu sefer, önceki seferki kadar korkmadık,
çünkü o zamanlar geceyken, şimdi gündüzdü; ve ben her zaman, nedenini açıklayamasam da, gün ışığının karanlıkta bize saldırmaya meyilli olan birçok korkuyu ortadan kaldırdığını gördüm.

Peterkin sesi duyduğunda, hemen mızrağını öne fırlattı.

"Şimdi, bu ne olabilir?" dedi, Jack'e bakarak. "Sana şunu söyleyeyim: Eğer son bir haftadır olduğu gibi sürekli bir dehşet ve şaşkınlık içinde kalmaya devam edeceksek, bu adadan ne kadar çabuk çıkarsak o kadar iyi olur, patates ve limonata, domuz eti ve eriklere rağmen!"

Peterkin'in sözlerinin ardından, öncekinden daha yüksek bir sesle haykırış tekrarlandı.

"Bu adalardan birinden geliyor," dedi Jack.

"O zaman bir eşeğin hayaleti olmalı," dedi Peterkin, "çünkü daha önce buna benzer bir şey duymamıştım."

Hepimiz gözlerimizi ada kümesine çevirdik, en büyüğünde kıyıda hareket eden ilginç nesneler gördük.

"Askerler bunlar - bu düz!" diye bağırdı Peterkin, onlara büyük bir şaşkınlıkla bakarak.

Ve aslında Peterkin'in sözleri bana doğru geldi; çünkü
onları gördüğümüz mesafeden, bir asker ordusu gibi görünüyorlardı. Orada, saflar ve sıralar halinde, mavi ceketler ve beyaz pantolonlarla, yürüyüş ve karşı yürüyüşle, sıra halinde duruyorlardı.
Onlara bakarken, suyun üzerinden tekrar korkunç bir çığlık duyuldu ve Peterkin, yerlileri soğukkanlılıkla katletmek için gönderilen bir alay olması gerektiğini söyledi. Bu söz üzerine Jack güldü ve şöyle dedi:

"Neden, Peterkin, onlar penguen!"

"Penguenler mi?" diye tekrarladı Peterkin.

"Evet, penguenler, Peterkin, penguenler--büyük deniz kuşlarından başka bir şey değiller, onları bir gün teknemizde ziyaret ettiğimizde göreceksin, teknemizi çardağımıza döndüğümüz anda inşa etmeyi planlıyorum."

"Öyleyse, korkunç bağıran hayaletlerimiz ve katil asker ordumuz," diye belirtti Peterkin, "penguenlere -büyük deniz kuşlarına- kadar küçüldü! Çok iyi. O zaman yolculuğumuza olabildiğince hızlı devam etmemizi öneriyorum, aksi takdirde adanın etrafını tamamen dolaşmadan önce bir rüyaya dönüşebilir."

Şimdi, yolumuza devam ederken, bu yeni keşif ve Jack'in bize ancak çok hafif ve belirsiz bir şekilde anlatabildiği bu kuşların tuhaf görünümü üzerinde çok düşündüm; ve teknemize binip onları daha yakından incelemek için can atmaya başladım. Ama bu düşünceler beni yavaş yavaş terk etti ve geçtiğimiz ülkenin ilginç özellikleriyle yeniden ilgilenmeye başladım.

İkinci geceyi, ilkine benzer bir şekilde geçirdik -hesapladığımız kadarıyla adanın yaklaşık üçte ikisini dolaştık- ve sonraki gece çardakta uyumayı umuyorduk. Burada, bu ikinci gün boyunca söylediğimiz ve gördüğümüz her şeyi özellikle not etmeyeceğim, çünkü büyük önem taşıyan başka bir keşifte bulunmadık. Seyahat ettiğimiz kıyı ve içinden geçtiğimiz ormanların çeşitli kısımları, daha önce ele alınanlara benziyordu. Ancak, yaptığımız bir veya iki gözlem vardı ve bunlar şunlardı:

Büyük meyve veren ağaçların çoğunun yalnızca vadilerde, bazılarının da yalnızca toprağın özellikle zengin olduğu akarsu kıyılarında yetiştiğini, ancak hindistan cevizi palmiyesinin her yerde, yalnızca yamaçlarda değil, aynı zamanda deniz kıyısında ve hatta daha önce belirtildiği gibi, mercan resiflerinin kendisinde, toprağın, eğer adlandırabilirsek, kırık kabuklar ve mercan kayalarıyla karışmış gevşek kumdan daha iyi olmadığını gördük. Denize o kadar yakın bir yerde yetişmişti ki, bu yararlı ağaç, birçok yerde, kökleri dalgaların
sularıyla yıkanıyordu. Yine de, kumların üzerinde bu şekilde büyüyen ağaçların, vadilerde büyüyenler kadar
güçlü ve meyvelerinin de
iyi ve ferahlatıcı olduğunu gördük. Bunun dışında, ilk tırmanışımızdan farklı bir noktadan tekrar tırmandığımız yüksek dağın zirvesinde, Jack ve benim hemfikir olduğumuz üzere, bol miktarda deniz kabuğu ve kırık mercan oluşumu bulunduğunu fark ettim; bu, ya bu adanın bir zamanlar denizin altında olduğunu ya da denizin bir zamanlar adanın üzerinde olduğunu kanıtlıyordu: başka bir deyişle, deniz kabukları ve mercanlar dağın tepesine tırmanamayacağından, dağın tepesi denizle aynı seviyedeyken, oraya sürüklenmiş olmalılardı. Bunu çok düşündük; ve kendimize şu soruyu sorduk: "Adanın denizden şu anki yüksekliğine ne yükseldi?" Fakat buna hiçbir şekilde kendimize tatmin edici bir cevap veremedik. Jack, bir yanardağ tarafından havaya uçurulmuş olabileceğini düşündü; Peterkin ise kendi kendine
fışkırmış olabileceğini söyledi! Ayrıca, daha önce gözden kaçırdığımız bir şeyi fark ettik:
Adanın oluştuğu katı kayalar, kıyıdaki canlı mercan kayalarından oldukça farklıydı; orada harika küçük böcekler sürekli çalışıyordu. Gerçekten de aynı malzemeden yapılmış gibi görünüyorlardı; kireçtaşı gibi bir madde; ancak mercan kayaları böceklerin yaşadığı minik hücrelerle doluyken, iç kesimlerdeki diğer kayalar sert ve katıydı ve hiç hücre görünmüyordu. Bu konu hakkındaki düşüncelerimiz ve sohbetlerimiz bazen o kadar derin oluyordu ki
Peterkin, çok iyi dalgıçlar olmamıza rağmen, sonunda kesinlikle bunların içinde boğulacağımızı söyledi! Yine de, onun bu ve benzeri noktalardaki nezaketinin, ilerledikçe notlarımızı ve gözlemlerimizi yapmamızı engellemesine izin vermedik.

Ormanda birkaç domuz sürüsü daha bulduk, ancak şu anki ihtiyaçlarımız için fazlasıyla yeterli oldukları için hiçbirini öldürmekten kaçındık. Ayrıca, bu mahallede birçok ayak izi gördük. Bunların arasında daha küçük bir hayvanın ayak izlerini de gözlemledik, bunları çok dikkatli bir şekilde inceledik, ancak bunlar hakkında kesin bir
fikir
olamadık. Peterkin bunların küçük bir köpeğe ait olduğunu düşünüyordu, ancak Jack ve ben farklı düşünüyorduk. Bu konuda çok meraklıydık, özellikle de bu ayak izlerinin bir bölgede dağılmış olduğunu gözlemlediğimizde, sanki onları yapan hayvan çok düzensiz bir şekilde ve görünürde hiçbir nesne olmadan
dolaşıyormuş gibi. Üçüncü günümüzün sabahının erken saatlerinde bu ayak izlerinin her zamankinden çok daha fazla olduğunu gözlemledik ve belirli bir
noktada ormana doğru düzenli bir şekilde sapıyorlardı, ancak bu yol o kadar sık ​​çalılarla çevriliydi ki
zorlukla
ilerledik. Artık bunun hangi hayvan olduğunu ve nereye gittiğini öğrenmek için o kadar endişeliydik ki, yolu takip etmeye ve mümkünse gizemi çözmeye karar verdik. Peterkin, şakacı bir tonda, her zamanki gibi, korkutucu derecede basit bir şekilde temizleneceğine ve hiç de gizemli olmayacağına emin olduğunu söyledi!

Dövülmüş yol, hayvanın kendisi tarafından oluşturulmuş olması için çok büyük görünüyordu ve daha büyük bir hayvanın bunu yaptığı ve daha küçük olanın bunu kullandığı sonucuna vardık. Ancak her yerde sürünen bitkiler ve
karışık çalılar yolumuzu kesiyordu, bu yüzden biraz zorlukla yolumuza devam ettik. Aniden, açık bir alana geldiğimizde, hafif bir çığlık duyduk ve önümüzdeki yolda siyah bir hayvan gördük.

"Vahşi bir kedi!" diye bağırdı Jack, yayına bir ok yerleştirdi ve o kadar aceleyle fırlattı ki hayvanı ıskaladı ve yaklaşık yarım ayak kadar bir tarafına çarptı. Şaşkınlığımıza göre, vahşi kedi uçmadı, ancak yavaşça oka doğru yürüdü ve onu kokladı.

"Bu gördüğüm en komik vahşi kedi!" diye bağırdı Jack.

"Sanırım evcil bir vahşi kedi," dedi Peterkin, mızrağını doğrultup
saldırıya geçti.

"Dur!" diye bağırdım, elimi omzuna koyarak. "Zavallı
hayvanın kör olduğuna inanıyorum. Bak, yürürken dallara çarpıyor.
Çok yaşlı olmalı;" ve ona doğru hızla yürüdüm. "Sadece," dedi Peterkin bastırılmış bir kahkaha atarak, "yaşlı bir
vahşi kediyi düşünün!"

Şimdi zavallı kedinin sadece kör veya neredeyse kör olmadığını, aynı zamanda
son derece sağır olduğunu gördük, çünkü ayak seslerimizi tam arkasına gelene kadar duymadı. Sonra sıçradı ve sırtını ve
kuyruğunu kaldırarak, siyah tüyleri diken dikenken, boğuk bir miyavlama ve bir
fuff sesi çıkardı.

Zavallı şey dedi Peterkin, elini nazikçe uzatarak ve kedinin
başını okşamaya çalışarak. "Zavallı kedi! chee, chee, chee! pisi, pisi, pisi!
cheetie pisi!"

Kedi bu sesleri duyar duymaz, tüm öfke belirtileri kayboldu ve hevesle Peterkin'e doğru ilerleyerek, okşanmasına izin verdi ve
bacaklarına sürtündü, sürekli yüksek sesle mırıldandı ve en uç noktadaki zevkin her belirtisini gösterdi.

"Benden daha vahşi bir kedi değil!" diye bağırdı Peterkin, onu kollarına alarak; "Oldukça evcil.--Zavallı kedi! Çirkin kedi!"

Şimdi Peterkin'in etrafında toplandık ve zavallı hayvanın aşırı sevincini görünce biraz şaşırdık ve doğrusunu söylemek gerekirse epey etkilendik. Başını Peterkin'in yanağına sürttü, çenesini yaladı ve başını neredeyse şiddetle boynuna soktu, daha önce bir kedinin mırıldandığını hiç duymadığım kadar yüksek sesle mırıldandı ve duyguları tarafından o kadar bastırılmış gibi görünüyordu ki ara sıra miyavladı ve neredeyse aynı nefeste mırıldandı. Bu tür sevinç ve şefkat gösterileri bizi hemen bu zavallı kedinin daha önce insanla tanışmış olması gerektiği sonucuna götürdü ve yıllar önce adada kazara veya kasıtlı olarak bırakıldığını ve şimdi insanlarla bir kez daha tanışmanın aşırı sevincini gösterdiğini tahmin ettik. Kediyi okşarken ve bundan bahsederken Jack, ortasında durduğumuz
açık alana baktı.

"Merhaba!" diye bağırdı; "Burası bir açıklığa benziyor. Balta
burada çalışıyor. Şu ağaç kütüklerine bir bakın."

Şimdi bunları incelemek için döndük ve şüphesiz
burada kesilmiş ağaçlar, ayrıca kütükler ve kırık dallar bulduk - ancak bunların hepsi
tamamen yosunla kaplıydı ve birkaç yıldır bu durumda olduklarına dair kanıtlar taşıyordu.
Ne patikada ne de çalılar arasında insan ayak izi görülmüyordu, ancak
kedi her yerde bulunuyordu. Şimdi patikayı
gittiği yere kadar takip etmeye karar verdik ve Peterkin kediyi yere bıraktı; ancak o kadar
zayıf görünüyordu ve o kadar acınası bir şekilde miyavlıyordu ki, onu tekrar
aldı ve kollarına aldı, birkaç dakika içinde kedi derin bir uykuya daldı.

Yaklaşık on yard daha ileride, kesilmiş ağaçlar daha da çoğaldı ve
yol sağa doğru ayrılarak kısa bir süre bir derenin kıyılarını takip etti. Aniden bir zamanlar kaba bir köprü olması gereken bir noktaya geldik, taşları dereye dağılmıştı ve her iki kıyıdakiler tamamen yosunla kaplıydı. Sessiz bir şaşkınlık ve beklentiyle ilerlemeye devam ettik ve birkaç yard daha ileride, ekmek ağaçlarının altında, küçük bir kulübe veya kulübe gördük. Okuyucularıma bu beklenmedik manzaraya tanık olduğumuzda bizi etkileyen duygular hakkında çok doğru bir fikir verebileceğimi ummuyorum. Uzun bir süre sessiz bir hayret içinde durduk, çünkü etrafta bizi tamamen alt eden derin ve çok hüzünlü bir sessizlik vardı; ve uzun uzun konuştuğumuzda, sanki korkunç veya doğaüstü bir etkiyle çevriliymişiz gibi, kısık fısıltılarla konuşuyorduk. Peterkin'in sesi bile, genellikle her durumda çok hızlı ve canlı olmasına rağmen, artık susmuştu; çünkü bu sessiz, yalnız, ıssız kulübede bir kasvet vardı - görünüşünde çok garip, insanların olağan meskenlerinden çok uzakta, çok eski, çürümüş ve terk edilmiş bir görünümdeydi ki, ruhlarımıza kalın bir bulut gibi düştü ve adanın etrafındaki turumuza başladığımızdan beri bizi dolduran neşeli güneş ışığını bir örtü gibi kararttı.

Kulübe veya kulübe yapısı itibariyle kaba ve basitti. On iki fitten daha uzun, on fitten daha geniş değildi ve yaklaşık yedi veya sekiz fit yüksekliğindeydi. Bir penceresi veya daha doğrusu bir zamanlar belki de bir pencerenin olduğu küçük bir çerçevesi vardı, ancak şimdi boştu. Kapı aşırı derecede alçaktı ve kaba tahtalardan oluşuyordu ve çatı geniş hindistan cevizi ve muz yapraklarıyla kaplıydı. Ancak her yeri aşırı derecede çürümüştü. Her yerinde yosun ve yeşil madde büyümüştü. Ahşap işçiliği deliklerle doluydu; çatı neredeyse çökmüştü ve yıllarca ihmal edilmesinin neredeyse tamamen örtmesine izin verdiği
kalın sürünen bitki örtüsü ve iç içe geçmiş dallar tarafından tamamen çökmesi engellenmiş gibi görünüyordu; ekmek meyvesinin ve diğer ağaçların kalın, gür dalları ise üstüne yayılmıştı ve sanki onu sıcaktan ve gün ışığından korumak istercesine, o noktanın üzerine derin, kasvetli bir gölge düşürüyordu. Yaklaşmaya cesaret etmeden önce bu garip yerleşim yeri hakkında uzun uzun ve fısıltıyla konuştuk; ve sonunda yaklaştığımızda, en azından benim açımdan, hayranlık duygularıyla.

Jack ilk başta pencereden içeri bakmaya çalıştı; ancak daha önce bahsedilen ağaçların derin gölgesinden ve içerideki karanlıktan, nesneleri net bir şekilde seçemedi, bu yüzden mandalı kaldırdık ve kapıyı iterek açtık. Mandalın demirden yapıldığını ve neredeyse pasla
aştığını gördük. Kapı geri açıldığında gıcırdayan menteşeler de aynı durumdaydı. İçeri girdiğimizde, hareketsiz durduk ve etrafımıza baktık, odanın kasvetli sessizliğinden çok etkilendik. Ancak orada gördüğümüz şey bizi biraz şaşırttı ve şok etti.
Dairede küçük bir tahta tabure ve neredeyse pasla
aşmış bir demir tencere dışında hiçbir mobilya yoktu. Kapıdan en uzaktaki köşede, üzerinde iki iskeletin yattığı, küçük bir kuru toz yığınının içine gömülmüş alçak bir karyola vardı. Kalplerimiz çarparak onları incelemek için ilerledik. Biri bir adamın iskeletiydi; diğeri ise adamın hemen yanına uzanmış, başı göğsüne yaslanmış bir köpeğin iskeletiydi.

Şimdi bu keşif bizi çok endişelendiriyordu ve bu üzücü kalıntıları görünce gözyaşlarımızı tutamadık. Bir süre sonra, gördüklerimiz hakkında konuşmaya ve kulübenin içinde ve etrafında incelemeler yapmaya başladık. Bu zavallı adam, yalnızlık içinde ölmüştü ve kaybını yas tutacak kimsesi yoktu.
Ama hiçbir şey bulamadık - ne bir kitap ne de bir kağıt parçası. Ancak, giysi gibi görünen çürümüş kalıntılar ve eski bir balta bulduk. Fakat bunların hiçbiri herhangi bir iz taşımıyordu ve aslında o kadar çürümüşlerdi ki, onları bulduğumuz
durumda yıllarca yattıklarına bizi ikna edeceklerdi.

Bu keşif, şimdi bize dağın tepesindeki, üzerinde baş harfleri olan ağaç kütüğünü; ayrıca adanın etrafındaki yürüyüşlerimiz sırasında karşılaştığımız şeker kamışı tarlasını ve diğer insan izlerini açıklıyordu. Ve bu zavallı gezginin kaderinin, adada uzun yıllar ikamet ettikten sonra, bir geminin ziyareti veya yerlilerin gelişiyle kurtarılmadığımız sürece, muhtemelen bizim kaderimiz olabileceği düşüncesiyle çok üzüldük. Bu zavallı insanın böylesine ıssız bir yerde bulunmasını açıklayacak hiçbir fikrimiz olmadığı için, onu oraya neyin getirmiş olabileceğini tahmin etmeye başladık. Ben onun gemi kazası geçirmiş bir denizci olduğunu, gemisinin burada kaybolduğunu ve kendisi, köpeği ve kedisi hariç tüm mürettebatın boğulduğunu düşünmeye meyilliydim. Ancak Jack, gemisinden kaçmış ve köpeği ve kediyi kendisine eşlik etmesi için yanına almış olmasının daha olası olduğunu düşündü. Ayrıca, kedi ile köpek arasındaki
harika farkla da çok meşguldük. Çünkü burada gördük ki, biri efendisinin yanında, başı göğsünde, sevgi dolu bir arkadaş gibi yok olurken, diğeri ormanda dolaşarak kendini geçindirmeye çalışmış ve iyi bir yaşlılığa kadar yalnız yaşamıştı. Ancak, bundan kedinin sevgiden yoksun olduğu sonucuna varmadık, çünkü bizimle ilk karşılaştığında duygularını unutamıyorduk; ancak bundan, köpeğin doğasında kediden çok daha fazla cömert sevgi olduğunu gördük, çünkü sadece efendisinin ölümünden sonra yaşamayı imkansız bulmakla kalmıyordu, aynı zamanda ölmek üzereyken yanına sürünerek gidip başını cansız göğsüne koyması gerekiyordu.

Bunları düşünürken ve odadaki her şeyi incelerken, Peterkin'in bir haykırışı dikkatimizi çekti.

"Diyorum ki, Jack," dedi, "işte bize faydalı olacak bir şey."

"Nedir bu?" dedi Jack, odanın karşısına doğru hızla yürüyerek.

"Eski bir tabanca," diye cevapladı Peterkin, köşede duran kırık tahta ve çöp yığınının altından yeni çıkardığı silahı kaldırarak.

"Gerçekten de işe yarayabilirdi," dedi Jack, incelerken, "eğer barutumuz olsaydı; ama yay ve sapanın daha işe yarayacağından şüpheleniyorum."

"Doğru, bunu unuttum," dedi Peterkin; "ama onu da yanımıza alabiliriz, çünkü çakmak taşı güneş
parlamadığında ateş yakmak için işe yarayacaktır."

Peterkin, bu yerde bir saatten fazla vakit geçirdikten sonra, daha fazla ilgi çekici bir şey
bulmadan, onu koyduğu taburede çok mutlu bir şekilde uyuyan yaşlı kediyi aldı ve biz de ayrılmaya
hazırlandık. Kulübeden ayrılırken, Jack kapı direğine
çok sert bir şekilde tökezledi, kapı direği o kadar çürümüştü ki kırılacaktı ve kulübenin tüm kumaşı kulaklarımızın üzerinden
düşecek gibiydi. Bu, onu aşağı çekip iskeletin üzerine bir höyük oluşturmamız gerektiği fikrini kafamıza soktu. Bu nedenle Jack, baltasıyla diğer kapı direğini kesti ve bu iş bittiğinde tüm kulübeyi harabeye çevirdi ve böylece zavallı münzevi ve köpeğinin kemikleri için bir mezar oluşturdu. Sonra demir tencereyi, tabancayı ve eski baltayı yanımıza alarak oradan ayrıldık, çünkü bunlar bundan sonra bizim için çok faydalı olabilir. Günün geri kalanında yolculuğumuza devam ettik ve büyük vadinin diğer ucunu inceledik, daha önce anlatılan kısımlara o kadar çok benzediğini gördük ki, burada gördüğümüz şeylerin ayrıntılarını anlatmayacağım. Ancak, eski neşeli ruh halimize ancak akşam geç saatlerde çardağımıza vardığımızda kavuştuğumuzu ve her şeyin üç gün önce bıraktığımız gibi olduğunu fark ettiğimizi söyleyebilirim.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

TANKTA BİR YANLIŞLIK VAR--JACK'İN BİLGELİĞİ VE PETERKİN'İN KÜÇÜMSEMESİ--YENGECİN HARİKA DAVRANIŞI--DENİZDEN UZAK YAŞAYANLARA İYİ DİLEKLER--JACK KÜÇÜK BİR TEKNE İNŞA ETMEYE BAŞLIYOR.

Dinlenmek hem beden hem de zihin için tatlıdır. Uzun
deneyimim boyunca, inişli çıkışlı bir hayatın iniş çıkışları arasında, insanın refahı için, normal dinlenme saatlerine ek olarak, belirli aralıklarla derin dinlenme dönemlerinin gerekli olduğunu
buldum. Ve bu dinlenmenin niteliği ve süresi, bireylerin farklı mizaçlarına ve içinde bulundukları özel
koşullara göre değişir. Zihinleriyle çalışanlar için,
bedensel emek dinlenmedir; bedenle çalışanlar için, derin uyku dinlenmedir; üzgün, yorgun ve kederli olanlar için neşe ve huzur dinlenmedir. Hatta daha da ötesi, neşeli, hafifmeşrep, pervasız olanlar için, kalıcı olmayan zevklerle doyduklarında, üzüntünün bile bir tür dinlenme olduğunu
kanıtladığını düşünüyorum, gerçi buna dinlenmeden ziyade rahatlama demek daha iyi olurdu. Gerçekten de, dinlenmenin reddedildiği tek bir insan sınıfı vardır: Kötüler için dinlenme yoktur. Bununla birlikte, ruhsal olan dinlenmeden değil, daha çok zihin ve bedene uygulanan dinlenmeden bahsettiğim için, buna sadece bir ipucu veriyorum.

Bu dinlenmeye eve döndüğümüzde çok ihtiyacımız vardı ve az önce anlatılan yolculuğu tamamladıktan sonra buna kendimizi kaptırdığımızda bunu fazlasıyla tatlı bulduk. Gerçekten de çok uzun bir yolculuk olmamıştı;
yine de, onu o kadar gayretle sürdürmüştük ki, vücutlarımız
biraz bitkin düşmüştü. Zihinlerimiz de, maruz kaldıkları birçok sürpriz, sık sık gelen alarmlar ve çok
derin düşünceler sonucunda çok
yorgundu; böylece,
döndüğümüz gece, çardağın altına uzandığımızda,
hemen çok derin bir dinginliğe düştük. Bunu çok
kesinlikle söyleyebilirim; çünkü Jack daha sonra gerçeği kabul etti ve Peterkin,
kesinlikle inkar etmesine rağmen, yattıktan en az iki dakika sonra yüksek sesle horladığını duydum. Bu durumda bütün gece ve ertesi gün boyunca bir kez bile uyanmadan veya pozisyonumuzu değiştirmeden kaldık. Uyandığımızda gün batımına yakındı ve hepimiz öyle bir bitkinlik halindeydik ki sadece bir lokma yemek yutmak için kalktık. Peterkin'in belirttiği gibi, esnemenin ortasında, çay saatinde kahvaltı yaptık ve sonra tekrar yatağa girdik ve ertesi sabaha kadar orada yattık. Bundan sonra çok dinlenmiş bir şekilde kalktık, ancak bir gün bile sayamadığımız için çok endişeliydik. Bu konuda çok endişeliydik; çünkü adaya düştüğümüzden beri günlerin sayısını dikkatlice tutmuştuk, böylece bugüne kadar hep birlikte dinlenme günü olarak tuttuğumuz ve her türlü işten uzak durduğumuz Şabat gününü hatırlayabiliyorduk. Ancak, konuyu ele aldığımızda, üçümüz de
ne kadar uyuduğumuz konusunda aynı fikirdeydik ve böylece
kafalarımız rahatladı.

Şimdi banyo yapmak ve
tanka koyduğum hayvanların nasıl olduğunu görmek için Su Bahçemize doğru aceleyle gittik. Bahçeyi her zamankinden daha
sevimli, berrak ve davetkar bulduk; Jack ve ben
derinliklerine daldık ve ışıldayan mercan koruları arasında zıpladık, Peterkin ise
yüzeyde yuvarlandı ve arada sırada aşağıdan geçerken bizi tekmelemeye çalıştı. Giyindikten sonra
tankaya doğru aceleyle gittim; ama
neredeyse tüm hayvanların ölü olduğunu ve suyun
çürümüş bir durumda olduğunu görmek benim için ne büyük bir sürpriz ve üzüntüydü! Bu beni çok üzdü ve bunun sebebinin ne olabileceğini merak ettim.

"Neden, seni değerli şarlatan!" dedi Peterkin, yanıma gelerek, "başka türlü olmasını nasıl bekleyebilirsin? Balıklar Pasifik Okyanusu'nda yaşamaya alışmışken, böyle bir
çukurda var olmalarını nasıl bekleyebilirsin?"

"Gerçekten de, Peterkin," diye cevapladım, "söylediklerinde doğruluk payı var gibi görünüyor.
Yine de, şimdi düşünüyorum da, senin muhakemende bir hata olmalı; çünkü eğer birkaç tane çok küçük hayvan koyarsam, onlar bu gölete milyonlarca balığın okyanusa kattığı oranın aynısını katacaklar."

"Diyorum ki, Jack!" diye bağırdı Peterkin, elini sallayarak; "Buraya gel, iyi bir adam gibi. Ralph aslında felsefe konuşuyor. Lütfen yardımımıza gel, çünkü çoktan benden uzakta!"

"Sorun ne?" diye sordu Jack, yukarı çıkarken, uzun saçlarını bir hindistan cevizi beziyle kurutmaya çalışırken.

Düşüncelerimi Jack'e tekrarladım, onun da benimle aynı fikirde olduğunu gördüğüm için mutluydum. "En iyi plan," dedi, "ilk başta tankınıza çok az hayvan koymak ve onları kaldırabilecek kadarını ekledikçe eklemek olacak. Ve
buraya bak," diye ekledi, su seviyesinden iki inç kadar yukarıda tuzla kaplı olan tankın yanlarını işaret ederek, "felsefeni biraz daha ileri götürmelisin, Ralph. O su o kadar çok buharlaştı ki, içinde hiçbir şeyin yaşayamayacağı kadar tuzlu. Ara sıra _taze_ su eklemen gerekecek, böylece onu denizle aynı tuzlulukta tutabilirsin."

"Çok doğru, Jack; daha önce hiç aklıma gelmemişti," dedim. "Ve şimdi düşünüyorum da," diye devam etti Jack, "bana öyle geliyor ki tankınızı temiz ve iyi durumda tutacak şekilde düzenlemenin en kesin yolu, içindeki okyanusu _taklit etmek_ olacak; aslında, onu bir
minyatür Pasifik yapmak. Bunu yapmadığınız sürece nasıl başarılı olabileceğinizi umabileceğinizi göremiyorum."

"Çok doğru," dedim, arkadaşımın söylediklerini düşünerek. "Ama bunun
çok zor olacağından korkuyorum."

"Hiç de değil," diye bağırdı Jack, havlusunu bir top haline getirip son beş dakikadır sırıtan ve göz kırpan
Peterkin'in yüzüne fırlatırken--"hiç de değil. Şuraya bak. Denizde belirli bir tuzlulukta su var; peki, tankını deniz suyuyla doldur,
ve suyun kenarlarda durduğu yüksekliği işaretleyerek tuzluluğunu koru. Biraz buharlaştığında, dereden işarete kadar gelene kadar _taze_ su
ekleyin, o zaman doğru olacaktır,
çünkü tuz suyla birlikte buharlaşmaz. Sonra denizde çok fazla
deniz yosunu var; peki, gidip bir veya iki parça deniz yosunu al ve
tankına koy. Elbette yosun canlı olmalı ve küçük taşlara dönüşmeli; ya da yosunun
yapıştığı kayalardan biraz koparabilirsin. Sonra, istersen tankına biraz kum ve
çakıl atabilirsin ve "Her şey tamam."

"Hayır, tam olarak değil," dedi Peterkin, bu düşüncesiz tavsiyeye ciddi bir şekilde dikkat etmişti--"tam olarak değil. Mükemmel olduğu söylenebilmesi için önce üç küçük adamın içine dalmasını sağlaman gerekir; ve korkarım ki bu oldukça
zor olurdu, çünkü ikisinin filozof olması gerekir.
Ama merhaba! Bu ne?--Diyorum ki, Ralph, bak buraya! Yengeçlerinden biri alışılmadık bir şey yapıyor. Şimdiye kadar gördüğüm
en dikkat çekici yengeç
işini yapıyor--yatmadan önce, sanırım,
üzerindekini çıkarıyor!"

Hızla tankın üzerine eğildik ve hala yoldaşlarından sağ kurtulan yengeçlerden birinin davranışına kesinlikle biraz olsun eğlendik.
İngiltere kıyılarında her yerde dolaşanlara benzeyen, sıradan küçük yengeçlerden biriydi. Ona bakarken
sırt kısmının vücudunun alt kısmından ayrıldığını ve
bu şekilde oluşan boşluktan hareket eden ve durmadan kıvranan yumuşak bir yumrunun çıktığını gözlemledik. Bu yumru, bir yengeç bacağı demetine benzeyene kadar büyümeye devam etti; ve gerçekten de birkaç dakika içinde öyle olduğu ortaya çıktı, çünkü ayak parmaklarının uçları sonunda sırtındaki delikten çıkarıldı, bacaklar açıldı, vücut onu takip etti ve
yengeç, pençelerinin uçlarına kadar, tamamen yürüyerek uzaklaştı,
arkasında mükemmel bir şekilde bütün bir kabuk bıraktı, böylece, baktığımızda,
bir tane yerine iki tane tamamlanmış yengeç varmış gibi göründü.

"Şey," diye haykırdı Peterkin, derin bir nefes alarak, "bir adamın derisinden fırlayıp kendini serinletmek için iskeletinin üzerine oturduğunu _duydum_, ama bir yengecin bunu yapacağını _görmeyi_ hiç _beklemezdim!"

Aslında bu manzara karşısında çok şaşırmıştık ve yeni yengecin çıktığı yengeçten daha büyük olduğunu gördüğümüzde daha da şaşırdık. Oldukça yumuşaktı ama ertesi sabah derisi sertleşip iyi bir kabuğa dönüşmüştü. Böylece yengeçlerin bu şekilde büyüdüğünü öğrendik, daha önce bu harika operasyonu gördüğümüzde düşündüğümüz gibi kabuklarının büyümesiyle değil. Şimdi Jack'in tankımı hazırlamamla ilgili bana verdiği tavsiyeyi iyice düşündüm ve ne kadar çok düşünürsem o kadar çok sağlam ve uygulamaya değer olduğunu düşünmeye başladım. Bu yüzden hemen planını uygulamaya koydum ve mükemmel bir şekilde işe yaradığını gördüm - aslında beklentilerimin çok ötesindeydi; çünkü biraz deneyim kazandıktan sonra belirli bir miktar suya ne kadar deniz yosunu ve hayvan konulacağını öğrendikten sonra tankın daha fazla bakıma ihtiyacı olmadığını gördüm. Ve ayrıca,
daha sonra deniz suyunu yenilemem veya değiştirmem gerekmedi, ancak
sadece arada sırada, diğeri buharlaştıkça, dereden çok az tatlı su ekledim. Bu nedenle, aniden
tankımla birlikte hiç tuzlu denizin olmadığı bir bölgeye taşınmış olsaydım, küçük denizimin ve deniz balıklarımın buna rağmen gelişmeye ve refaha devam edeceği sonucuna vardım. Bu, dünyada çok iç kesimlerde yaşayan insanların
harika
tankımı bilmelerini ve yapıldığı malzemelere benzer malzemelerle
taşınmalarını sağlayarak, denizde yaşayan en gizemli hayvanların alışkanlıklarını izleyebilmelerini ve büyük derinliğin harikalarını kendi gözleriyle incelemelerini çok istememe neden oldu.

Bundan sonraki birçok gün boyunca, Peterkin ve Jack kestane ağacının ilginç doğal tahtalarından küçük bir tekne inşa etmekle meşgulken, ben zamanımın çoğunu
ateşli camla tankımda sürekli olarak gerçekleşen harikulade işlemleri incelemekle geçirdim. Burada, küçük kırmızı, sarı ve yeşil jöle parçaları gibi kayalara yapışan, sanki bir sürü kol çıkaran ve küçük balıklar veya diğer küçük hayvanlar onlara dikkatsizce dokunana kadar bekleyen, sonra onları anında yakalayıp, kurbanlarının etrafında kol kola dolanan ve böylece midelerine yutan o anemonları gördüm. Burada, Pasifik adalarını engin kayalarla kaplayan ve onları muazzam resiflerle çevreleyen o küçük mercan böceklerinin durmak bilmeyen çalışmalarını gördüm; ve bu böceklerin çoğunun, son derece küçük olmalarına rağmen, deliklerinden ince ipliklerden oluşan bir daire şeklinde çıktığını ve bir mekik şekline sahip olduğunu gözlemledim. Burada, sırtlarında bir delik açan ve sürekli olarak ince, tüylü bir el çıkaran meraklı küçük deniz kabuklularını gördüm; bu elleriyle, hiç şüphem yok, yiyeceklerini ağızlarına sürüklediler. Burada, ayrıca, sadece gövdelerinin ön tarafında kabukları olan, ancak oldukça hassas kuyruklarında hiçbir kabuk olmayan yengeçler gördüm, böylece, onlara bir koruma bulmak için, onları deniz salyangozlarının veya benzeri balıkların boş kabuklarına sokuyorlar ve biri için fazla büyüdüklerinde, bir başkasına dönüşüyorlar. Ancak, en ilginci, hastalandığında, midesini ve dişlerini çıkarıp, birkaç ay içinde tamamen yeni bir set alan
harika bir hayvan gördüm! Tüm bunları ve daha fazlasını, tankım ve yakma camım sayesinde gördüm; ancak burada daha fazla ayrıntı vermekten kaçınıyorum, çünkü bu adada kaldığımız süre boyunca başımıza gelen maceralar hakkında anlatacak çok şeyim var.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Fışkıran uçurumlardaki önemli keşif - gizemli yeşil canavar
açıklandı - jack'in boğulduğu fikriyle anlatılamaz bir dehşete
atıldık - elmas mağarası.

"Gel, Jack," diye haykırdı Peterkin, uzun gezimizden dönüşümüzden yaklaşık üç hafta sonra bir sabah, "bugün neşeli olalım ve enerjik bir şeyler
yapalım. Nuh'un gemisi kadar yapımı zor görünen o küçük teknemize çekiçle vurmaktan, yontmaktan, vidalamaktan, kesmekten ve çarpmaktan oldukça yoruldum. Hadi dağın tepesine bir geziye çıkalım, ya da yabani ördekleri avlayalım, ya da domuzlara saldıralım. Oldukça yavanım--kötü zencefilli bira kadar yavanım--bir krep kadar yavanım; aslında beni uyandıracak, beni havaya kaldıracak bir şey istiyorum. Eh! Buna ne diyorsun?"

"Peki," diye cevapladı Jack, tam tekneye doğru ilerlemek üzereyken elindeki baltayı yere atarak, "eğer istediğin buysa, hortumlara bir gezi yapmanı öneririm. Sonuncusu seni epeyce yükseğe fırlattı; belki bir sonraki seni daha da yükseğe fırlatır - kim bilir? - eğer beklentilerin makul ya da orta düzeydeyse!"

"Jack, canım oğlum," dedi Peterkin ciddi bir şekilde, "şaka yapmayı çok seviyorsun. Bu hiç onaylamadığım bir şey; ve eğer vazgeçmezsen, karşılıklı iyiliğimiz için ayrılmak zorunda kalacağımızdan korkuyorum."

"Peki, o zaman Peterkin," diye cevapladı Jack gülümseyerek, "ne isterdin?"

"Hiçbir şey istemezdim." dedi Peterkin. _Sahip olmak_ istediğimi söylemedim; _yapmak_ istediğimi söyledim."

"Bu arada," dedim, konuşmalarını bölerek, "Bu bana, adanın etrafındaki yolculuğumuz sırasında hortumların yakınında gördüğümüz o tuhaf
görüntünün doğasını henüz keşfetmediğimizi hatırlatıyor. Belki de bu amaçla gitmek iyi olur."

"Hıh!" diye bağırdı Peterkin, "Doğasını yeterince iyi biliyorum."

"Neydi?" dedim.

"Kesinlikle _gizemli_ bir doğaya sahipti!" dedi elini sallayarak, oturduğu kütükten kalkıp kemerini takarken ve devasa sopasını içine sokarken.

"O zaman, hortumlara gidelim," diye bağırdı Jack, yay ve oklarını almak için çardağa doğru giderken.--"Ve mızrağını getir, Peterkin;
yararlı olabilir."

Şimdi, bu konuyu incelemeye karar verdikten sonra,
daha önce de belirttiğim gibi, şu anki ikametgahımızdan çok da uzak olmayan hortum kayalarına doğru hevesle ilerledik.
Oraya
vardığımızda kayaların kenarına doğru hızla ilerledik ve
denize baktık, orada soluk yeşil nesneyi hala belirgin bir şekilde
görüyorduk, kuyruğunu suda yavaşça ileri geri hareket ettiriyordu.

"Çok dikkat çekici!" dedi Jack.

"Son derece merak uyandırıcı!" dedim.

"Her şeyi yener!" dedi Peterkin.--"Şimdi, Jack," diye ekledi, "o nesneyi
son saplama girişiminde o kadar kötü bir figür sergiledin ki
bunu denememe izin vermeni tavsiye ederim. Eğer kalbi varsa, mızrağımı tam göbeğinden geçirmeyi
başaracağım; Eğer bir
kalbi yoksa, onu kalbinin olması gereken yerden göndereceğim."

"O zaman ateş et, oğlum," diye cevapladı Jack gülerek.

Peterkin hemen mızrağı aldı, bir iki saniye başının üzerinde tuttu, sonra bir ok gibi denize fırlattı. Aşağıya doğru
yeşil nesnenin tam ortasına gitti, içinden geçti,
ve hemen ardından saf ve lekesiz bir şekilde yukarı çıktı, gizemli kuyruk ise daha önce olduğu gibi sessizce hareket ediyordu!

"Şimdi," dedi Peterkin ciddi bir şekilde, "o canavar kalpsiz bir canavar;
benim onunla daha fazla işim olmayacak."

"Artık oldukça eminim," dedi Jack, "bu sadece fosforlu bir ışık; ama şunu söylemeliyim ki, onun her zaman tam o noktada kalması beni şaşırtıyor."

Ben de çok şaşırmıştım ve Jack ile birlikte bunun fosforik ışık olması gerektiğini düşünmeye meyilliydim, bu denizlere yaptığımız yolculukta
çok gördüğümüz ışıklı görünüm. "Ama," dedim, "şimdi köpekbalığı olmadığından emin olduğumuza göre,
aşağıya dalmaktan bizi alıkoyacak hiçbir şey yok."

"Doğru," diye karşılık verdi Jack, giysilerini çıkararak. "Ben aşağı ineceğim, Ralph,
çünkü senden daha iyi dalıyorum.--Hadi, Peterkin, yoldan çekil!" Jack öne çıktı, ellerini başının üstünde birleştirdi,
kayaların üzerine eğildi ve denize daldı. Bir iki saniyeliğine dalışının
neden olduğu su sıçraması onu görüş alanından sakladı; sonra su durgunlaştı ve
onu yeşil nesnenin ortasında, çok aşağıda yüzerken gördük. Aniden
altına battı ve tamamen görüş alanımızdan kayboldu! Biz neredeyse bir dakika boyunca kaybolduğu noktaya endişeyle baktı,
her an onu tekrar nefes almak için ayağa kalkmasını bekledi; ama tam bir
dakika geçti ve hâlâ yeniden ortaya çıkmadı. İki dakika geçti! ve
sonra Jack'in onunla tanışıklığım boyunca,
aslında nadiren bu kadar uzun süre su altında kaldığını düşündüğümde ruhuma bir telaş seli hücum etti.

"Ah Peterkin!" dedim artan endişeyle titreyen bir sesle,
"bir şey oldu. Şimdi üç dakikadan fazla oldu." Ama
Peterkin cevap vermedi; ve yoğun bir korkuyla karışık endişe dolu bir ifadeyle
suya baktığını, yüzünün
ölümcül bir solgunlukla kaplandığını fark ettim. Aniden ayağa fırladı
ve çılgınca bir halde koşturdu, ellerini ovuşturdu ve haykırdı,
"Ah Jack! Jack! Gitti! Bir köpekbalığı olmalı ve o
sonsuza dek gitti!"

Sonraki beş dakika boyunca ne yaptığımı bilmiyordum; duygularımın yoğunluğu neredeyse duyularımı kaybettirdi. Fakat
Peterkin beni omuzlarımdan tutup yüzüme vahşice bakarken,
"Ralph! Ralph! Belki de sadece bayıldı!
Onu
al, Ralph!" diye haykırarak kendime geldim.

Bunun daha önce aklıma gelmemesi garip geldi. Bir anda
kayaların kenarına koştum ve giysilerimi çıkarmayı beklemeden
dalgalara atlamak üzereydim ki yeşil nesnenin arasından siyah bir şeyin yükseldiğini gördüm. Bir anda Jack'in başı yüzeye çıktı ve çılgınca bir çığlık attı,
dalıştan sonra yaptığı gibi, saçlarından sıçrayan suyu geriye savurdu. Şimdi onu tekrar, iyi ve güçlü bir şekilde görmek, ilk başta görünmemesine şaşırdığımız kadar şaşırtıcıydı; çünkü, en iyi yargımıza göre,
yaklaşık on dakikadır suyun altındaydı -belki daha uzun- ve bunun ölümlü bir insan için tamamen imkansız olduğuna bizi ikna etmek için aklımızı kullanmaya gerek yoktu.
Bu nedenle, batıl inançlı bir hayranlığa benzer bir duyguyla elimi tuttum ve dik kayalara tırmanmasına yardım ettim. Ama Peterkin'i böyle bir duygu etkilemedi. Jack kayalara ulaşır ulaşmaz ve nefes nefese bir şekilde birinin üzerine oturur oturmaz, kollarını boynuna doladı ve gözyaşlarına boğuldu. "Ah Jack! Jack!" dedi,
"neredeydin? Seni bu kadar uzun süre tutan neydi?"

Birkaç dakika sonra Peterkin sakinleşip Jack'in açıklamasını dinledi, ancak Jack'in güvenliğine duyduğu sevinci ifade etmek için her iki dakikada bir bana göz kırpmaya çalışmaktan kendini alamadı. Göz kırpmaya çalıştığını söylüyorum, ancak şunu da eklemek zorundayım ki
başarısız oldu; çünkü gözleri ağlamaktan o kadar şişmişti ki
sık sık yaptığı girişimler sadece bir dizi şiddetli ve
tamamen aptalca yüz buruşturmalarıyla sonuçlandı, ki bunlar amaçladığı şeyi ifade etmekten çok uzaktı. Ancak zavallı adamın bununla ne demek istediğini biliyordum; bu yüzden ona karşılık olarak gülümsedim ve göz kırptığını
zannetmeye çalıştım.

"Şimdi çocuklar," dedi Jack, onu dinleyecek kadar sakinleştiğimizde,
"şu yeşil nesne bir köpekbalığı değil; kayalardaki bir mağaradan çıkan bir ışık akışı. Dalışımı yaptıktan hemen sonra, bu ışığın şu anda oturduğumuz kayanın yanından geldiğini fark ettim; bu yüzden
ona doğru yola koyuldum ve içeride aydınlık görünen bir yere açılan bir açıklık gördüm. Bir an durup
girmeli miyim diye düşündüm. Sonra kararımı verdim ve içeri daldım;
çünkü görüyorsun, Peterkin, bunu anlatmam biraz zaman alsa da,
birkaç saniye içinde oldu, böylece
delikten çıkıp tekrar yüzeye çıkmaya yetecek kadar rüzgar olduğunu biliyordum.
Eh, tam dönmek üzereydim--çünkü böyle bir yerde biraz
rahatsız hissetmeye başlamıştım--ve bana tam yukarıda
soluk bir ışık varmış gibi geldi ben. Yukarı fırladım ve başımın
suyun dışında olduğunu gördüm. Bu beni çok rahatlattı, çünkü artık
geldiğim yoldan geri dönmemi sağlayacak kadar hava alabildiğimi hissediyordum. Sonra birdenbire
çıkış yolunu tekrar bulamayacağımı düşündüm; ama
aşağıya baktığımda, altımda mağaraya akan yeşil ışığı, tıpkı daha önce gördüğümüz ışık gibi,
tıpkı dışarı aktığını gördüğümde zihnim tamamen rahatladı, sadece şimdi gördüğüm şey çok daha parlaktı.

"İlk başta etrafıma baktığımda neredeyse hiçbir şey göremiyordum, çok
karanlıktı; ama yavaş yavaş gözlerim alıştı ve kendimi
her iki tarafımda duvarlarının bir kısmını
gördüğüm devasa bir mağarada buldum. Tam üstümdeki tavan da görünüyordu ve orada güzel, parıldayan nesneler
algılayabildiğimi hayal ettim; ancak mağaranın
diğer ucu karanlıkla örtülmüştü. Etrafıma büyük bir hayretle
bakarken, ikinizin benim boğulduğumu düşüneceğiniz aklıma geldi; bu yüzden tekrar büyük bir telaşla geçitten aşağı daldım,
yüzeye çıktım ve--işte buradayım!"

Jack bu olağanüstü
mağarada gördüklerini anlatmayı bitirdiğinde, onu görmek için aşağı dalana kadar tatmin olamadım; ki
bunu yaptım, ama Jack'in söylediği gibi, o kadar karanlık buldum ki neredeyse hiçbir şey göremiyordum. Geri döndüğümde, bunun hakkında uzun bir sohbet ettik,
bu sırada Peterkin'in yüzünde çok hüzünlü bir ifade olduğunu fark ettim.

"Ne oldu, Peterkin?" dedim.

"Ne oldu?" diye cevapladı. "İkinizin bu mağaranın harikaları hakkında deniz kızları gibi konuşmanız çok güzel; ama biliyorsunuz ki
sizler orada çılgın yunuslar gibi eğlenirken ben bunları duymaktan memnun olmalıyım. Gerçekten çok kötü!"

"Senin için çok üzgünüm, Peterkin--gerçekten üzgünüm," dedi Jack; "ama sana
yardım
edemeyiz. Eğer sadece dalmayı öğrenseydin--"

"Uçmayı öğren, deseydin!" diye karşılık verdi Peterkin çok somurtkan bir
tonla.

"Eğer sadece hareketsiz durmayı kabul etseydin," dedim, "seni on saniye içinde
aşağıya götürürdük."

"Hımm!" diye karşılık verdi Peterkin; "bir semender sana
`sadece hareketsiz durmayı' teklif etse ve seni birkaç saniye içinde
yanan bir ateşten geçirse, ne derdin?"

İkimiz de güldük ve başımızı salladık, çünkü Peterkin'in suda hiçbir şey yapmayacağı açıktı. Ama bu mağaranın daha fazlasını
görmeden tatmin olamazdık; bu yüzden, daha fazla istişareden sonra, Jack
ve ben yanımızda bir meşale götürüp mağarada
ateşlemeye karar verdik. Bunun hiç de zor olmayan bir girişim olduğunu gördük, ama sonunda şu şekilde başardık:
Önce, çok yanıcı bir Doğa, bir ağacın kabuğundan, şeritler halinde kestiğimiz ve büktükten sonra, bir başka ağaçtan elde ettiğimiz bir tür reçine veya sakızla
birlikte çimentoladığımız doğa; ancak bu ağaçların hiçbiri, Jack tarafından ismen bilinmiyordu. Bunu, hazırladığımızda, çok sayıda kakao-fındığı bezine sardık, böylece suyun altında kalması gereken kısa süre boyunca ıslanmayacağından emindik. Sonra, daha önce söylediğimiz gibi, güneş bizi terk ettiğinde ihtiyacımız olmasın diye, dikkatlice sakladığımız küçük bir parça çıra aldık; ayrıca, biraz kuru ot ve birkaç talaşı yuvarladık, bunları biraz yay ve matkapla, daha önce anlatılanlar gibi, başka bir demet haline getirdik ve kakao-fındığı bezine sardık. Her şey hazır olduğunda, pantolonlarımız hariç, giysilerimizi bir kenara koyduk, çünkü kayalara
ne kadar sert
sürtünmelere maruz kalacağımızı bilmediğimizden, onları kullanmaya devam ettik.

Sonra kayaların kenarına doğru ilerledik - Jack bir bohçayı, meşaleyle birlikte taşıyordu; ben de diğerini, ateş yakmak için gereken şeylerle.

"Şimdi bizim için endişelenme Peterkin, eğer bir ara gidecek olursak," dedi Jack. "En geç yarım saat içinde geri döneceğimizden emin olabilirsin,
mağara ne kadar ilginç olursa olsun, zihnini rahatlatabiliriz."

"Elveda!" dedi Peterkin, derin ama yapmacık bir ciddiyetle yanımıza gelip, el sıkışırken ve her birimizin yanağından öperken--"elveda! Ve siz gitmişken ben yorgun uzuvlarımı bu çalılığın
korumasına koyacağım ve dünyadaki her şeyin değişkenliği üzerine meditasyon yapacağım, özellikle de zavallı bir gemi kazası geçirmiş denizci çocuğunun terk edilmiş durumuna!" Böyle derken Peterkin elini salladı,
bizden uzaklaştı ve
o kadar iyi yapılmış bir
melankolik teslimiyet ifadesiyle kendini yere attı ki, buna nazik bir göz kırpması eşlik etmeseydi bunun gerçek olduğunu düşünürdüm. İkimiz de güldük ve birlikte kayalardan sıçrayarak başımızı öne eğip
denize daldık.

Denizaltı mağarasının iç kısmına zorlanmadan ulaştık ve
dalgalardan
çıktığımızda, iki bohçayı başımızın üstünde tutarak bir süre suda ayakta durarak kendimizi destekledik. Bunu, gözlerimizin karanlığa alışması için yaptık. Sonra, yeterince
görebildiğimizde, bir raf kayasına yüzdük ve
güvenle karaya çıktık. Pantolonumuzdaki suyu sıktıktan ve koşullar altında
olabildiğince kendimizi kuruladıktan sonra, meşaleyi yakmaya başladık. Bunu birkaç dakika içinde zorlanmadan başardık; ve meşale alevlenir alevlenmez, bakışlarımıza
gösterilen harika nesneler karşısında donup kaldık. Tam üstümüzdeki mağaranın çatısı yaklaşık on fit yüksekliğinde görünüyordu, ancak uzaklaştıkça daha da yükseldi ve sonunda karanlıkta kayboldu. Mercandan yapılmış gibi görünüyordu ve aynı malzemeden yapılmış devasa sütunlarla destekleniyordu.
Muazzam buz sarkıtları (bize göründükleri gibi) çeşitli yerlerden sarkıyordu.
Ancak bunlar buzdan değil, her birinin ucuna doğru sıvı bir formda akıyormuş gibi görünen ve
katılaştığı bir kireçtaşı türünden oluşmuştu. Ancak, aşağıdaki kayaya çok sayıda damla düştü
ve bunlar yukarıdaki noktalarla birleşmek üzere yükselen küçük koniler oluşturdu.
Bazıları zaten bir araya gelmişti ve böylece sütunların nasıl oluştuğunu gördük, ilk başta bize sanki çatıyı desteklemek için bir insan mimar tarafından
yerleştirilmiş gibi göründü. Daha da ilerledikçe
zeminin sütunlarla aynı malzemeden oluştuğunu ve
rüzgar tarafından hafifçe dalgalandırıldığında suda oluşanlara benzer
tuhaf bir dalgacık görünümü sunduğunu gördük. Duvarların her iki tarafında da başka mağaralara açılıyormuş gibi görünen birkaç açıklık vardı, ancak
şu anda bunları keşfetmedik. Ayrıca tavanın birçok yerinde, sanki asil bir katedralin oyma işiymiş gibi, ilginç bir şekilde işaretlendiğini gözlemledik; duvarlar ve çatı, meşalemizin ışığında parıldıyor ve sanki değerli taşlarla kaplıymış gibi parıltılar ve ışıklar saçıyordu. Bu mağaranın içine doğru çok ilerlememize rağmen, sonuna ulaşamadık; ve meşalemiz neredeyse tükendiği için, normalde yapacağımızdan daha hızlı geri dönmek zorunda kaldık. Çatıda herhangi bir açıklık veya ışığın girebileceği yerlere dair herhangi bir belirti görmedik; ancak mağaranın girişinin yakınında, mağaranın ağzından giren küçük ışığı yakalayıp geri yansıtan ve böylece, tahmin ettiğimiz gibi, ilk dikkatimizi çeken soluk yeşil nesneyi üreten, muazzam bir saf beyaz mercan kayası kütlesi vardı. Ayrıca, bu kayanın yansıtıcı gücünün, mağaranın ilk bölümünü hafifçe aydınlatan loş ışığı veren güç olduğu sonucuna vardık.

Tekrar geçitten dalmadan önce, kalan küçük meşalemizi söndürdük ve kuru bir yerde bıraktık. Gelecekte mağaraya dalarken meşalemizi ıslatma şansımız olursa, buna ihtiyacımız olabileceğini düşündük.
Söndükten sonra birkaç dakika daha ayakta dururken, gözlerimiz karanlığa alışana kadar beklerken, etrafımızdaki derin, yoğun sessizliği ve anlatılamaz karanlığı fark etmemek elde değildi; ve yukarıdaki
muhteşem kubbeyi ve birkaç dakika önce meşale ışığında parıldayan sayısız mücevheri düşündüğümde, Tanrı'nın böylesine harika ve son derece güzel eserleri hiç görülmeyecek şekilde yaratmasının ne kadar garip olduğunu düşünmek aklıma geldi - tabii ki, bizim gibi
tesadüfi ziyaretçiler hariç.

Sonradan Güney Denizleri'ndeki adalar arasında bu tür birçok mağara olduğunu keşfettim, bazıları az önce tarif ettiğimden daha büyük ve daha güzeldi.

"Şimdi, Ralph, hazır mısın?" dedi Jack, yukarıdaki kubbeye yankılanan alçak bir sesle.

"Tamamen hazırız. "

"Hadi o zaman," dedi; ve kayanın çıkıntısından suya
atlayarak dar girişten daldık. Birkaç saniye içinde
yukarıdaki kayaların üzerinde soluk soluğaydık ve arkadaşımız
Peterkin'in tebriklerini alıyorduk.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

GELGİTLERİN -AYRICA ALACA KARANLIĞIN- TUHAF ÖZELLİĞİ--PETERKİN'İN KÜÇÜK BİR DOMUZU KUCAKLAYIP BÜYÜK BİR DOMUZU ÖLDÜRMESİNDEKİ
OLAĞANÜSTÜ DAVRANIŞI--ŞAKA ÜZERİNE--AYRICA AŞK ÜZERİNE--BİLGE
SÖZLERİ.

Elmas Mağarası'nda, adını verdiğimiz mağarada uzun yürüyüşümüzün ardından temiz havayı solumak ve
güzel güneş ışığının tadını çıkarmak bizim için oldukça rahatlatıcıydı;
çünkü yarım saatten fazla kalmasak da, bize çok daha uzun
gibi geldi. Giyinirken ve eve yürürken,
elimizde gelenin en iyisini yaparak zavallı Peterkin, dalış yapamamasından canlı bir samimiyetle pişmanlık duyuyor gibi görünüyordu.

Ancak, bunun için bir çare yoktu, bu yüzden elimizden geldiğince ona başsağlığı diledik. Bu denizlerin gelgitlerinde büyük bir yükselme veya alçalma olsaydı, belki de onu alçak suda yanımıza almamız mümkün olabilirdi; ancak gelgit asla on sekiz inçten veya iki fitten fazla yükselmediği veya alçalmadığı için bu imkansızdı.

Gelgitin bu tuhaflığı -hafif yükselişi ve alçalması- adada ikamet etmemizden bir süre sonrasına kadar dikkatimizi çekmemişti. Orada bir süre kalana kadar başka bir ilginç durum da gözlemlememiştik. Bu, gelgitin ülkemizde ve dünyanın diğer birçok yerinde olduğu gibi -en azından bildiğim tüm yerlerde- ayın değişimlerinden etkilenmek yerine, sürekli bir şekilde yükselip alçalmasıydı. Her
gün ve her gece, tam olarak saat on ikide, gelgit tamdır; ve her sabah ve akşam saat altıda, gelgit çekilir. Bu tekil durum hakkında çok güvenle konuşabilirim, çünkü buna özellikle dikkat ettik ve hiçbir zaman değiştiğini görmedik. Elbette, gece yarısı saat on ikiyi tahmin etmemiz gerektiğini kabul etmeliyim ve bunu oldukça doğru bir şekilde yapabileceğimizi düşünüyorum; ancak öğlen on ikiyle ilgili olarak oldukça
pozitifiz, çünkü güneşin gökyüzünde ulaştığı en yüksek noktayı, güneşin geçtiği
yerde gökyüzüne yaslanmış bir uçurumun keskin zirvesini gördüğümüz belirli bir noktaya kendimizi yerleştirerek kolayca bulduk.

Jack ve ben, burada ikamet ettiğimiz ilk birkaç
gün bunu fark etmemiş olmamıza şaşırdık ve bunu ancak yeni durumumuzun daha belirgin harikalarıyla çok fazla meşgul olmamızla açıklayabildik. Ancak o zamandan beri bu gözlem eksikliğinin insan doğasının üzücü ve çok yaygın bir zaafı olduğunu öğrendim, her gün gözlerinin önünde en harikulade şeyler geçen yüzlerce kişi var, ancak yine de bunlardan tamamen habersizler. Bu nedenle bu kişilere sempati duyduğumu belirtmek ve onlara uzun zamandır benimsediğim bir davranış biçimini tavsiye etmek zorundayım - yani, dikkatimi etrafımda olup biten her şeye zorlama ve doğal olarak hissetsem de hissetmesem de onlara bir dereceye kadar ilgi gösterme alışkanlığı. Bunu daha içten ama alçakgönüllülükle öneriyorum çünkü bir şeye karşı ilgisizliğimin genellikle o şeyle ilgili bilgisizliğimden kaynaklandığını çok sık öğrendim. Gelgitler konusunda çok ciddi bir konuşma yaptık; ve Jack, kendi sessiz, felsefi tarzıyla, bu gelgitlerin dünyaya birçok yönden büyük iyilikler yaptığını, özellikle kıyıları karadan temizleme ve oradan denize sürekli dökülen pisliği taşıma konusunda -- Peterkin'in önerdiğine göre, bunun yapılmasının oldukça temiz bir davranış olduğunu söyledi. Zavallı Peterkin, ne kadar uygunsuz olursa olsun, şaka yapma fırsatını asla kaçırmazdı, ilk başta bunu pek de hoş olmayan bir eğilim olarak gördük, çünkü çok hoş sohbetlerin akışını sık sık kesiyordu ve aslında, bu eğilime karşı genel olarak hoşnutsuzluğumu yeterince güçlü bir şekilde ifade edemem; ama sonunda buna o kadar alıştık ki, hiçbir şekilde kesintiye uğratmadığını gördük. Gerçekten de, söylemesi garip, bunun keyfimizin gerekli bir parçası olduğunu hissetmeye başladık (alışkanlık böyle bir şeydir) ve onun mizahi mizacından kaynaklanan ani neşe patlamalarını, daha ciddi sohbetlerimizin ortasında bizim için oldukça doğal ve ferahlatıcı bulduk. Ama Peterkin'i yanlış tanıtmamalıyım. Şaşkınlıkla, bizim bilmediğimiz birçok şeyi bildiğini gördük; ayrıca deneyimden öğrendiği şeylerin asla unutulmadığını da gözlemledim. Tüm bu şeylerden, sonunda, kendi içlerinde çok zıt ve farklı olan şeylerin, birleştiklerinde hoş bir bütün oluşturduğunu anladım; örneğin, bu adada yaşayan üçümüz, birçok şeyde birbirimizden farklı olmamıza rağmen, birleştiklerinde öyle uyumlu bir üçlü oluşturduk ki, daha önce böyle hoş bir üçlü yönetim
bir araya gelmiş midir diye soruyorum. Gerçekten de, o tatlı Mercan Adası'nda birlikte çaldığımız senfonide hiçbir uyumsuzluk notası yoktu; ve şimdi bunun hepimizin aynı
tona, yani _aşk_ tonuna ayarlanmış olmamızdan kaynaklandığına ikna oldum! Evet, o adada yaşadığımız
sürecimizde birbirimizi büyük bir şevkle sevdik; ve,
bununla birlikte, birbirimizi hala seviyoruz.

Ve bu konudayken, ya da daha doğrusu bundan önceki konudayken, yani gelgitler konusundayken, burada başka bir ilginç doğal fenomenden bahsedebilirim. Bu adada çok az veya hiç alacakaranlık olmadığını gördük. Evdeki büyüleyici uzun alacakaranlığı net bir şekilde hatırlıyorduk, bazı insanlar bunun günün en keyifli kısmı olduğunu düşünüyor - ancak, benim açımdan, her zaman gün doğumunu tercih etmişimdir; ve ilk
karaya
çıktığımızda, günün işinin sonunda, akşam esintisinin tadını çıkarmak için kayalık bir noktaya veya yüksekliğe otururduk, ancak güneş
ufkun altına
batar batmaz, her şey aniden karardı. Bu, avlanmaya çıktığımızda güneşi izlememizi zorunlu kılıyordu; çünkü ormanda aniden karanlıkta kalmak
çok şaşırtıcıydı, çünkü yıldızlar büyük bir güzellik ve parlaklıkla parlasalar da, başlarımızın üzerinde birbirine geçen kalın, gölgeli dalları delemiyorlardı.

Ama geri dönmek için. Peterkin'e
Spouting Cliff'in altındaki Diamond Mağarası hakkında her şeyi anlattıktan sonra,
hızla eve doğru yol alırken, kara esintisi kulağımıza bir homurtu ve bir ciyaklama geldi.

"İşte bilet!" Peterkin, sarsılarak
başlayıp mızrağını doğrulttuğunda dikkat çekici bir şekilde haykırdı.

"Hist!" diye bağırdı Jack; "Bunlar senin arkadaşların, Peterkin. Kesinlikle sana dostça bir ziyarette bulunmak için gelmiş olmalılar, çünkü onları adanın bu tarafında ilk kez
görüyoruz."

"Hadi gel!" diye bağırdı Peterkin, ormana doğru aceleyle giderken; Jack ve ben, onun sabırsızlığına gülümseyerek onu takip ettik.

Bir homurtu ve yarım düzine ciyaklama daha geldi, öncekinden çok daha yüksekti, vadiden aşağı. Bu sırada, Enkaz Vadisi ile Spouting Cliff arasında uzanan küçük vadinin tam karşısındaydık.

"Diyorum ki, Peterkin!" diye bağırdı Jack kısık bir fısıltıyla.

"Peki, ne değil?"

"Biraz kal, dostum! Bu homurdananlar hemen orada, yamaçta. Eğer
gidip Ralph ile uçurumun rüzgâraltında durursan
arkalarından dolanıp onları geçitten geçiririm, böylece iyi bir
domuz seçme şansın daha yüksek olur. Şimdi, şişman ve genç bir domuza
atıl, Peterkin!" diye ekledi Jack çalılıklara atlarken.

"Yapmaz mıyım, sadece!" dedi Peterkin dudaklarını yalayarak, uçurumun yanındaki yerimizi aldığımızda. "Kalbimde genç domuzlara karşı oldukça hassas bir sevgi hissediyorum. Belki de karnımda demek daha doğru olurdu--"

"İşte geliyorlar!" diye bağırdım, Jack'in müthiş bir çığlığı tüm sürüyü tepeden aşağı çığlık
atarak gönderirken. Peterkin kendini tutamadığı için, domuzlar gelmeden önce onları daha iyi görebilmek için
çok dik bir çimenli tümseğe doğru kısa bir mesafe sürünerek ilerledi; ve tam başını
zirvenin üzerine kaldırdığı anda, arkadaşlarından daha hızlı koşan iki küçük domuz,
son derece hızlı bir şekilde tepeden aşağı koştu. Bunlardan biri
Peterkin'in kulağının hemen yanından geçti; diğeri, Peterkin'in daha sonra ifade ettiği gibi, hayvanın iradesinden çok darbenin gücünden kaynaklanan ani bir ciyaklamayla
Peterkin'in kollarına `çarptı' ve ikisi de
hızla tümseğin dibine yuvarlandı. Bu noktaya ulaşır ulaşmaz küçük domuz ayaklarını toparladı, kuyruğunu savurdu ve kaçtı olduğu yerden çığlık
atarak. Ama ben arkasından büyük bir taş fırlattım, ki bu da neyse ki iyi nişanlanmış olduğundan, kulağının arkasına çarptı ve yere düşürdü.

"Başarı, Ralph! İşte senin tipin!" diye bağırdı Peterkin, şaşkınlığıma ve büyük rahatlamama rağmen, görünüşe göre yara almadan ayağa kalkmıştı, ama çok
darmadağınıktı. Çılgınca, domuzların bağırışlarının bize yaklaşmakta olduklarını söylediği geçide doğru koştu. Bir başkasını daha öldürmekten kaçınacağıma karar vermiştim, çünkü Peterkin başarılı olursa, şu anki ihtiyaçlarımız için iki tanesi fazlasıyla yeterliydi. Birdenbire hepsi birden ortaya çıktı - önde iki veya üç küçük, yuvarlak ve arkasında bir domuz sürüsü olan kocaman, yaşlı bir dişi domuz.

"Şimdi, Peterkin," dedim, "güzel, küçük, şişman bir tane var; onu mızrakla."

Ama Peterkin kıpırdamadı; zarar görmeden geçmesine izin verdi. Şaşkınlıkla ona baktım ve dudaklarının sıkıştırılmış ve kaşlarının
örülmüş olduğunu gördüm, sanki korkunç bir düşmanla dövüşmek üzereymiş gibi.

"Ne oldu?" diye sordum biraz tedirginlikle.

Birden mızrağını doğrulttu, ileri atıldı ve damarlarımdaki kanı neredeyse donduran bir
çığlıkla yaşlı dişi domuzun kalbine sapladı.
Hayır, o kadar şiddetliydi ki mızrak bir taraftan girdi ve
diğer taraftan çıktı!

"Ah Peterkin!" dedim, yanına giderek, "Ne yaptın?"

"Yaptın mı? Onların büyük büyük büyükannesini öldürdüm, hepsi bu," dedi,
hayvana biraz hayretle bakarak.

"Merhaba! Bu ne?" dedi Jack yanına gelirken. "Neden, Peterkin, sert bir
kesmeyi seviyor olmalısın. Eğer bu yaşlı domuzu yemeyi düşünüyorsan, o senin çenelerini deneyecektir, eminim. Seni _ona_ saplamaya iten ne oldu, Peterkin?"

"Neden, gerçek şu ki, bir çift ayakkabı istiyorum."

"Ayakkabılarının yaşlı domuzla ne alakası var?" dedim gülümseyerek.

"Şu anki ayakkabılarımın onunla kesinlikle hiçbir alakası yok," diye cevapladı
Peterkin; "yine de, gelecekteki ayakkabılarımla çok alakası olacak. Gerçek şu ki, o domuzu o kadar düzgün yere serdiğini gördüğümde, Ralph, bir başkasını öldürmenin pek bir faydası olmadığını fark ettim. Sonra birdenbire, ayakkabı yapmak için uzun zamandır deri veya sert bir madde istediğimi hatırladım ve bu yaşlı büyükanne o kadar sert görünüyordu ki, onu saplamaya karar verdim ve görüyorsun ya, yaptım!"

"Kesinlikle öyle, Peterkin," dedi Jack, büyülenmiş hayvanı incelerken.

Şimdi avımızı eve nasıl taşıyacağımızı düşünüyorduk, çünkü mesafe kısa olmasına rağmen domuz çok ağırdı. Sonunda dört ayağını birbirine bağlama ve mızrak sapını aralarından geçirme planına karar verdik. Jack bir ucunu omzuna aldı, ben diğerini
kendime aldım ve Peterkin küçük domuzu taşıdı.

Böylece Peterkin'in belirttiği gibi,
soylu bir avın görkemli ganimetleriyle
yüklenmiş olarak zaferle çardaklarımıza döndük. Daha sonra akşam yemeğine atıfta bulunarak benzer şekilde
övücü ifadelerle konuştuğunda, o gece yapraklı yataklarımıza yüksek bir memnuniyetle
çekildiğimize inanmak için her türlü sebep var.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM. TEKNE İNŞAATI OLAĞANÜSTÜ--PETERKİN AŞÇILIKTA ELİNİ DENİYOR VE
BÜYÜK BİR ŞEKİLDE
BAŞARISIZ OLUYOR--TEKNE BİTİRİLDİ--KEDİYLE
MERAKLI BİR SOHBE VE DİĞER KONULAR.

Bundan sonraki birçok gün boyunca Jack, sonunda bir şeye benzemeye başlayan teknemizin inşasına aralıksız bir gayretle kendini verdi. Ancak sadece bu işi yapmış olanlar, bir balta, bir parça çember demiri, bir yelken iğnesi ve kırık bir çakıdan başka hiçbir araç olmadan böyle bir girişimin içerdiği zorluk hakkında doğru bir fikre sahip olabilirler. Ancak Jack bunu yaptı. _Yenilmeyecek_ bir mizaca sahipti. Kendisinin doğru hareket ettiğine inandığında, tüm engelleri aştı. Jack'i, yapmak üzere olduğu şeyin doğru mu yanlış mı olduğundan şüphe duyduğunda, küçük bir kız kadar çekingen ve kararsız gördüm; ve bunun için ona saygı duyuyorum!

Bu tekne kendi tarzında bir merak konusu olduğu için, burada yapım şekliyle ilgili birkaç kelime söylemek yerinde olabilir.

Harika payandaları veya tahtalarıyla kestane ağacından daha önce bahsetmiştim. Bu ağaç, o zaman, bize malzememizin başlıca kısmını sağladı. Her şeyden önce, Jack, omurgayı oluştururken, her iki ucundaki bir kıvrımın gövdeyi ve kıç direklerini oluşturacağı şekilde bir ağaç dalı aradı. Ancak böyle bir parçayı elde etmek kolay değildi; ama sonunda, gövdesinin yaklaşık on fit yukarısında uygun açıyla büyüyen bir dalı ve düz kıçlı bir tekne yapmasına olanak veren şekilde büyüyen iki güçlü kökü olan küçük bir ağacı kökünden sökerek elde etti. Bu şekilde yerleştirdikten sonra, omurgaya eşit aralıklarla yerleştirdiği uygun büyüklükte üç dallanan kök elde etti ve böylece üç güçlü kaburga oluşturdu. Şimdi bunların karelenmesi ve şekillendirilmesi ve omurgadaki olukların kesilmesi yeterince kolay bir işti, çünkü hepsi Jack'in kullanımında harika bir
uzmanlık kazandığı balta için bir işti; ancak kaburgaları omurgaya
çakmaya geldiğinde iş tamamen farklıydı, çünkü büyük bir delik açabilecek bir aletimiz ve onları
sabitleyecek çivilerimiz yoktu. Gerçekten de burada çok
şaşkındık; ancak Jack sonunda çok işe yarayan bir alet
geliştirdi. Çember demirimizin kalanını aldı ve onu bir adamın parmağı kadar kalın bir boru veya silindir şekline
getirdi. Bunu baltamız ve adanın diğer tarafındaki zavallı adamın evinde bulduğumuz eski paslı baltayla yaptı. Bu, kızıl hale getirildiğinde, kerestelerin arasından yavaşça delinirdi; ve ısıyı daha iyi tutmak için, Jack bir ucunu kapatıp kumla doldururdu. Doğru, iş çok yavaş yapılırdı; ama önemli değildi - yapacak başka pek bir şeyimiz yoktu. Her keresteye, yaklaşık bir buçuk inç arayla iki delik delinirdi ve ayrıca omurgaya kadar inerdi, ama tam olarak geçmezdi. Bunların içine, demir ağacı adı verilen bir ağaçtan yapılmış sağlam çiviler yerleştirilirdi ve iyice çakıldıklarında, keresteler demirle
çakılmış gibi sıkıca sabitlenirdi. Çok sağlam olan küpeşteler de benzer şekilde sabitlenirdi. Ama tahta çivilerin yanı sıra, hindistan cevizinin lifli kabuğundan yapmayı başardığımız bir tür halatla gövdeye, kıç direklerine ve kaburgalara sıkıca bağlanırdı. Bu kabuk çok sertti ve birkaç iplik bir araya getirildiğinde mükemmel bir halat oluşturuyorlardı. İlk başta farklı uzunlukları birbirine bağladık; ancak bu o kadar beceriksiz ve garip bir düğüm karmaşasıydı ki, bükmeden önce uçları dikkatlice birbirine geçirerek, seçtiğimiz herhangi bir boyut veya uzunlukta iyi bir halat yapmayı başardık. Elbette bize çok zaman ve sonsuz emek harcadı; ancak yorulduğumuzda Jack moralimizi yüksek tuttu ve böylece ihtiyacımız olan her şey sonunda inşa edildi.

Şimdi kestane ağaçlarından yaklaşık bir inç kalınlığında tahtalar kesilmişti.
Bunlar baltayla işlendi - ancak beceriksizce, çünkü bir balta bu tür işler için uygun değildir. Her iki taraftaki bu tahtalardan beş tanesi yeterliydi; ve
kasaları mümkün olduğunca az bükmek için tekneyi çok yuvarlak, fıçı benzeri bir şekilde oluşturduk, çünkü
kolayca bükebilsek de kolayca bükemezdik. Tahtaları perçinlemek için çivimiz olmadığı için, tekne yapımının olağan
modasını bir kenara bıraktık ve kendimize ait bir
çizgiyi benimsedik. Bu nedenle tahtalar birbirlerinin kenarlarına yerleştirildi ve daha önce bahsedilen
sert halatla dikildi; ayrıca gövdeye, kıç tarafına ve omurgaya da bu şekilde dikildi. Her bir dikiş veya bağ altı inç arayla yapıldı ve şu şekilde oluşturuldu:
Üst tahtaya üç delik ve alt tahtaya üç delik açıldı, delikler birbirinin üzerindeydi --yani dikey bir çizgide.
Bu deliklerden
ip geçirildi ve bağlandığında üç katlı güçlü bir dikiş oluştu. Bunun yanı sıra, tahtaların kenarları arasına, ıslatıldığında şiştiği için küçük teknemizi su geçirmez hale getireceğini umduğumuz
hindistan cevizi lifi katmanları yerleştirdik. Ancak bu amacı daha da güvence altına almak için, ekmek ağacından büyük miktarda zift topladık ve bunları eski demir tenceremizde kaynatarak teknenin içini tamamen ziftledik ve henüz sıcakken üzerine büyük hindistan cevizi bezi parçaları yerleştirdik ve sonra üstüne bir kat daha sürdük. Böylece iç kısım sert, su geçirmez bir malzemeyle kaplandı; dış kısım ise açıkta olduğundan ve suyun şişme etkisine maruz kaldığından tekneyi
oldukça kuru tutacağını umduk. Umutlarımızın boşa çıkmadığını da ekleyebilirim.

Jack bu şekilde meşgulken, Peterkin ve ben bazen ona yardım ettik; ancak
yardımımıza çok ihtiyaç duyulmadığı için, daha sık
uzun vadinin girişindeki geniş çamur düzlüklerinde avlanmaya gittik
ve buralar çardağımıza en yakındı. Burada çeşitli türlerde büyük ördek sürüleri bulduk, bazıları bizim ülkemizin yabani ördeklerine o kadar benziyordu ki, sanırım aynıydılar.
Bu durumlarda
yay ve sapanı aldık ve her ikisinde de
çoğu zaman başarılı olduk, ancak itiraf etmeliyim ki ben en az başarılı olandım.
Akşam yemeklerimiz böylece hoş bir şekilde çeşitlilik gösteriyordu ve bazen önümüze o kadar bolluk
ortaya çıkıyordu ki, hangisinden başlayacağımızı sık sık bilemiyorduk.

Ayrıca eve getirdiğimiz zavallı yaşlı kedinin her zaman bizim iyi şeylerimizden cömertçe pay aldığını da eklemeliyim; özellikle Peterkin tarafından o kadar iyi bakılıyordu ki, eski gücünün çoğunu geri kazandı ve hem görme hem de duyma yeteneğinde iyileşme oldu.

Çardak girişimizin hemen önünde duran büyük, düz taş veya mercan kayası masamızdı. Bu kayanın üzerine gemi kazası geçirdiğimiz gün sahip olduğumuz birkaç eşyayı sermiştik; ve aynı kayanın üzerine, bundan sonraki birçok gün boyunca, Mercan Adası'nda bize bahşedilen bol miktardaki
malzemeyi serdik. Bazen bu masaya, Peterkin'in yeni pişmiş ekmek meyvesine verdiği adla, kızarmış domuz, kızarmış ördek, haşlanmış ve
kızartılmış patates, hindistan cevizi, taro ve tatlı patateslerden oluşan sıcak rulolardan oluşan bir ziyafete
oturduk; ardından erik, elma ve muzlardan oluşan bir tatlı yedik; sonuncusu, on iki fitten daha uzun olmayan, açık yeşil yaprakları olan büyük bir çalı veya ağaçta yetişen büyük boy ve lezzetli bir meyveydi. Bu lüks ziyafetler genellikle
hindistan cevizi limonatasıyla
yıkanırdı. Peterkin ara sıra yeni bir yemek tasarlamaya çalıştı - "bir konglomera", deyişiyle; ancak bunlar genellikle o kadar iğrenç bileşiklerdi ki, sonunda aşırı bir iğrenmeyle girişimlerinden vazgeçmeye ikna oldu - ancak Jack'e başarısızlığının, sürekli olarak boğazına tıkıştırdığı atasözüyle - yani "bir istek varsa, bir yol da vardır" atasözüyle - doğrudan çeliştiğini belirtmeyi unutmadı. Çünkü aşçı olmak için büyük bir isteği vardı, ancak bu amaca ulaşmanın bir yolunu hiçbir şekilde bulamıyordu. Bir gün, Peterkin ve ben akşam yemeğinin serildiği masamızın yanında otururken, Jack sahilden geldi ve baltasını
sıçrayarak haykırdı:

"İşte çocuklar, tekne sonunda bitti! Şimdi yapmamız gereken tek şey iki kürek
şeklini şekillendirmek ve sonra istediğimiz zaman denize açılabiliriz."

Bu haber bizi büyük bir sevinç haline soktu; çünkü teknenin yavaş yavaş tamamlanmaya yaklaştığının farkında olmamıza rağmen,
o kadar uzun sürmüştü ki en azından iki veya üç hafta
önce hazır olmasını beklemiyorduk. Fakat Jack çok çalışmış ve bizi şaşırtmak için hiçbir şey söylememişti.

"Sevgili dostum," diye haykırdı Peterkin, "sen tam bir kozsun! Ama neden bize neredeyse hazır olduğunu söylemedin? Yarın keyifli bir yelken
açmayacak mıyız, ha?"

"Çok fazla konuşma, Peterkin," dedi Jack; "ve lütfen bana o domuzdan bir parça ver."

"Elbette canım," diye bağırdı Peterkin, baltayı kavrayarak. "Hangi
parçayı alacaksın? Bir bacak, bir kanat veya bir göğüs parçası - hangisi?"

"Eğer istersen bir arka bacak," diye cevapladı Jack; "ve lütfen
kuyruğu da dahil et."

"Bütün kalbimle," dedi Peterkin, baltayı demir bıçağıyla değiştirerek, istediği kısmı kesti. "Canım oğlum, iştahının bu kadar toptan olduğunu ve tekrar kuyruk haline gelme ihtimalinin olmadığını gördüğüm için çok mutluyum - en azından, bu domuz söz konusu olduğunda. - Ralph, evlat, neden gülmüyorsun, ha?"
diye ekledi, aniden bana dönerek ciddi bir sorgulayıcı bakış attı.

"Gül!" dedim. "Ne var, Peterkin? Neden güleyim?"

Hem Jack hem de Peterkin bu soruyu kendi kendilerine öylesine aşırı bir şekilde gülerek cevapladılar ki, iyi bir şakayı fark etmediğimi düşünmeye başladım, bu yüzden bana açıklanması için yalvardım; ancak bu sadece tekrarlayan kahkahalara yol açtığı için gülümsedim ve kendime bir dilim daha muz aldım.

"Pekala, ama," diye devam etti Peterkin, "yarın bir yelkenden bahsediyordum.
Bir tane alamaz mıyız, Jack?"

"Hayır," diye cevapladı Jack, "bir yelkenimiz olamaz; ancak umarım bir kürek çekeriz, çünkü bu öğleden sonra küreklerde çok çalışmayı planlıyorum ve eğer gün batımına kadar bitiremezsek, mumlarımızı yakıp yatağa girmeden önce onları elimizden çıkaracağız."

"Çok güzel," dedi Peterkin, kediye bir parça domuz eti fırlatarak, kedi de memnuniyetle miyavlayarak aldı. "Eğer yapabilirsem sana yardım edeceğim."

"Sonra," diye devam etti Jack, "hindistan cevizi kumaşından bir yelken yapacağız ve bir direk takacağız; ve sonra diğer adalara yelken açabileceğiz ve eski dostlarımız penguenleri ziyaret edebileceğiz."

Gözlemlerimizi diğer adalara da genişletme ve güzel denizin üzerinde yelken açma olasılığı bize çok keyif verdi ve akşam yemeğinden sonra kürekleri yapmaya koyulduk. Jack ormana girdi ve onları baltayla kabaca kesti ve ben bıçakla düzelttim, Peterkin ise çardakta kalıp onları tekneye bağlamak için sağlam, kalın bir ip eğirdi veya daha doğrusu büktü.

Çok ve hızlı çalıştık, böylece güneş battığında Jack ve ben çardağa dört sağlam kürekle döndük, bu küreklere bıçakla hafifçe cilalamaktan başka pek bir şey gerekmedi. Yaklaştığımızda aniden bir ses duyduk. Buna
biraz şaşırmadık--aslında, neredeyse endişelendik diyebilirim; çünkü
Peterkin şüphesiz konuşmayı seviyordu, ama
bu zamana kadar onu hiç kendi kendine konuşurken görmemiştik. Dikkatle dinledik ve
hala bir konuşmanın sesini duyduk. Jack bana sessiz olmamı işaret etti ve ayak ucunda çardağa doğru ilerleyerek içeriye göz attık.

Bakışlarımızla karşılaştığımız manzara kesinlikle biraz eğlenceli değildi.
Bazen masa olarak kullandığımız bir kütüğün tepesinde, yüzünde çok çekingen bir ifade olan siyah kedi oturuyordu ve önünde,
bacaklarını kütüğün iki yanına uzatmış bir şekilde yerde oturuyordu.
Peterkin. Onu gördüğümüz anda, burnu yaklaşık dört santim uzakta, elleri pantolonunun ceplerine sokulmuş halde, kedinin yüzüne dikkatle bakıyordu.

"Kedi," dedi Peterkin, başını hafifçe yana çevirerek, "Seni seviyorum!"

Bir duraklama oldu, sanki Peterkin bu şefkatli ifadeye bir cevap bekliyormuş gibi. Ama kedi hiçbir şey söylemedi.

"Beni duyuyor musun?" diye bağırdı Peterkin sertçe. "Seni seviyorum--seviyorum! Sen beni sevmiyor musun?"

Bu dokunaklı çağrıya kedi hafifçe "miyav" dedi.

"Ah, doğru! Sen neşeli yaşlı bir serserisin! Neden hemen konuşmadın, ha?" ve Peterkin ağzını öne çıkarıp kedinin burnunu öptü!

"Evet," diye devam etti Peterkin bir duraklamadan sonra, "seni seviyorum. Sevmeseydim bunu söyler miydim sanıyorsun, zenci hain? Seni seviyorum çünkü seninle ilgilenmek, sana göz kulak olmak, seni düşünmek ve ölmemeni sağlamak zorundayım--"

"Miyav, miyav!" dedi kedi.

"Çok güzel," diye devam etti Peterkin; "kesinlikle doğru, hiç şüphem yok. Ama
beni kesmeye hakkın yok, efendim. Konuşmamı bitirene kadar dilini tut. Dahası, kedi, seni seviyorum çünkü beni ilk gördüğünde yanıma geldin ve korkmuş gibi görünmedin, beni seviyor gibi göründün, seni öldürmeyeceğimi bilmesen de. Şimdi
bu cesurcaydı, bu cüretkarcaydı ve çok neşeliydi, ihtiyar ve seni bunun için seviyorum--seviyorum!"

Tekrar birkaç dakikalık bir duraklama oldu, bu esnada kedi sakin görünüyordu ve Peterkin sanki tefekkür ediyormuş gibi gözlerini ayak parmaklarına indirdi. Birdenbire başını kaldırdı.

"Peki, kedi, şimdi ne düşünüyorsun? Konuşmayacak mısın? Şimdi söyle bana: O iki alçağın, Jack ve Ralph'ın, bizi akşam yemeğimiz için bu kadar uzun süre bekletmesinin korkunç bir utanç olduğunu düşünmüyor musun?"

Burada kedi ayağa kalktı, sırtını dikleştirdi ve gerindi, hafifçe esnedi ve Peterkin'in burnunun ucunu yaladı!

"Aynen öyle, ihtiyar; sen zeki bir adamsın.--Gerçekten de bu hayvanın beni anladığına inanıyorum!" dedi Peterkin, geri çekilip kediyi incelerken yüzünde geniş bir sırıtma belirdi.

Bu noktada Jack yüksek sesle kahkaha attı. Kedi öfkeyle
üfledi ve kaçtı, Peterkin ayağa fırlayıp haykırdı:

"Sana kötü şans, Jack! Kalbimin neredeyse
vücudumdan fırlamasına sebep oldun, öyle mi!"

"Belki de öyle yaptım," diye cevapladı Jack gülerek, çardağa girdiğimizde; "ama
ne sizi ne de kediyi artık akşam yemeğinizden alıkoymak istemediğimden,
ikinizin de beni affedeceğinizi umuyorum."

Peterkin bu olayı bir kahkaha atarak kapatmaya çalıştı. Ama
kendimizi keşfettiğimizde çok derinden kızardığını fark ettim ve
sonrasında bu konuya herhangi bir göndermede bulunmaktan hiç hoşlanmadı; bu yüzden o zamanlar bizi biraz gıdıklasa da, bundan sonra bu konuda yorum yapmaktan kaçındık.

Akşam yemeğinden sonra dinlenmek ve küçük teknemizde
harika maceralar ve denizde uzun yolculuklar hayal etmek için çekildik.

ON ALTINCI BÖLÜM.

TEKNE SUDAN İNDİ-MERCAN RESİFİNİ ZİYARET EDİYORUZ-ASLA BATILMAYACAK BÜYÜK KIRICI-MERCAN BÖCEKLERİ-MERCAN ADALARININ OLUŞMA ŞEKLİ-TEKNELER YELKEN AÇIYOR-BALIK KANCALARI OLUŞTURMAK İÇİN YARATICILIĞIMIZI KULLANIYORUZ-GÖRDÜĞÜMÜZ BALIKLARIN BAZILARI-VE UCUBE BİR BALİNA-HARİKA KÜÇÜK BALIK YAĞMURU-SU HORTUMLARI.

Küçük teknemizi ilk suya indirdiğimizde ve lagünün sakin sularında kürek çektiğimizde parlak, berrak ve güzel bir sabahtı. Derinliklerin yüzeyini tek bir
nefes dalgalandırmadı. Tek bir bulut bile
derin mavi gökyüzünü lekelemedi. Sabahın sessizliğini bozan hiçbir uyumsuz ses yoktu, ancak doğanın evrensel uyumuna karışan birçok ses vardı - tatlı, minik ve melodik. Güneş, Pasifik'in geniş koynundan yeni doğuyordu ve dağların tepelerini kırmızı bir ışıltıyla eğiyordu. Deniz bir cam levha gibi parlıyordu, ancak tüm dünyada Okyanus'un yaşamını gösteren uzun, derin dalgalarla dalgalanıyordu; ve parlak deniz yosunları ve parlak mercanlar, kürek çekerken, o berrak suyun derinliklerinde, nadir ve değerli taşlar gibi parlıyordu. Ah, bu, insanın ruhunu en derin derinliklerine kadar harekete geçirmeye uygun bir görüntüydü! Ve eğer bir kalbi varsa, o kalbi bu muhteşem ve görkemli evrenin yüce Yaratıcısına hayranlık ve minnettarlıkla
kalkmaya!

İlk başta, zevkimizin gücüyle, amaç veya hedef olmadan
buraya buraya kürek çektik. Fakat ruhlarımızın coşkusu
azaldıktan sonra etrafımıza bakmaya ve ne yapacağımızı düşünmeye başladık.

"Ben resiflere kürek çekmeye oy veriyorum," diye haykırdı Peterkin.

"Ve ben lagün içindeki adaları ziyaret etmeye oy veriyorum," dedim.

"Ve ben ikisini de yapmaya oy veriyorum," diye haykırdı Jack; "Hadi çekilin çocuklar!"

Daha önce de söylediğim gibi, dört kürek yapmıştık; fakat teknemiz o kadar küçüktü ki
sadece iki tane gerekiyordu. Fazladan bir çift, diğerlerine herhangi bir kaza olması durumunda kullanılmak üzere ayrılmıştı. Bu nedenle, ikimizin kürek çekmesi, üçüncünün ise kürek çekerek dümeni tutması ve ara sıra kürekçilerin yerini alması yeterliydi.

Önce küçük adalardan birine çıktık ve her yerini dolaştık, ancak
özellikle dikkate değer hiçbir şey görmedik. Sonra, üzerinde birkaç hindistan cevizi ağacı yetişen
daha büyük bir adaya çıktık. O sabah hiçbir şey yemediğimizden, birkaç ceviz topladık ve kahvaltı yaptık. Bundan sonra
doğruca denize açıldık ve mercan resiflerine çıktık.

Bu bizim için gerçekten yeni ve ilginç bir manzaraydı. Artık kıyıda o kadar uzun süre kalmıştık ki, dalgaların görünümünü neredeyse unutmuştuk,
çünkü lagünün içinde dalgalar yoktu. Ama şimdi, açık denizin köpüklü tepelerinin yanında dururken, denizcinin tüm coşkusu
göğsümüzde uyandı; ve ayaklarımızın dibinde 
gürültülü bir şekilde patlayan o tek muhteşem dalgakıranın yaygın harabesine bakarken, arkamızdaki Mercan Adası'nı unuttuk, çardaklarımızı ve kokulu ormanların sakinliğini unuttuk, son birkaç ayda geçen her şeyi unuttuk ve fırtınalardan, durgunluklardan, taze esintilerden ve açık denizin kabaran dalgalarından başka hiçbir şey hatırlamıyorduk.

Sık sık değindiğim bu devasa, durmaksızın dalgalanan dalga,
hayal ettiğimizden çok daha büyük ve daha yüce bir nesneydi. Deniz seviyesinden metrelerce yüksekteydi ve resiflerden biraz uzakta yaklaşırken görülebiliyordu. Yavaşça ve görkemli bir şekilde geldi, ilerledikçe daha büyük bir hacim ve hız kazandı, ta ki parlak güneşte parıldayan berrak bir su kemeri şeklini alana kadar. Karşı konulamaz ve ciddi bir ihtişamla geldi, üst kenar
yumuşak bir şekilde dudaklarını büktü ve sanki okyanusun kalbi çalkantılı suyun
çarpıntısıyla kırılmış gibi görünen bir kükremeyle düştü, köpükle kaplı mercan resifleri ise güçlü şokun altında titriyormuş gibi görünüyordu!

Bu muhteşem manzaraya uzun süre ve hayretle baktık ve kendimizi
zorlukla ondan ayırabildik. Daha önce bir kez daha bahsettiğim gibi, bu dalga resifin üzerinde birçok yerde kırıldı ve püskürmesinin bir kısmını lagüne
saçtı; ancak çoğu yerde resif tüm gücünü alabilecek ve kontrol edebilecek kadar geniş ve yüksekti.
Birçok yerde mercan kayaları bitki örtüsüyle kaplıydı--bize göre gelecekteki adaların başlangıcıydı. Böylece, bu resifte,
o denizlerin küçük adalarının çoğunun nasıl
oluştuğunu algıladık. Bir tarafta, dalgaların üzerinden
geçen dalgaların püskürmesini ve milyonlarca küçük, aktif, meşgul yaratığın bu canlı surları inşa etme
işini sürdürdüğünü gördük. Dalgaların üzerinden
geçmesi için biraz fazla yüksek olan başka bir yerde, mercan böceklerinin
hepsi ölmüştü; çünkü su üstünde işlerini asla yapmadıklarını gördük.
Yaratıcılarının kendilerine verdiği kudretli işi sadakatle tamamlamışlardı ve şimdi hepsi ölmüştü. Yine, diğer noktalarda denizin
durmak bilmez kırbaç darbeleri ölü mercanları parçalara ayırmış ve
kum şeklinde yukarı fırlatmıştı. Burada deniz kuşları konmuştu, küçük deniz yosunu parçaları ve başıboş odun parçaları kıyıya vurmuştu, bitki tohumları rüzgarla taşınmıştı ve birkaç güzel parlak yeşil yaprak çoktan
çıkmıştı, bunlar öldüğünde Okyanus zümrütlerinin boyutunu ve verimliliğini
artıracaktı. Diğer yerlerde bu adacıklar hızla büyümüştü ve kelimenin tam anlamıyla kumda büyüyen ve sürekli olarak okyanus spreyiyle yıkanan bir veya iki hindistan cevizi ağacının gölgesindeydiler - yine de daha önce belirttiğim gibi, meyveleri bizim damak tadımıza göre
çok ferahlatıcı ve tatlıydı.

Bu sırada Jack ve ben yine büyük mercan adalarının oluşumunu düşündük. Şimdi alçak olanların nasıl oluştuğunu anlayabiliyorduk; ancak daha büyük adalar bize çok fazla düşünceye mal oldu, yine de konu hakkında kesin bir sonuca varamadık.

Merakımızı giderdikten ve küçük teknemizde bütün gün eğlendikten sonra, biraz yorgun ve bir o kadar da aç bir şekilde çardaklarımıza geri döndük.

"Şimdi," dedi Jack, "teknemiz çok iyi tepki verdiği için hemen bir direk ve yelken yaptıracağız."

"Öyle yapacağız!" diye bağırdı Peterkin, hepimiz tekneyi su seviyesinin üstünden çekmeye yardım ederken. "Mumumuzu yakıp hemen bu gece işe koyulacağız. Yaşasın çocuklar, çekilin!"

Teknemizi çekerken, omurgasına çok fazla sürtündüğünü fark ettik;
ve buradaki kumlar kırık mercan kayalarıyla karışmış olduğundan, tahta parçalarının kazındığını gördük.

"Merhaba!" diye bağırdı Jack bunu görünce, "Bu olmaz. Bu gidişle omurgamız çok geçmeden aşınacak."

"Öyle olacak," dedim, bunun nasıl önlenebileceğini derinlemesine düşünerek. Ama ben doğal olarak mekanik bir yapıya sahip değilim, bu yüzden omurgaya bir demir levha koymaktan başka bir çözüm düşünemedim; ama
demirimiz olmadığı için ne yapılması gerektiğini bilmiyordum. "Bana öyle geliyor ki,
Jack," diye ekledim, "omurganın bu şekilde aşınmasını önlemek imkansız."

"İmkansız mı?" diye haykırdı Peterkin. "Sevgili Ralph, yanılıyorsun;
bu kadar kolay
bir şey yok."

"Nasıl?" diye sordum biraz şaşkınlıkla.

"Neden, tekneyi hiç kullanmayarak!" diye cevapladı Peterkin.

"Küstah dilini tut, Peterkin!" dedi Jack kürekleri omuzlarken. "Benimle gel, sana yapacak iş vereyim. İlk olarak, gidip kakao cevizi lifi toplayacaksın ve onunla dikiş ipliği yapmaya başlayacaksın--"

"Lütfen, kaptan," diye sözünü kesti Peterkin, "zaten çok fazla yaptım--küçük bir arkadaşımın her gün akşam yemeğinden sonra söylediği gibi fazlasıyla."

"Pekala," diye devam etti Jack; "sonra Ralph'a kakao cevizi kumaşı toplamasında ve şekillendirmesinde yardım edeceksin, sonra da ondan bir yelken yapacağız. Ben direği ve donanımı alacağım; hadi işe koyulalım."

Ve işe hemen başladık, böylece o zamandan itibaren üç gün içinde küçük teknemize gerekli donanımla bir direk ve yelken kurmuştuk. Yelken, aslında, bir dizi dikdörtgen kumaş parçasından oluştuğu için pek de güzel görünmüyordu; ama onu yelken iğnemizle iyi bir şekilde dikmiştik, böylece güçlüydü, ki bu da en önemli noktaydı.--Jack ayrıca omurgayla ilgili zorluğun üstesinden
bir _sahte_ omurga
takarak gelmişti. Bu, gerçek omurgayla aynı uzunlukta ve genişlikte, yaklaşık beş inç derinliğinde, sert bir tahta parçasıydı. Bunu
bu derinlikte yaptı çünkü tekne böylece sadece
çok daha güvenli hale gelmekle kalmayacak, aynı zamanda rüzgara karşı daha dayanıklı olacaktı--ki bu, ticaret rüzgarlarının uzun süre ve istikrarlı bir şekilde tek bir yönde estiği bir denizde
çok önemli bir konuydu. Bu tahta parçası omurgaya çok
sıkı bir şekilde
takılmıştı; ve şimdi teknemizi suya indirdik, çünkü sahte omurga kazındığında kolayca başka bir tane takabileceğimizi biliyorduk, oysa gerçek omurga kazınmış olsaydı, teknemizi parçalara ayırmadan onu yenileyemezdik, ki Peterkin bunun üzerine düşününce "iliklerinin titrediğini" söyledi. "

Direk ve yelken mükemmel bir şekilde cevap verdi; ve şimdi lagünde büyük bir keyifle yelken açtık ve adanın uzaktan görünümünü büyük bir ilgiyle inceledik. Ayrıca, suyun
derinliklerine baktık ve saatlerce mercanlar ve deniz yosunları arasında meraklı ve parlak renkli balıkların
hareketlerini izledik. Peterkin ayrıca
bir olta yaptı; ve Jack bir dizi kanca yaptı, bazıları çok iyi, diğerleri ise oldukça kötüydü. Bu kancalardan bazıları
demir-ahşaptan yapılmıştı--ahşap son derece sert olduğu için oldukça iyi iş görüyordu--ve Jack onları çok kalın ve büyük yaptı. Oradaki balıklar özel değil. Balık kafalarındaki eğri kemiklerden bazıları da bu amaç için oldukça iyi iş görüyordu. Ancak en iyi ve en kullanışlı kancamızı oluşturan şey Jack'e ait pirinç yüzük oldu. Bunu
üretmek ona epeyce zahmet verdi. Önce baltayla kesti, sonra
bir kanca şekline
büktü. Diken Ona birkaç
saat kesmesi için zaman verdi. Bunu kırık çakıyla sürekli testereyle keserek yaptı. Konuya gelince, bir kumtaşı parçasına bir saat
sürtmek mükemmel bir
şeydi.

Günlerce pirinç kancayla teknemize çekilen
çok sayıda balığın görünümünü tarif etmek çok zaman ve emek isterdi. Peterkin onları her zaman yakalardı--çünkü balık tutmaktan çok
zevk aldığını
gözlemledik--Jack ve ben ise bakmaktan, ayrıca mercan korularına bakmaktan ve
kancayı yemlemekten bolca
eğleniyorduk. Gördüğümüz ama yakalayamadığımız balıklar arasında
yunuslar ve kılıç balıkları, balinalar ve köpekbalıkları vardı. Yunuslar sık ​​sık
sürüler halinde lagünümüze gelirlerdi ve havaya cesurca sıçramaları ve denizdeki
oyunbazca zıplamalarıyla bizi biraz olsun eğlendirirlerdi. Kılıç balıkları harikulade yaratıklardı - bazıları görünüşe göre on fit uzunluğundaydı, burunlarından altı veya sekiz fit uzunluğunda bir fildişi mızrak çıkıyordu. Sık sık diğer balıkların peşinden koştuklarını gördük ve şüphesiz bazen fildişi kılıçlarıyla onları öldürdüler. Jack bir keresinde bir kılıç balığının bir gemiye saldırdığını duyduğunu hatırladı, bu gerçekten garipti;
ama genellikle balinalara saldırma alışkanlığında oldukları için belki de gemiyi bir
balık sanmıştı. Bu kılıç balığı gemiye öyle bir güçle çarptı ki
kılıcını kalın tahtaların içinden geçirdi; ve
gemi limana vardığında, uzun süre sonra, kılıcın hala içinde olduğunu gördük!

Köpekbalıkları sık sık görünmüyordu; ama bir daha asla derin suda yıkanmamaya dikkat ettik, bir köpekbalığı yaklaştığını görürse bizi uyarması için teknede bir kişiyi bırakmadan. Balinalara gelince, onlar
asla lagünümüze gelmediler; ama sık sık resif ötesindeki derin suda su fışkırttıklarını gördük. Bu devasa canavarlardan birini ilk gördüğüm gün yaşadığım şaşkınlığı asla unutamam. Sabahleyin resiflerde dolaşıyorduk ve eve dönmek için küçük teknemize binmek üzereyken, yüksek bir üfleme sesi bizi hızla dönmeye zorladı. Tam zamanında bir su sıçraması gördük ve birkaç yüz metre ötede denizde kayboldu. Tekrar yükselip yükselmeyeceğini görmek için bir süre bekledik. Ayakta dururken, deniz ayaklarımızın dibinde açılmış gibiydi; muazzam bir su fışkırması havaya doğru homurdanarak yükseldi ve önümüzde kocaman, küt bir ispermeçet balinası başı yükseldi. O kadar büyüktü ki, küçük teknemizi ve bizi kolayca ağzına alabilirdi! Büyük bir gemi batıyormuş gibi yavaşça denize geri daldı ve kuyruğuyla suya o kadar sert vurdu ki bir top atışı gibi bir ses çıkardı. Ayrıca çok sayıda uçan balık gördük, ancak hiçbirini yakalayamadık; ve bunların, acımasız düşmanları yunus tarafından takip edilmedikçe asla sudan uçmadıklarını fark ettik; yunustan bu şekilde kaçmaya çalıştılar. Ancak gördüğümüz tüm balıklar arasında, hiçbiri bizi yağmurdan sonra sığ havuzlarda bulduğumuz balıklar kadar şaşırtmadı; ve bu, sıradan görünümlü ve çok küçük oldukları için görünümlerinden değil, yağmur duşunda
aşağı inmiş olmalarından kaynaklanıyordu! Bunları başka bir şekilde açıklayamazdık, çünkü bu balıkları
bulduğumuz havuzlar duştan önce oldukça kuruydu ve yüksek su seviyesinin
bir miktar üzerindeydi. Ancak Jack, bana çok
olası görünen bir sebep önerdi. Denizde sık sık su hortumları görürdük. Su hortumu, sivri uçlu bir sütun gibi denizden yükselen dönen bir su kütlesidir. Uzun bir mesafe yükseldikten sonra, bulutlardan aşağı inen uzun bir dille karşılaşır; ve ikisi birleştiğinde, bir kum saatine benzerler. Hortum daha sonra rüzgar tarafından taşınır - bazen nazikçe, bazen şiddetle - denizin üzerinden, bazen bulutların üzerine; ve sonra, parçalanarak, bir sel gibi aşağı iner. Bu genellikle hem karada hem de denizde olur; ve bazen çok fazla hasara yol açar, ancak sıklıkla
nazikçe geçer. Şimdi, Jack küçük balığın belki de bir hortumla
taşınmış ve böylece bir sağanak yağmurla tekrar aşağı gönderilmiş olabileceğini düşündü. Ancak bu noktadan emin olamadık, yine de bunun olası olduğunu düşündük.

Bu keyifli balık tutma ve tekne gezileri sırasında çok sayıda yılan balığı yakaladık ve bunların yenmesi çok iyi olduğunu gördük. Ayrıca mercan kayaları arasında kaplumbağalar bulduk ve demir kazanımızda mükemmel çorba yaptık.
Ayrıca, birçok karides ve kerevit keşfettik, böylece
yemeğimizde çeşitlilikten yoksun kalmadık; ve gerçekten de, karada veya denizde
bir şekilde yeni ve ilginç bir keşif yapmadan bir hafta bile geçirmedik.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

BİR CANAVAR DALGA VE SONUÇLARI--KAYBOLAN VE BULUNAN TEKNE--PETERKİN'İN KORKUNÇ KAZASI--TEKNEDEKİ BİR SEYAHAT İÇİN YEMEK MALZEMELERİ--PENGUEN ADASI'NI ZİYARET EDİYORUZ VE ÖLÇÜSÜN ÖTESİNDE ŞAŞKINLIK DUYUYORUZ--PENGUENLER HAKKINDAKİ HİKAYE.

Bir gün, küçük teknemiz bittikten kısa bir süre sonra, Spouting Cliff'teki kayaların üzerinde oturuyorduk ve ertesi gün Penguin Adası'na yapmayı planladığımız bir geziden bahsediyorduk.

"Görüyorsun," dedi Peterkin, "benim gibi aptal bir adamın burada kalıp penguenleri rahat bırakması gayet iyi olabilir; ancak bu kuşların alışkanlıkları ve gelenekleri hakkında daha fazla bilgisiz kalmak sizin filozoflar olarak karakterinizle oldukça tutarsız olacaktır, bu yüzden ne kadar erken gidersek o kadar iyi."

"Çok doğru," dedim. "Onları daha yakından incelemekten daha çok istediğim hiçbir şey yok."

"Ve bence," dedi Jack, "evde kalıp kediye bakman daha iyi olur, Peterkin; çünkü eminim ki domuzlar senin yokluğunda, büyük büyükannelerini bu kadar pervasızca öldürmenin intikamını almak için iş başında olacaklardır."

"Evde kal!" diye bağırdı Peterkin. "Sevgili dostum, eğer seninle ilgilenmek için orada olmasaydım, kesinlikle yolunu kaybederdin veya üzülürdün."

"Ah, doğru!" dedi Jack ciddi bir şekilde; "Bu aklıma gelmedi. Hiç şüphe yok ki
gitmelisin. Teknemizin epeyce balasta ihtiyacı var; ve Peterkin, söylediğin her şey o kadar çok ağırlık taşıyor ki
eğer gidersen
taşa ihtiyacımız olmayacak."

Şimdi, arkadaşlarım konuşurken, dikkate değer bir olay meydana geldi, ki
genel olarak bilinmediği için, burada özellikle kaydedeceğim.

Daha önce de söylediğim gibi, konuşurken, deniz ufkunda alçak bir bulut veya sis
bankası gibi koyu bir çizgi fark ettik. Hava bulutlu olmasına rağmen
güzeldi ve hafif bir esinti esiyordu; ama deniz
daha dalgalı değildi veya resifteki dalgalar her zamankinden daha yüksek değildi. İlk başta bunun bir gökgürültülü buluta benzediğini düşündük ve son zamanlarda epeyce
kırık hava durumu ve ara sıra gökgürültüsü sesleri gördüğümüzden, bir fırtınanın yaklaştığını düşündük. Ancak, yavaş yavaş, bu çizgi gökyüzüne yayılmadan yaklaşıyor gibiydi,
bu bir fırtına bulutu olsaydı kesinlikle böyle olurdu.
Daha da yaklaştı ve kısa süre sonra hızla adaya doğru hareket ettiğini gördük;
ama denizdeki adalara ulaşana kadar hiçbir ses duymadık. Bu adaları geçerken, azımsanmayacak bir endişeyle, beyaz bir köpük bulutunun onları çevrelediğini ve havaya
püskürerek patladığını gözlemledik; buna yüksek bir kükreme eşlik ediyordu. Bu, yaklaşan nesnenin devasa bir deniz dalgası olduğu varsayımına yol açtı;
ama kendimize yaklaşana kadar ne kadar büyük olduğu hakkında hiçbir fikrimiz yoktu.
Ancak, dış resif'e yaklaştığında, alışılmadık büyüklüğü karşısında hayrete düştük; ve ayağa fırladık ve tarif edilemez bir korku
hissi altında
hızla uçurumun en yüksek noktasına tırmandık.

Daha önce Spouting Cliff'in karşısındaki resifin kıyıya çok yakın olduğunu, çardağın hemen önünde ise denize oldukça uzak bir mesafede olduğunu söylemiştim. Bu oluşum nedeniyle dalga, Spouting Cliff'in eteğine çarpmadan önce
son noktada resif'e ulaştı. Resife değdiği anda, ilk kez, korkunç büyüklüğünün farkına vardık. Bana gök gürültüsünden daha yüksek gelen bir kükremeyle resifin her noktasından tamamen patladı ve bu kükreme, dalga yavaş yavaş üzerinde durduğumuz
kayalığa doğru yuvarlanırken birkaç saniye devam etti. Tepesi önümüzde yükseldiğinde büyük bir tehlike altında olduğumuzu hissettik ve kaçmak için döndük; ancak çok geçti. Katı kayayı sarsacak gibi görünen bir çarpmayla, devasa dalga düştü ve
aniden fışkıran deliklerden o kadar güçlü bir su hortumu fışkırdı ki dar deliklerinden çıkarken çığlık attılar. Bize
sanki yeryüzü suyla havaya uçmuş gibi geldi. Şokla sersemlemiş ve
kafamız karışmıştı ve sıçrayan su yüzünden öyle sırılsıklam ve kör olmuştuk ki
birkaç an için sığınacak bir yer bulmak için nereye gideceğimizi bilemedik. Sonunda
üçümüz de suyun ulaşamayacağı bir yüksekliğe ulaştık. Ama kıyıya bakarken bakışlarımızla ne büyük bir yıkım sahnesi karşılaştı! Bu
muazzam dalga sadece resifleri aşmakla kalmadı, aynı zamanda lagünün üzerinden yoluna devam etti ve adanın kumlu plajına öyle bir güçle düştü ki
tamamen üzerinden geçip ormana daldı, baş aşağı
yolunda daha küçük ağaçları ve çalıları düzleştirdi.

Bunu görünce Jack, çardaklarımızın sürüklenmiş olabileceğinden ve sahildeki teknenin tamamen
yok olmuş olabileceğinden korktuğunu söyledi. Bunu düşündüğümüzde yüreğimiz sızladı ve
ormanda evimize doğru hızla ilerledik. Oraya vardığımızda, zihnimizde büyük bir rahatlamayla, dalganın gücünün çardağa ulaşmadan hemen önce tükendiğini gördük; ancak girişi neredeyse
yırtık çalılar ve birbirine dolanmış deniz yosunu yığınlarıyla kapatılmıştı. Çardak konusunda kendimizi tatmin ettikten sonra, teknenin bırakıldığı
noktaya doğru aceleyle gittik; ancak orada tekne yoktu. Üzerinde durduğu yer boştu ve etrafımıza baktığımızda hiçbir izini göremiyorduk.

"Ormana sürüklenmiş olabilir," dedi Jack, konuşurken sahile doğru
hızla ilerlerken. Hala görünürde bir tekne yoktu ve umutsuzluğa kapılmak üzereydik ki Peterkin Jack'i çağırdı ve şöyle dedi:

"Jack, dostum, bir zamanlar bana hindistan cevizinin ağaçlarda yetiştiği gerçeğini öğretecek kadar
fazlasıyla akıllı ve bilgeydin. Şimdi bana şu çalının tepesinde ne tür bir meyve yetiştiğini söyleyecek kadar nazik olur musun? Çünkü bu konuda cahil olduğumu veya en azından
şüpheli olduğumu itiraf ediyorum."

Belirtilen çalıya doğru baktık ve orada, şaşkınlıkla,
küçük teknemizin yaprakların arasında rahatça yerleştiğini gördük. Buna çok
çok sevinmiştik, çünkü teknemizin kaybından daha çok herhangi bir kayba uğrayabilirdik. Dalganın tekneyi aslında tepesinden plajdan ormana doğru taşıdığını ve orada onu bu çalılığın kalbine fırlattığını gördük, ki bu son derece şanslıydı; çünkü bir kayaya veya ağaca çarpsaydı, parçalara ayrılırdı,
oysa en ufak bir hasar almamıştı. Ancak, onu çalılıktan çıkarıp tekrar denize indirmek kolay bir iş değildi. Bunu başarmak için iki günlük zorlu bir çalışma yapmamız gerekti.

Ayrıca çardağın önündeki çöpleri temizlemek için de çok uğraşmamız gerekti
ve mahalleyi eskisi kadar temiz ve düzenli hale getirene kadar neredeyse bir hafta boyunca sürekli çalıştık; çünkü plajda yatan köklerinden sökülmüş çalılar ve deniz yosunları, selden sonra burayı görmemiş birinin hayal edebileceğinden daha korkunç derecede karmaşık görünümlü bir kütle oluşturuyordu.

Konuyu kapatmadan önce, dünyamızın ilginç doğal fenomenleriyle ilgilenenler için, bu devasa dalganın Pasifik'teki bazı adalarda yılda bir, bazen de iki kez düzenli olarak meydana geldiğini söyleyebilirim. Bu denizlerdeki kariyerim boyunca misyonerlerin bunu söylediğini duydum. Bana tüm adaları ziyaret edip etmediğini söyleyemediler, ancak bazılarında periyodik olarak meydana geldiğinden kesinlikle emindim. Evimizi düzene koyduktan ve su baskını enkazından temizledikten sonra, düşüncelerimizi tekrar penguenleri ziyaret etmeye yönelttik. Bu nedenle tekne elden geçirildi ve birkaç onarım yapıldı. Sonra, en azından bir veya iki gece -belki daha uzun- uzakta kalmayı planladığımız için bir miktar erzak hazırladık. Bunu yapmamız biraz zaman aldı; çünkü Jack tekneyle meşgulken, Peterkin bir veya iki domuzu mızraklamak için ormana gönderildi ve onları bulana kadar bazen uzun süre aramak zorunda kaldı. Peterkin genellikle domuz pirzolası istediğimizde (ki bu nadiren olmazdı) bu göreve gönderilirdi çünkü çok aktifti ve o kadar
harika
bir şekilde hızlı koşabiliyordu ki domuzları geçmekte hiç zorluk çekmezdi; ancak
korkunç derecede pervasız olduğundan, çılgınca kovalamacası sırasında neredeyse her zaman kütüklere ve
taşlara takılıp düşerdi ve nadiren
bacaklarının derisini
sıyırmadan eve dönerdi. Bir keresinde, gerçekten de daha ciddi bir
kaza başına geldi. Sabah boyunca tek başına dışarıdaydı ve
akşam yemeğine her zamanki saatte dönmedi. Buna şaşırdık, çünkü
Peterkin akşam yemeği saatinde her zaman çok dakikti. Akşam yemeği vakti yaklaşırken onun için endişelenmeye başladık ve sonunda
ormanı aramaya çıktık. Uzun süre boşuna aradık; ama karanlık çökmeden biraz önce domuz izlerine rastladık ve
oldukça dik bir kıyının veya uçurumun eteğine gelene kadar takip ettik.
Buraya baktığımızda, Peterkin'in ayak ucunda baygın bir halde yattığını gördük,
yanağı mızrakla yere çakılmış küçük bir domuzun burnuna dayanmıştı. Korkunç bir şekilde korktuk,
ama hemen alnını suyla yıkadık ve
onu yeniden canlanmış görmenin memnuniyetini yaşadık. Onu eve taşıdıktan sonra, bize olayın nasıl olduğunu anlattı.

"Bilmelisiniz ki," dedi, "öğleden önce, yaşlı bir eşek kadar yorgun olana kadar, tek bir homurdanan bile görmedim--birinin izi bile; ama eli boş dönmemeye kararlı olduğumdan
akşam yemeğimi yemeden gitmeye karar verdim ve--"

"Ne!" diye haykırdı Jack, "Bunu gerçekten yapmaya mı karar verdin?"

"Hadi Jack, dilini tut," diye karşılık verdi Peterkin. "Akşam yemeğimi ertelemeye ve küçük vadinin başına gitmeye karar verdiğimi söylüyorum, orada domuzları bulacağımdan oldukça emindim. Kısa süre sonra doğru yolda olduğumu fark ettim, çünkü geçen gün orada bulduğumuz küçük erik ağacının olduğu yöne doğru yarım mil bile yürümemiştim ki kulağıma bir gıcırtı geldi. `Ho, ho,' dedim, `işte buyrun, oğullarım;' ve
vadiye doğru hızla yürüdüm. Kısa süre sonra onları kovdum ve şişman bir domuzu seçip
ona doğru koştum. Birkaç saniye içinde yanına vardım ve mızrağımı
tam tıknaz vücuduna sapladım. Tam bunu yaptığım sırada, bir uçurumun kenarında olduğumuzu gördüm - yüksek mi alçak mı bilmiyordum; ama o kadar hızlı koşuyordum ki duramıyordum, bu yüzden domuz ve ben hep birlikte uluduk ve birlikte aşağı doğru atladık. Bundan sonra hiçbir şey hatırlamadım, ta ki kendime gelene kadar ve seni şakaklarımı yıkarken ve Ralph'ı ellerini üzerimde ovuştururken bulana kadar."

Ama Peterkin sık sık düşmelere maruz kalsa da, avlanmada bu sefer başarılı oldu ve
akşamdan önce üç tane çok güzel küçük domuzla geri döndü. Ben de çamur düzlüklerine yaptığım ziyarette başarılı oldum, orada birkaç ördek öldürdüm.
Bu yüzden ertesi sabah gün doğumunda teknemizi suya indirip yüklediğimizde, erzak stokumuzun fazlasıyla yeterli olduğunu gördük.
Bir kısmı bir önceki gece pişirilmişti ve farklı
ürünleri not aldığımızda, hesabın şu şekilde olduğunu gördük:

10 Ekmek meyvesi (ikisi pişmiş, sekizi pişmemiş).
20 Yam (altısı kavrulmuş, geri kalanı çiğ).
6 Taro kökü.
50 İnce büyük erik.
6 Olgun kakao cevizi.
6 Aynısı, yeşil ( içme).
4 Büyük ördek ve iki küçük ördek, çiğ.
3 Soğuk kızarmış domuz, içi doldurulmuş.

Burada Peterkin'in bu durum için özel olarak
hazırladığını belirtmeliyim. İç harcını nasıl hazırladığını derin bir sır olarak sakladı, bu yüzden ne olduğunu söyleyemem; ancak büyük bir güvenle şunu söyleyebilirim ki, korkunç derecede kötü olduğunu gördük ve ilk tadımdan sonra dikkatlice kazıyıp denize attık. Bu miktarın bize birkaç gün yeteceğini hesapladık; ancak daha sonra, özellikle gittiğimiz her yerde bol miktarda bulduğumuz
kakao fındıkları açısından, ihtiyacımızdan çok daha fazla olduğunu gördük. Ancak,
Peterkin'in de belirttiği gibi, çok az olmaktansa çok fazla olması daha iyiydi, çünkü
seyahatimiz sırasında ne gibi sıkıntılara düşeceğimizi bilmiyorduk.

Resifteki çıkışa doğru lagünün üzerinden kürek çekip, girişi koruyan iki yeşil adacığın arasından geçtiğimizde çok sakin ve güneşli bir sabahtı. Dalgakıranın dalgalarını geçerken biraz zorluk ve tehlike yaşadık ve bu girişimde epeyce su taşıdık; ancak dalgayı geçtikten sonra, geniş okyanusun üzerinden geçerken yavaşça yükselen ve alçalan uzun, yağlı dalganın üzerinde sakin bir şekilde yüzdüğümüzü gördük. Penguen Adası, bizim adanın diğer tarafında, dış resifin yaklaşık bir mil ötesindeydi ve gitmemiz gereken yolun en az yirmi mil olması gerektiğini hesapladık. Gerçekten de, lagünün içindeki adanın etrafında kıyıdan dolaşarak ve Penguen Adası'nın hemen karşısındaki resifteki geçitten çıkarak yolu kısaltabilirdik; ama biz açık denizden gitmeyi tercih ettik--birincisi, daha maceracı olduğu için ve ikincisi, hepimizin çok sevdiği, deniz tutmasına maruz kalmadığımız
derinliklerin hareketini tekrar hissetmenin zevkini yaşayabileceğimiz için.

"Keşke bir esintimiz olsaydı," dedi Jack.

"Ben de," diye haykırdı Peterkin, küreğine yaslanıp, alnını silerek; "çekmek zor bir iş. Aman Tanrım, keşke bu martılardan yüz veya iki tanesini yakalayabilseydik, onları uzun iplerle tekneye bağlayabilseydik ve istediğimiz gibi uçurabilseydik, ne kadar da pahalı olurdu!"

"Ya da bir köpekbalığının kuyruğundan bir delik açıp içinden bir ip geçirebilseydik, ha?" diye belirtti Jack. "Ama diyorum ki, dileğim gerçekleşecek gibi görünüyor, çünkü bir esinti geliyor. Küreğini çek, Peterkin. - Direği
yukarı kaldır, Ralph; yelkene ben bakarım. Dümenine dikkat et; fırtınalara dikkat et!"

Bu son konuşma, ufukta aniden beliren koyu mavi bir çizgiden kaynaklandı, inanılmaz derecede kısa bir sürede üzerimize
çöktü, giderken denizi beyaz köpüklerle dövdü. Teknenin kıçını ilk şiddetine maruz bıraktık ve birkaç saniye içinde esinti sabit bir esintiye dönüştü, yelkenimizi açtık ve neşeyle dalgaların üzerinden uçtuk. Rüzgar kısa bir süre sonra dinmiş olsa da,
o kadar sert esiyordu ki, tekrar sakinleşmeden önce
yolumuzun büyük bir kısmını sürüklenerek geçtik; böylece yelkenin direğe çarpması kürekleri tekrar çekme zamanının geldiğini söylediğinde, Penguin Adası'na bir milden daha fazla bir mesafede değildik.

"İşte askerler gidiyor!" diye bağırdı Peterkin, adayı gördüğümüzde. "Bu sabah beyaz pantolonları ne kadar da şık görünüyor! Acaba bizi
nazik bir şekilde karşılarlar mı?--Sence misafirperverler mi, Jack?"

"Konuşma, Peterkin, ama çekil ve yakında göreceksin."

Ada'ya yaklaştığımızda, bu garip kuşların manevraları ve
görünüşleri bizi çok eğlendirdi. Farklı türlere ait gibi görünüyorlardı: çünkü bazılarının başlarında tepeler vardı, bazılarının ise yoktu; ve
bazıları bir kaz büyüklüğündeyken, diğerleri neredeyse bir kuğu kadar büyüktü. Ayrıca penguenlerin başlarının üzerinde uçan devasa bir albatros gördük. Çok sayıda martı sürüsü tarafından takip edildi ve çevrelendi. Adaya birkaç metre yaklaştığımızda, üzerinde birkaç çalıdan başka bitki örtüsü olmayan alçak bir kayaydı, küreklerimize uzandık ve kuşlara şaşkınlık ve zevkle baktık, onlar da bakışlarımıza ilgiyle karşılık verdiler. Şimdi asker gibi görünmelerinin, kısa bacaklarının üzerinde dik ve dik oturmalarından kaynaklandığını gördük - Peterkin'in ifade ettiği gibi "cıvata gibi dik". Siyah başları, uzun, keskin gagaları, beyaz göğüsleri ve mavimsi sırtları vardı. Kanatları o kadar kısaydı ki daha çok bir balığın yüzgeçlerine benziyorlardı ve aslında onları su altında yüzmek amacıyla kullandıklarını çok geçmeden gördük. Bu kanatlarda diken yoktu, ama vücutlarını da kalın bir şekilde kaplayan bir tür pullu tüy vardı. Bacakları kısaydı ve o kadar arkaya yerleştirilmişti ki kuşlar karadayken dengelerini korumak için dik durmak zorundaydı; ama suda diğer su kuşları gibi yüzüyorlardı. İlk başta onlar ve diğer deniz kuşlarının etrafımızda yarattığı gürültüden o kadar şaşkına döndük ki, hangi yöne bakacağımızı bilemedik, çünkü binlercesi kayaları kaplıyordu; ama bakmaya devam ederken, penguenlerin arasında yürüyen birkaç dört ayaklı gördük (biz öyle düşündük). "Biraz çekin," diye haykırdı Peterkin, "ve bunların ne olduğunu görelim. Bu tür yaratıklarla birlikte olmak için gürültülü arkadaşlıklara düşkün olmalılar." Şaşkınlığımıza göre, bunların dört ayaklı hayvanlar gibi dört ayak üzerinde duran ve çalıların arasında ayakları ve kanatlarıyla sürünen penguenlerden başkası olmadığını gördük. Birdenbire, bize çok yakın bir noktada
oturan, sessiz bir şaşkınlıkla bakan büyük, yaşlı bir kuş
telaşlandı ve kayalardan aşağı doğru kaçarak, koşmak yerine
şişti veya
düştü. Bir anda daldı ve birkaç
saniye sonra, çok ileride sudan öyle bir sıçrayışla çıktı ki
ve tekrar denize öyle bir dalış yaptı ki, bunun spor olsun diye
atlayan bir balık olmadığına neredeyse inanamadık.

"Bu her şeyi yener!" dedi Peterkin, burnunu ovuşturarak ve yüzünü bıkkın bir şaşkınlık ifadesiyle buruşturarak. "Bir şeyin ne balık, ne et ne de kümes hayvanı olduğunu duydum; ama
bir hayvanın üçünün bir arada olduğu bir hayvanı göreceğimi hiç beklemiyordum! Ama
şuraya bak!" diye devam etti, kıyıya teslimiyet dolu bir bakışla işaret ederek - "şuraya bak! Bunun sonu yok. Bu hayvanın kuyruğunun altında ne var?"

İşaret edilen yöne bakmak için döndük ve kıyıda yavaşça ve çok sakin bir şekilde yürüyen bir penguen gördük, kuyruğunun altında bir yumurta vardı. Aynı şekilde yük taşıyan birkaç tane daha olduğunu gözlemledik;
ve sonradan bunların yumurtalarını her zaman böyle taşıyan bir penguen türü olduğunu öğrendik. Gerçekten de, bu amaç için kuyrukla bacakların arasında çok uygun bir boşlukları vardı. Bu koloninin düzenliliği ve düzeninden çok etkilendik. Ada, her penguenin bir tanesine sahip olduğu ve ortasında katı bir ciddiyetle oturduğu veya aralarındaki boşluklarda aşağı yukarı yavaşça yürüdüğü karelere bölünmüş gibiydi. Bazıları yumurtalarını
çıkarıyordu, ancak diğerleri yavrularını, bizi biraz güldüren bir şekilde besliyordu. Anne bir höyüğün veya yükseltilmiş bir kayanın üzerinde dururken, yavru sabırla onun altında yerde duruyordu. Aniden
anne başını kaldırdı ve bir dizi en uyumsuz
gırtlak sesi çıkardı.

"Boğulacak," diye bağırdı Peterkin.

Ama durum böyle değildi, itiraf ediyorum, öyle görünüyordu.
Birkaç saniye içinde başını eğdi ve ağzını açtı, yavru gagasını soktu ve boğazından bir şey emiyormuş gibi göründü.
Sonra gıcırdama tekrar başladı, emme devam etti ve böylece yavru tatmin olana kadar
besleme işlemi sürdürüldü;
ama yavruyu neyle beslediğini söyleyemedik.

"Şimdi, şuraya bak!" dedi Peterkin heyecanlı bir tonda. "Eğer bu
gördüğüm en iğrenç anne aldatmacası değilse! O
alçak yaşlı kadın penguen yavrusunu denize attı ve
bir diğeri de onun örneğini takip edecek."

Gerçekten de durum böyle görünüyordu, çünkü denizin kenarına yakın dik bir kayanın tepesinde, yavruyu suya çekmeye çalışan yaşlı bir penguen gördük; ama yavru penguen gitmeye çok isteksiz görünüyordu ve annesinin
çenelerine rağmen ona doğru çok yavaş hareket etti. Sonunda yavru kuşun arkasına nazikçe gitti ve onu biraz suya doğru itti, ama büyük bir şefkatle, sanki "Korkma canım; sana zarar vermeyeceğim, evcil hayvanım!" der gibi. Ama onu kayanın kenarına, denize düşünceli bir şekilde baktığı yere götürür götürmez, aniden ve şiddetli bir şekilde itti ve
onu yamaçtan aşağı suya doğru fırlattı, annesi onu kıyıya
çıkması için elinden gelenin en iyisini yapmaya bıraktı. Birçoğunun bunu yaptığını gözlemledik ve bunun yaşlı penguenlerin çocuklarına yüzmeyi öğretme şekli olduğu sonucuna vardık.

Bu konuda yorumlarımızı bitirmeden, yaklaşık bir düzine yaşlı kuşun en beceriksiz ve gülünç şekilde denize doğru zıplamasıyla irkildik. Buradaki plaj eğimli bir
kayaydı ve oraya vardıklarında bazıları güvenle aşağı atlamayı başardı, ancak diğerleri dengelerini kaybedip yuvarlandı ve yamaçtan aşağı en çaresiz şekilde süründüler. Ancak suya ulaştıkları anda, kendi ortamlarında gibi görünüyorlardı. Daldılar ve
son derece çevik bir şekilde
dışarı fırlayıp tekrar içine girdiler; ve böylece
dalıp sıçrayarak ve tükürerek--çünkü uçamıyorlardı--hızla denize açıldılar.

Bunu gören Peterkin ciddi bir yüzle bize döndü ve şöyle dedi, "Bence
bu kuşların hepsi çok sert, deli gibi bakıyorlar ve burası büyülü bir ada. Bu nedenle, ya gemiyi
çevirip oradan dehşet içinde uçmamızı ya da cesurca adaya
çıkıp hayatlarımızı olabildiğince pahalıya satmamızı öneriyorum."

"Ben karaya çıkmaktan yana oy kullanıyorum; o yüzden çekin çocuklar!" dedi Jack, kürekle bir vuruş yaparak tekneyi döndürdü. Birkaç saniye içinde tekneyi küçük bir dereye sürdük, orada onu çıkıntılı bir mercan parçasına sabitledik,
ve sahile doğru koşarak, sopalarımız ve mızraklarımızla silahlanmış bir şekilde penguenlerin saflarına katıldık. Bize saldırmak veya yaklaştığımızda korku belirtileri göstermek yerine, bu meraklı kuşların, biz onlara el koyana kadar yerlerinden kıpırdamadıklarını ve yanlarından geçerken ciddi, aptalca bir hayretle gözlerini bize çevirdiklerini görünce çok şaşırdık. Ancak, denize doğru yavaşça yürümeye başlayan yaşlı bir penguen vardı; Peterkin, onun ilerlemesini engellemeye çalışacağını kafasına koydu, bu yüzden onunla deniz arasında koştu ve sopasını yüzüne doğru salladı. Ancak bunun kararlı yaşlı bir kuş olduğu ortaya çıktı. Geri çekilmeyecekti; dahası, ilerlemeyi bırakmayacak, ama Peterkin ile cesurca savaştı ve onu denize ulaşana kadar önüne kat etti. Peterkin sopasını kullansaydı, onu kolayca devirebilirdi, şüphesiz;
ama sadece spor olsun diye böyle zalimce bir eylemde bulunmak istemediği için
kuşun kaçmasına izin verdi.

Bu adada bu meraklı kuşların alışkanlıklarını izleyerek tam üç saat geçirdik; ama sonunda onları terk ettiğimizde, üçümüz de,
uzun istişarelerden sonra, onların gördüğümüz en harika yaratıklar olduğu sonucuna vardık ve dahası, onların dünyadaki en harika yaratıklar olma ihtimalini düşündük!

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

KORKUNÇ BİR FIRTINA VE SONUÇLARI--DAR BİR KAÇIŞ--KAYA, SAĞLAM BİR TEMEL OLUŞTURUYOR--KORKUTUCU BİR GECE VE PARLAK BİR SABAH--TEHLİKEDEN KURTULUŞ.

Penguenlerin adasından ayrılmadan önce akşam olmuştu. Üzerinde birkaç hindistan cevizi ağacı yetişen, yaklaşık iki mil uzaklıktaki küçük bir adada geceyi geçirmek için kamp kurmaya karar verdiğimizden, biraz enerjiyle küreklere sarıldık. Ancak bizi beklemediğimiz bir tehlike bekliyordu. Bizi hızla Penguen Adası'na götüren rüzgar, akşam sert bir esintiye dönüştüğünde sertleşti ve küçük adaya olan mesafenin yarısını kat etmeden önce düzenli bir fırtınaya dönüştü. Gitmek istediğimiz rotada kürek çekmemizi engelleyecek kadar doğrudan bize karşı olmasa da, bizi çok fazla engelledi; ve denizin kuvveti ada tarafından biraz kırılmış olsa da, dalgalar kısa süre sonra yükselmeye ve kırık tepelerini küçük teknemize vurmaya başladı, böylece tekne su almaya başladı ve kendimizi su üstünde tutmak için çok uğraşmamız gerekti. Sonunda rüzgar ve deniz birlikte o kadar şiddetli oldu ki adaya ulaşmamız imkansızdı; bu yüzden Jack aniden teknenin başını çevirdi ve Peterkin ile bana yelkenin bir köşesini kaldırmamızı emretti, Penguen Adası'na geri dönmeyi planlıyordu.

"En azından çalıların korumasına sahip olacağız," dedi tekne rüzgarın önünde uçarken, "ve penguenler bize eşlik edecek."

Jack konuşurken rüzgar aniden yön değiştirdi ve bize karşı o kadar çok esti ki adaya ulaşmak için yelkenin daha fazlasını kaldırmak zorunda kaldık, bu değişiklikle birlikte çok fazla rüzgaraltına savrulduk.
Daha da kötüsü, fırtına fırtınalar halinde geliyordu, bu yüzden bir kereden fazla neredeyse
düşüyorduk.

"İkiniz de hazır olun!" diye bağırdı Jack hızlı ve içten bir tonla. "Yelkeni indirmeye hazır olun. Korkarım ki adaya
hiç ulaşamayacağız."

Peterkin ve ben her şeyi Jack'e emanet etme alışkanlığına sahiptik
ve özellikle Jack'in bakımı altındaki şeyleri hesaba katmama yoluna düşmüştük. Bu nedenle, her şeyin yolunda gittiğinden
bir an bile şüphe etmemiştik, bu yüzden yukarıdaki yorumu duyduğumuzda hiç de azımsanmayacak bir endişe duyduk. Ancak, soru sormaya veya tahminde bulunmaya zamanımız yoktu, çünkü o konuşurken üzerimize şiddetli bir
fırtına
yapıyordu ve o sırada rüzgâraltı
borularımız ara sıra dalgaların altına dalarak uçarken, yelkenlerimizi
tamamen indirmemiz gerektiği açıktı. Birkaç saniye içinde fırtına
tekneye çarptı; ancak Peterkin ve ben yelkeni bir anda indirdik, böylece
bizi altüst etmedi. Ancak fırtına geçtiğinde yarıdan fazla suyla
dolmuştuk. Ben kısa süre sonra yelkeni boşalttım, Peterkin ise tekrar yelkenin bir köşesini çekti. Ancak Jack'in korktuğu kötülük üzerimize geldi. Penguin Adası'na ulaşmamızın imkansız olduğunu gördük. Fırtına
bizi hızla açık denize doğru sürükledi ve korkunç gerçek
karşımıza çıktı ki, sürüklenip küçük bir teknede geniş okyanusun ortasında sefilce yok olmaya terk edilecektik. Bu fikir bize çok güçlü bir şekilde dayatıldı, çünkü rüzgarın bizi savurduğu yönde denizin azgın dalgalarından başka hiçbir şey göremiyorduk; ve etrafımıza baktığımızda gerçekten de titriyorduk, çünkü artık adaların barınağının ötesindeydik ve köpük yığınları halinde kıvrılan devasa dalgalardan herhangi biri bizi bir anda yutacakmış gibi görünüyordu. Su ayrıca yanlarımıza doğru akmaya başladı ve ben sürekli olarak su boşaltmak zorundaydım; çünkü Jack dümeni bırakamazdı, Peterkin de yelkeni, hayatlarımızı tehlikeye atmadan bir an bile. Bu sıkıntının ortasında Jack bir umut nidası attı ve tam önümüzde yatan alçak bir adayı veya kayayı işaret etti. Gökyüzünü kapatan koyu bulutlar ve tüm atmosferi dolduran kör edici su sıçraması nedeniyle şimdiye kadar fark edilmemişti. Bu kayaya yaklaştığımızda, ağaçlardan ve yeşilliklerden tamamen yoksun olduğunu ve o kadar alçak olduğunu gördük ki deniz tamamen üzerinden geçiyordu. Aslında, mercan oluşumlarından birinin zirvesinden başka bir şey değildi, su seviyesinden sadece birkaç fit yükseliyordu ve fırtınalı havalarda neredeyse görünmezdi. Bu adanın üzerinde dalgalar son derece öfkeyle kırılıyordu ve küçük teknemizi parçalanmadan
sürebileceğimiz hiçbir yer olmadığını gördüğümüzde yüreğimiz sızladı.

"Biraz daha yelken aç!" diye bağırdı Jack, kayanın hava tarafını korkunç bir hızla geçerken.

"Ay, ay!" diye cevapladı Peterkin, yelkenimizden yaklaşık bir fit daha çekerek.

Bu ekleme az da olsa, teknenin yatmasına ve köpüren dalgaları yarıp geçerken o kadar yüksek sesle gıcırdamasına neden oldu ki her an üzüleceğimi bekledim; ve Jack'i aceleciliğinden dolayı kalbimde suçladım. Ama ona haksızlık ettim; çünkü iki saniye boyunca su bir sel gibi içeri
dolmasına rağmen, bizi kayanın rüzgâraltı tarafına doğru sertçe yönlendirmeyi başardı, orada su nispeten sakindi ve esintinin gücü kırılmıştı.

"Şimdi küreklerinizi çıkarın çocuklar! Çok iyi oldu! Yol verin!" Hemen itaat ettik. Kürekler birlikte dalgalara çarptı. Tek bir iyi, yürekten
çekiş ve teknemizi zar zor sığdırabileceğimiz kadar dar, nispeten sakin bir derede yüzüyorduk. Burada mükemmel bir
güvenlikteydik ve kıyıya atlayıp halatlarımızı kayalara bağlarken, bu kadar büyük bir tehlikeden kurtulduğumuz için kalbimde Tanrı'ya şükrettim. Ama
artık güvende olduğumuzu söylemiş olsam da, okuyucularımın çok azının bizim konumumuzu kıskanacağını düşünüyorum. Doğru, yiyecek sıkıntısı çekmiyorduk; ama sırılsıklam olmuştuk; deniz etrafımızda köpürüyordu ve
başlarımızın üzerinden sıçrayan su, sanki tamamen
suya gömülmüş gibiydik; karaya çıktığımız noktanın çapı on iki yardadan fazla değildi ve bu noktadan
fırtına tarafından sürüklenme riski olmadan hareket edemiyorduk. Derenin üst ucunda, kayada bizi rüzgarların ve dalgaların
şiddetinden koruyan küçük bir oyuk veya mağara vardı; ve kaya başlarımızın üzerinde bir tür çıkıntı halinde uzandığı için, su sıçramasının üzerimize düşmesini engelliyordu.

"Neden," dedi Peterkin, tekrar neşelenmeye başlayarak, "bana öyle geliyor ki
bir denizkızı mağarasına girdik, çünkü etrafımızda sudan başka hiçbir şey yok; ve yeryüzü ve gökyüzüne gelince, onlar geçmişte kaldı."

Peterkin'in fikri uygunsuz değildi, çünkü deniz ayaklarımıza kadar beyaz köpükler halinde kükrerken, sular beyaz çarşaflar halinde sürekli başımızın üzerinden uçarken ve su mağaramızın önündeki çıkıntıdan bir perde gibi ağır ağır
damlarken, bize suyun üstünde olmaktan çok daha fazla aşağıdaymışız gibi geldi.

"Hadi çocuklar," diye bağırdı Jack, "harekete geçin ve kendimizi rahat ettirelim.--Yiyeceklerimizi dışarı atalım, Peterkin; ve işte Ralph, tekneyi çekmek için bir el ver. Dikkatli ol!"

"Ay, ay, kaptan!" diye bağırdık, yoldaşımızın içten tavrıyla çok neşelenerek itaat etmek için acele ederken. Neyse ki mağara çok derin olmasa da oldukça kuruydu, bu yüzden kendimizi beklenenden çok daha rahat ettirmeyi başardık. Erzaklarımızı karaya çıkardık, giysilerimizdeki suyu sıktık, yelkenimizi halı gibi altımıza serdik ve doyurucu bir yemek yedikten sonra kendimizi oldukça neşeli hissetmeye başladık. Fakat gece yaklaşırken
ruhumuz tekrar çöktü, çünkü gün ışığıyla birlikte güvenliğimizin tüm kanıtları
yok oldu. Üzerinde yattığımız sağlam kayayı artık göremiyorduk,
çevremizde esip duran fırtınanın şiddetiyle sersemlemiştik. Gece ilerledikçe zifiri karanlık oldu, bu yüzden ellerimizi gözlerimizin önünde tuttuğumuzda göremiyorduk ve ara sıra birbirimizi yoklamak zorunda kalıyorduk, çünkü fırtına sonunda o kadar korkunç oldu ki sesimizi duyurmak
zorlaştı. Tahmin ettiğimiz gibi rüzgardaki hafif bir değişiklik, ara sıra birkaç damla su sıçramasına neden oluyordu; ve çılgınca
kaynayan denizin girdabı, küçük deremize kadar
yıkıldı ve ayaklarımıza
ulaştı ve teknemizi
parçalamakla tehdit etti. Bu son felaketi önlemek için, tekneyi daha da yukarı çektik ve
halatı ellerimize aldık. Ara sıra şimşek çakmaları etrafımızdaki su perdelerinden korkunç bir
parıltıyla parladı ve sahneye
ek bir dehşet kattı. Yine de o kasvetli çakmaları özledik, çünkü
onları takip eden yoğun karanlıktan daha az korkunçtular.
Gök gürültüsünün şiddetli uğultuları gökyüzünü ikiye bölüyor gibiydi ve
kasırganın vahşi haykırışları arasında kulaklarımıza sanki sadece hafif bir yaz esintisiymiş gibi
düştü; dalgalar adanın hava tarafına
patlarken, biz de
katı kayanın
çöktüğünü hayal ettik ve acımız içinde çıplak zemine tutunduk,
her anın dönüp kara, uluyan denizde boğulacağını bekledik.
Ah, korkunç bir endişe gecesiydi! ve hiç kimse
sonunda etrafımızdaki buharlı sislerin arasından
şafağını gördüğümüzde hissettiğimiz yoğun minnettarlık ve rahatlama hissini hayal edemez.

Üç gün üç gece boyunca bu kayanın üzerinde kaldık, fırtına
azalmayan bir öfkeyle
kırılmaya devam etti. Dördüncü günün sabahında aniden durdu ve rüzgar tamamen kesildi; ancak
dalgalar hâlâ o kadar yüksekti ki teknemizle yola çıkmaya cesaret edemedik.
Bu sürenin büyük bölümünde, her seferinde birkaç dakikadan fazla uyuyamadık; ama üçüncü gece derin bir uyku çektik ve dördüncü sabah erkenden uyandığımızda denizin iyice alçaldığını ve güneşin berrak mavi gökyüzünde tekrar parlak bir şekilde parladığını gördük.

Küçük teknemize bir kez daha binip ada evimize doğru dümen kırdığımızda yüreğimiz rahattı. Ada evimiz ufukta oldukça görünür haldeydi, çünkü tamamen gözden kaybolduğumuzdan
korkmuştuk. Durgun bir deniz olduğu için günün büyük bölümünde kürek çekmek zorunda kaldık; ama öğleden sonraya doğru yelkenimizi çekmemizi sağlayan güzel bir esinti çıktı. Kısa süre sonra Penguen Adası'nı ve fırtınanın başladığı gün ulaşamadığımız diğer adayı geçtik; ama hâlâ yeterince erzağımız olduğu ve eve gitmek için can attığımız için karaya çıkamadık.
Peterkin'in penguenlere karşı oldukça fazla bir sevgi beslediği anlaşılıyordu.

Rüzgar birkaç saat boyunca oldukça taze olmasına rağmen, adanın dış resiflerine ancak gece yarısına kadar ulaşabildik; ve lagüne doğru yüz metreden fazla yelken açmadan önce, rüzgar tamamen
kesildi, bu yüzden tekrar küreklere sarılmak zorunda kaldık. Geç olmuştu ve
kulübenin karşısına vardığımızda ay ve yıldızlar parlak bir şekilde
parlıyordu ve kıyıya atladık. Sevgili
adamıza tekrar güvenli bir şekilde döndüğümüz için o kadar mutluyduk ki, tekneyi plaja doğru biraz daha sürüklemek için zaman harcamadık ve sonra kulübede her şeyin yolunda olduğunu görmek için yukarı koştuk. Ancak itiraf etmeliyim ki, sevincim, yokluğumuzda evimizin ziyaret edilip yıkılmış olabileceğine dair belirsiz bir korkuyla karışıktı; ancak oraya vardığımızda her şeyi olduğu gibi bulduk ve zavallı kara kedi, mütevazı evimizin önündeki mercan masanın üzerinde kıvrılmış, derin uykudaydı.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

AYAKKABI YAPIMI--YOLUMUZUN EŞİT TONORU ANİDEN KESİLDİ--BEKLENMEDİK BİR ZİYARET VE KORKUNÇ BİR SAVAŞ--HEPİMİZ SAVAŞÇI OLUYORUZ VE JACK KENDİSİNİN BİR KAHRAMAN OLDUĞUNU KANITLIYOR.

Bundan sonraki aylar boyunca adada kesintisiz bir uyum ve mutluluk içinde yaşamaya devam ettik. Bazen lagünde balık tutmaya, bazen ormanda avlanmaya giderdik veya çeşitli nedenlerle dağın tepesine çıkardık, ancak Peterkin her zaman görüş alanına girebilecek herhangi bir gemiyi selamlamak için gittiğimizi söylerdi. Ancak hiçbirimizin esaretten kurtulmak istemediğinden eminim, çünkü son derece mutluyduk; ve Peterkin çok genç olduğumuz için bir veya iki yıllık kaybı hissetmeyeceğimizi söylerdi. Daha önce de söylediğim gibi Peterkin on üç, Jack on sekiz ve ben on beş yaşındaydım. Ancak Jack yaşına göre çok uzun, güçlü ve erkeksiydi ve kolayca yirmi yaşında sanılabilirdi.

İklim o kadar güzeldi ki sanki sürekli bir yaz gibiydi ve meyve ağaçlarının çoğu yıl boyunca meyve ve çiçek vermeye devam ettiğinden, bol miktarda yiyecekten mahrum kalmadık. Domuzlar da azalmaktan ziyade çoğalıyor gibi görünüyorlardı, ancak Peterkin mızrağıyla onlara sık sık saldırıyordu. Eğer bir
sürüntü
bulmakta başarısız olursak, daha önce bahsedilen erik ağacını ziyaret etmemiz yeterliydi, orada her zaman dallarının altında uyuyan büyük bir erik ailesi
buluyorduk.

Bu süre zarfında kendimizi çok meşgul bir şekilde
hindistan cevizi kumaşından çeşitli giysiler
yapmaya adadık, çünkü
karaya çıkardığımız
lar çok
yıpranmaya başlamıştı. Peterkin ayrıca yaşlı domuzun derisinden şu şekilde mükemmel ayakkabılar yapmayı başardı:
Önce, ayağından birkaç santim daha uzun, dikdörtgen şeklinde bir deri parçası kesti. Bunu suya batırdı ve ıslakken bir ucunu, bir ayakkabının topuğunun dikişin olduğu kısmının kaba bir taklidini oluşturacak şekilde dikti. Bunu yaptıktan sonra, deri parçasının kenarının etrafına bir sıra delik
açtı, içinden sert bir
çizgi geçti. Bu ayakkabının dikilmiş kısmına topuğunu soktu; sonra,
ipi sıkarak, kenarlar yukarı kalktı ve ayağının her tarafını kapladı. Bu ayakkabılarda çok sayıda kötü görünümlü
buruşukluk olduğu doğru; ancak yine de onları çok kullanışlı bulduk ve Jack sonunda onları uzun çizmelerine tercih etti. Ayrıca, konforumuzu artıran çeşitli başka
yararlı eşyalar da yaptık ve bir veya iki kez bize bir ev
yapmaktan bahsetti; ancak çardağa karşı o kadar büyük bir sevgimiz vardı ve
aynı zamanda onu o kadar kullanışlı bulduk ki, onu terk etmemeye ve
böyle bir iklimde yararlı olmaktan çok
hoş olmayan
bir ev inşa etmeye kalkışmamaya karar verdik. Adanın diğer tarafındaki evde bulduğumuz tabancayı sık sık inceledik ve Peterkin domuz öldürmeyi çok daha kolay hale getireceği için barut ve saçmamızın olmasını çok istedi; ama sonuçta, sapan, yay ve mızrağımızı kullanmada o kadar uzmanlaşmıştık ki daha ölümcül silahlardan bağımsızdık. Su Bahçesi'nde dalmak da bize her zamanki kadar zevk vermeye devam etti ve Peterkin sürekli pratik yaparak suda biraz daha uzmanlaşmaya başladı. Jack ve ben ise suyun bizim doğal elementimiz olduğunu hissetmeye başladık ve suyun tadını öyle bir güvenle ve rahatlıkla çıkardık ki Peterkin bir gün balığa dönüşüp yüzerek onu terk edeceğimizden korktuğunu söyledi. Jack'in her geçen gün daha da köpekbalığına benzediğini uzun zamandır gözlemlediğini de sözlerine ekledi. Bunun üzerine Jack, eğer kendisi (Peterkin) bir balığa dönüştürülürse, kesinlikle bir karidesten daha iyi veya daha büyük bir şeye dönüşmeyeceğini söyledi. Zavallı Peterkin, su altında yaptığımız keyifli gezileri kıskanmıyordu - tabii Jack Su Bahçesi'nin dibine daldığında, bir kayanın üzerine oturduğunda ve ona bakıp suratlar yaptığında hariç. Peterkin o zaman kıskançlık duydu ve bunu yapabilmek için her şeyi verebileceğini söyledi. Peterkin bunu söylediğinde çok eğlendim; çünkü eğer kısa bir dalış yaptığında kendi yüzünü görebilseydi, Jack'inkinin ondan çok daha büyük olduğunu görürdü - ancak büyük fark, Jack'in bilerek suratlar yapmasıydı, Peterkin buna engel olamadı!

Şimdi, bu meşguliyetler ve eğlencelerle meşgulken, bir gün beklenmedik olduğu kadar son derece endişe verici ve çok korkunç bir olay meydana geldi.

Jack ve ben, her zamanki gibi, Spouting Cliff'teki kayaların üzerinde oturuyorduk ve Peterkin, yakın zamanda denize kazara düşmüş olan giysilerinden suyu sıkıyordu -sürekli yaptığı bir şeydi- ufukta beliren iki
nesne tarafından aniden dikkatimiz çekildi.

"Ne olduğunu düşünüyorsun?" dedim Jack'e dönerek.

"Hayal bile edemiyorum," diye cevapladı. "Bir süredir onları fark ettim ve
kara martılar olduklarını düşündüm; ama onlara ne kadar çok bakarsam, martılardan
çok daha büyük olduklarına o kadar çok ikna oluyorum."

"Bize doğru geliyorlar gibi görünüyor," dedim.

"Merhaba! Ne oldu?" diye sordu Peterkin, yaklaşarak.

"Şuraya bak," dedi Jack.

"Balinalar!" diye bağırdı Peterkin, elini gözlerine siper ederek. "Hayır--eh--bunlar tekne olabilir mi, Jack?"

İnsan yüzlerini tekrar görme düşüncesi bile kalplerimizi heyecanla çarptı.

"Sanırım haklısın, Peterkin. Ama bana tekneler için garip bir şekilde hareket ediyorlar gibi geliyor," dedi Jack alçak bir sesle, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi.

Jack'in yüzünde, hızla bize yaklaşan iki nesneye uzun ve dikkatli bir şekilde bakarken bir endişe gölgesi fark ettim.
Sonunda ayağa fırladı. "Bunlar kanolar, Ralph! Savaş kanoları mı değil mi bilmiyorum; ama şunu biliyorum ki Güney Denizi Adaları'nın tüm yerlileri vahşi yamyamlardır ve yabancılara karşı pek saygıları yoktur. Buraya gelirlerse saklanmalıyız, ki bunu yapmayacaklarını içtenlikle umuyorum."

Jack'in konuşması beni çok endişelendirdi; ama itiraf ediyorum ki söylediklerinden çok, bunları söylerkenki ciddi, endişeli tavrını düşündüm ve Peterkin ve ben onu ormana doğru hızla takip ettiğimizde çok rahatsız edici duygular yaşadık.

"Ne kadar talihsiz," dedim çalılıkların arasına sığındığımızda, "silahlarımızı unuttuk!"

"Önemli değil," dedi Jack; "yeterince ve fazlasıyla sopa var."
Konuşurken elini, Peterkin'in sürekli meşgul ellerinin, uçuruma sık sık yaptığımız ziyaretler sırasında, görünüşe göre, sadece bir şeyler yapmak için oluşturduğu çeşitli boyutlardaki sağlam sopalardan oluşan bir desteye koydu.

Her birimiz kendi zevkimize göre sağlam bir sopa seçtik ve
bir kayanın arkasına uzandık, oradan kanoların yaklaştığını görebiliyorduk ama kendimizi göremiyorduk. İlk başta ara sıra görünüşleri hakkında bir yorum yaptık; ancak lagüne girdikten ve sahile yaklaştıktan sonra,
konuşmayı bıraktık ve önümüzdeki manzaraya yoğun bir ilgiyle baktık.

Şimdi en öndeki kanonun diğerinin kovaladığını ve
içinde birkaç kadın ve çocukla birlikte erkeklerin de olduğunu fark ettik -belki de toplamda
kırk kişi- onu takip eden kanoda ise sadece
erkekler vardı. Sayıları hemen hemen aynıydı ama daha iyi silahlanmışlardı ve bir savaş grubu gibi görünüyorlardı. Her iki mürettebat da tüm güçleriyle kürek çekiyordu ve takipçilerin kaçakları karaya
çıkmadan önce yakalamak için kendilerini zorladıkları görülüyordu. Ancak bunda
başarısız oldular. En öndeki kano, arkasında saklandığımız
kayaların hemen altındaki sahile doğru yöneldi. Kısa kürekleri
suda meteorlar gibi parladı ve sürekli bir
sıçrama yağmuru
gönderdi. Köpük pruvadan kıvrıldı ve kürekçilerin gözleri
çıplak vücutlarının her kasını zorlarken siyah yüzlerinde parladı. Kano sahile şiddetli bir
şokla çarpana kadar çabalarını gevşetmediler; sonra, meydan okuyan bir haykırışla,
tüm grup sanki sihirle kanodan kıyıya sıçradı. İkisinin kucağında bebek taşıyan üç kadın ormana doğru koştu;
ve erkekler ellerinde taşlar,
mızrakları doğrultulmuş ve sopaları savurulmuş bir şekilde düşmanlarının karaya çıkmasına karşı koymak için suyun kenarına toplandılar.

İki kano arasındaki mesafe yaklaşık yarım mil kadardı ve gittikleri büyük
hızla bu mesafe kısa sürede geçti. Takipçiler
kıyıya yaklaştığında, korku veya tereddüt belirtisi yoktu. Onlar
bir vahşi at gibi geldiler - taş yağmuruna tutuldular ama aldırış etmediler. Kano çarptı ve enkarne şeytanların boğazlarından çıkan bir haykırışla suya atladılar ve düşmanlarını sahile doğru sürdüler.

Hemen ardından gelen savaş korkunçtu.
Adamların çoğu muazzam büyüklükte ve ilginç şekillerde sopalar kullanıyordu ve bunlarla birbirlerinin beyinlerini
çıkarıyorlardı. Neredeyse tamamen çıplak oldukları ve korkunç el ele karşılaşmalarında zıplamak, eğilmek, sıçramak ve koşmak zorunda kaldıkları için, insanlardan çok iblislere benziyorlardı. Bu kanlı savaşı görünce kalbimin bulandığını hissettim ve
başka yöne dönmek istedim; ama bir tür büyülenme beni aşağıda tutuyor ve
gözlerimi savaşçılara dikiyordu. Saldıran tarafın, büyüklüğünden ve tuhaflığından bir şef olduğunu anladığım, çok sıra dışı bir varlık tarafından yönetildiğini gözlemledim. Saçları, büyük bir sarığa benzeyecek kadar kabarıktı. Açık sarı bir renkti, bu beni çok şaşırttı çünkü adamın vücudu kömür kadar siyahtı ve saçların boyanmış olması gerektiğine ikna oldum. Başından ayağına kadar dövmeliydi; yüzü, dövmeli olmasının yanı sıra, kırmızı boyayla lekelenmiş ve beyaz çizgilerle kaplıydı. Sarı sarık benzeri saçları, Herkül siyahı vücudu, ışıldayan gözleri ve beyaz dişleriyle birlikte, gördüğüm en korkunç canavar gibi görünüyordu. Dövüşte çok aktifti ve dört kişiyi öldürmüştü. Sarı saçlı şef, aniden kendisi kadar güçlü ve iri bir adam tarafından saldırıya uğradı. Uçta kartal gagası gibi ağır bir sopa salladı. Bir iki saniye boyunca bu devler birbirlerini ihtiyatla süzdüler, sanki birbirlerini dezavantajlı bir şekilde yakalamak istercesine dönüp durdular; ancak bu ihtiyatla hiçbir şey kazanılamayacağını ve zaman kaybının savaşın gidişatını etkili bir şekilde değiştirebileceğini
gördüklerinde, görünüşe göre aynı anda saldırmaya karar verdiler, çünkü vahşi bir haykırış ve aynı anda sıçrayarak ağır sopalarını savurdular ve bu sopalar yüksek bir ses çıkardı. Aniden sarı saçlı vahşi sendeledi, düşmanı öne atıldı, ağır sopa savruldu; ancak inmedi, çünkü o anda vahşi, şefinin tehlikesine tanıklık eden birinin elinden gelen bir taşla yere düştü. Bu, savaşın dönüm noktasıydı.
İlk karaya çıkan vahşiler, şeflerinin düştüğünü görünce dönüp çalılığa doğru kaçtılar. Ancak hiçbiri kaçamadı; hepsi yakalandı
ve yere düştüler. Ancak hepsinin öldürülmediğini gördüm.
Gerçekten de, düşmanları, şimdi fethedildiklerine göre, onları canlı yakalamak için istekli görünüyorlardı; ve on beş kişiyi ele geçirmeyi başardılar, onları el ve ayaklarıyla iplerle bağladılar ve onları ormana taşıyıp
çalılıkların arasına bıraktılar. Onları burada bıraktılar, ne amaçla olduğunu bilmiyordum
ve son savaşın olduğu yere geri döndüler, orada grubun geri kalanı yaralarını yıkıyordu. Saldıran grubu oluşturan kırk siyahtan sadece
yirmi sekizi hayatta kalmıştı, ikisi kadınları ve çocukları avlamak için
çalılığa gönderilmişti. Diğer gruptan, dediğim gibi, sadece
on beşi hayatta kalmıştı ve bunlar çimenlerin üzerinde bağlı ve çaresiz yatıyorlardı.

Jack, Peterkin ve ben şimdi birbirimize baktık ve vahşilerin tatlı su aramak için
kayalara tırmanıp
gizlenme yerimizi keşfedebilecekleri yönündeki korkularımızı fısıldadık; ama onların hareketlerini
izlemekle o kadar çok ilgileniyorduk ki olduğumuz yerde kalmaya karar verdik--ve aslında kendimizi
teşhir etmeden kolayca
kalamazdık. Vahşilerden biri şimdi ormana gitti ve
kısa süre sonra bir deste yakacak odunla geri döndü ve Jack'in ilk ateşimizi
yakaladığımızda kullandığı aynı araçlarla--yani yay ve matkapla--odunu ateşe verdiğini görünce biraz şaşırdık. Ateş yakıldığında, gruptan ikisi tekrar ormana gitti ve bağlı adamlardan biriyle geri döndü. Düşmanlarını
yakacakları düşüncesi aklıma
gelince korkunç bir korku hissi kalbimi ele geçirdi. Onu ateşe doğru götürürken duygularım neredeyse beni
yendi. Nefes nefese kaldım ve sopamı alıp ayağa kalkmaya çalıştım; ancak Jack'in güçlü kolu beni yere yapıştırdı.
Bir sonraki anda vahşilerden biri sopasını kaldırdı ve zavallı yaratığın
kafasını kırdı. Anında ölmüş olmalı; ve garip
görünse de, iş bittiğinde bir rahatlama hissettiğimi itiraf ediyorum, çünkü zavallı vahşinin diri diri yakılamayacağını artık biliyordum.
Uzuvları titremeye yeni başlamıştı ki canavarlar vücudundan et dilimleri kestiler ve onları ateşte hafifçe kızarttıktan sonra
yiyip bitirdiler.

Aniden ormandan bir çığlık duyuldu ve birkaç saniye içinde iki vahşi, üç kadını ve iki bebeklerini de sürükleyerek ateşe doğru koştu. Bu kadınlardan biri arkadaşlarından çok daha gençti ve tavrındaki mütevazılık ve yüzündeki nazik ifade bizi etkiledi. Diğerlerinin düz burnuna ve kalın dudaklarına sahip olmasına rağmen açık kahverengiydi ve onun farklı bir ırktan olduğunu tahmin ettik. O ve arkadaşları kısa etekler ve omuzlarında bir tür atkı takmışlardı. Saçları simsiyahtı ama uzun olmak yerine kısa ve kıvırcıktı - yünlü olmasa da - genç bir çocuğun saçlarına benziyordu. Bu zavallı yaratıklara ilgi ve biraz endişeyle bakarken, büyük şef yaşlı kadınlardan birine doğru ilerledi ve elini çocuğun üzerine koydu. Fakat anne ondan ürktü ve küçüğünü göğsüne bastırarak korku dolu bir çığlık attı. Şef vahşi bir kahkahayla çocuğu kollarından koparıp denize fırlattı. Jack bu korkunç eyleme tanıklık ederken ve annenin kuma baygın bir şekilde düşerken attığı çığlığı duyarken dudaklarından alçak bir inleme çıktı. Dalgalanan dalgalar çocuğu sahilde yuvarladı, sanki böyle iğrenç bir cinayette taraf olmayı reddediyorlardı ve küçüğün hala hayatta olduğunu görebiliyorduk.

Küçük kız şimdi öne çıkarıldı ve şef ona hitap etti; fakat sesini ve hatta kelimeleri net bir şekilde duymamıza rağmen elbette ne dediğini anlayamadık. Kız onun sert sorularına cevap vermedi ve ateşi işaret etme biçiminden hayatını tehdit ettiğini anladık.

"Peterkin," dedi Jack kısık bir fısıltıyla, "bıçağın yanında mı?"

"Evet," diye cevapladı Peterkin, yüzü ölüm kadar solgundu.

"Bu yeterli. Beni dinle ve emrimi hemen yerine getir.--İşte küçük bıçak, Ralph. İkiniz de çalılığın arasından uçun, tutukluları bağlayan ipleri kesin ve onları serbest bırakın! İşte! Çabuk, çok geç olmadan!" Jack ayağa fırladı ve ağır ama kısa bir cop aldı, güçlü vücudu duyguyla titriyordu ve alnından aşağı büyük damlalar
düştü. Tam bu sırada vahşiyi birkaç dakika önce katleden adam ağır sopasıyla kıza doğru ilerledi. Jack, kayaların arasında bir ölüm çığlığı gibi yankılanan bir çığlık attı. Tek bir sıçrayışla
on beş fit yüksekliğindeki bir uçurumun üzerinden atladı ve vahşiler şaşkınlıklarından
kurtulmadan önce, Peterkin ve ben
çalılıkların arasından tutsaklara doğru koşarken, onların ortasındaydı. Jack, sopasıyla tek bir darbeyle
adamı yere serdi; sonra öfke dolu bir bakışla
dönerek sarı saçlı büyük şefe saldırdı. Jack'in kafasına yönelttiği darbe etkili olsaydı,
iri vahşinin ikinci bir darbeye ihtiyacı olmayacaktı; ama bir kedi kadar çevikti ve bir yana sıçrayarak bundan kaçındı, aynı zamanda da ağır sopasını düşmanının kafasına savurdu. Şimdi yana atlama sırası Jack'teydi; ve
kör öfkesinin ilk patlaması onun için iyi olmuştu,
aksi takdirde devasa rakibi için kolay bir av haline gelirdi. Ama Jack
şimdi sakindi. Darbelerini hızla ve iyi savuruyordu ve hafif silahının üstünlüğü bu dövüşte çarpıcı bir şekilde kanıtlandı; çünkü o
şefin ağır sopasının darbelerinden kolayca kaçabilirken, şef
hafif sopasının darbelerinden o kadar kolay kaçamıyordu. Yine de o kadar hızlıydı ve o kadar korkutucu bir şekilde güçlü silahı savuruyordu ki,
Jack ona neredeyse her darbeyi vursa da, darbeler o kadar hızlı verilmeliydi ki
çok etkili olmak istiyorlardı.

Jack için şanslı olan şey, diğer vahşilerin şeflerinin bu karşılaşmadaki başarısının o kadar kesin olduğunu düşünmeleriydi ki
müdahale etmekten kaçındılar. Bundan şüphe etselerdi, muhtemelen onu
düşürerek meseleyi hemen bitirirlerdi. Ama
sorunu beklemekle yetindiler.

Şefin sopasını kullanırken harcadığı güç artık belirginleşmeye başlamıştı. Hareketleri yavaşladı, nefesi sıkılmış dişlerinin arasından tısladı ve şaşkın vahşiler yardım etmek için daha da yaklaştılar. Jack bu hareketi gözlemledi. Kaderinin mühürlendiğini hissetti ve hayatını bir sonraki darbeye bırakmaya karar verdi. Şefin sopası yine kafasına inmek üzereydi. Kolayca bundan kaçabilirdi ama bunu yapmak yerine aniden kendi sopasını kavrayışını daralttı, darbenin altına girdi, rakibinin gözlerinin tam ortasına tüm gücüyle vurdu ve yere düştü, şefin duygusuz bedeninin altında ezildi. Bir düzine sopa havada uçtu, Jack'in kafasına inmeye hazırdı; ama bir an tereddüt ettiler çünkü şefin devasa bedeni onu tamamen kaplamıştı. O an hayatını kurtardı. Vahşiler şefin cesedini koparmadan önce, yedi tanesi Peterkin ve benim serbest bıraktığımız tutsakların sopaları altında yere serildi ve diğer ikisi de bizim ellerimizle yere serildi. Düşmanlarımız Jack ile şefleri arasındaki kavgaya o kadar dalmış olmasalardı, biz üzerlerine gelene kadar bizi fark etmemiş olsalardı, bunu asla başaramazdık. Hala bizim grubumuzdan üç kişi fazlaydılar; ancak biz zafer sarhoşuyduk, onlar ise şeflerinin düşüşüyle ​​şaşkına dönmüş ve moralsizleşmişlerdi. Dahası, Jack'in tüm aklını kaybetmiş gibi görünen ve şefin cesedinden kurtulur kurtulmaz aralarına dalıp üç darbede sayımızı eşitleyen devasa öfkesi karşısında dehşete düşmüşlerdi. Peterkin ve ben kurtarmaya uçtuk, vahşiler bizi takip etti,
ve on dakikadan kısa bir sürede tüm rakiplerimiz yere serildi veya esir alındı, elleri ve ayakları bağlandı ve yan yana
deniz kıyısına uzatıldı.

YİRMİ BÖLÜM.

VAHŞİLERLE İLİŞKİ - YAMYAMLIK ÖNLENDİ - ÖLDÜRÜLENLER GÖMÜLDÜ VE KURTULANLAR AYRILDI, BİZİ MERCAN ADAMIZDA TEKRAR TEK BAŞIMIZA BIRAKTI. Savaş bittikten sonra, vahşiler etrafımızı sardılar ve bize şaşkınlıkla baktılar,
ve bize bir soru seli yağdırmaya devam ettiler,
ki bunlar tamamen anlaşılmazdı, elbette cevaplayamadık.
Ancak, buna bir son vermek için Jack, şefin (yarasının etkilerinden kurtulmuştu) elini tuttu ve sıcak bir şekilde sıktı. Siyahlar bunun iyi niyetlerini ifade etmek için yapıldığını anlar anlamaz,
herkesle el sıkıştılar. Bu tören
tamamlandıktan sonra Jack, bırakıldığı kayadan hiç kıpırdamamış, ancak olan biten her şeyi hevesle izlemeye devam etmiş olan kızın yanına gitti. Kıza kendisini takip etmesi için işaretler yaptı ve sonra, şefin elini tutarak, onu çardağa götürmek üzereyken,
gözleri denize atılmış ve hala kıyıda yatan zavallı bebeğe takıldı. Şefin elini bırakarak ona doğru
hızla yürüdü ve büyük bir sevinçle hala hayatta olduğunu gördü. Ayrıca
annenin yavaş yavaş iyileşmeye başladığını gördük.

"Hadi, çekilin yolumdan," dedi Jack, zavallı kadının üzerine eğilip onu iyileştirmeye çalışırken bizi kenara iterek; "Onu yakında
kendine getireceğim." Böyle söyleyerek bebeği onun göğsüne koydu ve sıcak
yanağı onunkine değdi. Etkisi harikaydı. Kadın gözlerini açtı,
çocuğu hissetti, ona baktı ve bir sevinç çığlığı atarak onu
kollarına aldı, aynı zamanda kalkmaya çalıştı - görünüşe göre ormana doğru koşmak için.

"İşte, sorun yok," dedi Jack, bir kez daha şefi elinden tutarak. "Şimdi, Ralph ve Peterkin, kadınları ve bu adamları çardağa kadar takip edin. Onları olabildiğince misafirperver bir şekilde ağırlayacağız." 

Birkaç dakika içinde vahşiler çardağın önündeki yere oturmuş, soğuk bir kızarmış domuz, birkaç ördek ve çeşitli soğuk balıklarla birlikte sınırsız miktarda hindistan cevizi, ekmek meyvesi, tatlı patates, taro ve erikle doyurucu bir yemek hazırlıyorlardı. Bunların hepsiyle oldukça aşina ve tamamen tatmin olmuş görünüyorlardı. 

Bu arada, günlük işimizle iyice yorulmuş olan biz üçümüz,
bir yudum hindistan cevizi limonatası içtik ve kendimizi yataklarımıza attık ve derin bir uykuya daldık. Vahşiler, görünüşe göre, bizim örneğimizi izlediler ve yarım saat içinde tüm kamp dinlenmeye çekildi. 

Ne kadar uyuduğumuzu söyleyemem; ama şunu biliyorum ki - uzandığımızda
güneş batıyordu ve uyandığımızda gökyüzünde yüksekteydi. Jack'i uyandırdım, ilk başta durumumuzu kavrayamadığı için şaşkınlıkla
yerinden sıçradı. "Hadi," dedi ayağa fırlayarak, "kahvaltıdan sonra bakalım.--Merhaba, Peterkin, tembel herif! Orada
ne kadar yatmayı düşünüyorsun?"

Peterkin ağır ağır esnedi. "Peki," dedi, gözlerini açıp biraz uğraştıktan sonra yukarı baktı, "eğer yarın sabah değilse ve ben
bugün olduğunu düşünüyorsam--Merhaba, Venüs! nereden geldin? Her neyse,
kendini evinde gibi hissediyorsun. Bah! Kediyle konuşmak seninle konuşmaktan daha iyi olabilir--aslında daha iyi, çünkü o beni anlıyor ve sen anlamıyorsun."

Bu yorum, çardağın önündeki kayaya oturmuş, çocuğunu ayaklarının dibine koymuş, kızarmış domuzun kalıntılarını
yiyip duran yaşlı kadınlardan birinin görülmesiyle ortaya çıktı.

Bu sırada dışarıdaki yerliler hareketlenmişti ve kahvaltı
hazırlık aşamasındaydı. Bu esnada yerlilerle işaretlerle sohbet etmek için çeşitli girişimlerde bulunduk, ancak işe yaramadı.
Sonunda isimlerini bulma planına karar verdik. Jack göğsünü işaret etti ve çok belirgin bir şekilde "Jack" dedi; sonra Peterkin'i ve beni işaret etti, aynı anda isimlerimizi tekrarladı. Sonra tekrar kendini işaret etti ve "Jack" dedi ve parmağını şefin göğsüne koyup,
sorgulayıcı bir şekilde yüzüne baktı. Şef onu hemen anladı ve iki kez belirgin bir şekilde "Tararo" dedi. Jack bunu ondan sonra tekrarladı ve şef onaylayarak başını sallayarak "Chuck" dedi, bunu duyunca Peterkin kahkahalarla
patladı. Fakat Jack döndü ve kaşlarını çatarak onu azarladı, "Sana hissettiğimden daha fazla öfkeyle bakmalıyım, Peterkin, seni haylaz, çünkü bu adamlar alay edilmekten
hoşlanmıyorlar." Sonra çardağın kapısında oturan kadınların en gencine dönerek onu işaret etti; bunun üzerine şef "Avatea" dedi ve güneşi işaret ederek parmağını yavaşça zirveye doğru kaldırdı, orada bir iki dakika sabit kaldı.

"Acaba bunun anlamı ne olabilir?" dedi Jack şaşkın bir şekilde.

"Belki de," dedi Peterkin, "şef onun bir süre burada kalmak için gelen bir melek olduğunu kastediyor. Eğer öyleyse, alışılmadık derecede siyah bir melek!"

Bu açıklamadan pek memnun kalmadık, bu yüzden Jack yanına gidip "Avatea" dedi. Kadın üzgün bir şekilde gülümsedi ve başını salladı, aynı anda göğsünü ve ardından şefin yaptığı gibi güneşi işaret etti. Bunun ne anlama gelebileceğini çok merak ediyorduk; ancak zorluğumuzu çözmenin bir yolu olmadığı için, tatmin olmak zorundaydık. Jack şimdi yerlilere kendisini takip etmeleri için işaretler yaptı ve baltasını alarak onları savaşın yapıldığı yere götürdü. Burada, geceyi sahilde geçiren ve zihinlerimiz misafirlerimizle dolu olduğu için tamamen unutulmuş olan tutukluları bulduk ve sonunda uykuya yenik düştüler. Ancak, kısa süre sonra kendilerine verilen kahvaltıyı iştahla yediklerine bakarak, maruz kaldıkları için daha kötü görünmüyorlardı. Jack
sonra kumda bir çukur kazmaya başladı ve birkaç saniye çalıştıktan sonra,
çubuğu ve sahilde yatan ölü bedenleri işaret etti.
Yerliler onun ne istediğini hemen anladılar ve küreklerine koşup yarım saat içinde öldürülenlerin tüm bedenlerini içine alabilecek kadar büyük bir çukur kazdılar. İş bittiğinde,
ölü düşmanlarını o kadar kayıtsızca çukura attılar ki, biz
onlardan bunu yapmalarını istemeseydik
kendilerini bu zahmete sokmayacaklarından emin olduk. Sarı saçlı şefin bedeni en son atılandı. Bu zavallı adam, Jack'in onu yere serdiği darbeden
kurtulurdu ve gerçekten de düşüşünü
takip eden _kargaşa_ sırasında ayağa kalkmaya çalıştı; ancak düşmanlarından biri, hareketi fark ederek, sopasıyla ona bir darbe indirdi ve onu
orada öldürdü.

Bu şefin üzerine kum atmak üzereyken, vahşilerden biri onun üzerine eğildi ve görünüşe göre taştan yapılmış bir bıçakla, uyluğundan büyük bir et parçası kesti. Hemen, bunu yiyecek olarak kullanmayı planladığını anladık ve dehşet ve iğrenme
çığlığını bastıramadık.

"Gel, gel, alçak herif!" diye bağırdı Jack, ayağa kalkıp adamı kolundan tutarak, "onu deliğe at. Duyuyor musun?"

Vahşi, elbette, emri anlamadı; ama Jack'in ete baktığı iğrenme ifadesini ve deliği işaret ederkenki sert bakışını mükemmel bir şekilde anladı. Yine de, itaat etmedi. Jack hemen Tararo'ya döndü ve ona itaat etmesini
sağlamak için işaretler yaptı. Şef, itirazı anlamış gibiydi; çünkü o
ileri adım attı, sopasını kaldırdı ve suçlu
tebaasının beynini
çıkarmak üzereydi ki Jack öne atıldı ve
kalkmış kolunu yakaladı.

"Dur, aptal!" diye bağırdı. "Adamı öldürmeni istemiyorum!"
Sonra tekrar ete ve deliğe işaret etti. Şef birkaç kelime söyledi ve bu istenen etkiyi yarattı; çünkü adam eti
deliğe attı ve delik hemen doldu. Bu adam
somurtkan, asık suratlıydı ve adada kaldığı süre boyunca bize -özellikle Jack'e- asık suratla baktı. Adının Mahine olduğunu öğrendik. Sonraki üç veya dört gün vahşiler tarafından kıyıya çarptığında aldığı şiddetli şoktan dolayı hasar gören kanolarını onarmakla geçirildi. Bu kano çok ilginç bir yapıydı. Yaklaşık otuz fit uzunluğundaydı ve yüksek, yükselen bir kıç tarafı vardı. Kısmen
oluşturulduğu kirişler, bizim küçük teknemizinkilerle aynı şekilde
bağlanmıştı; ancak bize en
ilginç görünen kısım, iki sağlam çapraz kiriş vasıtasıyla kanonun gövdesine tutturulmuş bir tür dış destek veya uzun tahtaydı. Bu kirişler, tahtayı kanoyla paralel tutuyordu ancak onunla temas halinde değildi, çünkü
kano suda aralarında açık bir alan olacak şekilde yüzüyordu ve böylece bir tür
çift kano oluşturuyordu. Bunun, dış destek olmadan dik bir
pozisyonda kalamayacak kadar dar olan kanonun devrilmesini önlemek için yapıldığını gördük. Bu düzenekteki hem yaratıcılığa hem de beceriksizliğe şaşırmaktan kendimizi alamadık.

Kano hazır olduğunda, yerlilere tutukluları
kanoya taşımalarında yardımcı olduk ve kanoyu erzak ve meyveyle yüklemelerine yardım ettik. Peterkin ayrıca domuzlara özel bir saldırı yapmak amacıyla erik ağacına gitti ve en az altısını öldürdü. Bunları pişirdik ve ayrılış günlerinde arkadaşlarımıza sunduk. O gün
Tararo bize çok sayıda enerjik işaret yaptı, uzun uzun düşündükten sonra bunların onunla birlikte adasına gitmemiz yönündeki teklifler olduğunu anladık; ancak bunu yapmak istemediğimizden başımızı çok kararlı bir şekilde salladık. Ancak, enkaz altında kaldığımız gün kıyıya vuran mükemmel baltayı da yanımıza alarak, ona saklayabileceğimizi düşündüğümüz paslı baltamızı
sunarak onu teselli ettik. Ayrıca ona isimlerimizin kazındığı bir tahta parçası ve
boynuna süs olarak asması için bir parça ip verdik.

Birkaç dakika sonra hepimiz sahilde toplanmıştık. Vahşilerle konuşamadığımız için, el sıkışma töreninden geçtik
ve onların gitmesini bekledik; ancak bunu yapmadan önce Tararo, Jack'in yanına gidip onunla burunlarını ovuşturdu, ardından Peterkin ve benimle de aynısını yaptı! Bu onların selamlaşma şekli olduğu için,
onların geleneğine uymaya karar verdik; bu yüzden
tüm partiyle, kadınlarla ve herkesle, yürekten burunlarımızı ovuşturduk! Sürecin tek tatsız kısmı, Mahine ile burunlarımızı ovuşturmaya geldiğimiz zamandı; ve Peterkin
sonradan, kurt gibi gözlerinin yüzüne bu kadar yakın olduğunu gördüğünde, burnunu _ovuşturmaktan_ çok daha fazla _vurmaya_ meyilli hissettiğini söyledi. Avatea bizden ayrılan son kişiydi ve bize veda etmek için yaklaştığında gerçek bir üzüntü
hissettik. Mütevazı
havası ve nazik tavırlarının yanı sıra, bizden ayrıldığı için en ufak bir pişmanlık
gösteren gruptaki tek kişiydi. Jack'e doğru giderek, ovulmak üzere düz küçük burnunu uzattı ve ardından aynı iltifatı Peterkin ve bana yaptı.

Bir saat sonra kano görüş alanından çıktı; ve biz, kalplerimizde tarifsiz bir
hüzün duygusuyla sessizce oturmuş, çardak gölgemizin altında, son birkaç günün
harika olaylarını düşünüyorduk.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

HAYATLA İLGİLİ AKILLICA VE AHLAKİ SÖZLER--BİR YELKEN!--BEKLENMEDİK BİR
SELAM--KARALI KEDİ'NİN SONU--KORKUNÇ BİR DALIŞ--DİKKATSİZ BİR
İŞLEM VE KORKUNÇ BİR FELAKET.

Hayat garip bir bileşimdir. Peterkin onun için, bir eczacının dükkanını bile altüst ettiğini söylerdi; çünkü ilki iyi ve kötünün bir bileşimiyken, diğeri tamamen iğrenç olan her şeyin korkunç bir bileşimidir. Ve gerçekten de ne kadar çok düşünürsem, sadece maddi dünyada değil, kendi doğamızda da var olan iyi ve kötünün garip karışımıyla o kadar çok etkileniyorum. Kendi Mercan Adası'mızda, cömert bir Yaratıcı'nın bize yığabileceği her türlü iyiliği deneyimlemiştik. Yine de fırtına gecesi, bizim durumumuzda - ve şüphesiz, daha az şanslı olan diğerlerinin durumunda - tüm bu iyiliğin sonsuza dek nasıl yok olabileceğini görmüştük. Yumuşak havada dalgalanan zengin meyve ağaçlarını, parlak güneşin iyi huylu etkisi altında yukarı doğru filizlenen hassas otları görmüştük; ve ertesi gün bu iyi ve güzel ağaçların ve bitkilerin kasırga tarafından kökünden söküldüğünü, ezildiğini ve yıkıcı bir yıkımla yere atıldığını görmüştük. Aylarca, çoğunlukla o kadar güzel bir iklimde yaşamıştık ki, Adem ve Havva'nın Cennet'i daha tatlı bulup bulmadığını sık sık merak etmiştik; ve cennetimizin sessiz yalnızlıklarının aniden vahşi vahşiler tarafından kırıldığını ve kanla lekelenmiş ve cansız bedenlerle dolu beyaz kumları görmüştük, yine de bu yamyamlar arasında nazik bir doğanın birçok belirtisini görmüştük. Bunları çok düşündüm ve bunları düşünürken İncil'imde okuduğum şu sözler aklıma geldi: "Tanrı'nın işleri harikuladedir ve yolları keşfedilemez." Bu zavallı vahşiler bizi terk ettikten sonra bunlar hakkında uzun ve sık sohbetler ederdik ve Peterkin'in tavrının artık çok değiştiğini fark ettim. Aslında eskisinden daha az içten değildi ama daha az sıklıkta yapıyordu; ve sözlerinde olmasa da tavırlarında derin bir ciddiyet tonu vardı ve bu da Jack ve bana birkaç gün içinde iki yaş daha büyükmüş gibi görünmesini sağlıyordu. Ama son zamanlarda tanık olduğumuz korkunç gerçekleri düşündüğümde buna gerçekten şaşırmadım. Birkaç hafta boyunca kasvetli olma eğilimimizden asla kurtulamadık; Ancak zaman geçtikçe, her zamanki iyi ruh halimiz biraz geri geldi ve vahşilerin ziyaretini, korkunç bir rüyayı hatırladığımız duygulara benzer duygularla düşünmeye başladık.

Bir gün hepimiz bir balık tutma gezisine çıkmak için hazırlık olarak Su Bahçesi'nde eğleniyorduk, çünkü Peterkin bize sürekli domuz eti tedarik etmişti, domuz etinden bıkmıştık ve bir değişiklik istiyorduk. Peterkin kayanın çıkıntısında güneşleniyordu, biz ise aşağıdaki kayaların arasında sürünüyorduk. Yukarı baktığımda, Peterkin'in en sıra dışı zıplamaları yaptığını ve yukarı çıkmamız için
şiddetli hareketler yaptığını gördüm; bu yüzden Jack'i ittim ve hemen ayağa kalktım.

"Bir yelken! Bir yelken--Ralph, bak--Jack, ufukta, lagünün girişinin hemen üzerinde!" diye bağırdı Peterkin kayalara tırmanırken.

"Öyledir--ve bir de yelkenli!" Jack aceleyle giyinmeye devam ederken dedi.

Bu keşifle birlikte kalplerimiz korkunç bir şekilde çarpmıştı, çünkü
eğer
adamıza dokunursa, kaptanın bize İngiltere'ye veya Avrupa'nın başka bir yerine giden bir gemi bulabileceğimiz medeni adalardan bazılarına bir geçiş sağlamaktan mutluluk duyacağından şüphemiz yoktu.
Ev, tüm çağrışımlarıyla birlikte, bir sel gibi kalbime hücum etti;
ve Mercan Adası'nı ve uzun zamandır evimiz olan çardağı çok sevmeme rağmen, o anda iç çekmeden her şeyi bırakabileceğimi hissettim.
Sevinçli beklentilerle
meskenimizin yakınındaki
en yüksek kaya noktasına koştuk ve geminin gelmesini bekledik, çünkü şimdi sabit bir esintiyle
doğruca adaya doğru gittiğini fark etmiştik.

Bir saatten kısa bir sürede resif'e yaklaşmıştı, orada dönüp
kıyıyı incelemek için üst yelkenlerini geri çekti. Bunu görünce ve bizi fark edemeyeceklerinden korkarak, üçümüz de havada kakao-fındığı kumaş parçalarını salladık ve kısa süre sonra onları bir tekneyi indirmeye ve güvertede sanki inmek istiyorlarmış gibi telaşla dolaşırken görmenin memnuniyetini yaşadık. Aniden zirveye bir bayrak çekildi, küçük bir beyaz duman bulutu şhunanın yanından yükseldi ve niyetlerini tahmin edebilmemizden önce, çalılıkların arasından bir top atışı geldi, geçişinde birkaç kakao-fındığı ağacı alıp götürdü ve durduğumuz noktadan birkaç metre aşağıdaki uçuruma atomlar halinde çarptı. Dehşet duygularıyla, teknenin tepesindeki bayrağın siyah olduğunu ve üzerinde bir Ölüm başı ve çapraz kemikler olduğunu fark ettik. Birbirimize boş şaşkınlıkla bakarken, "korsan" kelimesi aynı anda dudaklarımızdan çıktı.

"Ne yapmalı?" diye bağırdı Peterkin, bir teknenin geminin yanından fırlayıp resif girişine doğru gittiğini gördüğümüzde. "Eğer bizi adadan
çıkarırlarsa, ya spor olsun diye denize atacaklar ya da bizi korsan yapacaklar."

Cevap vermedim, bunun yerine bu acil durumda tek çaremiz olan Jack'e baktım. Kollarını kavuşturmuş bir şekilde duruyordu ve gözleri ciddi, endişeli bir ifadeyle yere sabitlenmişti. "Tek bir umut var," dedi, üzgün bir yüz ifadesiyle Peterkin'e dönerek. "Belki de,
sonuçta, buna başvurmamız gerekmeyebilir. Eğer bu kötü adamlar bizi ele geçirmek için endişeliyse, yakında tüm adayı istila edecekler. Ama gel,
beni takip et."

Konuşmasını aniden kesen Jack, ormana doğru sıçradı ve bizi
dolambaçlı bir yoldan Spouting Cliff'e götürdü. Burada durdu ve kayalara doğru temkinli bir şekilde ilerleyerek, kenarlarından aşağı baktı. Kısa süre sonra onun
yanına geldik ve silahlı adamlarla dolu tekneyi kıyıya tam dokunurken gördük. Bir anda mürettebat karaya çıktı, sıraya girdi ve
çadırımıza doğru koştu.

Birkaç saniye sonra tekneye geri döndüklerini gördük, içlerinden biri zavallı kediyi
kuyruğundan tutarak başının etrafında döndürüyordu.
Suyun kenarına ulaştığında onu denize doğru fırlattı ve aceleci bir konsey topluyormuş gibi görünen
arkadaşlarına katıldı.

"Ne bekleyeceğimizi görüyorsunuz," dedi Jack acı bir şekilde. "Spor olsun diye zavallı bir hayvanı keyfi olarak öldüren bir adam, bir başkasını öldürmeyi pek düşünmez. Şimdi çocuklar, geriye sadece bir şansımız kaldı: Elmas Mağarası."

"Elmas Mağarası!" diye haykırdı Peterkin. "O zaman benim şansım çok zayıf, çünkü Pasifik'teki tüm korsanlar peşimde olsa bile oraya dalamazdım."

"Hayır, ama," dedim, "bizi aşağı indireceğiz, Peterkin, eğer bize güvenirsen."

Konuşurken, korsanların sahile dağıldığını ve sanki bir merkezden ormana ve kıyıya doğru
yayıldığını gördük.

"Şimdi, Peterkin," dedi Jack ciddi bir tonla, "yapmaya karar vermelisin, yoksa seninle birlikte ölmeye karar vermeliyiz."

"Ah Jack, sevgili dostum!" Peterkin, solgunlaşarak bağırdı, "beni bırak; beni öldürmeye değeceklerini sanmıyorum. Gidin, sen ve
Ralph, mağaraya dalın."

"Ben öyle yapmayacağım," diye cevapladı Jack sessizce, yerden sağlam bir
sopa alırken.--"Şimdi, Ralph, bu adamlarla karşılaşmaya hazırlanmalıyız. Onların sloganı 'Acıma yok.' Bu yöne doğru gelenleri yere sermeyi başarabilirsek, bir süreliğine ormana kaçabiliriz."

"Beş tane varlar," dedim; "hiç şansımız yok."

"Gelin o zaman!" diye bağırdı Peterkin, ayağa fırlayıp Jack'i kolundan kasılarak
tutarak; "Hadi dalalım. Ben gideceğim."

Suda doğal olarak uzman olmayanlar, suyun içindeyken, birkaç saniyeliğine bile olsa, aşağıda tutulma fikriyle onları saran dehşet hissini iyi bilirler; zorunlu dalıştan kaynaklanan, korkaklıkla hiçbir ilgisi olmayan o spazmodik, istemsiz geri çekilme; ve Peterkin'in kendisini on fit derinliğe, sonra da dar bir tünelden neredeyse zifiri karanlık bir mağaraya sürüklemesine izin vermesinin ne kadar kararlılık gerektirdiğini anlayacaklardır. Ama başka bir alternatif yoktu. Korsanlar bizi çoktan
görmüşlerdi ve şimdi kayalara çok yakındılar.

Jack ve ben Peterkin'i kollarından yakaladık.

"Şimdi, kıpırdamadan durun, mücadele etmeyin," dedi Jack, "yoksa kayboluruz!"

Peterkin cevap vermedi; ama mermer yüz hatlarının sert ciddiyeti ve kaslarının gerginliği, bunu yapmaya tamamen karar verdiğine bizi ikna etti. Korsanlar bizi bir anlığına görüş alanlarından gizleyen
kayaların eteğine ulaştığında,
denizin üzerine eğildik ve birlikte, baş aşağı daldık. Peterkin bir
kahraman gibi davrandı. Aramızda bir kütük gibi pasif bir şekilde süzüldü ve tüneli geçip mağaraya daha önce hiç yapmadığım kadar kısa bir sürede
çıktık.

Peterkin yüzeye ulaştığında derin ve uzun bir nefes aldı ve birkaç saniye içinde hepimiz kaya çıkıntısının üzerinde güvenle duruyorduk. Jack şimdi
mağarada her zaman bulunan çıra ve meşaleyi aradı. Kısa süre sonra onları
buldu ve meşaleyi yakarak Peterkin'in şaşkın bakışlarına
buranın harikalarını gösterdi. Ama etrafımıza bakmak için fazla zaman harcamak
için çok ıslaktık. İlk işimiz giysilerimizi çıkarmak ve
olabildiğince sıkmaktı. Bunu yaptıktan sonra kilerimizin durumunu incelemeye devam ettik, çünkü Jack'in gerçekten de belirttiği gibi korsanların adada ne kadar kalacağını bilmek mümkün değildi.

"Belki de," dedi Peterkin, "burada tamamen durmayı kafalarına koymuş olabilirler ve böylece bu yerde diri diri gömüleceğiz."

"Sence Peterkin, boğulmaya en yakın hissettiğin şey bu değil mi?" dedi Jack gülümseyerek. "Ama ben bundan korkmuyorum. Bu kötü adamlar kıyıda asla uzun süre kalmıyorlar. Deniz onların evi, bu yüzden en fazla bir veya iki günden fazla kalmayacaklarına güvenebilirsin."

Şimdi mağarada gece geçirmek için düzenlemeler yapmaya başladık.
Jack ve ben çeşitli dönemlerde, kısmen eğlence için kısmen de bir gün buraya vahşilerden sığınmak için zorlanabileceğimiz hissiyle,
kakao cevizi ve diğer meyveleri,
kakao cevizi bezi rulolarının yanı sıra, bu denizaltı mağarasına getirmiştik.
Bizi buraya ilk getirecek vahşilerin beyaz vahşiler olacağını hiç düşünmemiştik - belki de kendi vatandaşlarımız! Hindistan cevizini ve pişmiş patatesleri iyi durumda bulduk; ancak ekmek meyveleri bozulmuştu. Ayrıca, bıraktığımız yerde bezi bulduk ve açtığımızda,
bir yatak yapmak için yeterli olduğu ortaya çıktı -ki bu önemliydi, çünkü kaya nemliydi.
Her şeyi bir araya topladıktan sonra yatağımızı açtık,
meşalemizi ortamıza koyduk ve akşam yemeğimizi yedik. Gerçekten de
ziyafet çekmek için garip bir odaydı; ve duvarların soğuk, korkunç görünümüne, yanımızdaki kara suya,
ötesindeki yoğun karanlığa, mağaranın çatısından durgun suya uzun aralıklarla düşen damlaların boğuk sesine,
ve tüm bunlarla yatağımız ve akşam yemeğimiz arasındaki güçlü kontrasta, ki bunlar yüzümüzle birlikte meşalenin koyu kırmızı aleviyle aydınlanıyordu.

Yemeğimizi uzun süre oturup kısık seslerle konuştuk, çünkü
yukarıdaki tonozdan gelen kasvetli yankıları
sevmiyorduk. Sonunda açıklıktan gelen zayıf ışık
sönüp gitti, bize gece olduğunu ve dinlenme zamanının geldiğini söyledi. Bu nedenle
el fenerimizi söndürüp uyumaya uzandık.

Uyandığımızda, nerede olduğumuzu hatırlamak için yeteneklerimizi toparlamamız biraz zaman aldı ve erken mi yoksa geç mi olduğu konusunda büyük bir belirsizlik içindeydik. Zayıf ışıkta gündüz olduğunu gördük, ancak saati tahmin edemedik; bu yüzden Jack dışarı dalıp keşif
yapmasını önerdi.

"Hayır, Jack," dedim; "burada mı dinleniyorsun. Son birkaç gündür yeterince işin oldu. Şimdi dinlen ve Peterkin'le ilgilen, ben de korsanların ne yaptığını görmeye gidiyorum. Kendimi
teşhir etmemeye çok dikkat edeceğim ve kısa bir süre sonra sana tekrar haber vereceğim."

"Pekala, Ralph," diye cevapladı Jack; "Kendini memnun et. Ama uzun kalma.
Ve eğer tavsiyemi dinlersen, giysilerinle gidersin; çünkü
taze hindistan cevizi istiyorum ve ağaçlara giysisiz tırmanmak
en azından rahatsız edicidir."

"Korsanlar kesinlikle dikkatli olacaklardır," dedi Peterkin; "bu yüzden,
lütfen, dikkatli ol."

"Korkma," dedim. "Elveda."

"Elveda," diye cevapladı yoldaşlarım.

Ve kelimeler henüz kulaklarımda yankılanırken,
suya daldım ve birkaç saniye içinde kendimi açık havada buldum. Kalkarken, kayaların yanında yakın dururken yavaşça yukarı çıkmaya ve yumuşak nefes almaya dikkat ettim; ancak yakınımda kimseyi görmediğim için yavaşça dışarı çıktım ve kıyıyı tamamen görene kadar adım adım uçuruma tırmandım. Hiçbir korsan görünmüyordu - hatta tekneleri bile gitmişti; ancak kendilerini saklamış olabilecekleri ihtimali olduğu için fazla cesurca ileri gitmedim. Sonra denize bakmak aklıma geldi ve şaşkınlıkla, ufukta neredeyse gövdesi aşağı bakacak şekilde uzaklaşan korsan teknesini gördüm! Bunu görünce sevinçten bir çığlık attım. Sonra ilk dürtüm arkadaşlarıma iyi haberi vermek için geri dalmak oldu; ancak kendimi tuttum ve gördüğüm teknenin gerçekten korsan teknesi olduğundan emin olmak için uçurumun tepesine koştum. Uzun ve endişeli bir şekilde ona baktım ve derin bir rahatlama
iç çektim, yüksek sesle, "Evet, işte gidiyor; en azından bu sefer kötü adamlar avlarından
uzaklaştırıldı!" dedim.

"Bundan o kadar da emin değilim!" dedi yanımdaki derin bir ses, aynı anda ağır bir el omzumu kavradı ve sanki bir mengenedeymiş gibi tuttu.

YİRMİ İKİNCİ BÖLÜM.

KORSANLARIN ELLERİNE DÜŞÜYORUM - BANA NASIL DAVRANDILAR VE ONLARA NE SÖYLEDİM - ​​BÜTÜN SONUÇ HÜZÜNLÜ BİR AYRILIK VE
HİÇ BEKLENMEDİK BİR HEDİYE.

Bu sözler yüreğimi ağzıma getirdi; ve arkamı döndüğümde, devasa yapılı ve sert bakışlı bir adamın bana küçümseyici bir gülümsemeyle baktığını gördüm. Beyaz bir adamdı - yani, yüzü uzun süre hava koşullarına maruz kalmasından dolayı
koyu bronzlaşmış olmasına rağmen
Avrupalı ​​kanlı bir adamdı. Giysileri sıradan bir denizcininki gibiydi, ancak
Yunan takkesi giymişti ve beline
en zengin ipekten geniş bir şal sarmıştı. Bu şalın içine iki çift tabanca ve
ağır bir pala yerleştirilmişti. Sakalı ve bıyığı vardı, tıpkı başındaki saçlar gibi, kısa, kıvırcık ve gri saçlarla serpiştirilmişti.

"Yani, genç," dedi alaycı bir gülümsemeyle, omzumu sıktığını hissederken, "kötü adamlar avlarından
uzaklaştırıldılar, öyle mi? Göreceğiz - göreceğiz. Şimdi, yavru, şuraya bak!"
Konuşurken, korsan tiz bir ıslık çaldı. Bir iki saniye içinde cevap geldi ve korsan teknesi Su Bahçesi'ndeki noktanın etrafından kürek çekti ve hızla bize doğru geldi. "Şimdi, o noktada bir ateş yak; ve dinle, genç, kaçmaya çalışırsan arkandan hızlı ve emin bir haberci gönderirim," dedi ve tabancalarını anlamlı bir şekilde işaret etti.

Sessizce itaat ettim; ve cebimde yanan cam olduğu için, hızla bir ateş yakıldı ve yoğun bir duman havaya yükseldi. Daha iki dakika bile olmamıştı ki bir topun sesi denizin üzerinden geçti ve yukarı baktığımda, yelkenlinin tekrar adaya doğru gittiğini gördüm. Şimdi bunun korsanların bir hilesi olduğunu ve gemilerini gönderdiklerini, bunun bizi tamamen terk ettiklerini düşünmeye sevk edeceğini anladım.
Ama şimdi pişmanlığın bir faydası yoktu. Tamamen onların kontrolündeydim; bu yüzden
çaresizce korsanın yanında durdum, teknenin mürettebatının sahile
çıkmasını izledim. Bir an için uçurumdan denize
aşırı koşmayı düşündüm; ama gördüm ki, bunu başaramazdım, çünkü
adamların bazıları benimle suyun arasındaydı.

Mürettebat kayalara tırmanıp beni esir alan adama "Kaptan" unvanıyla hitap ederken, planlarının başarısıyla ilgili epeyce şaka yapıldı.
Sakalları dağınık ve kaşları çatık vahşi bir adam grubuydular. Hepsi pala ve tabancalarla silahlanmıştı ve kostümleri, ufak tefek değişikliklerle, kaptanınkine benziyordu. Birinden diğerine baktığımda ve
adamlar güldüğünde bile asla gevşemeyen, çatık kaşları ve her yüzdeki o kötü, haylaz ifadeyi gördüğümde, hayatımın bir saç teline bağlı olduğunu hissettim. "Ama diğer yavrular nerede?" diye bağırdı adamlardan biri, beni ürperten bir
küfürle. "En azından üç tane olduğunu yemin ederim, daha fazla değilse bile."

"Ne dediğini duydun mu, yavru: diğer köpekler nerede?" dedi
kaptan.

"Eğer yoldaşlarımı kastediyorsan," dedim alçak sesle, "sana söylemeyeceğim."

Bu cevaba mürettebattan yüksek bir kahkaha yükseldi.

Korsan kaptan şaşkınlıkla bana baktı. Sonra kemerinden bir tabanca çıkardı, kurdu ve "Şimdi, genç, beni dinle. Burada
kaybedecek vaktim yok. Bana bildiğin her şeyi anlatmazsan, beynini
patlatırım! Yoldaşların nerede?"

Bir an tereddüt ettim, bu uç noktada ne yapacağımı bilmiyordum.
Birden aklıma bir düşünce geldi.

"Kötü adam," dedim, sıktığım yumruğumu yüzüne vurarak, "beynimi uçurmak beni kısa sürede bitirir ve hemen bitirir; boğularak ölmek de kesindir ve acı uzun sürer. Yine de sana yüzüne söylüyorum, beni şu uçurumdan denize atsan bile, arkadaşlarımın nerede olduğunu söylemem; ve beni denemeye cesaretin var mı!"

Konuştuğum sırada korsan kaptanı öfkeden bembeyaz kesildi. "Öyle mi diyorsun?" diye bağırdı, sert bir küfür savurarak.--"Hadi çocuklar, bacaklarından tutup
içeri
çekin --çabuk!"

Cüretim karşısında tamamen suskunlaşan adamlar,
ilerlediler ve beni yakaladılar; ve beni uçuruma doğru taşırken,
planımın başarısı için kendimi biraz olsun tebrik ettim, çünkü
bir kez suya girdiğimde güvende olacağımı ve mağaradaki Jack ve Peterkin'e katılabileceğimi biliyordum. Fakat umutlarım, kaptanın "Durmayın çocuklar, durun! Köpekbalıklarına
atmadan önce ona başparmak vidalarından bir tattıralım. Onu tekneye
alın. Canlanın! Rüzgar tazeleniyor." diye bağırmasıyla aniden yerle bir oldu.

Adamlar beni anında omuz hizasına kadar kaldırdılar ve kayalardan aşağı aceleyle inerek
beni teknenin dibine fırlattılar, orada bir süre
düşüşümün şiddetiyle sersemlemiş bir şekilde yattım.

Kendimi dirseğim üzerinde kaldıracak kadar toparladığımda,
mercan resiflerinin çoktan dışında olduğumuzu ve küçük boyutlu ve yelkenli tekneye yakın olduğumuzu fark ettim.
Bunu gözlemlemek için ancak
zamanım oldu ki, adamlardan biri bana sert bir tekme attı ve
bana sert bir sesle gemiye atlamamı emretti. Hızla ayağa kalkıp
yan tarafa tırmandım. Birkaç dakika içinde tekne güverteye çekildi,
geminin başı rüzgara yaklaştı ve Mercan Adası
bir baş denize çarptığımızda yavaşça kıç tarafa doğru alçaldı.

Gemiye bindikten hemen sonra, mürettebat gemide çalışmakla ve tekneye binmekle o kadar meşguldü ki, bana bakacak vakitleri yoktu; bu yüzden
gemiye yakın siperlere yaslanıp, onların
işlerini izledim. Gemide hiçbir tür silah veya
karronad olmadığını görünce şaşırdım, gemi bir korsandan çok
hızlı yelken açan bir tüccara benziyordu. Ama her şeyin düzgünlüğüne
şaşırdım. Dümencinin ve dümenin etrafındaki pirinç işçiliği ve bakır emniyet pimleri, dökümhaneden yeni çıkmış gibi parlak bir şekilde cilalanmıştı. Güverteler bembeyaz ve pürüzsüzdü. Direkler, siyaha boyanmış çapraz ağaçlar ve tır hariç, temiz bir şekilde kazınmış ve cilalanmıştı. Ayakta duran ve çalışan donanımlar mükemmel bir düzendeydi ve yelkenler kar kadar beyazdı. Kısacası, alçak, siyah gövdesindeki tek dar kırmızı şeritten, daralan direklerindeki tırlara kadar her şey, Kraliyet Donanması'na ait bir gemiye itibar kazandıracak bir özen ve katı disiplin sergiliyordu. Gemide, belki de, omurgası baş ve ana direkler arasında güvertede yatan bir tekne hariç, hantal veya yakışıksız hiçbir şey yoktu. Şhun için orantısız derecede büyük görünüyordu; Ancak mürettebatın otuz ila kırk kişi arasında olduğunu gördüğümde,
bu teknenin herhangi bir kaza durumunda yedekte tutulduğu ve mürettebatın gemiyi terk etmek zorunda kalacağı sonucuna vardım. Daha önce de söylediğim gibi, adamların kostümleri kaptanınkine benziyordu. Ancak başlıklar sadece ondan değil, birbirlerinden de farklıydı; bazıları tüccar hizmetinin sıradan hasır şapkasını takarken, diğerleri bez şapkalar ve kırmızı yünlü gecelikler takıyordu. Tüm silahlarının aşağıya gönderildiğini, kaptanın sadece pala ve şalının kıvrımlarında tek bir tabanca tuttuğunu gözlemledim. Kaptan gemideki en uzun ve en güçlü adam olmasına rağmen, bu konuda adamlarının çoğundan çarpıcı bir şekilde üstün değildi; ve sıradan bir gözlemcinin fark edeceği tek fark, yüzündeki cesur, vahşi ifadede belli bir derecede açık sözlülük, cüretkarlıktı; bu onu düşük kaşlı ortaklarından daha az itici kılıyordu, ancak hiçbir şekilde bir kahraman olduğuna dair bir inanç uyandırmıyordu. Ancak bu bakış, ona kaptan diyen umutsuzların mürettebatı arasında üstünlük sağlayan o ruhun göstergesiydi. O, kişisel korkudan tamamen yoksun, sonuçları umursamayan, dolayısıyla da bireysel olarak ondan nefret eden ama bir bütün olarak onun başlarında olmasının kendi çıkarları için olduğunu düşünen adamlarına karşı bir korku olan aslan benzeri bir kötü adamdı.

Ancak düşüncelerim kısa sürede kıyıda bıraktığım sevgili yoldaşlarıma döndü; ve artık çok uzakta olan Mercan Adası'na doğru döndüğümde, derin bir iç çektim ve gözyaşlarım yanaklarımdan aşağı yavaşça aktı, onları bir daha asla göremeyeceğimi düşündüm.

"Demek ağlıyorsun, öyle mi, inatçı yavru?" dedi kaptanın derin sesi, yanıma gelip kulağıma beni neredeyse güverteye düşürecek bir tokat attığında. "Bu gemide böyle bir zayıflığa izin vermiyorum. O yüzden gözlerinize bir tıkaç takın, yoksa size ağlayacak bir şey veririm."

Bu kaba ve zalim muamele karşısında öfkeyle kızardım, ama öfkeye kapılmanın işleri daha da kötüleştireceğini hissettim; bu yüzden
cevap vermedim, mendilimi çıkarıp gözlerimi kuruladım.

"Daha iyi bir malzemeden yapıldığını düşünmüştüm," diye devam etti kaptan öfkeyle. "Sulu gözlü bir köpek yavrusundansa, gemide çılgın bir bulldog olmasını tercih ederim.
Ama seni iyileştireceğim, evlat, ya da çok geçmeden köpekbalıklarıyla tanıştıracağım.
Şimdi aşağı in ve ben seni çağırana kadar orada kal."

İtaat etmek için öne doğru yürürken gözüm ana direğin yanında duran ve üzerine _barut_ kelimesinin kalemle
yazıldığı küçük bir fıçıya takıldı. Rüzgara karşı
çarpışırken, denizde yüzen her şeyin Mercan Adası'nı çevreleyen
resif üzerinde sürükleneceğini hemen fark ettim. Ayrıca, eski arkadaşlarımın bir tabancası olduğunu da hatırladım -çünkü düşünce
şimşekten daha hızlıdır.
Bu nedenle, bir an bile tereddüt etmeden fıçıyı güverteden kaldırdım
ve denize fırlattım!
Kaptan ve bu hareketime tanık olan bazı adamlardan şaşkınlık dolu bir ünlem yükseldi.

Bana doğru uzun adımlarla yürüyüp korku dolu küfürler savuran kaptan, bana vurmak için elini kaldırdı ve "Çocuk! Yavru! Bununla ne demek istiyorsun?" diye bağırdı.

"Elini indirirsen," dedim yüksek sesle, kanın şakaklarıma hücum ettiğini hissederken, "sana söyleyeceğim. Bunu yapana kadar, dilsizim."

Kaptan geri çekildi ve bana şaşkınlıkla baktı.

"Şimdi," diye devam ettim, "rüzgar ve dalgalar onu Mercan Adası'ndaki arkadaşlarıma taşıyacağı için o fıçıyı denize attım, ki onların da bir tabancası var ama barutu yok. Umarım yakında onlara ulaşır; ve
tek pişmanlığım fıçı daha büyük olmaması. Dahası, korsan,
az önce daha iyi bir maddeden yapıldığımı düşündüğünü söyledin.
Neyden yapıldığımı bilmiyorum -bu konu hakkında hiç fazla düşünmedim;
ama bundan oldukça eminim-
sizin gibilerin asla evcilleştiremeyeceği türden bir maddeden yapılmışım, elinizden gelenin en iyisini yapsanız bile!"

Şaşırtıcı bir şekilde, kaptan öfkelenmek yerine gülümsedi ve
elini beline doladığı hacimli şala sokarak
topuklarının üzerinde döndü ve kıç tarafa doğru yürüdü, ben de aşağı indim. Burada, beklediğim gibi kaba bir şekilde muamele görmek yerine, adamlar beni kahkahalarla karşıladılar; ve içlerinden biri sırtımı sıvazlayarak, "Aferin, evlat! Sen bir tuğlasın ve
şüphesiz nadir bir koy olacaksın. Kanlı Bill tam da senin gibi bir adamdı ve şimdi aramızdaki en büyük katil o." dedi.

"Bir kutu bira al evlat," diye bağırdı bir diğeri, "ve kaptana yaptığın konuşmadan sonra düdüğünü ıslat. Eğer aramızdan biri başarabilseydi, delikanlı, bu zamana kadar ıslatacak düdüğü kalmazdı."

"Çeneni kapat, Jack!" diye bağırdı bir üçüncüsü. "Çocuğa bir parça et ver. Görmüyor musun, neredeyse ölecek?"

"Ve hiç şaşmamalı," dedi ilk konuşmacı bir küfürle, "onu tekneye
attıktan sonra! Sanırım
eğer yakalasaydın boynun kırılırdı."

Gerçekten de kendimi biraz halsiz hissettim, ki bu şüphesiz
kötü muamele ve açlığın birleşik etkilerinden kaynaklanıyordu; çünkü hatırlanacağı üzere
o sabah kahvaltıdan önce mağaradan dışarı atlamıştım ve
şimdi öğlen vakti yaklaşıyordu. Bu yüzden, mürettebatın bazılarının akşam yemeğini yediği dolaptan bir adamın bana uzattığı bir tabak haşlanmış domuz eti ve bir patatesi memnuniyetle kabul ettim. Ancak
bu tanrısız adamların, neşeli ve neşeli hallerinin ortasında bile,
korkunç küfürler ve dudaklarından dökülen korkunç dil yüzünden yemeğimi yerken duyduğum zevkin çok azaldığını
eklemeliyim. Kanlı Bill olarak anılan adam
yakınıma oturdu ve yoldaşları arasında sürdürdüğü asık suratlı sessizliğe şaşırmadan edemedim. Sorularına gerçekten de umursamaz, ilgisiz bir tonda cevap verdi, ancak asla gönüllü olarak bir yorum yapmadı. Onunla diğerleri arasındaki tek fark, suskunluğu ve
boyutuydu, çünkü kaptan kadar olmasa da neredeyse aynı büyüklükte bir adamdı.

Öğleden sonranın geri kalanında kendi düşüncelerimle baş başa bırakıldım, ki bunlar hiç de hoş değildi;
zihnimden, doğası ve kullanımı hakkında belirsiz ama korkunç bir fikrim olan
başparmak vidalarıyla ilgili tehdidi çıkaramıyordum. Hâlâ talihsiz kaderim üzerinde düşünürken, akşam karanlığından hemen sonra, güvertedeki nöbetçilerden biri ambar kapağından seslendi:

"Merhaba, orada! İçinizden biri yukarı çıkıp kabin lambasını yaksın ve
o çocuğu kıç taraftaki kaptana göndersin - keskin!"

"Şimdi, duyuyor musun, delikanlı? Kaptan seni istiyor. Canlanmış görün!"
dedi Kanlı Bill, son iki saattir uyuduğu dolaptan kocaman vücudunu kaldırarak. Merdivenden yukarı fırladı ve ben de hemen onu takip ettim ve arkaya doğru giderken, arkamdan kapıyı kapatan adamlardan biri tarafından kabine gösterildim.

Bir kirişten sarkan küçük bir gümüş lamba, küçük bir daire olan ve rahat ama sade bir şekilde döşenmiş olan kabinin üzerine loş, yumuşak bir ışık
yayıyordu. Masada bir kamp taburesine oturmuş, Pasifik'in bir haritasını incelemekle meşgul olan kaptan, içeri girdiğimde başını kaldırdı ve sakin bir sesle oturmamı söyledi, kalemini yere attı ve masadan kalkıp kabinin üst tarafındaki bir kanepeye uzandı.

"Oğlum," dedi yüzüme bakarak, "adın ne?"

"Ralph Rover," diye cevapladım.

"Nereden geldin ve o adaya nasıl geldin? Kaç arkadaşın vardı? Şimdi bana cevap ver ve yalan
söyleme."

"Ben asla yalan söylemem," dedim kararlı bir şekilde.

Kaptan bu cevabı soğuk, alaycı bir gülümsemeyle karşıladı ve sorularını cevaplamamı söyledi.

Sonra ona, yelken açtığımız zamandan adaya yaptığı ziyarete kadar kendimin ve arkadaşlarımın tarihini anlattım - ancak Elmas Mağarası'ndan hiç bahsetmemeye dikkat ettim. Bitirdikten sonra birkaç dakika sessiz kaldı; sonra başını kaldırıp, "Oğlum, sana inanıyorum," dedi.

Bu söze şaşırdım çünkü bana neden inanmaması gerektiğini hayal edemiyordum. Ancak, hiçbir cevap vermedim. "Ve," diye devam etti kaptan, "bu yelkenlinin bir korsan olduğunu düşünmeni sağlayan ne?"

"Siyah bayrak," dedim, "bana ne olduğunu gösterdi; ve eğer daha fazla kanıta ihtiyacım varsa, bunu senin elinden gördüğüm vahşice muamelede buldum."

Kaptan konuşurken kaşlarını çattı; ama öfkesini bastırarak devam etti,
"Çocuk, çok cüretkarsın. Sana sert davrandığımızı kabul ediyorum, ama bunun sebebi
zaman kaybetmemize ve bize epeyce sorun çıkarmandı.
Siyah bayrağa gelince, bu sadece arkadaşlarımın bazen insanları korkutmak için
oynadıkları bir şaka. Bu onların mizahı ve
zarar vermiyor. Ben korsan değilim, çocuk, ama yasal bir tüccarım - kaba bir tüccarım, kabul ediyorum; ama bu denizlerde, suda bu kadar çok korsan ve karada bu kadar katil haydut varken buna engel olamazsınız.
Feejee Adaları ile sandal ağacı ticareti yapıyorum; ve eğer Ralph, kendine iyi davranmayı ve iyi bir çocuk olmayı seçersen, seni de yanıma alırım ve kârın iyi bir payını sana veririm. Görüyorsun ya, senin gibi kulübeye bakacak, kütüğü tutacak ve bazen kıyıdaki trafiği denetleyecek dürüst bir çocuğa ihtiyacım var. Ne diyorsun Ralph: Sandal ağacı tüccarı olmak ister misin?"

Bu açıklama beni çok şaşırttı ve geminin sonuçta bir korsan olmadığını görünce epey rahatladım; ancak cevap vermek yerine, "Eğer söylediğin gibiyse, neden beni adamdan aldın ve şimdi neden geri götürmüyorsun?" dedim.

Kaptan gülümseyerek cevap verdi, "Seni öfkeyle aldım, evlat ve bunun için üzgünüm. Şimdi bile seni geri alırdım ama ondan çok uzağız. Bak, işte burada," diye ekledi, parmağını haritaya koyarak;
"ve şimdi buradayız - en azından elli mil. Adamlarımın şu anda ortalıkta dolaşması adil olmaz, çünkü hepsinin ticarette çıkarı var."

Buna cevap veremedim; bu yüzden, biraz daha konuştuktan sonra, mürettebattan biri olmayı kabul ettim--en azından, kıyıya çıkarılabileceğim medeni bir adaya ulaşana kadar. Kaptan bu öneriyi kabul etti; ve ona verdiği söz için teşekkür ettikten sonra, kabini terk ettim ve güverteye, daha hafif olması gereken duygularla çıktım,
ama nedenini anlayamadığım, harikulade derecede ağır ve
hala rahatsız ediciydi.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

KANLI BILL--KARANLIK TAHMİNLER--TUHAF BİR YELKEN, VE TUHAF BİR MÜRETTEBAT VE
HÂLÂ DAHA TUHAF BİR YÜK--MİSYONERLERİ TERCİH ETMEK İÇİN YENİ NEDENLER--KATLİAM VE
BUNUN ÜZERİNE DÜŞÜNCELER.

Son bölümde anlatılan konuşmadan üç hafta sonra, teknenin güvertesinde duruyordum ve etrafımızda yüzen bir yunus sürüsünün sıçramalarını izliyordum. Çok sakin bir hava vardı; Pasifik'te çok yaygın olan o durgun, sıcak, boğucu günlerden biriydi; doğa uykuya dalmış gibi görünüyordu ve suda veya havada onun hala hayatta olduğunu kanıtlayan tek şey, güçlü denizin dalgalarında uzun, derin nefes almasıydı. Yukarıdaki koyu mavilikte hiçbir bulut yüzmüyordu, aşağıdaki yansıyan maviyi hiçbir dalgalanma bozmuyordu. Güneş gökyüzünde şiddetle parlıyordu ve suyun koynundan neredeyse eşit güçte bir ateş topu parlıyordu. O kadar
yoğun bir şekilde durgundu ve
derinliğin yüzeyi o kadar mükemmel bir şekilde şeffaftı ki, daha önce değinilen uzun dalgalar olmasaydı,
çevremizdeki evrenin devasa, mavi, sıvı bir
top olduğuna ve küçük gemimizin de tüm yaratılışta
yüzen tek maddi nokta olduğuna inanabilirdik.

Kulaklarımıza, arada sırada bir yunusun yumuşak nefesi, dalgalarda hafifçe sallanırken direklerin yavaş gıcırtısı,
resif noktalarının pıtırtısı ve arada sırada sarkan yelkenlerin çırpınması dışında hiçbir ses gelmiyordu. Bir tente, güvertede nöbet tutan adamların aşırı sıcaktan bunalmış bir şekilde uykulu bir şekilde
yayıldığı, şhunanın ön ve arka kısımlarını örtüyordu. Kanlı Bill, adamların ona her zaman seslendiği gibi, dümende duruyordu; ama şu anki görevi bir sinecure'di ve zamanını, dümen bölmesindeki pusulaya hayalperest bir soyutlamayla bakarak ve denize tükürmek için tırabzana yürüyerek geçiriyordu. Bu dönüşlerden birinde, benim durduğum yere yaklaştı ve yana doğru eğilerek, uzun ve ciddi bir şekilde mavi dalgaya baktı.

Bu adam, her zaman sessiz ve sık sık asık suratlı olmasına rağmen, gemide daha iyi tanışmak
istediğim tek insandı. Diğer adamlar, onların arkadaşlığından hoşlanmadığımı ve kaptanın himayesinde olduğumu bildiklerinden, bana tamamen kayıtsız davrandılar. Kanlı Bill'in de aynısını yaptığı doğruydu; ama bu, diğerlerine karşı davranışı olduğu için, bana karşı tuhaf değildi. Bir veya iki kez onu sohbete çekmeye çalıştım, ama o
her zaman birkaç soğuk tek heceli kelimeden sonra yüzünü çevirdi. Şimdi
koltuk demirine doğru eğilip yanıma yaklaştığında ona şunu söyledim:

"Bill, neden bu kadar asık suratlısın? Neden hiç kimseyle konuşmuyorsun?"

Bill, "Neden, sanırım bunun sebebi söyleyecek hiçbir şeyim olmaması!" diye cevap verirken hafifçe gülümsedi.

"Bu garip," dedim düşünceli bir şekilde. "Düşünebilen bir adama benziyorsun ve bu tür adamlar genellikle konuşabilir."

"Öyleyse konuşabilirler, genç," diye karşılık verdi Bill biraz sert bir şekilde; "ve eğer istersem ben de konuşabilirim, ama burada konuşmanın ne faydası var?
Erkekler sadece küfür etmek ve küfür etmek için ağızlarını açıyorlar ve bunu eğlenceli buluyorlar; ama ben bulmuyorum, bu yüzden dilimi tutuyorum."

"Eh, Bill, bu doğru ve seni hiç konuşurken duymamayı, diğer adamlar gibi
konuşmanı duymaya tercih ederim. Ama yemin etmiyorum, Bill; bu yüzden bazen benimle konuşabilirsin, sanırım. Ayrıca, günlerimi bu şekilde, tek bir kişiye bile hoş bir söz söylemeden geçirmekten bıktım.
Dostça sohbetlere alışkınım, Bill ve ara sıra benimle biraz
konuşursan gerçekten iyi karşılarım."

Bill şaşkınlıkla bana baktı ve güneş yanığı yüzünden üzgün bir ifade geçtiğini
gördüğümü düşündüm.

"Peki dostça sohbetlere nerede alıştın?" dedi Bill, tekrar denize bakarak. "O Mercan Adası'nda değil sanırım?"

"Evet, kesinlikle," dedim enerjik bir şekilde. "Hayatımın en mutlu aylarının çoğunu o Mercan Adası'nda geçirdim;" ve daha fazla soru sorulmasını beklemeden, Jack, Peterkin ve benim birlikte geçirdiğimiz mutlu
hayatın coşkulu bir anlatımına başladım ve adada başımıza gelen her olayı ayrıntılı olarak anlattım.

"Çocuk, çocuk," dedi Bill, beni ürkütecek kadar derin bir sesle, "burası sana göre bir yer değil!"

"Bu doğru," dedim. "Gemide pek işe yaramıyorum ve yoldaşlarımı sevmiyorum; ama elimde değil ve en azından yakında tekrar özgür olmayı umuyorum."

"Özgür mü?" dedi Bill, şaşkınlıkla bana bakarak.

"Evet, özgür," diye karşılık verdim. "Kaptan, bu yolculuk bittikten sonra beni karaya çıkaracağını söyledi."

"_Bu yolculuk_! Hark'ee, çocuk," dedi Bill, sesini alçaltarak, "gemiye
bindiğin gün kaptan sana ne dedi?"

"Sandal ağacı tüccarı olduğunu ve korsan olmadığını söyledi ve bana
eğer bu yolculuğa katılırsam bana kârın iyi bir payını vereceğini veya istersem beni medeni bir adanın kıyısına yerleştireceğini söyledi."

Bill'in kaşları vahşice aşağı inerken mırıldandı, "Evet, sana sandal ağacı tüccarı olduğunu söylediğinde doğruyu söyledi, ama yalan söyledi--"

"Yelken aç!" diye bağırdı direk başındaki gözcü.

"Nereye?" diye bağırdı Bill, dümeni başına atlarken; adamlar,
ani çığlıkla irkilerek ayağa fırladılar ve ufka baktılar.

"Sancak tarafında, tekne aşağıda, efendim," diye cevapladı gözcü.

Tam bu sırada kaptan güverteye geldi ve donanıma binerek
yelkeni camdan inceledi. Sonra gözlerini ufka doğru
sürüp sabit bir şekilde o noktaya baktı.

"Üst yelkenleri alın!" diye bağırdı kaptan, ana-arka direğin yanındaki güverteye doğru kendini sallarken. "Üst yelkenleri alın!" diye kükredi birinci kaptan.

"Ay, ay, efendim-r-r!" diye cevapladı adamlar, donanıma atlayıp
kediler gibi yükseğe çıkarken.

Birdenbire, şimdiye kadar sessiz olan yelkenlide her şey hareketlendi. Üst yelkenler alındı ​​ve istiflendi, adamlar yelkenlerin ve halatların yanında durdular ve kaptan, şimdi koyu mavi bir çarşaf gibi bize doğru
hızla gelen esintiye endişeyle baktı. Birkaç saniye içinde
bize çarptı. Yelken, aniden gelen bu saldırıya şaşırmış gibi titredi,
ve sonra, sanki boyun eğdiğini kabul edercesine, rüzgara zarifçe eğilerek,
bir yunus gibi keskin pruvasıyla dalgaları yarıp geçti, Bill ise rotasını
tuhaf yelkene doğru çevirdi.

Yarım saat içinde ona yeterince yaklaştık ve bir
şune olduğunu anladık ve direklerinin ve yelkenlerinin beceriksiz görünümünden bir
ticaret gemisi olduğuna karar verdik. Görünüşümüzden hoşlanmadığı açıktı,
çünkü esinti ona ulaştığı anda tüm yelkenleri doldurdu ve
bize kıç tarafını gösterdi. Esinti biraz hafiflediğinde, üst yelkenlerimiz tekrar sallandı; ve kısa süre sonra - "Kıç tarafı kovalamacası uzun bir kovalamacadır" atasözüne rağmen - hızını iki katına çıkardığımız ve onu hızla yakalayacağımız belli oldu. Bir mil kala İngiliz bayraklarını çektik,
ama hiçbir onay alamayınca, kaptan pruvasına bir atış yapılmasını emretti. Bir anda, beni şaşırtarak, teknenin orta kısmının büyük bir kısmı çıkarıldı ve böylece ortaya çıkan delikte
muazzam bir pirinç top belirdi. Bir döner mafsalla çalışıyordu ve
makineler vasıtasıyla yükseltiliyordu. Hızlıca yüklenip ateşleniyordu. Ağır gülle, kovalamacanın birkaç metre ötesinde suya çarptı ve havaya
sekerek bir mil ötedeki denize daldı.

Bu, istenen etkiyi yarattı. Garip gemi, biz yaklaşık yüz metre ötede sıraya girip yelken açarken
üst yelkenlerini ve dümenini geri çekti.

"Tekneyi indirin!" diye bağırdı kaptan.

Bir saniye içinde tekne indirildi ve mürettebatın bir kısmı tarafından yönetildi, hepsi pala ve tabancalarla silahlanmıştı. Kaptan tekneye binmek için yanımdan geçerken, "Kıç yelkenlerine atla, Ralph; seni
isteyebilirim." dedi. İtaat ettim ve on dakika sonra yabancının güvertesinde duruyorduk. Hepimiz gözlerimizin önündeki manzara karşısında çok şaşırmıştık. Bizim görmeye alıştığımız denizcilerden oluşan bir mürettebat yerine, sadece on beş siyahi vardı, güvertede duruyorlardı ve bize gizlenmemiş bir endişeyle bakıyorlardı. Tamamen silahsızdılar ve çoğu çıplaktı. Ancak bir veya ikisi Avrupa kıyafetlerinin bir kısmını giyiyordu. Birinin üzerinde kendisine çok büyük gelen ve oldukça çirkin bir şekilde dışarı çıkan bir ördek pantolonu vardı; bir diğeri sadece belinde sıradan, dar, yerel bir giysi ve siyah bir kunduz şapkası giyiyordu; ancak hepsinden daha gülünç olan ve şef gibi görünen kişi, uzun boylu, orta yaşlı, yumuşak ve sade bir yüz ifadesine sahip, beyaz bir pamuklu gömlek, kırlangıç ​​kuyruklu bir ceket ve hasır bir şapka giymişti ve siyah, kaslı bacakları dizlerinin altından tamamen açıktı. "Bu geminin komutanı nerede?" Kaptanımız bu kişiye doğru
gelerek sordu.

"Ben kaptanım," diye cevapladı, hasır şapkasını çıkarıp alçak bir reverans yaparak.

"Sen!" dedi kaptanımız şaşkınlıkla. "Nereden geliyorsun ve
nereye gidiyorsun? Gemide ne yükün var?"

"Biz," diye cevapladı kırlangıç ​​kuyruklu adam, "Aitutaki'den geldik; Rarotonga'ya
gidiyorduk. Biz yerli bir misyoner gemisiyiz; adımız _Olive Branch_; yükümüz ise iki ton hindistan cevizi, yetmiş domuz,
yirmi kedi ve de Gosp'l."

Bu duyuru gemimizin mürettebatı tarafından kahkahalarla karşılandı, ancak kaptan bunu kesin bir şekilde engelledi, misyonere doğru ilerlerken ve onunla sıcak bir şekilde el sıkışırken ifadesi anında ciddiyetten açık sözlü nezakete dönüştü. "Sizinle tanıştığım için çok mutluyum," dedi, "ve misyonerlik çalışmalarınızda size bol şans diliyorum. Lütfen beni kamaranıza götürün, çünkü sizinle özel olarak konuşmak istiyorum."

Misyoner hemen elinden tuttu ve onu götürürken, "Sizi bulduğuma çok sevindim tüccar; sizi korsan sanmıştık. Direkler konusunda çok benziyorsunuz." dediğini duydum.

Kaptanın bu adamla ne konuştuğunu hiç duymadım; ama çeyrek saat sonra tekrar güverteye geldi ve misyonerle içtenlikle el sıkıştı, teknemize binmemizi ve hemen rüzgara bırakılan
şunaya geri dönmemizi emretti. Birkaç dakika içinde _Olive Branch_ çok geride kalmıştı.

O öğleden sonra, akşam yemeğinde aşağıdayken, adamların bu ilginç gemi hakkında
konuştuklarını duydum.

"Acaba," dedi biri, "kaptanımız şu kırlangıç ​​kuyruklu domuz ve İnciller yüklü gemiye neden bu kadar tatlı bakıyordu? Eğer sıradan bir tüccar olsaydı, istediği kadar domuz alır ve gemiyi içindekilerle birlikte dibe gönderirdi."

"Neden, Dick, bunu bilmiyorsan bu denizlerde yeni olmalısın!" diye bağırdı bir başkası. "Kaptan İncil'e senin kadar önem veriyor (ve bu çok az önem); ama o ve herkes biliyor ki, güney adaları arasında bir geminin yanaşıp rahatça istediğini alabileceği tek yer İncil'in gönderildiği yerdir. Şu mübarek anda, otuz kişilik bir silahlanmış yoldaşın seni desteklemediği bir kara parçasına atlamak yerine, bir köpekbalığının ağzına atlayabilirsin."

"Ay," dedi sağ gözünde derin bir yara olan bir adam. "Dick işe yeni başladı. Ama kaptan bizi sandal ağacı kargosuyla Feejees'e götürürse, bu siyah soyluların doğal hallerini tadacaktır. Benim açımdan, İncil'in onlara ne yaptığını bilmiyorum ve umursamıyorum; ama adalardan herhangi biri onu elde etme şansına sahip olduğunda, ticaretin sorunsuz ve kolay gittiğini biliyorum. Ama onlar elde edemediğinde, Beelzebub bile daha iyi bir arkadaş isteyemez."

"Eh, iyi bir yargıç olmalısın," diye bağırdı bir diğeri gülerek, "çünkü hayatın boyunca en kötülerden başka hiçbir arkadaş edinmedin!"

"Ralph Rover!" diye bağırdı ambar ağzından bir ses; "Kaptan seni istiyor, kıçta."

Merdivenden fırlayıp, kabine doğru acele ettim, giderken bu adamların İncil'in vahşi doğalara etkisine dair verdiği garip tanıklığı düşünüyordum - tamamen tarafsız olduğu için, kesinlikle doğru olduğundan hiç şüphem yoktu.

Tekrar güverteye çıktığımda dümende Bloody Bill'i buldum ve birlikte yalnız olduğumuz için onu sohbete çekmeye çalıştım. Ona, baş güvertede misyonerler hakkında yapılan sohbeti tekrarladıktan sonra,
şöyle dedim:

"Söyle bana, Bill: Bu yelkenli gerçekten sandal ağacı tüccarı mı?"

"Evet, Ralph, öyle; ama aynı zamanda bir korsan. Zirvede dalgalanan siyah bayrak bir aldatmaca değildi."

"O zaman nasıl tüccar olduğunu söyleyebilirsin?" diye sordum.

"Neden, buna gelince, zorla alamadığında ticaret yapıyor; ama
gücü yettiğinde, tercih olarak, zorla alıyor. Ralph," diye ekledi, sesini alçaltarak, "bu güvertelerde tanık olduğum kanlı eylemleri
görmüş olsaydın, korsan olup olmadığımızı sormana gerek kalmazdı. Ama
çok geçmeden öğreneceksin. Misyonerlere gelince, kaptan onları
yeğliyor çünkü onlar ona faydalı. Güney Denizi Adalıları o kadar
etkilenmiş şeytanlar ki, evcilleştirilmekte daha iyiler ve bunu
yapabilen tek kişiler misyonerler."

Bundan sonraki yolumuz, aralarında bir kereden fazla
durgunlaştığımız birkaç küçük adacık kümesinden geçiyordu. Yolculuğumuzun bu bölümünde, güvertedeki nöbetçi ve direk başındaki gözetleme kulesi her zamankinden daha dikkatliydi, çünkü sadece yerliler tarafından saldırıya uğrama tehlikesi altında değildik (kaptanın sözlerinden öğrendiğime göre, bu grupta kanlı ve aldatıcı bir kabileydiler), aynı zamanda adalar arasındaki kanallarda yükselen çok sayıda mercan resifinden de büyük bir riske maruz kalıyorduk - bazıları yüzeyin hemen üzerinde, diğerleri birkaç ayak altındaydı. Vahşilere karşı aldığımız önlemlerin gerçekten de gerekli olduğunu gördüm. Bir gün, çoğu ıssız görünen küçük adalar grubunun arasında sakin bir durumdaydık. Tatlı suya ihtiyacımız olduğu için, kaptan bir veya iki fıçı getirmek için tekneyi kıyıya gönderdi. Ama yerlilerin olmadığını düşünerek yanılmıştık; çünkü kıyıya yaklaştığımız anda çıplak siyahlardan oluşan bir grup çalılıktan fırladı ve
sopalarını ve mızraklarını tehditkar bir şekilde sallayarak sahilde toplandı. Adamlarımız iyi silahlanmıştı ancak düşmanlık belirtisi göstermekten kaçındılar ve yerlilerle sohbet etmek için kürek çekmeye devam ettiler; ve şimdi mürettebattan birden fazlasının Güney Denizi Adalılarına özgü dilin lehçelerini
kusurlu bir şekilde konuşabildiğini gördüm. Kıyıya kırk yarda yaklaştığımızda kürek çekmeyi bıraktık ve
ikinci kaptan kalabalığa hitap etmek için ayağa kalktı; ancak bize cevap vermek yerine, bazıları adamları ciddi şekilde kesen bir taş yağmuruyla karşılık verdiler. Anında tüfeklerimiz hizalandı ve bir yaylım ateşi
açılmak üzereydi ki kaptan, kıyıdan beş veya altı yüz yardadan daha uzakta olmayan
şunyadan yüksek sesle bizi selamladı.

"Ateş etmeyin!" diye bağırdı öfkeyle. "Önünüzdeki noktaya doğru çekin!"

Adamlar bu emre şaşırmış gibi baktılar ve itaat etmeye hazırlanırken derin küfürler
ettiler; çünkü öfkeleri kabarmıştı ve intikam için
yanıyorlardı. Üç veya dört tanesi tereddüt etti ve isyana
meyi
ye meyilli görünüyorlardı.

"Kendinizi üzmeyin, çocuklar," dedi kaptan, dudaklarında acı bir gülümseme
kıvrılırken. "Emirlere uyun. Kaptan hakareti kolayca kabul edecek adam değildir. Eğer Long Tom hemen konuşmazsa, kendimi
köpekbalıklarına vereceğim."

Adamlar kıyıdan çekilirken anlamlı bir şekilde gülümsediler, kıyı şimdi muhtemelen beş veya altı yüz kişi olan yoğun bir vahşi kitleyle
dolmuştu. Birkaç yüz metreden fazla kürek çekmemiştik ki
denizin üzerinde gürültülü bir kükreme duyuldu ve büyük pirinç top canlı kitlenin ortasına
soluk bir üzüm yağmuru gönderdi,
ve geniş bir yol açıldı; bu arada, ormana kaçan zavallı kurtulanlardan, hayal bile edemeyeceğim bir çığlık
çıkardı. Kumda yatan ölü yığınları arasında, tam düştükleri yerde, acı içinde kıvranan sakatlanmış şekilleri seçebiliyordum;
arada sırada birileri kitlenin arasından kasılarak kalkıyor,
ormana doğru sendeleyerek yürümeye çalışıyor ve birkaç adım atmadan önce düşüp kanlı kumda yuvarlanıyorlardı. Bu korkunç ve kasten yapılmış katliamı gördüğümde
kanım dondu; ama düşünmek için pek zamanım yoktu, çünkü kaptanın derin sesi suyun üzerinden bize doğru tekrar geldi: "Karaya çıkın, çocuklar ve su fıçılarınızı doldurun!" Adamlar sessizce itaat ettiler ve bana sanki katı kalpleri bile bu acımasız eylemden
şok olmuş gibi geldi. Su almaya niyetlendiğimiz derenin ağzına ulaştığımızda, kanla aktığını gördük; çünkü
öldürülenlerin çoğu, derenin ağzının biraz yukarısında, kıyıda duruyordu. Zavallı yaratıkların çoğu içine düşmüştü; ve aşağı taşınan bir ceset bulduk, iki kayanın arasına sıkışmıştı, dik dik bakan gözleri bize dönüktü ve siyah saçları kan kırmızısı derenin dalgalarında dalgalanıyordu. Artık kimse karaya çıkmamıza karşı çıkmaya cesaret edemiyordu, bu yüzden fıçılarımızı öldürülen grubun üzerindeki bir havuza taşıdık ve doldurduktan sonra gemiye geri döndük. Neyse ki kısa bir süre sonra bir esinti çıktı ve bizi
korkunç noktadan uzaklaştırdı; ama beni
gördüğüm şeyin hatırasından uzaklaştıramadı.

"Ve bu," diye düşündüm, dehşet içinde kaptana bakarken, kayıtsız bir ifadeyle, tırabzana yaslanmış, puro içiyor ve gözlerimizin önünden güzel bir resim gibi geçerken bereketli yeşil adacıkları seyrediyordu - "bu, misyonerleri kayıran adamdır
çünkü onlar ona faydalıdır ve vahşileri başkalarından daha iyi evcilleştirebilir!" Sonra kendi kendime herhangi bir misyonerin onu evcilleştirmesinin mümkün olup olmadığını merak ettim!

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

KANLI BILL İLETİŞİMCİ VE AKILLIDIR--HOŞ OLMAYAN UMUTLAR--
VOLKANİK AJANS TARAFINDAN KESEN GERİYE DÖNÜK DÜŞÜNCELER--KORSANLAR
FEEJEE ŞEFİYLE PAZARLIK EDİYOR--ŞAŞIRTMAK VE DEHŞETTİRMEK İÇİN HESAPLANMIŞ ÇEŞİTLİ DİĞER ŞEYLER.

Az önce anlatılan olaylardan sonra, alışılmış
ruh halimden biraz olsun
kurtulmam günler aldı. Uzun süre
korkunç bir rüya gördüğüm hissinden kurtulamadım ve kaptanımızı görmek
beni o kadar çok dehşetle doldurdu ki
kabinle ilgili görevlerimin izin verdiği ölçüde
onun yolundan çekildim. Neyse ki o kadar az dikkat etti ki
ona karşı değişen duygularımı fark etmedi, aksi takdirde
benim için daha kötü olabilirdi.

Ama artık kararımı vermiştim,
karaya çıkacağımız ilk adadan kaçıp, korsan teknesinde yardım edebileceğimden bir saat daha fazla kalmaktansa yerlilerin misafirperverliğine kendimi adayacaktım. Bu konuyu epey düşündüm ve sonunda
Kanlı Bill'e niyetimi bildirmeye karar verdim; çünkü son zamanlarda onunla yaptığım birkaç
konuşmada, onun da mümkünse gönüllü olarak kaçacağından emindim. Ona planımı anlattığımda başını iki yana salladı. "Hayır, hayır, Ralph," dedi; "buradan kaçmayı
düşünmemelisin. Bazı ada grupları arasında bunu güvenle yapabilirsin;
ama burada denersen, tavadan ateşe atladığını görürsün."

"Nasıl yani, Bill?" dedim. "Yerliler beni kabul etmez mi?"

"Evet, ederler evlat; ama seni de yerler."

"Beni ye!" dedim şaşkınlıkla. "Güney Denizi Adalılarının düşmanları dışında kimseyi yemediğini sanıyordum."

"Hıh!" diye bağırdı Bill. "Sanırım bu fikri kafana sokan İngiltere'deki yumuşak kalpli arkadaşlarındı. Evde, duygularının
kırılmasından hoşlanmayan bir grup yumuşak kalpli insan tanıyorum; ve onlara hoşlanmadıkları bir şey söylediğinizde -onların deyişiyle- bu onları
şok ediyor- ne kadar doğru olursa olsun, kulaklarını tıkayıp, `Ah, bu _çok_ korkunç! Buna inanamıyoruz!' diye bağırıyorlar. Ve gerçeği söylüyorlar. Buna inanamıyorlar, çünkü inanmayacaklar. Şimdi, İngiltere'de doğuştan saçmalayan binlerce insanın, siyah adamların, en kötü ihtimalle, sadece arada sırada kin gütmek için bir düşmanı yediğine inandıklarına inanıyorum; oysa ben ve İngiliz ve Amerikan donanmalarının birçok kaptanı, Feejee Adalılarının sadece düşmanlarını değil, birbirlerini de yediklerini kesin olarak biliyorum ve bunu kin gütmek için değil, zevk için yapıyorlar. İnsan etini diğerlerine tercih ettikleri bir _gerçek_. Ama beyaz adamların etini siyah adamlar kadar sevmiyorlar; bunun onları hasta ettiğini söylüyorlar." 

"Neden, Bill," dedim, "az önce bana beni yakalarlarsa beni yiyeceklerini söyledin!" 

"Ben de öyle yaptım ve sanırım öyle yapacaklardı. Sadece bazılarının beyaz adamlardan siyah adamlar kadar hoşlanmadıklarını söylediğini duydum; ama aç olsalardı
ayrıcalıklı olmazlardı. Her neyse, eminim seni öldürürlerdi. Görüyorsun ya, Ralph, ben o bölgelerde epey bir süre kaldım ve tüccar olarak
farklı ada gruplarını sık sık ziyaret ettim. Ve tüccarların bazıları tam birer hayduttur--korsanlardan daha iyi değiller, söyleyebilirim. Birlikte yelken açtığım bir kaptan, şu an birlikte olduğumuz kaptandan
bir tık daha iyi değildi. Bir gün gemisinde dost canlısı bir şefle ticaret yapıyordu. Şef, ticaret için gereken şeyleri başının üstüne bağlayarak yanımıza yüzmüştü, çünkü bu adamlar suda su samuru gibidir. Şef, kaptana sert davrandı ve eşyalarından bazılarını vermek istemedi. Pazarlıkları bitince el sıkıştılar ve şef, kıyıya yüzmek için denize atladı; ancak gemiden kırk metre uzaklaşmadan önce, kaptan bir tüfek alıp onu vurdu. Sonra demir aldı ve denize açıldı ve kıyı boyunca yelken açarken tüfeğiyle altı siyah adamı düşürdü ve ``bu, sonraki gelenler için ticareti mahveder'' dedi. Ancak, dediğim gibi, bu adamların yollarına varım. Ülkenin yasalarından biri, ölü veya diri olsun, karaya vuran her gemi kazası geçiren kişinin
kızartılıp yenmeye mahkum olmasıdır. Bir fırtına sırasında limanda yatarken bu adalardan birinin açıklarında küçük bir ticaret teknesi batmıştı.
Mürettebat kaybolmuştu - kıyıya yüzen üç adam hariç. Karaya çıktıkları anda yerliler tarafından yakalanıp ormana götürüldüler.
Kaderlerinin ne olacağını gayet iyi biliyorduk; ancak onlara yardım edemedik, çünkü mürettebatımız küçüktü ve karaya çıksaydık muhtemelen hepimizi öldürürlerdi. Üç adamı bir daha hiç görmedik. Ancak o gece korkunç bağırışlar, danslar ve şenlikler duyduk; ve ertesi gün bizimle ticaret yapmak için gemiye gelen yerlilerden biri, bize _uzun domuzlar_ dediği adamların kızartılıp yendiğini ve kemiklerinin yelken iğnelerine dönüştürüleceğini söyledi. Ayrıca, _beyaz adamların yenmesinin kötü olduğunu ve kıyıdaki insanların çoğunun _hasta olduğunu" söyledi. 

Yerlilerin bu korkunç
anlatımı karşısında çok şaşırdım ve zihnim burkuldu ve Bill'e bana ne yapmamı önereceğini sordum. 
Güverteye bakıp duyulmadığımızdan emin olduktan sonra, sesini alçalttı ve "Kaçmanın iki veya üç yolu var, Ralph, ama hiçbiri kolay değil. Kaptan sadece Tahiti yakınlarındaki adalardan bazılarına yelken açsa, oraya kaçabiliriz, çünkü yerlilerin hepsi Hristiyan; ve vahşilerin Hristiyanlığa yöneldikleri her yerde her zaman kanlı yollarını terk ettiklerini ve güvenilebilecek kadar güvende olduklarını görüyoruz. Ben Hıristiyanlığı hiç sevmedim," diye devam etti monologlu bir sesle, "ve ne anlama geldiğini pek bilmiyorum; ama yarı gözlü bir adam bunun bu siyah yaratıklar için ne yaptığını görebilir. Ancak, bu adalara vardığımızda kaptan her zaman bizi dikkatle izler, çünkü bir veya ikimizin arkadaşlığından bıkmış olabileceğinden yarı şüphelenir. O zaman, güvertede nöbet tuttuğumuz güzel bir gecede tekneyi sürükleyip, gittiğimizi fark etmeden önce oradan uzaklaşabiliriz. Ama siyahlar tarafından yakalanma riskiyle karşı karşıya kalırız. Bu planı denemek istemem. Ama sen ve ben bunu düşüneceğiz, Ralph ve ne yapılması gerektiğine bakacağız. Bu arada
aşağıda nöbet tutuyoruz, bu yüzden gidip içeri gireceğim."

Bill bana iyi geceler diledi ve aşağı indi, bir yoldaş dümende yerini aldı; ancak onunla sohbete girmek için hiçbir istek duymadığımdan, kıç tarafına doğru yürüdüm ve kıç tarafına doğru eğilerek, dümenin etrafında gürüldeyen ve geminin ardında mavi bir ışık alevi gibi dışarı akan
fosforlu dalgalara baktım. Düşüncelerim çok
üzücüydü ve şu anki sefil durumumu sevgili arkadaşlarımla Mercan Adası'nda geçirdiğim mutlu, huzurlu zamanla karşılaştırdığımda gözyaşlarımı zor tutabiliyordum. Jack ve Peterkin'i düşündüğümde,
aklımdan endişeli önseziler geçti ve kendi kendime, ölü bedenimi bulmak için adanın her köşesini ve bucağını boşuna arayacakları keder ve dehşeti hayal ettim; çünkü korsandan hiçbir iz göremezlerse, bir yelkenli veya tekneyle
mağaradan çıkıp beni aramaya çıktıklarında,
benim kaçırıldığımı asla tahmin edemezlerdi. Ben de Jack'in benim yardımım olmadan Peterkin'i mağaradan nasıl çıkaracağını merak ettim; ve onun aklını kaybedip
tüneldeyken tekmelemeye başlayacağını düşündüğümde titredim! Bu düşünceler aniden kesildi ve
ufku güneye doğru aydınlatan ve denizin çok ötesine kızıl bir parıltı
yayan parlak kırmızı bir alevle uçup gitti. Bu görünüme
uzaktaki bir gök gürültüsü gibi alçak bir homurtu sesi eşlik etti ve aynı anda üzerimizdeki gökyüzü karardı, sıcak, boğucu bir rüzgar etrafımızda düzensiz esintilerle
esiyordu.

Mürettebat güvertede aceleyle toplandı ve çoğu korkunç bir kasırganın
geldiğine inanıyordu; ancak güverteye çıkan kaptan kısa süre sonra olayı açıkladı.

"Bu sadece bir yanardağ," dedi. "Buralarda bir tane olduğunu biliyordum ama
söndüğünü sanıyordum.--Yukarı, şuraya, ve üst güverte yelkenlerini topla! Muhtemelen bir esinti olacak ve hazır olmakta fayda var."

Konuşurken, hemen fark ettiğimiz gibi bir sağanak yağmaya başladı, yağmur değildi ama ince küllerdi. Volkandan millerce uzakta olduğumuz için,
bunlar rüzgarla oradan bize taşınmış olmalı.
Kaptanın tahmin ettiği gibi, kısa süre sonra sert bir esinti başladı ve bu esintinin etkisiyle volkanı hızla geride bıraktık; ama
gecenin büyük bölümünde onun korkunç parıltısını görebiliyor ve
uzaktaki gök gürültüsünü duyabiliyorduk. Sağanak birkaç saat boyunca yağmayı kesmedi ve altında yaklaşık kırk mil -belki daha da fazla- yelken açmış olmalıyız. Buluttan çıktığımızda, güvertelerimiz ve arma donanımının her yeri tamamen kalın bir kül tabakasıyla kaplıydı. Bununla çok ilgilenmiştim ve Jack'in Pasifik'teki adaların çoğunun aktif veya sönmüş volkanlar olduğundan sık sık bahsettiğini ve tüm bölgenin az çok volkanik olduğunu ve bazı bilim adamlarının Pasifik'teki adaların volkanik etkenlerin etkisi altında batan devasa bir kıtanın dağ zirvelerinden başka bir şey olmadığı görüşünde olduğunu hatırladım. Volkanı geçtikten üç gün sonra kendimizi oldukça büyük ve yemyeşil görünümlü bir adanın birkaç mil uzağında bulduk. Yaklaşık dört bin fit yüksekliğinde görünen iki dağdan oluşuyordu. Birbirlerinden geniş bir vadi ile ayrılmışlardı ve bu vadide sık ağaçlar dağ yamaçlarından yukarı doğru epeyce yükseliyordu; ve zengin, düz ovalar veya çayırlıklar dağların tabanının etrafına yayılmıştı, büyük vadinin hemen karşısındaki nokta hariç, bir nehrin ağaçları, sanki, beyaz, kumlu kıyıya doğru taşıdığı
görünüyordu. Mercan Adası'mızınkilerden farklı olarak dağ tepeleri,
keskin, iğne şeklinde ve çıplaktı, yanları ise daha önce o denizlerde gördüğüm her şeyden daha engebeli ve görkemliydi. Ada ilk görüş alanına girdiğinde Bloody Bill yanımdaydı.

"Ah!" diye haykırdı, "O adayı iyi tanıyorum. Ona Emo diyorlar."

"Daha önce orada bulundun mu peki?" diye sordum.

"Evet, bunu sık sık yaptım ve bu yelkenli de yaptı. Sandal ağacı için ünlü bir adadır. Zaten birçok kargo aldık ve ayrıca bunların parasını da ödedik çünkü vahşiler o kadar çok ki zorla almaya cesaret edemedik. Ancak kaptanımız onları o kadar sık ​​kandırmaya çalıştı ki artık bizden pek hoşlanmamaya başladılar. Ayrıca, buraya en son geldiğimizde adamlar kötü davrandılar ve kaptanın risk almaktan korkmadığını merak ediyorum. Ancak dünyevi hiçbir şeyden korkmuyor sanırım."

Kısa süre sonra mercan resiflerinin bariyerine doğru koştuk ve kıyıları mangrovlar ve uzun gölgeli ağaçlarla yoğun bir şekilde kaplı küçük bir derenin ağzının tam karşısında altı kulaç suda demir attık. Yerlilerin ana köyü bu noktadan yaklaşık yarım mil uzaktaydı. Kaptan tekneye binmemi emrederek tekneye atladı ve bana onu takip etmemi emretti. Adamlar, sayıları on beşti ve iyi silahlanmışlardı; ve ikinci kaptana Long Tom'u acil durumlar için hazır bulundurması talimatı verildi.

"Yol verin çocuklar!" diye bağırdı kaptan.

Sözle birlikte kürekler suya düştü, tekne schooner'ın yanından fırladı ve birkaç dakika içinde kıyıya ulaştı. Burada, beklentilerimizin aksine, adanın baş şefi Romata tarafından son derece içtenlikle karşılandık, bizi evine götürdü ve
üzerine oturmamız için hasır verdi. İki veya üç bin kişi olan yerlilerin tamamen silahsız olduğunu fark ettim.

Kısa bir ön konuşmadan sonra, önümüze pişmiş domuzlar ve çeşitli köklerden oluşan bir ziyafet serildi, biz de bunlardan az miktarda yedik ve sonra
işe koyulduk. Kaptan adayı ziyaret etme amacını belirtti, son ziyarette ufak bir yanlış anlaşılma yaşandığını
üzdü ve her iki tarafın da herhangi bir kötü niyet taşımamasını
ve tatmin edici bir ticaretin
gerçekleşmesini umdu.

Romata aralarında herhangi bir anlaşmazlık olduğunu unuttuğunu söyledi, arkadaşlarını tekrar gördüğü için
çok mutlu olduğunu söyledi ve odunu kesme ve
yükleme konusunda her türlü yardımı alacaklarına dair güvence verdi. Daha sonra şartlar üzerinde anlaşıldı ve
ayrılmak üzere ayağa kalktık. Tüm bu konuşmalar daha sonra bana, dili oldukça iyi anlayan
Bill tarafından açıklandı.

Romata gemiye kadar bize eşlik etti ve başka bir adadan büyük bir şefin
onu ziyarete geldiğini ve ertesi gün törenle ağırlanacağını açıkladı. Onu bize tanıtmak için yalvardıktan ve izin aldıktan sonra, onu
getirmek için kanosunu kıyıya gönderdi. Aynı zamanda, iki gözdesi olan bir horoz ve bir paroquet'i gemiye getirme emri verdi. Kano bu görev için
gittiğinde, vahşi şefe dikkatle bakmak için zamanım oldu.
Muazzam büyüklükte, iri ama güzelce şekillendirilmiş uzuvları ve vücudu olan bir adamdı, sadece bazı kısımları -geniş göğsü ve kaslı kolları-
açıktı; çünkü alt sınıflar genellikle bellerine _maro_ adı verilen bir kumaş şeridinden başka bir giysi giymeseler de, şef, özel durumlarda, kişiliğini Çin kağıt dutunun kabuğundan yapılmış bir tür yerel kumaştan hacimli kıvrımlara sarardı. Romata muhteşem siyah bir sakal ve bıyık bırakmıştı
ve saçları o kadar kıvırcıktı ki, içine uzun bir tahta iğne takılmış büyük bir sarığa benziyordu! Daha sonra bu iğnenin başı kaşımak için kullanıldığını, bu amaçla parmakların
saçları düzensizleştirmeden çok kısa olduğunu öğrendim. Ancak Romata saçları yüzünden kendini çok daha fazla rahatsızlığa soktu; çünkü başını tahta bir yastığın üzerine yaslayarak uyuduğunu gördük, bu yastığa boynu için bir oyuk açılmıştı, böylece uyuyan kişinin saçları
dağınık olmayacaktı.

On dakika sonra kano geri döndü ve diğer şefi getirdi, kesinlikle çok sıra dışı bir görüntü sunuyordu, yüzünün yarısını kırmızıya, diğer yarısını sarıya boyamıştı, ayrıca onu siyah renkte çeşitli desenlerle süslemişti! Bunun dışında Romata'ya çok benziyordu, ancak o kadar güçlü bir yapısı yoktu. Bu şef daha önce hiç gemi görmediği için -belki de bu uzak adaları uzun aralıklarla ziyaret eden küçük tüccarlardan bazıları hariç- yelkenlinin tüm donanımlarının düzgünlüğü ve güzelliğiyle çok ilgilenmişti. Özellikle kendisine gösterilen bir tüfek onu çok etkiledi ve beyaz adamların namlunun yapıldığı ağacı kesmeye yetecek kadar sert baltaları nereden bulduklarını sordu! O böyle meşgulken, baş kardeşi
uzakta durup kaptanla konuşuyor ve muhteşem bir horozu ve küçük mavi başlı bir paroquet'i okşuyordu - daha önce bahsettiğim favorileri.
Diğer tüm yerlilerin Romata'nın huzurunda çömelmiş bir duruşta yürüdüğünü gözlemledim. Misafirlerimiz ayrılmadan önce, kaptan
onların memnuniyeti için pirinç topun açığa çıkarılmasını ve ateşlenmesini emretti;
ve bunu, yerlilerin bize karşı kötü niyetleri olması durumunda
üstün gücümüzü göstermek amacıyla yaptığına inanmak için her türlü sebebim var. Romata daha önce bu topu hiç görmemişti, çünkü önceki ziyaretlerinde
açılmamıştı ve ona baktığında duyduğu şaşkınlık çok eğlenceliydi. Gücünü bilmek istediği için
kaptandan topu ateşlemesini rica etti; böylece top ateşlendi. Şeflere daha sonra denizde yaklaşık iki mil uzaklıktaki bir kayaya bakmaları söylendi ve top ateşlendi. Bir saniye içinde kayanın tepesinin parçalandığı ve
parçalar halinde denize düştüğü görüldü.

Romata bu atışın başarısından o kadar memnundu ki kıyıda yürüyen bir adamı işaret etti ve kaptandan kendisine ateş etmesini rica etti, açıkça izninin kaptanı böyle bir eylemde haklı çıkarmak için yeterli olduğunu varsayarak. Bu nedenle, kaptan yerliye ateş etmeyi reddettiğinde ve silahın muhafaza edilmesini emrettiğinde şaşırdı ve biraz da sinirlendi.

Ancak, bu vahşiler için eğlenceli olan her şey arasında, Romata'nın ziyaretçisini en çok memnun eden şey geminin pompasıydı.
Onu incelemekten ve suyu pompalamaktan asla yorulmazdı. Gerçekten de, bu pompayla o kadar meşguldü ki, kıyıya geri dönmeye ikna edilemedi, en sevdiği tabureyi getirmek için bir kano gönderdi, kendisi de oturdu ve günün geri kalanını gemideki sintine suyunu pompalayarak geçirdi!

Ertesi gün mürettebat sandal ağacı kesmek için karaya çıktı, kaptan ise bir veya iki adamla birlikte, gerekirse, pirinçten yapılmış silahı hazır bulundurmak için gemide kaldı. Silah, yuvasız ve göze çarpacak şekilde yüksekteydi ve geniş namlusu şefin evine doğrultulmuştu. Adamlar her zamanki gibi tam silahlıydı ve kaptan bana da onlarla birlikte gidip işe yardım etmemi emretti. Bu emirden çok memnun oldum, çünkü artık katlanamadığım kaptanın arkadaşlığından beni kurtardı ve yerlileri görme fırsatı verdi. Muz, hindistan cevizi, ekmek ağacı ve diğer ağaçların zengin, hoş kokulu bahçelerinde tek sıra halinde ilerlerken, Mercan Adası'nda aşina olduğum erik ve banyan ağaçlarından birçoğunun olduğunu fark ettim. Ayrıca, muhafazalar içinde yetişen çok miktarda taro - kök, patates ve tatlı patates - fark ettim. Ormanın açık bir alanına döndüğümüzde, aniden bir grup yerli evle karşılaştık.
Bunlar çoğunlukla bambudan yapılmıştı ve pandanusun büyük, kalın yapraklarıyla
çatılanmıştı; ancak birçoğunun eğimli bir çatısı ve açık bir cephesi olan üç tarafı vardı, bu da
hayal edilebilecek en basit hava
korumasıydı. Bunların içinde ve
çevrelerinde yerlilerden oluşan gruplar vardı -erkekler, kadınlar ve çocuklar--hepsi yürürken bize bakmak için ayağa kalktılar, ardından şefin bize eşlik etmesi için gönderdiği bir grup adam geldi. Yaklaşık yarım mil içeride sandal ağacının yetiştiği yere vardık ve adamlar işe koyulurken ben de ülkeyi gözlemlemek için bitişikteki bir tepeye tırmandım.

Öğle vakti şef birkaç takipçisiyle geldi, bunlardan biri
birkaç muz yaprağının üzerinde patates ve yam ile tahta bir tepside pişmiş bir domuz taşıyordu,
bunu adamlara sundu, adamlar
bir ağacın gölgesinde oturup yemek yediler. Şef de yemek yemeye oturdu;
ama, benim şaşkınlığıma göre, kendisini beslemek yerine,
eşlerinden biri onun yerine bu görevi yerine getirdi! Bill'in yanına oturdum ve ona
bunun nedenini sordum.

"Kendini beslemesi onun onuruna aykırı, sanırım," diye cevapladı Bill;
"ama o, önemli durumlar dışında, titiz biri değildir.
Aralarında, _tabu_ denen
tuhaf bir gelenekleri var, Ralph ve bunu
çok ileri götürüyorlar. Bir adam tanrısı için belirli bir ağaç seçerse, o ağacın meyvesi ona tabulanır; ve eğer onu yerse, halkı tarafından öldürüleceğinden emin olur ve tabii ki, öldürmek demek, buradan yemek demektir. Sonra, şefin başındaki o büyük saç tutamını görüyor musun? Eh, onu düzenli tutmak için bir sürü berber var; ve bir yasaya göre, yaşayan bir şefin başına veya ölü bir şefin bedenine dokunan herkes tabulanır. Bu şekilde berberlerin elleri her zaman tabulanır ve onları hayatları boyunca kullanmaya cesaret edemezler, bunun yerine büyük bebekler gibi beslenmeleri gerekir, zaten öyleler!"

"Bu garip, Bill. Ama bakın şuraya," dedim, teni yerlilerin genelinden çok daha açık renkli bir adamı işaret ederek.
"Feejee'liler arasında bu açık tenli adamlardan birkaçını gördüm.
Bana oldukça farklı bir ırktanmış gibi görünüyorlar."

"Öyleler," diye cevapladı Bill. "Bu adamlar doğuya doğru çok uzakta bulunan Tonga Adaları'ndan geliyorlar. Büyük savaş kanolarını
inşa etmek için buraya geliyorlar; ve bunların inşası iki, bazen dört yıl sürdüğünden, bu adalardaki kara yılanlar arasında her zaman biraz kahverengi derili vardır."

"Bu arada, Bill," dedim, "yılanlardan bahsetmen bana dünyanın bu kısmına geldiğimden beri hiçbir sürüngen
görmediğimi hatırlattı."

"Artık yok," dedi Bill, "eğer zencileri
hariç tutarsanız. Adalarda bir veya iki kertenkele ve birkaç
böyle zararsız şey dışında hiç yok; ama ben kendim hiç tohumlamadım. Ancak karada hiç yoksa, suda fazlasıyla var; ve bu
bana burada sahip oldukları harika bir hayvanı hatırlatıyor. Ama gel, sana göstereceğim." Böyle diyerek Bill ayağa kalktı ve adamları hâlâ pişmiş domuzla meşgul bırakarak beni ormana götürdü. Kısa bir mesafe yürüdükten sonra durgun su dolu küçük bir gölete geldik. Bizi takip eden yerli bir çocuk vardı, ona seslendik ve yanımıza gelmesini işaret ettik. Bill ona anlamadığım birkaç kelime söyledikten sonra çocuk göletin kenarına
geldi ve alçak, tuhaf bir ıslık çaldı. Su hemen çalkalandı ve devasa bir yılan balığı başını yüzeyin üzerine
çıkardı ve gencin ona dokunmasına izin verdi. Yaklaşık üç buçuk metre uzunluğundaydı ve
vücudu bir adamın uyluğu kadar kalındı.

"İşte!" dedi Bill, dudaklarını küçümseyerek kıvırarak; "Bunun bir tanrı olduğunu
düşünüyor musun, Ralph? Bu onların tanrılarından biri ve şimdiden düzinelerce canlı bebekle
beslendi. Ölmeden önce kaç tane daha olacağını söylemek zor."

"Bebekler!" dedim inanmaz bir bakışla.

"Ay, bebekler," diye karşılık verdi Bill. "Evdeki yumuşak kalpli insanlar buna,
``Ah, korkunç! İmkansız!'' der ve sonra rahat ve kaygısız bir şekilde, sanki ``Korkunç! İmkansız!'' demeleri bunu bir yalan haline getirmiş gibi giderler. Ama sana söylüyorum, Ralph, bu bir _gerçek_. Bunu en son buraya geldiğimde kendi gözlerimle gördüm; ve belki de, bu lanetli yerde bir süre durup dikkatli bir şekilde bakarsan, sen de görebilirsin. Düzenli olarak canlı yavrularla beslemiyorlar ama ara sıra bir tane veriyorlar
bir ödül olarak.--Bah, sen hayvan!" diye bağırdı Bill iğrenerek, sürüngenin burnuna ağır çizmesiyle bir tekme atarak
onu acı içinde
iğrenç havuzuna geri gönderdi. Yerli gencin sırtının o sırada dönmüş olmasının Bill için -aslında hepimiz için- şanslı olduğunu düşündüm, çünkü zavallı vahşiler tanrılarına bu kadar kaba davrandığımızı öğrenselerdi, gemiye geri dönmek için savaşmak zorunda kalırdık. Geriye doğru yürürken arkadaşıma bu konu hakkında daha fazla soru sordum.

"Bill, anneler böyle korkunç bir şeyin yapılmasına nasıl izin veriyor?"

"İzin vermek mi? Anneler bunu _yapıyor_! Bana öyle geliyor ki bu insanların yapabileceği
çok şeytani veya şeytani hiçbir şey yok. Neden, bazı
adalarda _Areoi_ adı verilen bir kurum var ve bu kurumla
bağlantılı kişiler, ölümlü insanın
tasarlayabileceği her türlü kötülüğe
hazır. Aslında hiçbir şeye bağlı kalmıyorlar; ve geleneklerinden biri de
bebeklerini doğdukları anda öldürmektir. Anneler buna
rıza gösterir ve babalar da bunu yapar. Ve onları öldürmenin en hafif yolları, keskin bambu parçalarıyla gövdelerine saplamak, başparmaklarıyla boğmak veya diri diri gömüp
toprağın altında ezerek öldürmektir."

Eşim bu dehşetleri okurken yüreğim burkuldu.

"Ama ilginç bir gerçek," diye devam etti, bir duraklamadan sonra, yoldaşlarımızı bıraktığımız yere doğru sessizce yürürken--"misyonerlerin ayak bastığı her yerde, bütün bu şeylerin bir anda sona ermesi ve vahşilerin Metodistler gibi birbirlerine iyilik yapmaya ve ilahiler söylemeye başlaması ilginç bir gerçek."

"Tanrı misyonerleri korusun," dedim, yüreğimi bir coşku hissi doldururken, zorlukla konuşabiliyordum. "Tanrı misyonerleri korusun ve refaha kavuştursun, ta ki denizin her adasında ayak basana kadar!"

"Amin derdim "Ralph, eğer yapabilseydim," dedi Bill, derin, hüzünlü bir sesle; "ama bir adamın kendisi için dua etmeye cesaret edemeyen başkaları için dua etmesi sadece bir alay konusu olurdu. Ama Ralph," diye devam etti, "bu denizlerde hayatım boyunca gördüğüm iğrençliklerin yarısını bile sana anlatmadım. Birlikte uzun süre yol alırsak, evlat, sana daha fazlasını anlatacağım; ve eğer zamanlar en son buraya geldiğimden beri çok fazla değişmediyse,
çok geçmeden birazını kendi gözlerinizle görme şansınız olacak."

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

SANDALET AĞACI PARTİSİ--YERLİ ÇOCUKLARIN OYUNLARI BİRAZ ŞAŞIRTICI--Çaresiz EĞLENCELER ANİDEN VE ÖLÜMCÜL BİR ŞEKİLDE YAKININIZA GETİRİLDİ--ESKİ BİR DOSTUN TANINMASI--HABER--ROMATA'NIN ÇILGINCA DAVRANIŞI.

Ertesi gün odun kesme ekibi tekrar karaya çıktı ve ben de daha önce olduğu gibi onlara eşlik ettim. Akşam yemeği saatinde ormanda tek başıma dolaştım,
o gün yemek yemeye isteksizdim. Çok uzağa gitmemiştim ki kendimi beklenmedik bir şekilde kıyıda buldum, yerli köyü büyük bir koydan ayıran dar bir
kara parçasını geçmiştim. Burada
bir grup adalıyı meşgul savaş kanolarından biri, neredeyse suya indirilmeye hazırdı. Uzun süre bu grubu büyük bir ilgiyle izledim ve kirişleri ve tahtaları tıpkı Jack'in bizim küçük teknemizinkileri bağladığı gibi birbirine bağladıklarını fark ettim. Ancak beni en çok şaşırtan şey, dikkatlice ölçtüğümde yüz fit uzunluğunda olduğunu gördüğüm muazzam uzunluğuydu; ve o kadar genişti ki üç yüz kişiyi barındırabilirdi. Mercan Adası'ndayken bize gelen kanoda fark ettiğim, kullanışsız bir destek ayağı ve inanılmaz yüksek kıç direkleri vardı. Sahilde kısa bir mesafede oyun oynayan birkaç çocuğu gözlemleyerek, gidip onları izlemeye karar verdim; ancak işlerine bu kadar yoğun ve neşeli bir şekilde
dayanan yerlilerden uzaklaştığımda, o savaş kanosunun tamamlanmasıyla birlikte gelen korkunç olayı pek düşünmedim. Çocuklara doğru ilerlerken, o kadar kalabalıklardı ki
buranın köyün genel oyun alanı olduğunu düşünmeye başladım, onları izlemek için
bir muz ağacının gölgesindeki çimenli bir sete oturdum. Ve daha
mutlu veya daha
gürültülü bir ekip hiç görmemiştim. En az iki
yüz kişi vardı, hem erkek hem de kız, hepsi kendi parlak küçük siyah derilerinden başka bir giysi giymiyordu, sadece erkek çocuklarının belindeki maro veya kumaş şeridi ve kız çocuklarının üzerindeki çok kısa bir etek veya kilt. Hepsi aynı oyunu oynamıyordu, fakat
farklı gruplar halinde eğleniyorlardı.

Bir grup, bizim kör adamın
buff'ına tam olarak benzeyen bir oyunla meşguldü. Diğer bir grup, çocukları yerden üç fit yukarı kaldıran sırıklar üzerinde yürüyordu. Bu eğlencede çok uzmandılar ve
nadiren düşüyorlardı. Başka bir yerde bir grup kızın birlikte durduğunu ve görünüşe göre çok eğlendiklerini gördüm; bu yüzden ne yaptıklarına bakmak için yukarı çıktım ve parmaklarıyla göz kapaklarını açtıklarını gördüm, ta ki gözleri kocaman bir boyuta ulaşana kadar, sonra da üst ve alt göz kapaklarının arasına saman parçaları sokarak onları o pozisyonda tutuyorlardı! Bu bana, itiraf etmeliyim ki, çok aptalca ve tehlikeli bir eğlence gibi geldi. Yine de, çocuklar yaptıkları
çirkin suratlardan çok memnun görünüyorlardı. Bu konuyu epey düşündüm ve küçük çocuklar, surat yaptıklarında yetişkinlere ne kadar aptalca göründüklerini bilselerdi, bunu yapmaktan bu kadar hoşlanmazlardı diye düşündüm. Başka bir yerde, birkaç çocuk uçurtma uçuruyordu; ve o küçük vahşilerin oyunlarından bazılarının, bizi hiç oynarken görmemiş olmalarına rağmen, bizimkilere bu kadar benzemesinin nedenini merak etmekten kendimi alamadım. Ancak
uçurtmalar birçok bakımdan bizimkilerden farklıydı, her türlü şekildeydi. Çok ince bir kumaştan yapılmışlardı ve çocuklar onları
kakao kabuğundan yapılmış
iplerle
havada harika bir yüksekliğe
kaldırıyorlardı. Başka oyunlar da vardı, bunlardan bazıları bu zavallı vahşilerin kalplerinin doğal yozlaşmışlığını gösteriyordu ve bana
onlara misyonerler gönderilmesini hararetle dilettiriyordu. Ancak her iki cinsiyetten çocukların en çok
keyif aldığı eğlence
denizde yüzmek ve dalmaktı ve sergiledikleri
uzmanlık gerçekten şaşırtıcıydı. Suda iki
temel oyunları varmış gibi görünüyor, bunlardan biri denizin derin bir kısmına yakın bir yere kurulmuş bir tür
sahneden atlayıp
birbirlerini suda kovalamaktı. Bazıları olağanüstü bir derinliğe iniyordu;
Diğerleri yüzeyde kayarak ilerliyor veya yunuslar gibi yuvarlanıyor veya birbirlerinin altına dalıyor, beklenmedik bir şekilde gelip birbirlerini bir bacak veya koldan aşağı çekiyorlardı. Bu spordan asla yorulmuyorlardı ve Güney Denizleri'ndeki suyun büyük sıcaklığından dolayı neredeyse bütün gün üşümeden bu sporun içinde kalabiliyorlardı. Bu çocukların çoğu neredeyse bebekti, yürüyemiyorlardı; yine de sahilde sendeleyerek yürüyorlardı, yuvarlak, şişman, küçük siyah bedenlerini korkusuzca derin suya fırlatıyorlardı ve ördek yavruları kadar güvenle denize açılıyorlardı. Bahsettiğim diğer oyun ise sörfte yüzmekti. Ancak bu, on yaşındaki çocuklardan altmış yaşındaki gri saçlı adamlara kadar herkesin katıldığı bir eğlence olduğu ve ertesi gün buna mükemmel bir şekilde tanık olma fırsatım olduğu için daha ayrıntılı olarak anlatacağım. Sanırım bu büyük yüzme müsabakası, konuklarının onuruna düzenlenmişti, çünkü Romata gelip kaptana buna katılacağını söyledi ve "gelip görmesini" rica etti.

"Bu sörf yüzmesi ne tür bir eğlence?" diye sordum Bill'e, birlikte kıyının birkaç bin yerlinin toplandığı bir kısmına doğru yürürken.

"Bu 'xtr'or'nary yaratıkların çok sevdiği bir şaka," diye cevapladı Bill, sol yanağından her zaman dışarı taşan tütün parçasını çevirerek. "Görüyorsun ya, Ralph, o adamlar yürüyebildikleri
an suya giriyorlar ve bunu saygılı bir şekilde
yapabilmelerinden çok önce, böylece denizde de karada olduğu kadar evlerinde oluyorlar.
Eh, görüyorsun ya, sanırım denizde millerce yüzmenin ve
kulaçlarca derinliğe dalmanın yeterince heyecan verici olmadığını fark ettiler, bu yüzden
sörfte yüzme oyununu icat ettiler. Gördüğün gibi, her erkek ve çocuk,
bir mil veya daha fazla denize yüzdüğü kısa bir tahta veya tahtaya sahip ve
sonra, şu gürleyen dalganın tepesine varıp,
şeytanlar gibi bağırıp çığlık atarak kıyıya varıyorlar. Mercan resiflerinde titreyerek çarpmamış olmaları benim için bir mucize, kesinlikle ve
herhangi birimiz bunu denese, dalga düştükten sonra kırılan bir çapanın şansına değer. Ama işte gidiyorlar!"

Konuşurken, aralarında şimdi durduğumuz yerlilerden birkaç yüz kişi yüksek sesle bağırdı, sahilden aşağı koştu, sörfe daldı ve geri çekilen dalganın köpüren köpüğü tarafından sürüklendi.

Ayakta durduğumuz noktada, çevreleyen mercan resifleri kıyıya bağlandı, böylece son zamanlarda sert bir esintinin her zamankinden daha büyük hale getirdiği muhteşem dalgalar, sahilde sıralanan kalabalığın ayaklarına
gürültülü bir şekilde düştü. Yüzücüler bir süre daha denize doğru vurmaya devam ettiler, yüzlerce kara fok gibi dalganın üzerinden göğüslerini
geçirdiler. Sonra hepsi döndüler ve yaklaşan bir dalgayı izleyerek, beyaz tepesine
çıktılar ve her biri göğsünü kısa, düz tahtaya
dayaparak, kıyıya doğru yuvarlandılar, güçlü dalganın zirvesinde hızla ilerlediler, bu sırada onlar ve izleyiciler heyecanla bağırıp çağırdılar. Tıpkı canavar dalganın ciddi bir şekilde kıvrıldığı gibi majesteleri
büyük uzunluğunu sahile fırlatmak için, yüzenlerin çoğu arkadaki
oluğa geri kaydı; diğerleri, tahtalarından kayarak, onları ellerine aldılar ve
sulu atıkların içinden geçerek, eğlenceyi tekrarlamak için dışarı yüzdüler; ancak bana en pervasız görünen birkaçı,
sahilde suya bırakılıp çalkalanan köpük ve sıçramayla
sarılana kadar kariyerlerine devam ettiler. Bunlardan sonuncusu dalganın
tepesine en cesurca
geldi ve Bill ve benim durduğum
noktaya neredeyse sert bir sıçrayışla indi. Kendine özgü başlığından, kabilenin misafir olarak ağırladığı şefin o olduğunu anladım. Deniz suyu,
yüzünün kapladığı boyanın neredeyse tamamını
sökmüştü ve nefes nefese ayağa kalktığında, şaşkınlıkla, Mercan Adası'nın eski dostum Tararo'nun yüz hatlarını tanıdım!

Tararo aynı anda beni tanıdı ve hızla yaklaşarak boynuma doladı ve burunlarımı ovuşturdu, bu da nemli boyanın büyük bir kısmının burnundan benimkine geçmesine neden oldu. Sonra, bunun beyaz adamın selamlama şekli olmadığını hatırlayarak, elimi
tuttu ve şiddetle sıktı.

"Merhaba, Ralph!" diye haykırdı Bill şaşkınlıkla, "o herif sana aniden ilgi duymuş gibi görünüyor, yoksa eski bir tanıdık olmalı."

"Haklısın, Bill," diye cevapladım; "gerçekten eski bir tanıdık." Ve birkaç kelimeyle, Jack, Peterkin ve benim kurtarmaya yardım ettiğimiz parti şefinin o olduğunu açıkladım.

Tararo sörf tahtasını attıktan sonra, Bill ile canlı bir sohbete başladı, sohbet sırasında sık sık bana işaret etti, bu yüzden ona unutulmaz savaştan ve bu savaşta oynadığımız rolden bahsettiği sonucuna vardım. Duraksadığında Bill'den Avatea adlı kadını sormasını rica ettim, çünkü Tararo ile birlikte bu ziyarete gelmiş olabileceğine dair biraz umudum vardı. "Ve ona sor," dedim, "kim olduğunu, çünkü Feejee'lilerden farklı bir ırktan olduğuna ikna oldum." Adının geçmesi üzerine şef karanlık bir şekilde kaşlarını çattı ve çok öfkeli bir şekilde konuşuyormuş gibi göründü.

"Haklısın, Ralph," dedi Bill, şef konuşmayı bıraktığında;
"o bir Feejee kızı değil, bir Samoalı. Buraya nasıl geldiğini şef çok net bir şekilde açıklamıyor; ama savaşta esir alındığını ve üç yıl önce onu yakaladığını ve o zamandan beri kızı olarak sakladığını söylüyor. Zavallı kız için şanslı, yoksa diğerleri gibi kızartılıp yenmiş olurdu."

"Ama Tararo neden kaşlarını çattı ve bu kadar öfkeli görünüyor?" dedim.

"Çünkü kız, cinsiyetin çoğu gibi, biraz inatçı ve istediği adamla
evlenmiyor. Görünüşe göre başka bir adanın şefi Tararo'yu ziyarete gelmiş ve ona ilgi duymuş; ama o, zaten aşık olduğu ve Tararo'nun nefret ettiği genç bir şefle nişanlı olduğu için onu kesinlikle kabul etmiyordu ve umutsuzca sinirlendi.
Bu yüzden, kanosuyla bir savaş seferine çıkarken, onu düşünmeye bıraktı ve altı ay kadar sonra geri döneceğini söyledi, oysa Tararo'nun bu kadar rahatsız edici olmayacağını umuyordu. Bu sadece bir hafta önce oldu; ve Tararo, şef döndüğünde, gelini olarak gitmeye hazır değilse, ona _uzun bir domuz_ olarak gönderileceğini söylüyor."

"Uzun bir domuz_ olarak!" diye şaşkınlıkla bağırdım. "Neden, bununla ne demek istiyor?"

"Çok tatsız bir şey kastediyor," diye cevapladı Bill kaşlarını çatarak. "Görüyorsun ya, bu alçaklar erkekleri ve kadınları domuzları yedikleri kadar kolayca yiyorlar; ve pişmiş domuzlar ve pişmiş erkekler görünüşte birbirlerine çok benzediklerinden, erkeklere _uzun_ domuz diyorlar. Eğer Avatea bu adama uzun bir domuz olarak giderse, zavallıcık herifin işi biter!"

"Şimdi adada mı?" diye sordum hevesle.

"Hayır; Tararo'nun adasında."

"Peki nerede yatıyor?"

"Buradan güneye doğru yaklaşık elli veya altmış mil," diye cevapladı Bill;
"ama ben--"

Bu anda "mao! mao--bir köpekbalığı!" çığlığıyla irkildik. bir
köpekbalığı!" diye bağırdı ve hemen ardından vahşilerin suda ve karada yükselen çığlıkların gürültüsünün üzerinde net ve korkutucu bir şekilde
yüksek bir çığlık duyuldu. Çığlığın geldiği yöne doğru aceleyle döndük ve yüzücülerden birinin kollarını havaya savururken
parlak gözbebeklerini görmeye tam vaktimiz oldu. Bir sonraki anda
dalgaların altına çekildi. Bir kano hemen suya indirildi ve boğulan adamın
eli yakalandı; ancak vücudunun sadece yarısı
canavarı ağzından sürüklendi ve kanoyu takip etti, ta ki su o kadar sığlaşana
kadar ki neredeyse yüzemez hale geldi. Bir sonraki dalganın tepesi kıyıya doğru yuvarlanırken kırmızıya büründü.

Dünyanın çoğu ülkesinde bu, seyirciler üzerinde derin bir etki
yaratırdı; ancak bu adalıların üzerindeki tek etkisi,
onları denizden tüm hızlarıyla acele ettirmek oldu, yoksa benzer bir kader
diğerlerinden bazılarının başına gelecekti. Ama insan hayatına karşı o kadar pervasızdılar ki, eğlencelerinin ilerlemesini bir an bile durdurmadı. Sörf yüzmesinin o zaman biraz
ani bir şekilde sona erdiği doğruydu, ama hemen diğer oyunlara geçtiler. Bill bana
köpekbalıklarının sörf yüzücülerine pek saldırmadığını, suda çok sayıda erkek ve çocuk olmasından ve
yaptıkları bağırışlardan ve sıçramalardan
korktuğunu söyledi. "Ama," dedi, "az önce gördüğün gibi bir şey onları fazla korkutmasın. Yarın veya ertesi gün yine aynı şeyi yapacaklar, sanki Feejee ile Nova Zembla arasında tek bir köpekbalığı yokmuş gibi."

Bundan sonra yerliler bir dizi güreş ve boks maçı yaptı; ve
muazzam büyüklükte ve kaslı adamlar olduklarından, özellikle sadece alt sınıfların değil, aynı zamanda birkaç şef ve rahibin de katıldığı boksta birbirlerine çok zarar verdiler. Her maç çok hızlı bir şekilde sona eriyordu; çünkü sanatın bilimsel bir bilgisine sahip olduklarını iddia etmiyorlardı ve dövüşte zaman kaybetmiyorlardı, ancak birbirlerinin
kafalarına doğrudan vuruyorlardı ve darbeleri büyük bir güçle indiriliyordu.
Sık sık dövüşenlerden biri tek bir darbeyle yere seriliyordu ve
dev bir adam rakibine o kadar sert vuruyordu ki
alnındaki deriyi tamamen
yüzüyordu. Bu başarı seyirciler tarafından büyük bir alkışla karşılanıyordu.

Bu gösteriler sırasında, benim için çok acı vericiydi, ancak
onları seyretmekten kendimi alamadığımı itiraf ediyorum,
şeflerin ve başlıca adamların
kişilerine dövme olarak yapılmış birçok figürün ve tasarımın güzelliğine hayran kaldım. Bana çok zarif görünen bir figür, bir adamın bacağının arkasına dövme yapılmış bir palmiye ağacıydı, kökleri sanki topuğunun altından yükseliyor, sapı ayak bileğinin tendonuna doğru yükseliyor ve zarif başı baldıra doğru dallanıyordu. Daha sonra bu dövme işleminin çok acı verici olduğunu ve on yaşında başlayıp otuz yaşına kadar aralıklarla devam ettiğini öğrendim. Kemikten yapılmış, birkaç keskin dişe sahip bir aletle yapılır ve bu aletle cilt delinir. Bu deliklere, kandil çekirdeğinden yapılmış, hindistan cevizi yağıyla karıştırılmış bir preparat sürülür ve böylece oluşan iz silinmez olur. İşlem, mesleği olan bir
sınıf erkek tarafından yapılır ve
işlem yaptıkları kişinin dayanabileceği kadar çok dövme yaparlar, ki bu da çok fazla değildir,
dövme işleminin neden olduğu acı ve iltihap çok büyüktür--bazen ölüme yol açar. Bazı şeflerin bacaklarına, kendilerine tayt giymiş gibi bir görünüm veren süslü bir şeritle dövmeleri vardı; diğerlerinin ayak bileklerinde ve ayak üstlerinde, dar ve zarif çizmelere benzeyen izler vardı. Yüzleri de
dövmeliydi ve göğüsleri, akla gelebilecek her tür aletle çok bolca işaretlenmişti--tüfekler, köpekler, kuşlar, domuzlar, sopalar ve
kanolar, eşkenar dörtgenler, kareler, daireler ve diğer
rastgele figürlerle karışıktı.

Kadınlar erkekler kadar dövmeli değildi, sadece ayaklarında ve kollarında birkaç iz vardı. Ancak şunu söylemeliyim ki, bu garip uygulama ne kadar itiraz edilebilir olursa olsun, yine de iyi bir etkisi oldu - çıplaklık görünümlerini çok fazla azalttı.

Ertesi gün, ormandan teknemize dönerken, Romata'nın evinin civarında koşturduğunu gördük, görünüşe göre tutkudan delirmişti.

"Ah!" Bill bana, "işte yine eski numaralarını yapıyor. İçki aldığında yaptığı şey bu. Yerliler kendilerine özgü bir içki yapıyorlar ve bu onu yeterince kötüleştiriyor; ama brendi aldığında vahşi bir kaplan gibi oluyor. Sanırım kaptan, her zamanki gibi, onu iyi bir ruh halinde tutmak için ona bir şişe vermiş. İçtikten sonra genelde uykuya dalıyor ve insanlar bunu iyi biliyor ve onu uyandırma korkusuyla yolundan çekiliyorlar. Hatta bebekler bile kulak mesafesinden uzaklaştırılıyor; çünkü uyandığında tıpkı şu anda gördüğünüz gibi dışarı fırlıyor ve karşılaştığı ilk kişiyi mızraklıyor veya sopalıyor."

Ancak şu anda önünde ölümcül bir silah yokmuş gibi görünüyordu, çünkü öfkeli şef silahsız bir şekilde ortalıkta dolaşıyordu.
Birdenbire, kendini bir ağacın arkasına saklamaya çalışan talihsiz bir adam gördü. Ona doğru koşan Romata, zavallı adamın gözünü çıkaran ve ayrıca şefin parmağını çıkaran
korkunç bir darbe indirdi. Zavallı yaratık hiçbir
direnç göstermedi; darbeyi savuşturmaya bile çalışmadı. Gerçekten de, Bill'in söylediklerinden, hayatını kurtardığı için kendini şanslı sayabileceğini anladım; şefin o sırada bir sopası olsaydı, kesinlikle kaybedecekti.

"Bu zavallı yaratıkların kendi aralarında böyle bir kötülüğü engelleyebilecek bir yasaları yok mu?" dedim.

"Hiçbiri yok," diye yanıtladı Bill. "Şefin sözü yasadır. Kendi zevkinden başka hiçbir şey için herhangi bir gün kendi tebaasından bir düzine kişiyi öldürebilir ve yiyebilir ve kimse buna en ufak bir ilgi göstermez."

Bu vahşi eylem, plaja doğru ilerlerken grubumuzun görüş alanı içinde gerçekleşti, ancak adamların yüzlerinde tam bir kayıtsızlık veya küçümsemeden başka bir ifade göremedim. İnsanların kan dökülmesi ve şiddete karşı bu kadar katı yürekli ve duyarsız hale gelmelerinin mümkün olması bana çok korkunç bir şey gibi geldi; ancak, aslında, kan sahnelerine bu kadar sürekli maruz kalmanın kendim üzerinde hafif bir etki yarattığını fark etmeye başladım ve ben de duyarsızlaştığımı düşünmeye başladığımda ürperdim. O gece nöbet saatlerim boyunca güvertede aşağı yukarı yürürken bu konu üzerinde çok düşündüm ve şu sonuca vardım ki, eğer ben, son birkaç haftadır tanık olduğum bu tür kanlı eylemlerden nefret ediyor, tiksiniyor ve iğreniyorsam, bu kadar kısa sürede bu tür eylemlere karşı daha az duyarlı hale gelebilirsem, bu zavallı, cahil vahşilerin, bu tür olaylara aşina olarak doğup büyüdüklerinde, bu tür olaylar hakkında hiçbir şey düşünmemeleri ve insan hayatını bu kadar önemsiz görmeleri ne kadar da şaşırtıcı değil!

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM YARATICILIK PİŞİYOR--KANIM SOĞUYOR--KÖTÜ DANIŞMALAR VE
KÖTÜ KARARLAR--KANLI BILL İYİLİK YAPMAYA ÇALIŞIYOR VE BAŞARISIZ OLUYOR--SALDIRI--TOPTAN CİNAYET--KAÇIŞ--KAÇIŞ.

Ertesi sabah, alnım ateşle ve kalbimde derin bir depresyon hissiyle uyandım; ve talihsiz kaderimi ne kadar çok düşünürsem,
o kadar perişan ve sefil hissediyordum.

Her tarafım, kan dökmenin onlar için sadece bir eğlence olduğu en korkunç karakterdeki insanlarla çevriliydi. Kıyıda
yerliler vardı, uygulamaları o kadar korkunçtu ki,
onları ürpermeden düşünemiyordum. Gemide sadece
en kara boyaya sahip korsanlar vardı, yamyam olmasalar da, iğrenç katillerdi ve daha iyisini bildikleri için vahşilerden bile daha suçluydular. Hatta
benim kaderimin garip koşulları altında bir tür yakınlık kurduğum
Bill bile, doğası gereği o kadar vahşiydi ki
aşağılık arkadaşlarından "Kanlı" unvanını almıştı. Konuyu ve
kurtulmanın imkansızlığını düşündükçe kendimi çok daha kötü hissettim,
bana öyle geliyordu ki--en azından uzun bir süre için. Sonunda, tamamen çaresizlik
hissederek, Yüce Tanrı'ya
beni bu sefil durumumdan kurtarması için hararetle dua ettim; ve bunu yaptığımda
bir miktar rahatlık hissettim.

Kaptan güverteye çıktığında, adamların genellikle ormana doğru yola çıktığı saatten önce, o gün gemide kalmama izin vermesi için yalvardım, çünkü kendimi iyi hissetmiyordum; ama bana öfkeyle baktı ve
her zamanki gibi asık suratla kıyıya çıkmaya hazırlanmamı emretti. Gerçek şu ki, kaptan bir süredir keyifsizdi.
Romata ve o, aralarında bazı anlaşmazlıklar yaşamışlardı ve aralarında
yüksek sözler geçmişti, bu esnada şef, savaş kanolarından oluşan bir filoyu, bin adamla birlikte, şhunayı parçalamak ve yakmak için göndermekle tehdit etmişti;
bunun üzerine kaptan alaycı bir şekilde gülümsedi ve şefe doğru giderek,
"Az önce küçük parmağımı kaldırmam yeterli ve büyük silahım tüm köyünüzü beş dakika içinde atomlarına ayıracak!" derken sertçe yüzüne baktı. Şef cesur bir adam olmasına rağmen, korsanın bakışı ve tehdidi karşısında ürktü ve hiçbir cevap vermedi; ama kötü bir his
yaratılmıştı ve eski yaralar açılmıştı.

Bu nedenle, o gün oduncularla gitmek zorundaydım. Ancak, yola çıkmadan önce,
kaptan beni kamaraya çağırdı ve şöyle dedi:

"İşte, Ralph; senin için bir görevim var, evlat. O alçak Romata
çok kötü durumda ve onu bir hediyeden başka hiçbir şey yatıştıramaz; bu yüzden sen
eve git ve ona bu balina dişlerini ver, saygılarımla.
Dilini konuşabilen adamlardan birini de yanına al."

Hediyeye biraz şaşkınlıkla baktım, çünkü altı beyaz balina dişinden ve bana çok önemsiz görünen iki parlak kırmızı balina dişinden oluşuyordu. Ancak tereddüt etmeye veya herhangi bir soru sormaya cesaret edemedim; bu yüzden onları toplayıp kamaradan ayrıldım ve kısa süre sonra Bill'le birlikte şefin evine doğru yola koyuldum. Hediyeye olan şaşkınlığımı dile getirdiğimde şöyle dedi:

"Bunlar senin veya benim için yeterince önemsiz, Ralph, ama onlar tarafından
çok değerli kabul ediliyorlar. Onlar arasında bir tür nakit. Kırmızı olanlar en değerlisi, bunlardan biri yirmi beyaza eşit. Sanırım değerli olmalarının tek nedeni, çok fazla olmamaları ve elde edilmesinin zor olması."

Eve vardığımızda Romata'yı bir hasırın üzerinde, zaman zaman alt düzey şefler tarafından hediye olarak getirilen bir dizi büyük balya yerel kumaş ve diğer eşyaların ortasında otururken bulduk.
Bizi oldukça kibirli bir şekilde karşıladı; ama Bill görevimizin doğasını açıkladığında, çok küçümseyici oldu ve balinanın dişlerini aldığında gözleri memnuniyetle parladı, ancak onları bir kral kayıtsızlığı varsayımıyla bir kenara koydu.

"Git," dedi elini sallayarak, "kaptanına bugün odun kesebileceğini ama yarın kesemeyeceğini söyle. Kıyıya gelmeli; onunla
bir sohbet etmek istiyorum."

Evden ayrılıp ormana döndüğümüzde Bill başını salladı.

"O siyah herifin kafasında bir yaramazlık var. Onu
eskiden tanıyorum. Ama buraya ne geliyor?"

Konuşurken, ormanda kahkaha ve bağırış sesleri duyduk,
ve hemen oradan bir grup vahşi çıktı, aralarında omuzlarında yük taşıyan birkaç adam vardı. İlk başta bu yüklerin, üzerlerine bir şey sarılmış direkler olduğunu, her bir direğin ucunun bir adamın omzuna dayandığını düşündüm; ancak daha yakından yaklaşınca bunların insan olduğunu, elleri ve ayakları bağlı ve direklere öyle bağlandıklarını gördüm ki hareket edemiyorlardı. Geçerken yirmi tanesini saydım.

"Daha fazla cinayet!" dedi Bill, boğuk bir kahkaha ile inleme arasında bir sesle.

"Onları kesinlikle öldürmeyecekler mi?" dedim, endişeyle Bill'in yüzüne bakarak.

"Bilmiyorum, Ralph," diye cevapladı Bill, "onlarla ne yapacaklarını; ama korkarım ki adamları bu şekilde bağladıklarında hiçbir işe yaramıyorlar."

Odunculara doğru yolumuza devam ederken, Bill'in
alayın kaybolduğu yöne doğru omzunun üzerinden endişeyle baktığını fark ettim.
Sonunda durdu ve aniden topuklarının üzerinde dönerek şöyle dedi:

"Sana ne olduğunu söyleyeyim, Ralph: O işin dibinde olmalıyım. Bu kara haydutları takip edelim ve ne yapacaklarını görelim."

Kanlı uygulamalarını daha fazla kurcalamak istemediğimi söylemeliyim; ancak
Bill buna kararlı görünüyordu, bu yüzden dönüp gittim. Vahşilerin bağırışları tarafından doğru yöne yönlendirilerek
çalılıkların arasından hızla geçtik. Aniden bir sessizlik oldu, bu bir süre devam etti, Bill ve ben istemsizce hızımızı artırdık ve daha önce bahsedilen dar kara parçasında
en yüksek hızımızda koşmaya başladık. Ormanın kıyısına ulaştığımızda, vahşilerin büyük savaş kanosunu
çevrelediğini keşfettik, görünüşe göre
kanoyu suya indirmek üzereydiler. Birdenbire kalabalık birleşik güçlerini kanoya koydu; ancak devasa makine hareket etmeye başlamıştı ki
kulağıma gelen en korkunç çığlık, vahşilerin bağırışlarının
üstüne çıktı. Daha bitmemişti ki bir başkası
ve bir başkası zonklayan kulağımda, ve sonra bu
insanlık dışı canavarların aslında kurbanlarının canlı bedenlerinin üzerinden kanolarını fırlattıklarını gördüm. Ama bu adamların göğüslerinde hiç acıma yoktu. Acımasız bir kayıtsızlıkla ilerlediler, giderken bağırıyorlardı,
seslerinin çok yukarısında, o zavallı yaratıkların ölüm çığlıkları yankılanırken, ağır kano birbiri ardına üzerlerinden geçti,
göz yuvalarından fırladı ve ağızlarından yaşam kanı fışkırdı. Ey okuyucu, bu bir kurgu değil! Sizi dehşete düşürmek için böylesine korkunç bir sahne
uydurmazdım.
Tanık olundu. Bu doğru--insan kalbini böylesine şeytani kötülüklere muktedir kılan o lanetli günah kadar doğru!

Bittiğinde arkamı döndüm ve derin bir inlemeyle çimenlerin üzerine düştüm; ama Bill kolumdan tuttu ve sanki bir çocukmuşum gibi beni kaldırıp
bağırdı:

"Hadi gel, evlat; gidelim!" Ve böylece, sendeleyerek ve dolaşık çalılıkların üzerinden
tökezleyerek, ölümcül noktadan kaçtık.

O günün geri kalanında sanki korkunç bir
rüyadaymışım gibi hissettim. Bana ne söylendiğini zar zor biliyordum ve adamlar tarafından zamanımı boşa harcadığım için bir kereden fazla
suçlandım. Sonunda gemiye dönme vakti geldi.
Plaja doğru yürüdük ve ayaklarım teknenin güvertesine değdiğinde ilk kez rahatladım.

Akşamın ilerleyen saatlerinde, kaptanla ikinci kaptan arasındaki bir konuşmanın bir kısmını duydum ve bu beni biraz ürküttü.
Kamaradaydılar ve kısık sesle konuşuyorlardı; ama
tavan penceresi kapalı olduğu için söylenen her kelimeyi duydum.

"Hiç hoşuma gitmiyor," dedi ikinci kaptan. "Bana öyle geliyor ki sadece
sert mücadele olacak ve maaş yok. "

"Ödeme yok!" diye tekrarladı kaptan bastırılmış bir öfkeyle. "Hiçbir şey için iyi bir kargoya ödeme yok mu diyorsun?"

"Çok doğru," diye karşılık verdi kaptan; "ama kargo gemide. Neden
kablonu kesip Fransız iznini almıyorsun? Bize hiçbir faydası olmayacakken
alçakları öldürmeye çalışmanın ne faydası var?"

"Alçak sesle," dedi kaptan, "tatlı su denizcisi gibi konuşuyorsun. Bu utangaçlığı ancak garip bir yanılgıya bağlayabilirim, çünkü
kesinlikle,"--bunu söylerken sesi hafifçe alaycı bir tona büründü--"kesinlikle yumuşak kalpli olduğunu varsaymamalıyım!
Ayrıca, kargonun gemide olduğu konusunda yanılıyorsun;
kargonun dörtte biri ormanda yatıyor ve o alçak şef bunu biliyor ve
almama izin vermiyor. Dün en kötüsünü yapmamıza meydan okudu."

"Bize meydan okudu! Öyle mi?" diye bağırdı kaptan acı bir kahkaha atarak. "Zavallı,
aşağılık şey!"

"Ve yine de o kadar aşağılık görünmüyor ama ona saldırmaktan
korkuyorsun."

"Kim korktuğumu söyledi?" diye homurdandı kaptan somurtarak. "Gemideki herkes kadar hazırım.
Ama kaptan, sen ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Süpürgeleri susturup kürekleri oradaki derenin başına çekmeyi düşünüyorum, oradan sandal ağacı yığınını
topumuzla kontrol edebiliriz. Sonra iki kişi hariç tüm adamlarla birlikte karaya çıkacağım, onlar kaptana bakacak ve bizi götürmek için tekneyi hazırlayacak. Ormanın içinden köyün başına kadar gizlice gidebiliriz, orada bu yamyamlar her zaman insan etinden oluşan akşam yemeklerinin etrafında dans ederler; ve eğer
adamların karabinaları ağır bir saçma yüküyle doluysa,
ilk atışta kırk veya elli tane atabiliriz. Ondan sonra her şey
yeterince kolay olacak. Vahşiler bir grup halinde dağlara çıkacaklar ve
biz de ihtiyacımız olanı alıp, demir atıp gideceğiz."

Sonunda ikinci kaptan bu plana razı oldu. Kamaradan ayrılırken,
kaptanın şunu söylediğini duydum:

"Adamlara fazladan bir bardak grog verin ve saçmaları unutmayın."

Okuyucu bu cinayetvari konuşmayı duyduğum dehşeti tahmin edebilir. Hemen bunu Bill'e tekrarladım, o da bu konuda çok
şaşkın görünüyordu. Sonunda şöyle dedi:

"Sana ne yapacağımı söyleyeceğim, Ralph. Karanlık çöktükten sonra kıyıya yüzeceğim ve
karaya çıkacağımız yerden çok da uzak olmayan bir ağaca bir tüfek
sabitleyeceğim ve
tetiğe uzun bir ip bağlayacağım, böylece arkadaşlarımız onu geçtiğinde
onu serbest bırakacaklar ve böylece köyü bir saldırıyı önlemek için zamanında
tetikleyecekler, ancak tekneye geri dönmemizi engellemek için zamanında değil.--Bill, ilk kez bana iyi huylu bir neşeyle karışmış gibi görünen bir gülümsemeyle ekledi, "Hayatınızda en azından bir kez Kanlı Bill tarafından
engelleneceksiniz."

Karanlık çöktükten sonra, Bill bu kararı uygulamaya koydu.
Sol elinde bir tüfekle
yan tarafa kaydı, sağ eliyle ise kıyıya yüzdü ve ormana girdi. Kısa süre sonra amacına ulaşmış olarak geri döndü ve güvertede tek ben olduğum için görülmeden gemiye bindi.

Gece yarısı yaklaştığında, adamlar güvertede, kablo kesildi ve susturulmuş kürekler çıktı. Bu kürekler, her biri için birkaç adam gerektiren, son derece büyük küreklerdi. Birkaç dakika içinde, gerçekten de küçük bir nehrin ağzı olan derenin ağzına girdik ve yukarı çıkmak yaklaşık yarım saat sürdü, ancak
karaya çıkmayı planladığımız yer, ağızdan altı yüz metreden fazla uzakta değildi, çünkü bize karşı hafif bir akıntı vardı ve dereyi daraltan mangrovlar kürekçileri bazı yerlerde engelliyordu.
Zorlukla görebildiğimiz sarkık ağaçlarla o kadar karanlık olan noktaya ulaştığımızda,
ince bir ipe bağlı küçük bir çapa kıç tarafına yavaşça indirildi.

"Şimdi, çocuklar," diye fısıldadı kaptan, hepsi dişlerine kadar silahlı olan adamların yanında yürürken, "acele etmeyin, alçaktan nişan alın ve
ilk atışlarınızı boşa harcamayın."

Sonra adamların sessizce içine doluştukları tekneyi işaret etti. Kürek çekecek yer yoktu; ancak küreklere gerek yoktu, çünkü teknenin yan tarafına hafifçe bir
itme, tekneyi kıyıya doğru kaydırdı.

"Teknede iki kişi bırakmaya gerek yok," diye fısıldadı kaptan, adamlar dışarı çıkarken; "bütün adamlarımıza ihtiyacımız olacak. Ralph kalsın."

Kaptan kabul etti ve bana tekne kancasıyla hazır olmamı, geri dönerlerse hemen kıyıya çıkmamı veya vahşilerden biri yaklaşırsa
çekip gitmemi emretti. Sonra karabinasını kolunun çukuruna fırlattı ve çalılıkların arasından süzüldü, adamları da onu takip etti. Kalbim zonklayarak planımızın sonucunu bekledim. Tüfeğin tam olarak nerede olduğunu biliyordum, çünkü Bill bana tarif etmişti ve gözlerimi oraya diktim. Ama hiçbir ses gelmedi ve ya başka bir yöne gittiklerinden ya da Bill'in ipi düzgün bir şekilde bağlamadığından korkmaya başladım. Aniden hafif bir tık sesi duydum ve çalılar arasında bir iki parlak kıvılcım gördüm. Kalbim anında çöktü, çünkü tetiğin gerçekten çekildiğini ama ateşlemenin tutmadığını hemen anladım. Bu nedenle plan tamamen başarısız olmuştu. Teknede, o karanlık, sessiz noktada, bu katil seferin sonucunu beklerken, bir korku hissi üzerime çökmeye başladı. Karanlık bir sürüngen gibi süzülen suya baktığımda ürperdim. Tekneye geri baktım; ama gövdesi zar zor görülebiliyordu, incelen direkleri ise onu gölgeleyen ağaçların arasında kaybolmuştu. Alt yelkenleri açılmıştı ama karanlık o kadar yoğundu ki neredeyse görünmüyorlardı.

Birden bir silah sesi duydum. Bir anda binlerce ses köyde bir haykırış
yükseldi; çığlık yine gece havasında yükseldi ve
ormana doğru koşan dağınık adam gruplarının
kırık haykırışları izledi.
Sonra yüksek ve yakın bir yerden gelen başka bir haykırış duydum; bu, erken ateş eden adama
küfür eden kaptanın sesiydi.
Sonra, "İleri!" emri geldi ve ardından vahşilere
hücum eden adamlarımızın çılgınca bir
hurra'sı geldi. Artık atışlar hızla art arda yankılanıyordu ve sonunda yüksek bir yaylım ateşi ormanın yankılarını ürküttü. Bunu, hemen adamların başka bir
hurra'sında boğulan bir sürü vahşi çığlık izledi, sesin mesafesi düşmanlarını önlerinde denize doğru sürdüklerini kanıtlıyordu.

Şimdi karışıklığa karışan bu sesleri dikkatle dinlerken,
benden çok uzakta olmayan yaprakların hışırtısıyla
irkildim. İlk başta, yelkenliyi gözlemleyenlerin vahşilerden oluşan bir grup olduğunu düşündüm, ancak yerlilerden oluşan bir topluluğun - belirsiz ışıkta tahmin edebildiğim kadarıyla görünüşe göre birkaç yüz kişiydi - ormanın içinden savaş alanına doğru sıçradığını görünce hemen yanılgıdan kurtuldum. Hemen, bu grubun adamlarımızı geride bıraktığını ve arkadan hızla saldıracağını gördüm. Ve öyle de oldu; çünkü kısa bir
süre içinde haykırışlar on kat arttı ve aralarında kulağıma tanıdık gelen seslerin bir ölüm çığlığı attığını duydum.

Sonunda savaşın gürültüsü sona erdi ve vahşilerden yükselen sevinç çığlıklarından, adamlarımızın yenildiği konusunda emin oldum. Hemen korkunç bir şaşkınlığa kapıldım. Şimdi ne yapacaktım? Vahşiler tarafından yakalanmak, düşünülemeyecek kadar korkunçtu; dağlara kaçmak umutsuzdu, çünkü yakında keşfedilecektim; ve yardım almadan tekneyi dereden çıkarmak
imkansızdı. Ancak, tek umudum olduğu için denemeye karar verdim ve tam itmek üzereyken, elim tutuldu
ve kanımın donduğu korkunç bir çığlıkla, mürettebattan birinin sesini tanıdım. Bunu vahşilerden gelen bir haykırış izledi.
Sonra bir tane daha ve bir tane daha acı dolu çığlık geldi, kulaklarımı çınlattı, çünkü korsan mürettebatını soğukkanlılıkla katlettiklerine ikna olmuştum. Patlayan bir kalple ve beynim sanki alevler içindeymiş gibi dönerek kıyıdan itmek için tekne kancasını yakaladım ki bir adam çalılıklardan
atladı.

"Dur! Ralph, dur! Hadi, şimdi, it!" diye bağırdı ve tekneye
o kadar şiddetli bir şekilde atladı ki neredeyse onu devirecekti. Bill'in sesiydi! Bir anda gemideydik - tekne sabitlendi, çapa hattı kesildi ve kürekler çekildi. Bill'in dev kolunun ilk darbesinde, yelkenli neredeyse karaya çekilecekti, çünkü acelesi yüzünden
benim hantal küreği zar zor hareket ettirebildiğimi unutmuştu. Kıça doğru sıçrayarak, dümeni öyle bir pozisyonda çırptı ki, bana yardımcı olurken, ona karşı etki etti ve böylece darbelerimizin kuvveti neredeyse eşitlendi. Yelkenli şimdi dere boyunca hızla kaymaya başladı; ancak
ağzına ulaşmadan önce, kıyıdaki binlerce sesten gelen bir çığlık
keşfedildiğimizi söyledi. Anında birkaç vahşi
suya daldı ve bize doğru yüzdü; ancak o kadar yol kat ediyorduk ki
bizi yakalayamadılar. Ancak, son derece güçlü bir adam
kıçtan sarkan kesik ipi tutmayı başardı ve
hızla güverteye tırmandı. Bill, başı
tırnak demirinin üstünde belirdiği anda onu gördü. Ancak kürek çekmeyi bırakmadı ve
bir yarda yakınına gelene kadar vahşiyi fark etmemiş gibi göründü;
sonra kürek çekmeyi bırakarak, sıktığı yumruğuyla alnına bir darbe indirdi ve onu güverteye düşürdü. Onu kaldırıp
denize fırlattı ve küreği tekrar aldı. Ancak şimdi bizi daha büyük bir tehlike bekliyordu; çünkü vahşiler kıyıda bizden hızlı koşmuşlardı ve şhunanın önünde suya dalmak üzereydiler. Bunu başarırlarsa,
kaderimiz mühürlenmişti. Bill bir an kararsız kaldı. Sonra
kemerinden bir tabanca çıkarıp pirinç tüfeğe atladı,
tabancasının tavasını tetiğe
tuttu ve ateş etti. Atışın ardından
topun ateşlemesinin tıslaması geldi; sonra canavarca
topun alevi ve
çarpıcı
gürültüsü vahşilerin üzerine öyle sağır edici bir
kükremeyle geldi ki sanki dağları paramparça olmuş gibiydi.

Bu yeterliydi. Alışılmadık sesin neden olduğu şaşkınlık ve tereddüt anı, konuyu
geçmemiz için bize zaman verdi; yoğun bitki örtüsünün şimdiye kadar hissetmemizi engellediği hafif bir esinti yelkenlerimizi
şişirdi; yelkenli önünde eğildi ve hayal kırıklığına uğramış vahşilerin haykırışları, biz yavaşça
denize doğru sürüklenirken, uzakta giderek daha da zayıfladı.

YİRMİ YEDİ. BÖLÜM.

YANSIMALAR--YARALI ADAM--FIRTINASI--GERÇEK TESELLİ--ÖLÜM.

İnsanların hem bedenlerinde hem de zihinlerinde bir dayanıklılık gücü vardır ki, sıklıkla düşündüğüm gibi, bireylerin içinde bulundukları koşullara harikulade bir şekilde uyarlanmış ve tam olarak orantılıdır--çoğu durumda, bir insanı hayatında yoluna çıkabilecek her engelin üzerinden ve üzerinden taşımaya yetecek bir güçtür, dağ ne kadar yüksek veya dik olursa olsun, ancak zirveye ulaşıldığı anda, zorluk noktası geçildiği anda onu terk eder ve onu bitkin, enerjileri tükenmiş, sinirleri çözülmüş ve en önemsiz çabayı bile neredeyse imkansız kılan bir yetersizlik hissi ile bırakır.

O günün büyük bölümünde şiddetli
zihinsel ve çok fazla fiziksel heyecana maruz kalmıştım, bu da akşam görevimden alındığımda beni neredeyse
yıkmıştı. Fakat
az önce başarısızlığı anlatılan sefer planlandığında,
endişelerim ve enerjim o kadar güçlü bir şekilde harekete geçmişti ki
o korkunç gecenin uzun sahnelerini en ufak bir yorgunluk hissi olmadan
geçirdim. Zihnim ve bedenim aynı şekilde aktif ve enerji doluydu. Ancak, tehlikenin son heyecan verici korkusu geçer geçmez, yeteneklerim tamamen gevşedi; ve Pasifik'in serin esintilerinin ateşli alnımda oynadığını hissettiğimde ve nefret ettiğimiz adayı arkamızda bıraktığımızda, serbest dalgaların teknenin pruvasına çarptığını duyduğumda, duyularım beni terk etti ve bayılarak güverteye düştüm.

Bu durumdan, kolumu tutan ve beni sarsan Bill tarafından hemen uyandırıldım:

"Merhaba, Ralph, evlat! Uyan, evlat; artık güvendeyiz! Zavallıcık! Sanırım bayıldı." Ve beni kollarında kaldırarak, dümenin yakınındaki güvertede yatan
gaff-top yelkeninin kıvrımlarına yatırdı. "Al, bundan bir damla al; sana iyi gelir, oğlum," diye ekledi, daha önce hiç duymadığım bir şefkat sesiyle, dudaklarıma bir
konyak şişesi tutarken.

Bir yudum yudum içerken gözlerimi minnettarlıkla kaldırdım; bir sonraki anda başım kolumun üzerine ağırca düştü ve derin bir uykuya daldım. Uzun uyudum,
çünkü uyandığımda güneş ufkun oldukça üzerindeydi.
Önce gözlerimi açtım, çünkü beni saran hoş bir dinlenme hissi hissettim ve gözlerim, görüş alanıma
dolan muazzam okyanusun muhteşem ihtişamına odaklandı ve büyülendi. Ölü bir
durgunluktu; deniz, henüz öğlenin parıldayan sıcağıyla
birleşmemiş olan gün doğumunun safran tonlarıyla eğimli ve çizgili, dalgalanan bir kristal tabakası gibiydi; ve yukarıdaki mavi kubbede derin bir dinginlik vardı
bu deniz kuşlarının olağan çırpınışlarıyla bile bozulmamıştı.
Bu huzurlu sahneyi düşünerek ne kadar süre yattığımı bilmiyorum,
ama zihnim aniden ve acı bir şekilde geçmişe ve bugüne geri döndü, ayaklarımın dibinde güvertede oturan Bill'i görünce,
başı sanki uyuyormuş gibi, dümende duran sağ kolunun üzerine yaslanmıştı. Huzur içinde dinleniyormuş gibi göründüğünden, onu rahatsız etmek istemedim; ama dirseğim üzerinde kendimi kaldırırken çıkardığım hafif ses
onu irkiltti ve etrafına baktı.

"Eh, Ralph, sonunda uyandın mı oğlum? Uzun ve derin bir uyku çektin,"
dedi, bana doğru dönerek.

Yüzünü görünce endişeyle sıçradım. Ölümcül derecede
solgundu ve yüzünün üzerinde dağınık bukleler halinde sarkan saçları
kanla
pıhtılaşmıştı. Kan ayrıca çukur yanaklarını lekeledi ve gömleğinin önünü kapladı, gömleğinin ön kısmı, elbisesinin büyük kısmıyla birlikte yırtılmış ve çamurla kirlenmişti.

"Ah Bill!" dedim derin bir endişeyle, "Neyin var senin? Hastasın. Yaralanmış olmalısın."

"Öyle olsa bile, evlat," dedi Bill derin, yumuşak bir sesle, az önce kalktığım kanepeye kocaman vücudunu uzatırken. "Korkarım çirkin bir
yaram var; ve senin uyanıp kabin dolaplarından bana bir damla brendi ve bir lokma ekmek getirmeni istemeni bekliyordum. Öyle tatlı uyuyordun ki, Ralph, seni rahatsız etmek istemedim.
Ama şu anda kendimi pek iyi hissetmiyorum."

Konuşmasını bitirmesini beklemedim, hemen aşağı koştum ve birkaç saniye sonra bir şişe brendi ve biraz kırık bisküviyle geri döndüm. Birkaç lokma yedikten ve biraz içkiyle karıştırılmış uzun bir yudum su içtikten sonra oldukça dinlenmiş görünüyordu. Hemen ardından uykuya daldı ve yarasının doğasını ve boyutunu öğrenmek isteyerek uyanana kadar onu endişeyle izledim.

Bir saatlik uykudan sonra aniden uyandığında "Ha!" diye haykırdı; "Ben o uykudan
daha iyiyim, Ralph. Kendimi iki kat daha iyi hissediyorum;" ve
ayağa kalkmaya çalıştı, ancak derin bir inlemeyle hemen tekrar geriye çöktü.

"Hayır, Bill, hareket etmemelisin, ben yarana bakarken hareketsiz yat.
Burada güvertede senin için rahat bir yatak yapacağım ve sana biraz
kahvaltı getireceğim. Ondan sonra bana nasıl olduğunu anlatacaksın. Neşelen,
Bill!" diye ekledim, başını çevirdiğini görünce; "birazdan iyi olacaksın ve ben sana çok iyi bir hemşire olacağım, ama doktor değilim."

Sonra onu bırakıp, vagonda bir ateş yaktım. Yakma işlemi devam ederken, kâhyanın kilerine gidip güzel bir kahvaltı için gerekli malzemeleri aldım ve yarım saatten biraz fazla bir süre sonra arkadaşımın yanına döndüm. Çok daha iyi görünüyordu ve önüne bir fincan kahve ve birkaç yumurta ve biraz ekmek bulunan bir tepsi koyduğumda bana nazikçe gülümsedi.

"Hadi, Bill," dedim neşeyle, güvertede yanına oturarak, "hadi gidelim. Ben de çok açım, söyleyebilirim. Ama -unuttum--yaranı," diye ekledim, ayağa kalkarak; "bakayım."

Yaranın göğüste bir tabanca atışından kaynaklandığını gördüm. Çok fazla kanamıyordu ve sağ tarafta olduğu için çok ciddi olmayabileceğini umuyordum. Ama Bill başını iki yana salladı. "Ancak," dedi, "otur Ralph, sana her şeyi anlatacağım.

"Görüyorsun ya, tekneden inip çalılıkların arasından geçmeye başladıktan sonra, beklediğim gibi,
doğruca tüfeğimin misinasına gittik. Ama talihsiz bir tesadüf eseri, misinanın adamların bacakları tarafından koparıldığını gördüm ve kilidin tıkırtısını duydum; bu yüzden astarın
ıslandığını ve tutuşmadığını düşünüyorum. Şimdi ne yapacağım konusunda büyük bir ikilemdeydim, çünkü aceleyle, tüfeğimi ateşlemek için
aklımda iyi bir sebep oluşturamıyordum. Ama zorunluluğun icadın anası olduğunu söylerler;
bu yüzden tam pes edip en kötüsüne katlanmak ve gelecek olanı almak için dişlerimi sıktığımda, aniden aklıma bir düşünce geldi. Diğerlerinden önce dışarı çıktım, vahşilerin yanında olmak için çok endişeli görünüyordum, ayağım devrilen bir ağaca takıldı, başım bir çalılığa doğru
daldı ve tabii ki karabina patladı! Sonra kamptan hayatım boyunca hiç duymadığım bir çığlık geldi. Hemen ayağa kalktım ve diğerleriyle birlikte
hızla ilerlerken kaptan dur dedi.

"`Bunu bir amaç için yaptın, hain!' dedi müthiş bir küfürle
ve kemerinden bir tabanca çıkarıp göğsüme doğru ateş etti. Hemen
düştüm ve hayatımda duyduğum en korkunç çığlıkla
ürkütülüp kendime gelene kadar hiçbir şey hatırlamadım - belki de, o büyük kanonun altında ezilerek ölen o zavallı yaratıkların çığlıkları hariç. Ayağa fırlayıp etrafa baktım ve ağaçların arasından
çok uzakta olmayan bir yerde parlayan bir ateş gördüm; ışığı bana kaptanı ve her biri bir direğe elleri ve ayakları bağlı adamları ve vahşilerin etraflarında
şeytanlar gibi dans ettiğini gösterdi. Bir saniye bile bakmadan, onlardan birinin kaptana doğru gidip bir bıçak salladığını gördüm ve gözümü kırpmadan
onu göğsüne sapladı, bu sırada beni uyandıran çığlık gibi bir başka çığlık kulağımda çınladı. Daha fazlasını beklemedim, ama sıçrayarak
çalıların arasından orman. Siyah adamlar beni gördüler, ancak bildiğiniz gibi
tekneye atlamamı engelleyecek kadar zamanında değillerdi."

Bill bu anlatımdan sonra çok bitkin görünüyordu ve anlatım sırasında sık sık ürperdi; bu yüzden o sırada konuya devam etmekten kaçındım ve aklını başka şeylere çekmeye çalıştım.

"Ama şimdi, Bill," dedim, "geleceği ve
hangi eylem yolunu izleyeceğimizi düşünmemiz gerekiyor. İşte buradayız, geniş
Pasifik'te, bizim olan iyi donanımlı bir yelkenlideyiz - en azından, hiç kimse bizimkinden daha fazla hak iddia edemez - ve dünya önümüzde uzanıyor.
Dahası, bir esinti geliyor, bu yüzden hangi yöne
gitmemiz gerektiğine karar vermeliyiz."

"Ralph, oğlum," dedi arkadaşım, "hangi yöne gideceğimiz benim için önemli değil.
Korkarım ki artık zamanım kısa. İstediğin yere git; ben memnunum."

"Peki, o zaman Bill, bence Mercan Adası'na doğru dümen tutup
sevgili eski yoldaşlarım Jack ve Peterkin'in başına ne geldiğine baksak iyi olur.
Sanırım adanın bir adı yok, ancak kaptan bir keresinde haritada bana işaret etti ve
sonradan işaretledim; bu yüzden, şu anki konumumuzu oldukça iyi bildiğimiz için, sanırım oraya doğru dümen tutabilirim. Sonra, gemiyi çalıştırmaya gelince, yelkenleri tek başıma çekemediğim doğru, ama neyse ki zaten yeterince yelkenimiz var; ve eğer bir fırtına
esecek olursa, en azından ana ve ön yelkenlerin tepelerini indirebilir ve onları kısmen yardım almadan toplayabilir ve başını rüzgara doğru yatırabilirim, böylece fırtınanın şiddeti geçene kadar sallanmaya devam eder. Ve eğer hafif esintiler devam ederse, bir
karmaşık makaralar düzenleyip onları üst yelken halatlarına sabitlerim, böylece yelkenleri yardım almadan çekebilirim. Onları çekmek için yarım güne ihtiyacım olacağı doğru, ama buna aldırmamıza gerek yok. Sonra, seni güneşten korumak için güvertede bir tür dikme yapacağım, Bill; ve eğer
sadece her gün iki saat dümenin yanında oturup dümeni idare edebiliyorsan, böylece bana biraz uyku çektirebilirsen, seni görevden
çıkartırım
geri kalan yirmi dört saat boyunca. Ve eğer
dümeni idare edebilecek durumda hissetmiyorsan, dümeni bağlayıp, sana kahvaltılarını ve akşam yemeklerini hazırlarken
kaldırırım; ve böylece ünlü bir şekilde idare edeceğiz ve yakında
Mercan Adası'na ulaşacağız."

Bill, ben bu şekilde koşarken hafifçe gülümsedi.

"Peki," dedi, "fırtına koparsa ne yapacaksın?"

Bu soru beni susturdu, böyle bir durumda ne yapmam gerektiğini düşünürken. Sonunda elimi koluna koydum ve "Bill, bir adam
yapabileceği her şeyi
yaptıktan sonra, gerisini Tanrı'ya bırakmalı." dedim.

"Ah Ralph," dedi arkadaşım, zayıf bir sesle, endişeyle yüzüme bakarak, "Keşke Tanrı hakkında senin şu anda sahip olduğun hislere sahip olsaydım. Ölüyorum, Ralph; yine de yüzlerce kez ölüme göğüs germiş olan ben, ölmekten korkuyorum. Öteki dünyaya girmekten korkuyorum.
İçimden bir ses oraya gittiğimde bir hesaplaşma olacağını söylüyor.
Ama benim için her şey bitti, Ralph. Kurtulma şansımın olmadığını hissediyorum."

"Bunu söyleme, Bill," dedim derin bir şefkatle; "bunu söyleme. Senin için bile umut olduğundan oldukça eminim, ama beni böyle düşündüren İncil'in sözlerini hatırlayamıyorum. Gemide İncil yok mu, Bill?"

"Hayır; gemideki sonuncusu, iradesi dışında gemiye alınan zavallı bir çocuğa aitti. Zavallı çocuk öldü - sanırım kötü muamele ve korku yüzünden. Kaptan gittikten sonra İncil'ini buldu
ve denize attı."

Şimdi büyük bir üzüntü ve kendimi suçlamayla, İncil'imi ihmal ettiğim yolu düşündüm ve Tanrı'nın gözünde aslında bu kanlı korsandan daha büyük bir günahkâr olduğumu fark ettim; çünkü, diye düşündüm, bana İncil'i hiç okumadığını ve ona değer verecek şekilde yetiştirilmediğini söyledi, oysa ben kendi annem tarafından dikkatlice okumayı öğrendim ve bir tane sahibi olduğum sürece her gün okudum, ancak o kadar az amacım vardı ki, şimdi bu zavallı adamın durumunu karşılayacak ve ona çok ihtiyaç duyduğu teselliyi sağlayacak tek bir metin bile aklıma gelmiyordu. Çok sıkıntılıydım ve uzun süre hafızamı zorladım. Sonunda bir metin aklıma geldi ve daha önce hiç düşünmediğim şeyleri çok merak ettim.

"Bill," dedim alçak sesle, "`Rab İsa Mesih'e inan, ve
kurtulacaksın.'"

"Ay, Ralph, misyonerlerin bunu daha önce de söylediğini duydum; ama
bana ne faydası olabilir ki? Bu benim için değil; benim gibiler için değil."

Şimdi ne diyeceğimi bilmiyordum, çünkü bu kelimenin hem onun hem de benim için olduğundan emin olsam da, bunu kanıtlayabileceğim başka bir kelime hatırlayamıyordum.

Kısa bir duraklamadan sonra, Bill gözlerini gözlerime kaldırdı ve "Ralph, korkunç bir hayat yaşadım. Çocukluğumdan beri denizciyim ve babamın çatısından ayrıldığımdan beri kötüden daha da kötüye gittim. Üç yıldır korsanım. Mesleği ben seçmedim doğru, ama bu yelkenliye
alındım ve pervasızlaşıp sonunda onlara katılana kadar zorla burada tutuldum. O zamandan beri elim tekrar tekrar insan kanına bulandı. Genç kalbin
soğurdu eğer ben--Ama neden devam edeyim ki? Bunun bir faydası yok, Ralph; benim kaderim
belirlendi."

"Bill," dedim, "`Günahların kıpkırmızı olsa da, kar kadar beyaz olacaklar.' Sadece inan."

"Sadece inan!" diye bağırdı Bill, dirseğinin üzerinde doğrularak. "İnsanların
inanmaktan kolaymış gibi bahsettiklerini duydum. Ha! Bir adamın
bir ipi işaret edip, `Bunun ağırlığımı taşıyacağına inanıyorum' demesi yeterince kolaydır; ama bir adamın o ipi yakalayıp
kendini uçurumun kenarından aşağı sallaması başka bir şey!"

Bill için bunu söylerkenki enerji ve buna eşlik eden eylem çok fazlaydı. Derin bir inlemeyle geriye doğru çöktü.
Sanki doğanın kendisi bu adamın acılarına sempati duyuyormuş gibi, alçak bir inleme
denizin üzerinden süpürüldü.

"Hist, Ralph!" dedi Bill gözlerini açarak; "bir fırtına geliyor,
çocuk! Canlan, evlat! Ön yelkeni kaldır! Ana yelkenin tepesini indir! Bazen fırtınalar çabuk gelir."

Zaten ayağa kalkmıştım ve üzerimize doğru gelen şiddetli bir fırtına olduğunu gördüm. Şimdiye kadar, sohbetimize çok dalmış olmam nedeniyle, fark etmemiştim. Hemen Bill'in istediğini yaptım, çünkü yelkenli cam gibi denizde hareketsiz yatıyordu. Fırtınanın iskele pruvasına doğru geldiğini ve gemiye en iyi şekilde dayanabileceği
pozisyonda çarptığını memnuniyetle gözlemledim. Yelkeni kısaltmak için elimden geleni yaptıktan sonra, kıç tarafına döndüm ve dümende yerimi aldım.

"Şimdi, oğlum," dedi Bill zayıf bir sesle, "rüzgara yakın tut."

Birkaç saniye sonra, "Ralph, şu iki metni tekrar dinleyeyim," dedi.

Tekrarladım.

"Emin misin, evlat, onları İncil'de gördün mü?"

"Kesinlikle "Elbette," diye cevapladım.

Sözcükler dudaklarımdan dökülmeden hemen önce rüzgar üzerimize esti ve
su sıçraması güvertelerimize çarptı. Bir süre yelkenli cesurca ayakta durdu ve
bir savaş atı gibi yükselen denize doğru sıçradı. Bu arada
bulutlar gökyüzünü kararttı ve deniz devasa dalgalar halinde yükselmeye başladı.
Gemide hala çok fazla yelken vardı ve fırtına
arttıkça, direklerin yerinden kopacağından veya sürükleneceğinden korktum,
rüzgar gergin donanımın arasından ıslık çalıp çığlık atıyordu.
Birden rüzgar bir nokta değiştirdi, şiddetli bir deniz pruvamıza çarptı
ve yelkenli neredeyse kiriş uçları üzerine yatırılmıştı, böylece
bacaklarımı zor tutabiliyordum. Aynı anda Bill, onu sabitlemeye yarayan
emniyet pimini kaybetti ve
gökyüzüne doğru şaşırtıcı bir
şiddetle kaydı. Güvertede yanı başımda yatarken, şokun onu duyarsızlaştırdığını görebiliyordum; ama dümeni bir an bile bırakmaya cesaret edemedim, çünkü bu, tekneyi idare etmek için tüm fiziksel ve zihinsel yeteneklerimi gerektiriyordu. Bir saat boyunca fırtına bizi sürükledi, geminin pruvasının keskinliği ve yelken bezinin baskısı nedeniyle dalgaların üzerinden geçmek yerine dalgaların arasından hızla geçti ve güverteyi baştan kıça suyla ıslattı. O sürenin sonunda fırtına geçti ve bizi çalkantılı denizin koynunda sallanır halde bıraktı. Dümeni bırakabildiğim anda ilk işim Bill'i güverteden kaldırıp kanepeye oturtmak oldu. Sonra aşağıya doğru koştum ve brendi şişesini aldım, yüzünü ve ellerini onunla ovuşturdum ve birazını boğazına dökmeye çalıştım. Ama çabalarım, uzun ve gayretli bir şekilde devam etmeme rağmen, işe yaramadı; sürttüğüm
elimi bıraktığımda, güverteye sertçe düştü. Elimi kalbinin üzerine koydum ve bir süre hareketsiz oturdum; ama orada
titreşim yoktu--korsan ölmüştü!

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

DERİNLİKLERDE TEK BAŞINA--ZORUNLULUK, İCATIN ANASI--KEŞFEDİLMİŞ DEĞERLİ BİR KİTAP--DOĞAL OLAYI--TARİHİMDE PARLAK BİR GÜN. Şimdi korkuyla karışık bir hayranlık duygusuyla kabin tavan penceresine oturdum ve merhum yoldaşımın katı yüz hatlarına baktım, zihnim onun geçmiş tarihi üzerinde gezinirken ve şu anki konumumu endişeyle düşünürken. Geniş Pasifik'in ortasında tek başıma, navigasyon hakkında çok yetersiz bilgiye sahipken ve mürettebatı için en az sekiz adam gerektiren bir yelkenlide! Ama okuyucunun sabrını, yoldaşımın ölümünden sonraki ilk birkaç gün boyunca hissettiklerimin ve yaptıklarımın en ufak ayrıntısıyla zorlamayacağım. Sadece ayaklarına bir gülle bağladığımı ve en derin üzüntü duygularıyla onu derinlere gönderdiğimi söyleyeceğim.

Bundan sonra tam bir hafta boyunca doğudan sabit bir esinti esti ve rotam batıya ve kuzeye doğru uzandığı için hedefime doğru hızla ilerledim. Gözlem yapamadım, ki bu çok pişmanlık vericiydi, çünkü kaptanın kadranı kamaradaydı; ancak vahşilerin adasından yelken açtığım günden beri bir tahminde bulunmuştum ve artık yelkenlinin ne kadar açıkta olduğunu gayet iyi bildiğimden, Mercan Adası'na fazla zorlanmadan ulaşmayı umuyordum. Bu sayede, haritadaki konumunu bildiğimden daha da emin oldum -ki bunun çok iyi olduğunu anlamıştım- ve bu nedenle pusulayla doğru yönünü bulmuştum.

Hava artık oldukça sakin ve güzel göründüğünden ve alizelere girdiğimden, üst yelkenleri çekmek için hazırlıklara başladım.
Bu çok zorlu bir görevdi ve ilk denemelerim büyük ölçüde mekanik kuvvetler konusundaki kınanacak cehaletimden dolayı tamamen başarısız oldu. Yaptığım ilk hata, blok ve makaralardan oluşan aparatımı çok zayıf bir ipe uygulamaktı, böylece yaptığım ilk
çekme onu ikiye böldü ve beni arka kapağa doğru sendeleyerek gönderdi, üzerine
tökezledim ve ana boma çarptım,
arka merdivenden kabine doğru yuvarlandım. Bu istenmeyen kazadan dolayı çok
yaralandım ve biraz sersemledim. Ancak, ölmediğim için
şanslı olduğumu düşündüm. Bir sonraki denememde benzer bir
kazayla karşılaşmamak için emin oldum, bu yüzden halatı çözdüm ve
daha büyük bloklar ve halatlar taktım. Ancak, hareket ettiğim prensip oldukça doğru olmasına rağmen, makine artık o kadar büyük ve ağırdı ki,
kalın halatların sürtünmesi ve sertliği onu
hareket ettirmemi tamamen engelledi. Ancak daha sonra, her şeyi daha doğru bir şekilde
oranlamaya başladım; Ancak o zaman, tüm bunları gözlem ve çalışmayla öğrenmiş olsaydım, deneyimin acı verici ve sıkıcı dersleriyle edinmeye zorlanana kadar beklemek yerine, bunun ne kadar daha iyi olacağını düşünmekten kendimi alamadım.

Takım hazırlandıktan ve iyi çalışır duruma getirildikten sonra, ana yelkeni
çekmek
bir günün büyük bölümünü aldı. Aynı anda hem dümeni çevirip hem de çalışamayacağım için, dümeni öyle bir
pozisyona bağladım ki, arada sırada biraz gözleyerek, tekneyi
doğru rotasında tuttu. Bu sayede, ayrıca, gerektiğinde güvertede ve aşağıda istediğim şeyleri yapmak için dolaşabildim;
ayrıca erzakımı pişirip yiyebildim. Ancak, gece kendime izin verdiğim üç saatlik dinlenme süresince bu plana güvenmeye cesaret edemedim, çünkü
rüzgar yön değiştirebilirdi ve bu durumda uyanmadan önce rotamdan
çok uzaklaşmış olurdum. Bu nedenle, o üç saat boyunca 
yelken açma alışkanlığım vardı - yani dümeni ve yelkenleri, birbirlerine karşı hareket ederek gemiyi sabit tutacakları bir
pozisyona sabitliyordum. Bu nedenle, gecenin dinlenmesinden sonra,
sadece onun yaptığı esnemeyi hesaba katmalı ve böylece rotama devam etmeliydim.

Elbette, bir başka fırtınanın gelmesinden bir dereceye kadar endişeliydim; ancak koşullar altında elimden gelenin en iyisini yaptım ve
üst yelkenlerin ve üst yelken halatlarının hava desteklerini aynı anda serbest bırakarak, bu yelkenleri neredeyse güçsüz hale getireceğim sonucuna vardım. Bunun dışında, kamaradaki barometreye keskin bir
gözetleme yapmayı kendime önerdim; ve herhangi bir anda barometrede ani bir düşüş görürsem, hazırlıksız yakalanmamak için yelkeni azaltmak için çok biçimli aletlerimi hemen kullanmaya karar verdim. Böylece iki hafta boyunca, iyi bir rüzgarla başarılı bir şekilde yelken açtım,
bu yüzden Mercan Adası'na yaklaştığımı hesapladım,
bu düşünce kalbimi neşeli bir beklentiyle çarpıyordu.

Dikkatli bir aramadan sonra gemide bulduğum tek kitap
Kaptan Cook'un yolculukları'nın bir cildiydi. Sanırım korsan kaptan bunu, ona rehberlik etmek ve bu denizlerdeki adalar hakkında bilgi sağlamak için
yanında getirmişti. Bunu gerçekten çok hoş bir
kitap buldum; ve sadece yelken açtığım deniz hakkında çok ilginç bilgiler edinmekle kalmadım, aynı zamanda deneyimden türetilmiş kendi görüşlerimin birçoğunu da doğruladım ve birçoğunu da düzelttim. Bu büyüleyici kitabı okumanın ve günlük meşguliyet rutininin dışında, bu yolculuk sırasında başıma özellikle dikkat çekici hiçbir şey gelmedi - bir gece, üç saatlik uykumdan sonra, henüz karanlıkken, kendimi mavi bir ateş denizinde yüzerken bulduğumda şaşırdım ve biraz da korktum! Sık sık fosforlu ışığın güzel görünümünü fark etmiştim, ancak bu daha önce gördüğüm her şeyden çok daha fazlaydı. Tüm deniz süt gibi görünüyordu ve dikkat çekici derecede aydınlıktı. Aceleyle kalktım ve denize bir kova indirdim, biraz su aldım ve incelemek için kabine götürdüm; ama
ışığa yaklaşır yaklaşmaz garip görüntü kayboldu,
ve kabin lambasını çıkardığımda ışıklı ışık tekrar belirdi. Bu beni çok şaşırttı ve avucumun içindeki suyun bir kısmını alıp akıttım, sonra ışıklı maddenin avucumda kaldığını gördüm. Onunla lambaya doğru koştum, ama oraya vardığımda gitmişti. Ancak, karanlığa girdiğimde
elimin tekrar parladığını gördüm; bu yüzden geminin teleskopunun büyük camını aldım ve elimi dikkatle inceledim,
üzerinde bir veya iki tane küçük, jöle gibi şeffaf, berrak bir madde lekesi olduğunu gördüm, bunlar çıplak gözle neredeyse
görülemeyecek kadar inceydi. Böylece daha önce çok hayran olduğum güzel fosforlu ışığın hayvanlardan kaynaklandığını öğrendim; çünkü bunların dünyanın her yerinde görülen medusa veya denizanasıyla aynı
türden olduğundan hiç şüphem yoktu.

On dördüncü günümün akşamı, yüksek bir çığlıkla
uyuduğum uykudan uyandım ve ayağa kalkıp etrafıma baktım. Geminin üzerinde görkemli bir şekilde yükselen büyük bir albatros gördüğümde şaşırdım ve sevindim. Hemen
bunun Penguin Adası'nda gördüğüm albatros olduğunu düşündüm. Elbette,
bunu varsaymak için iyi bir nedenim yoktu; ama bu fikir aklıma geldi, neden bilmiyorum ve onu çok sevdim ve kuşa
sanki eski bir arkadaşımmış gibi şefkatle baktım. O gün boyunca bana eşlik etti ve gece çökerken beni terk etti.

Ertesi sabah, dümende hareketsiz ve ağır gözlerle dururken -çünkü iyi uyumamıştım- gün ışığını merakla beklemeye başladım ve
ufka doğru baktım, karanlık gökyüzüne karşı
kara bir bulut gibi bir şey gördüğümü düşündüm. Her zaman fırtınalara karşı tetikte olduğumdan pruvaya koştum. Hiç şüphe yok ki bir fırtınaydı ve
dinlerken yaklaşan fırtınanın mırıltısını duyduğumu sandım.
Anında yelkeni kısaltmak için hantal takımlarımı var gücümle çalıştırmaya başladım ve bir buçuk saat içinde çoğunu
azalttım -üst yelkenler başlıklara indirildi, üst yelkenler toplandı,
iskeleler çekildi, ana ve ön tepeler indirildi ve
uçan pruva yelkeni indirildi. Bu şekilde meşgulken, şafak ilerledi ve
çalışmalarımın ortasında ara sıra gizlice ileriye baktım. Ama şimdi
her şey en kötüsüne hazır olduğundan, tekrar öne doğru koştum ve
kaygılı bir şekilde pruvaya baktım. Şimdi dalgaların kükremesini açıkça duyuyordum;
ve yükselen güneşin tek bir ışını okyanusun üzerinde parıldarken gördüm--
ne! acaba rüya mı görüyordum?--o muhteşem dalgakıranı
-
durmak bilmeyen kükremesiyle--o dağın tepesini! Evet, bir kez daha
Mercan Adası'nı gördüm!

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM.

BİR TOP ATEŞİNİN ETKİSİ--BİRAZ NEMLİ BİR DOĞANIN MUTLU BİRLEŞMESİ--GERİYE DÖNÜŞ VE AÇIKLAMALAR--KORKUNÇ BİR DALIŞ--YENİ PLANLAR--MERCAN ADASI'NIN
SONUNCUSU.

Güzel adama doğru şevkle bakarken kalbimi dolduran karışık duyguların
karmaşasıyla neredeyse güverteye düşüyordum. Hala çok
millerce uzaktaydı, ama iki dağın iyi hatırladığım ana hatlarını belirgin bir şekilde izleyebilmemi sağlayacak kadar yakındı. İlk dürtüm, eski mutlu evime güvenli bir şekilde taşındığım için bir şükran nidası atmaktı; ikincisi, ayağa fırlamak, ellerimi çırpmak, bağırmak ve güvertede yukarı aşağı koşmaktı, heyecan dolu duygularımı
dışa vurmaktan başka hiçbir şey görünmüyordu. Sonra teleskop için aşağı indim ve neredeyse on dakika boyunca odaklanmaya çalışarak ve gözlerimin derisini neredeyse ovuşturarak son derece sabırsız bir şekilde geçirdim, ta ki fosforlu suyu incelemek için büyük camı çıkardıktan sonra tekrar takmayı unuttuğumu fark edene kadar.

Bundan sonra yelkenlere sabırsızlıkla baktım, şimdi aceleyle indirdiğim için pişmanlık duyuyordum ve bir an için ana yelkeni tekrar çekmeyi düşündüm; Ancak bunu başarmamın tam yarım günümü alacağını ve şu anki yelken hızıyla iki saatin beni adaya getireceğini hatırlayınca, bu fikri hemen aklımdan çıkardım.

Geri kalan zamanımı, sevgili yoldaşlarımı görmek ve varmak için hummalı hazırlıklar yaparak geçirdim. Onların saat altıdan önce kalkma alışkanlıklarının olmadığını ve artık saat üç olduğu için, onlar uyanmadan önce varmayı
umduğumu hatırladım. Dahası, resif geçidindeki ve lagün içindeki suyun derinliğini bildiğim için, tekneyi içeri sokup pruvanın karşısına çekmeye karar vererek
demiri bırakmaya hazırlanmaya başladım. Neyse ki demir, kedibaşında asılıydı, aksi takdirde onu asla kullanamazdım. Şimdi sadece mücadeleyi kesmem gerekiyordu ve kendi ağırlığıyla düşecekti. Bayrakların arasında arama yaptıktan sonra, tepeye kadar koştuğum o korkunç siyah olanı buldum. Bunu yaparken aklıma bir düşünce geldi. Barut deposuna gittim, boş bir fişek çıkardım ve büyük pirinç topu doldurdum, hatırlanacağı üzere yelken açtığımızda yuvasızdı; ve onu barındıracak bir aracım olmadığı için, orada durmuştu, hem güzel havada hem de tüm yolculukta diken diken olmuştu. Ağzını iyice yağlamaya özen gösterdim ve geminin ön kısmını terk etmeden önce maşayı ateşe sapladım.

Artık her şey hazırdı. Sabit beş knotluk bir esinti esiyordu, bu yüzden
şimdi resiflerden çeyrek milden daha uzakta değildim. Kısa süre sonra girişe vardım; ve yelkenli hızla geçerken, sanki orada gördüğüm ve sonsuza dek korktuğum gibi adaya veda ettiğimde gördüğüm dalganın aynısıymış gibi, büyük dalgakırana şefkatle baktım.
Su Bahçesi'nin karşısına geldiğimde dümeni sertçe indirdim.
Gemi hızlı, zarif bir dönüşle döndü ve
çadırın tam karşısında yolunu kaybetti. İleriye doğru koşarken çapayı bıraktım,
kızgın maşayı yakaladım, pirinç topa uyguladım ve dağları daha önce sadece bir kez uykulu yankılarını
bozmuş gibi bir _patlama_ ile selamladım!

Etkili olmasına rağmen, yine de, hemen ardından Peterkin'in çardaktan, üzerinde az bir kostümle, şaşkınlık ve dehşetle gözbebekleri başından fırlayarak sıçradığı patlamaya neredeyse eşit değildi.
Bir bakış attı, bir bağırdı ve sonra vahşi bir
kedi gibi çalılıklara kaçtı. Bir sonraki an Jack tam olarak aynı performansı sergiledi,
tek fark hareketlerinin Jack-in-the-box'ınkine daha az benzemesiydi, ancak Peterkin'inkinden daha az güçlü ve hızlı değildi.

"Merhaba!" diye bağırdım, neredeyse sevinçten delirmiş gibiydim. "Ne haber! Peterkin! Jack!
Merhaba! _benim_!"

Bağırışım onları tutuklamak için tam zamanında yetişti. Durdular ve arkalarını döndüler,
ve bağırışı tekrarladığım anda ikisinin de sahile doğru tam hızla koşmalarından sesimi tanıdıklarını gördüm.
Artık kendimi tutamadım. Ceketimi çıkarıp, Jack'in denize
atladığı anda denize atladım. Başka bir anda
derin suda buluştuk, birbirimizin boynuna sarıldık ve tabii ki dibe
battık! Neredeyse boğuluyorduk ve hemen yüzeye çıktık, Peterkin yaralı bir ördek gibi gevezelik ediyor, sırayla gülüyor ve ağlıyor ve kendini
tuzlu suyla boğuyordu!

Plaja inmemden sonra sahneyi,
damlayan giysilerimizle ayrım gözetmeksizin birbirimize sarılmış,
çılgınca haykırışlarla karışık tutarsız coşkular söylüyorken, tasvir yoluyla okuyucuma yeterli bir şekilde aktarmak imkansız olurdu. Bunu tasvir etmekten daha kolay hayal etmek mümkün; bu yüzden
tarihimin bu bölümünü bir perdeyle kapatacağım ve okuyucuyu
üç günlük bir aralığa taşıyacağım.

O dönemin büyük bölümünde Peterkin sadece
domuz, taro ve ekmek meyvesi kızarttı ve bana muz, erik, patates ve hindistan cevizi yedirdi, ben de ona ve Jack'e son görüşmemizden bu yana yaşadığım korkunç ve
harika maceraları anlattım. Anlatımı bitirdiğimde, tekrar tekrar gözden geçirmemi sağladılar; ve ikinci anlatımı bitirdiğimde, onlar parça parça yorum yaparken, tekrar gözden geçirmek zorunda kaldım. Onlara Avatea'nın muhtemel kaderi hakkında anlattıklarımın onları çok etkilediğini ve Peterkin'in zavallı kızın _uzun bir domuza_ dönüştürülmesi fikrine asla tahammül edemediğini söyledi! Jack'e gelince, dişlerini sıktı ve yumruğunu denize doğru salladı, aynı zamanda Tararo'nun kafasını kırmadığı için üzgün olduğunu ve bir gün parmak eklemlerini o şefin burnunun köprüsüne koyabilmeyi umduğunu söyledi! Peterkin'in dediği gibi, ``beni kuruttuktan sonra'', uzun yokluğum sırasında onlara ne olduğunu ve özellikle Elmas Mağarası'ndan nasıl çıktıklarını öğrenmek için yalvardım. "Şey, bilmelisin ki," diye başladı Jack, "mağaradan daldıktan sonra, bizden alındığınız gün, yarım saat boyunca çok sabırla bekledik, o sürenin sonundan önce geri dönmenizi beklemiyorduk.
Sonra, endişeleneceğimizi bildiğiniz halde bu kadar uzun süre kaldığınız için sizi azarlamaya başladık; ancak bir saat geçince alarma geçtik ve ben, zavallı Peterkin'e üzülmeme rağmen, dışarı dalıp ne olduğunu görmeye her türlü riski göze alarak karar verdim, çünkü onun gerçekten söylediği gibi, `Eğer asla geri dönmezsen,
ömür boyu burada mahsur kalacağım.' Ancak, hiçbir risk almamaya söz verdim ve beni serbest bıraktı - ki, gerçeği söylemek gerekirse, bunun çok cesurca bir hareket olduğunu düşündüm!"

"Bence öyle olmalı," diye sözünü kesti Peterkin, o sırada yediği devasa bir patatesin üzerinden Jack'e bakarak.

"Pekala," diye devam etti Jack, "Seni selamlamama cevap vermediğinde yaşadığım şaşkınlığı tahmin edebilirsin. İlk başta korsanların seni öldürmüş ve seni çalılıkta bırakmış veya denize atmış olabileceğini düşündüm; sonra bunun onların işine yaramayacağını düşündüm, bu yüzden seni de yanlarında götürmüş olmaları gerektiği sonucuna vardım. Bu düşünce
aklıma gelince, korsan yelkenlisinin ufukta neredeyse gövdesi aşağı bakacak şekilde nor'ard'a doğru
uzakta durduğunu gördüm ve yavaşça görüş alanımdan
batarken onu izlemek için kayaların üzerine oturdum. Ve sana söylüyorum,
Ralph, oğlum, seni kaybettiğimde o zaman döktüğüm gözyaşından daha fazlasını döktüm, inanıyorum ki, hayatım boyunca--"

"Sözümü kestiğim için beni affet, Jack," dedi Peterkin; "kesinlikle bunda
yanılıyor olmalısın. Bana sık sık bebekken sabahtan itibaren
uluduğunu ve kükrediğini söyledin--"

"Dilini tut, Peterkin!" diye bağırdı Jack.--"Eh, yelkenli kaybolduktan sonra, Peterkin'in rahatlaması için mağaraya geri daldım ve
ona gördüklerimi anlattım. Oturduk ve bu konu hakkında uzun uzun konuştuk ve sonra ormanda düzenli, sistematik bir arama yapmaya karar verdik, böylece en azından senin öldürülmediğinden emin olmak için.
Ama şimdi mağaradan senin yardımın olmadan çıkmanın
zorluğunu düşündük. Peterkin bunu düşündüğünde korkunç derecede gerginleşti;
ve itiraf etmeliyim ki biraz endişelendim, çünkü tabii ki, onu ikimizin birlikte getirdiğimiz kadar çabuk çıkarabileceğimi tek başıma umamazdım.
Ve kendisi de, o zaman onunla bir an daha fazla kalsaydık, bir tuzlu su nefesi almak zorunda kalacağına yemin etti. Ancak, bunun için bir çare yoktu ve ben de elimden geldiğince korkularını yatıştırmaya çalıştım; `çünkü,' dedim, `burada yaşayamazsın, Peterkin,' ve o da `Elbette hayır, Jack; burada sadece ölebilirdim ve bu hiç de arzu edilir bir şey olmadığı için, sen daha iyi bir şey önersen iyi olur,' diye cevap verdi. Bu yüzden ona derin, uzun bir nefes almasını ve kendini bana emanet etmesini önerdim.

"`Kafamı sokup sıkıca boynuma bağlayabileceğim büyük bir kese hindistan cevizi kumaşı yapamaz mıyız?' diye sordu bitkin bir gülümsemeyle. `Suyun altında bir nefes almamı sağlayabilir!'

"`Hiçbir faydası yok,' dedim; `bir anı doldurur ve seni boğar. Eğer gerçekten nefesini bu kadar uzun süre tutamayacaksan, Peterkin, bunun için hiçbir sebep göremiyorum,
sadece seni yere sermeme ve duyarsız bir haldeyken dışarı çıkarmama izin ver.'

"Ama Peterkin bu fikri pek sevmedi. Darbenin tam gücünü ölçemeyeceğimden ve bir yandan ona ikinci veya üçüncü darbeyi gerektirecek kadar yumuşak vurabileceğimden korkuyor gibiydi; bu da çok rahatsız edici olurdu; ya da diğer yandan ona öyle bir darbe indirebilirdim ki heykelini tamamen mahvedebilirdi veya belki de hayatını tamamen mahvedebilirdi! Sonunda onu nefesini tutmaya ikna ettim ve kendini bana adadı; bu yüzden kabul etti ve aşağı indik. Ama daha yarı yola gelmeden mücadele etmeye başladı ve vahşi bir boğa gibi tekmelemeye başladı, kavrayışımdan kurtuldu ve tünelin çatısına çarptı. Bu yüzden onu tekrar mağaraya sertçe geri
zorlamak zorunda kaldım, orada soluk soluğa yüzeye çıktı. Kısacası, aklını kaybetmişti ve--"

"Öyle bir şey değil!" diye bağırdı Peterkin öfkeyle; "Sadece nefesim kesildi,
ve tekmeleyecek kadar aklım başımda olmasaydı,
senin kollarına
boğulmuş olurdum!"

"Eh, eh, öyle olsun," diye devam etti Jack gülümseyerek.--"Ama bunun sonucu
bu konuda başka bir istişare yapmamız gerektiğiydi; ve
gerçekten inanıyorum ki, benim mutlu bir düşüncem olmasaydı,
henüz orada istişare ediyor olurduk."

"Keşke yapsaydık!" diye tekrar sözünü kesti Peterkin iç çekerek.--"Eminim,
Ralph, eğer geri döneceğini düşünseydim
aylarca geri dönmeni beklerdim,
geçirdiğim zihinsel acıya katlanmaktansa.--Ama devam et."

"Düşüncem şuydu," diye devam etti Jack--"Peterkin'in
ellerini ve ayaklarını iplerle bağlamalı ve sonra onu
yaklaşık beş fit uzunluğunda sağlam bir direğe sıkıca bağlamalıydım, böylece onu tamamen güçsüz hale getirip
dik ve dik tutabilirdim. Bunu önerdiğimde, yüzündeki dehşet ifadesini görmeliydin, Ralph!
Ama bunun tek şansı olduğunu anladı ve
bana olabildiğince hızlı bir şekilde harekete geçmemi söyledi; `çünkü,' dedi, `bu
şaka değil, Jack, _sana_ söyleyebilirim ve ne kadar çabuk yapılırsa o kadar iyi olur. '
Kısa sürede ipi ve uygun bir sopayı temin ettim, mağaraya geri döndüm ve onu bir Mısır mumyası kadar sert ve dümdüz bağladım;
ve gerçeği söylemek gerekirse, eğer böyle şeyler varsa, bir İngiliz mumyasının nasıl olacağının kötü bir temsili değildi, çünkü ölü bir adam kadar beyazdı.

"Şimdi," dedi Peterkin titrek bir sesle, `dalmadan önce
deliğin kenarına olabildiğince yakın benimle yüz; sonra derin bir nefes al; ve nefes aldıktan sonra konuşamayacağım için, yüzümü
izleyeceksin ve göz kırptığımı gördüğün anda - dal! Ve oh,' diye ekledi
ciddi bir şekilde, `lütfen uzun sürmesin!'

"İsteklerine en sıkı şekilde dikkat edeceğime söz verdim ve onunla
mağaranın çıkışına kadar yüzdüm. Burada durdum. `Şimdi,' dedim,
`rüzgara doğru çekil, evlat.'

"Peterkin o kadar uzun bir nefes aldı ki, masaldaki öküz kadar şişmek isteyen
kurbağayı düşünmeden edemedim. Sonra
yüzüne ciddiyetle baktım. Sağ gözünün kapağına bir şaplak indi;
başım aşağı indi ve topuklarım yukarı kalktı. Geçitten
bir ok gibi fırladık ve yirmiyi saymadan
açık denizin yüzeyine yükseldik.

"Peterkin o kadar korkunç bir rüzgar yükü almıştı ki,
serbest havaya ulaştığında, bir mil öteden duyulabilecek kadar yüksek bir çığlıkla
verdi; ve sonra hislerindeki değişim o kadar ani ve büyük oldu ki, karaya çıkana kadar beklemedi, ama bağlı olduğu için, ben onu sol kolumla kıyıya doğru desteklerken sevinçten bağırmaya ve şarkı söylemeye başladı. Ancak, bir sırtlanın bile kıskanabileceği bir kahkahanın ortasında,
kazara kaymasına izin verdim ve bu da onu bir anda söndürdü.

"Bu mutlu kurtuluştan sonra, hemen senin
cesetini aramaya başladık, Ralph; ve yola çıktığımızda kalplerimizin ne kadar düştüğünü tahmin bile edemezsin; her gün vadileri ve dağ yamaçlarını en büyük özenle incelemek için. Yaklaşık üç hafta içinde tüm adanın araştırmasını tamamladık ve en azından öldürülmemiş olduğunu bilmenin memnuniyetini yaşadık. Ama denize atılmış olabileceğin aklımıza geldi; bu yüzden kumları ve lagünü dikkatlice inceledik ve
sonrasında dış resif boyunca dolaştık. Bir gün, resifin üzerindeyken, Peterkin kayaların arasında yatan küçük, koyu renkli bir nesne gördü,
bu çevredeki taşlardan oldukça farklı görünüyordu. Oraya doğru hızla ilerledik ve bunun küçük bir fıçı olduğunu gördük. Başını vurduğumuzda bunun barut olduğunu keşfettik."

"Bunu sana ben gönderdim, Jack," dedim gülümseyerek.

"Çatal ver!" Peterkin enerjik bir şekilde bağırdı, ayağa kalktı ve
açık elini Jack'e uzattı. "Parayı aşağı indirin, efendim, yoksa
İngiltere'ye döndüğümüz anda sizi ömür boyu borçlular hapishanesine kapattırırım!"

"Bu arada size bir senet vereceğim," diye karşılık verdi Jack gülerek, "o yüzden
otur ve sessiz ol.--Gerçek şu ki, Ralph, bu barut fıçısını
bulduğumuzda Peterkin hemen bana bin sterlinlik bir bahse girdi,
senin bununla bir ilgin olduğuna dair ve ben de ona on bin sterlinlik bir bahse girdim,
senin bir ilgin olmadığına dair."

"Peterkin haklıymış, o zaman," dedim, olayın nasıl gerçekleştiğini açıklayarak.

"Eh, çok faydalı bulduk," diye devam etti Jack, "her ne kadar bir kısmı biraz
ıslanmış olsa da; ve Peterkin'in artık
çok iyi bir nişancı olduğu eski tabancayı yeniledik. Ama devam edelim. Resif üzerinde sizden başka bir
iz bulamadık ve sonunda sizi
bir daha görme umudumuzu yitirdik. Bundan sonra ada bizim için kasvetli bir yer oldu,
ve görüş alanımıza girip bizi alacak bir gemi özlemi çekmeye başladık. Ama
şimdi geri döndüğüne göre, sevgili dostum, eskiden olduğu kadar
parlak ve neşeli görünüyor ve ben onu her zamanki kadar seviyorum.

"Ve şimdi," diye devam etti Jack, "Güney Denizleri'ndeki diğer adalardan bazılarını
ziyaret etmek için büyük bir arzum var. Burada emrimizde birinci sınıf bir yelkenli var, bu yüzden bizi neyin engelleyeceğini göremiyorum."

"Tam da önereceğim şeydi!" diye haykırdı Peterkin. "Ben
hemen başlamaktan yanayım. "

"Peki, o zaman," dedi Jack, "bana öyle geliyor ki Avatea'nın yaşadığı adaya doğru rotamızı belirlemekten ve Tararo'yu nişanlısı olan siyah adamla evlenmesine izin vermeye ikna etmeye çalışmaktan daha iyisini yapamayız, onu `uzun bir domuz' haline getirmektense. İçinde minnet duygusu varsa, bunu yapacaktır. Ayrıca, bu kız için daha önce bir kez şampiyon olmuşken, gerçek şövalyeler olarak onu serbest bırakana kadar dinlenmememiz gerekir; en azından, okuduğum tüm hikaye kitaplarındaki tüm kahramanlar böyle bir işi yarım bırakmayı büyük bir utanç sayarlardı."

"Hikaye kitaplarındaki şövalyelerinizin ne yapacağını bilmediğimden veya umursamadığımdan eminim," dedi Peterkin; "ama bunun çok eğlenceli olacağından eminim, bu yüzden ne zaman isterseniz sizin adamınız olurum."

Jack'in bu planı romantik, dürtüsel doğasına oldukça uygundu; ve bu siyah kızı kurtarmaya karar verdiğinden, işe başlayana kadar rahatlayamazdı.

"Ama bu girişimde büyük tehlike olabilir," dedi konu hakkında uzun bir istişarenin sonunda. "Çocuklar, buna rağmen benimle gelir misiniz?"

"Sizinle gelirim!" diye aynı nefeste tekrarladık.

"Bundan şüphe edebilir misiniz?" dedim.

"Bir an için mi?" diye ekledi Peterkin.

Devam etmeye karar verdiğimizi söylememe gerek yok Bu girişimden sonra, adadan ayrılmak için hazırlık yapmakta vakit kaybetmedik;
ve yelkenli uzun bir yolculuk için her türden malzemeyle dolu olduğundan, bol miktardaki erzakımıza bir miktar kakao cevizi, ekmek meyvesi, taro, tatlı patates, erik ve patates eklemekten başka yapacak pek bir şeyimiz yoktu,
özellikle sevgili adamızın kokusunu olabildiğince uzun süre yanımızda taşımak amacıyla.

Her şey hazır olduğunda, zamanımızın çoğunu geçirdiğimiz farklı tanıdık noktalara veda ziyaretinde bulunduk.
Dağın tepesine çıktık ve vadilerdeki zengin yeşil bitki örtüsüne, beyaz kumlu plaja, sakin lagüne ve tepeli dalgalarıyla bariyer mercan resiflerine son kez baktık. Sonra Spouting Cliff'e indik ve geçmişte mızrakla avlamak için bu kadar çaba sarf ettiğimiz soluk yeşil canavara baktık. Buradan aceleyle
Su Bahçesi'ne gittik ve berrak sularına son bir dalış yaptık ve mercan koruları arasında son bir
zıplama yaptık. Arkadaşlarımdan önce dışarı çıktım ve aceleyle giyindim,
Peterkin'in, kalbinin doluluğuyla, doğa tarihine olan sevgisinden ziyade beni canlı bir şekilde hatırlatan bir şey olarak son derece özenle baktığı
tankımı uzun uzun incelemek için. Mükemmel durumdaydı: su kristal kadar berrak ve şeffaftı; kırmızı ve yeşil deniz yosunları en parlak
renklerdeydi; kırmızı, mor, sarı, yeşil ve çizgili anemonlar tamamen
genişlemişti ve sanki eski efendilerini karşılamak ve kucaklamak istercesine kollarını uzatmışlardı; deniz yıldızları, zoofitler, deniz kalemleri ve diğer sayısız deniz böcekleri taze ve güzel görünüyorlardı; ve yengeçler,
Peterkin'in dediği gibi, her zamanki gibi uyanık, küstah, azgın ve
kavgacı görünüyorlardı. Gerçekten de o kadar güzel ve o kadar ilginçti ki
kendimi ondan koparmaya zor izin verirdim.

Son olarak çardağa geri döndük ve sahip olduğumuz birkaç eşyayı topladık--balta, kalem kutusu, kırık teleskop, çakı, pirinç halkadan yapılmış kanca ve adaya
çıktığımız yelken iğnesi; ayrıca uzun çizmeler ve tabanca, ayrıca zaman zaman ürettiğimiz
birkaç ilginç kostüm eşyası.

Bunları küçük teknemizle gemiye taşıdık, isimlerimizi bir demir-ahşap parçasına şöyle kazıdıktan sonra:

JACK MARTIN
RALPH ROVER
PETERKIN GAY

Bunu çardağın içine yerleştirdik. Daha sonra tekneyi güverteye çektik ve çapayı tarttık, bu son işlem bize çok fazla emek ve zaman kaybettirdi, çünkü çapa o kadar ağırdı ki, blok ve makaralardan oluşan karmaşık makinemin yardımı olmadan onu hareket ettiremezdik. Yelken açtığımızda, gün batımından biraz önce kıyıdan esen sabit bir esinti vardı. Bizi hızla resiflerin ötesine ve denize doğru sürükledi. Akşamın gölgeleri
inerken kıyı hızla belirsizleşti, teknemizin
kabunu dalgaların üzerinden hafifçe sıçradı. Yavaşça dağın tepesi
ufka doğru battı, ta ki sadece bir leke haline gelene kadar. Bir anda
güneş ve Mercan Adası birlikte Pasifik'in geniş koynuna
battı.

OTUZUNCU BÖLÜM.

YOLCULUK--ADA VE TEHLİKENİN DİKKATE ALINMAYA DEĞER BİR ŞEY OLARAK
KEŞFEDİLDİĞİ BİR DANIŞMA--SİÇANLAR VE KEDİLER--YERLİ ÖĞRETMEN--KORKUNÇ AÇIKLAMALAR--HIRİSTİYANLIĞIN HARİKA ETKİLERİ.

Sonraki iki hafta boyunca yolculuğumuz çok ilginç ve
müreffeh geçti. Rüzgar genelde güzel esmeye devam etti ve her zaman rotamızı belirlememizi sağladı; çünkü daha önce de söylediğim gibi,
kruvazör tipi bir tekne olduğundan, korsan yelkenlisi rüzgara çok yakın yatabiliyor ve
çok az boşluk bırakabiliyordu. Artık yelkenlerimizi yönetmekte zorluk çekmiyorduk, çünkü
Jack ağır ve güçlüydü, Peterkin ise yavru bir kedi kadar hareketliydi.
Yine de, böyle bir gemi için çok yetersiz bir mürettebattık; ve
eğer biri bize zorunluluktan dolayı bu kadar çok zorlukla karşılaşmadan önce böyle bir yolculuk yapmayı teklif etseydi, böyle bir teklifi yapan kişiden
bir deli gibi acıyarak
geri dönerdik. Bunu epeyce düşündüm ve sonunda şu sonuca vardım ki
insanlar denemeden ne kadar yetenekli olduklarını bilmezler ve
ne kadar zor görünürse görünsün hiçbir girişimde asla umutsuzluğa kapılmamalıyız - her zaman davamızın iyi olduğunu ve bunun için İlahi kutsamayı dileyebiliriz.

Bu nedenle, yelkenlerimizi artık kolayca idare edebiliyor olsak da, yine de makaralarımın bazı şeylerde bize çok hizmet ettiğini gördük, ancak Jack, bir denizcinin gözüne çok hantal ve beceriksiz görünen halatların ve makaraların kaba düzenlemesine içtenlikle güldü. Ancak okuyucumu bu yolculuğun ayrıntılarına sürüklemeyeceğim. Yaklaşık üç haftalık keyifli bir yelken yolculuğundan sonra, korsan Bill'in konuşmalarımızdan birinde bana verdiği tariften hemen tanıdığım Mango adasına ulaştığımızı söylemek yeterli.

Görüş alanımıza girer girmez, gemiyi yanaştırdık ve bir
savaş konseyi topladık.

"Şimdi, çocuklar," dedi Jack, kamaranın tavan penceresinde yanına oturduğumuzda, "bu işte daha fazla ilerlemeden önce, bunun artılarını ve eksilerini gözden geçirmeliyiz; çünkü siz, iyi günde kötü günde yanımda olmayı bu kadar cömertçe kabul etmiş olsanız da,
denemek üzere olduğumuz şeyin tehlikesini tamamen anladığınızı görmemiş olmam haksızlık olurdu."

"Ah, tehlikeyi boş ver!" diye bağırdı Peterkin. "Seni, Jack,
tehlikeden bahsettiğini duymak ne kadar da garip! Bir adam bundan bahsetmeye başladığında, çok geçmeden onu o kadar büyütür ki,
geldiğinde onunla yüzleşemeyecek hale gelir - emzikteki bir bebekten daha fazla değil."

"Hayır, Peterkin," diye cevapladı Jack ciddi bir şekilde, "Bu konuda şakaya gelmeyeceğim. Bir kez harekete geçmeye karar verdiğimizde ve ne yapacağımıza karar verdiğimizde, tehlikeyi daha fazla düşünmememiz gerektiğini kabul ediyorum. Ama karar vermeden önce, ona doğrudan bakmamız, onu incelememiz ve etrafından dolanmamız gerekir; çünkü uzaktaki bir manzaradan ürkersek, tehlike yaklaştığında kaçacağımız kesindir. --Şimdi, senden anladığım kadarıyla, Ralph, ada tam anlamıyla, tam anlamıyla yamyamlar tarafından meskun edilmiş ve bunların temel yasası, `Güç haklıdır ve en zayıf olan duvara gider,'"

"Evet," dedim; "Bill bana bunu anlattı. Ancak, bana,
güney tarafında misyonerlerin önemsiz bir kabile arasında
bir yer edindiğini söyledi. Oraya, Wesleyanlar tarafından bir yerli öğretmen gönderilmişti ve o bölgedeki şefi Hristiyanlığı benimsemeye
ikna etmeyi başarmıştı. Fakat bunun girişimimiz için herhangi bir avantaj sağlaması gerekirken, tam tersi görünüyor; çünkü şef Tararo kararlı bir putperest ve sayıca çok zayıf olan Hıristiyanları zulüm ediyor ve yeni inancın yayıcıları olarak gördüğü tüm beyaz adamlara nefretle bakıyor."

"Hıristiyan kabilesinin çok küçük olması üzücü," dedi Jack, "çünkü onların koruması altında güvende olmamız pek mümkün değil, korkarım. Tararo gemimizi istemeyi veya kendimizi öldürmeyi kafasına koyarsa, bizi zorla onlardan alabilir. Yerli misyonerin İngilizce konuştuğunu mu söylüyorsun?"

"Öyle düşünüyorum."

"O zaman, önerim şu," dedi Jack. "Adanın güney tarafına doğru koşacağız ve Hıristiyan köyünün açıklarına demir atacağız. Şu anda vahşilerden herhangi biri tarafından fark edilmek için çok uzaktayız, bu yüzden fark edilmeden oraya varacağız ve putperest kabileler varlığımızı öğrenmeden önce planlarımızı düzenlemek için zamanımız olacak. Ancak bunu yaparken kötü niyetli kabileler tarafından yakalanma ve çok kötü muamele görme riskiyle karşı karşıyayız, aksi takdirde--a--"

"Canlı canlı kızartılıp yenilecek!" diye haykırdı Peterkin. "Hadi, Jack!
Kendi gösterdiğine göre, tehlikenin yüzüne bakmak iyi."

"Eh, en kötüsü kesinlikle bu. O zaman,
bu şansını denemeye hazır mısın?"

"Ben çoktan hazırdım ve kararımı vermiştim," diye haykırdı Peterkin,
ellerini pantolonunun ceplerine sokarak güvertede kasılarak. "Gerçek şu ki, Jack, Tararo'nun bizi yiyecek kadar nankör olacağına inanmıyorum ve ne istersek onu vermekten fazlasıyla mutlu olacağından oldukça eminim; "Bu yüzden ne kadar erken içeri girip kazanırsak o kadar iyi."

Ancak Peterkin vahşi minnettarlık tahmininde yanılmıştı, devamında da görüleceği gibi.

Şunar şimdi rüzgarın önüne geçmişti ve güneye doğru uzun bir yolculuk yaptıktan sonra, Mango'nun güney tarafına doğru yola koyulduk ve gün batımından önce oraya vardık ve mercan resiflerinden uzaklaştık. Burada, hemen dönüşümüzü durduran bir kanonun gelmesini bekledik. Kano geldiğinde, görünüşe göre kırk yaşında, uysal görünümlü bir yerli gemiye bindi ve hasır şapkasını çıkararak bize alçak bir reverans yaptı. Saygın bir Avrupa kıyafeti giymişti; ve Jack'e yaklaşıp onunla el sıkışırken söylediği ilk sözler şunlardı:

"Merhaba beyler. Sizi Mango'da gördüğümüze sevindik. "Siz
içtenlikle hoş geldiniz."

Jack selamını iade ettikten sonra, "Siz duyduğum yerli misyoner öğretmen olmalısınız--değil misiniz?" diye haykırdı.

"Ben. Bu istasyonda Rab İsa'nın bir hizmetkarı olmaktan mutluluk duyuyorum."

"O zaman görmek istediğim adam sensin," diye cevapladı Jack; "bu şanslı.
Kulübeye gel, dostum ve bir kadeh şarap iç. Özellikle seninle
konuşmak istiyorum. Oradaki adamlarım"--Peterkin'i ve beni işaret ederek--"halkına bakacak."

"Teşekkür ederim," dedi öğretmen Jack'i kulübeye kadar takip ederken; "Ben
şarap veya sert içki içmem."

"Ah! O zaman bol su var ve bisküvi yiyebilirsin."

"Şimdi, yemin ederim, bu harika!" dedi Peterkin; "adamları, gerçekten! Peki, madem ki biz erkek olacağız, o zaman bu siyah adamların üzerine
olabildiğince güçlü bir şekilde
gidelim.--Merhaba, orada!" diye haykırdı güvertede duran ve gördükleri her şeye hayretle bakan yarım düzine yerliye,
"işte sizin için;" ve onlara bir tepsi kırık bisküvi ve bir kutu su uzattı. Sonra ellerini ceplerine sokarak, büyük bir küstahlıkla güvertede aşağı yukarı yürüdü, yüksek sesle ıslık çaldı.

Yaklaşık yarım saat sonra Jack ve öğretmen güverteye geldi ve öğretmen,
bize neşeli bir şekilde iyi akşamlar dileyerek, kanosuna bindi ve kıyıya doğru kürek çekti. O gittikten sonra, Peterkin Jack'e yaklaştı ve
şapkasına dokunarak şöyle dedi:

"Peki, kaptan, _adamlarınıza_ iletmek istediğiniz bir haberiniz var mı?"

"Evet," diye haykırdı Jack: "Hadi, dümeni tut ve dilini tut,
ben de resifler arasındaki geçitten geçen yelkenli. Öğretmen, birinci sınıf bir adam gibi görünüyor, oldukça derin olduğunu ve kıyıya yakın lagünün içinde iyi bir demirleme yeri olduğunu söylüyor."

Gemi, hafif bir esintiyle demirleme yerine doğru yavaşça ilerlerken, Jack bize Avatea'nın hala adada olduğunu, putperestler arasında yaşadığını; Hıristiyanlara katılmak için güçlü bir istek duyduğunu; ancak Tararo'nun buna izin vermediğini ve onu sürekli olarak yakın bir yerde tuttuğunu anlattı.

"Ayrıca," diye devam etti Jack, "Hristiyanlığın komşu bir adadaki putperestler tarafından ele geçirilmesinden çok önce tanıtıldığı Samoa Adaları'ndan birine ait olduğunu görüyorum; ve yakalandıktan hemen sonraki gün, o mükemmel kuruluş olan Londra Misyoner Topluluğu tarafından oraya yerleştirilen kiliseye katılacakmış. Öğretmen bana ayrıca zavallı kızın, bu adanın yaklaşık elli mil güneyindeki bir adada yaşayan bir Hristiyan şefe aşık olduğunu ve çaresizce bir kaçış
girişimi düşündüğünü söyledi. Yani, görüyorsun ya, tam zamanında geldik.--Sanırım bu şef, Emo adasında duyduğun adam, Ralph.--Bütün bunların yanı sıra, putperest vahşiler kendi aralarında savaş halindeler ve yarından sonraki gün bir savaş olacak ve bu savaşın baş lideri Tararo olacak; böylece o haylaz şefle müzakerelerimize ertesi güne kadar başlayamayacağız."

Demirlediğimiz köy, her türden tropik ağacın en zengin şekilde yükseldiği küçük bir koyun başında güzel bir şekilde konumlanmıştı.

Burası, Hıristiyanların mülkleri ile komşu putperest şefin mülkleri arasındaki sınır çizgisi olan engebeli bir sırtın zirvesine kadar uzanıyordu.

Yerleşimin yeri, denizden dağa doğru hafif bir eğimle uzanan geniş bir düz arazi parçasıydı.
Kulübeler, plajdan birkaç yüz metre uzaklıktaydı ve kıyıyı çevreleyen büyük Barringtonia ve diğer ağaçların zengin yapraklarıyla denizin parıltısından korunuyordu. Köy yaklaşık bir mil uzunluğundaydı ve tamamen düzdü. Ortasından geniş bir yol geçiyordu. Yolun her iki tarafında da, narin ve tepelerindeki tüylü tepelerin altından sarkan güzel çiçekler manzaraya zenginlik katıyordu. Yerlilerin kulübeleri bu ağaçların altına inşa edilmişti ve en mükemmel düzende tutuluyordu, her birinin önünde zevkli bir şekilde düzenlenmiş ve dikilmiş küçük bir bahçe vardı, yürüyüş yolları ise siyah ve beyaz çakıl taşlarıyla kaplıydı.

Her evin kapıları ve Venedik pencereleri vardı, kısmen mum ağacından yapılmış
lamba karası ve kısmen de duvarları kaplayan göz kamaştırıcı mercan kireçle güçlü bir şekilde tezat oluşturan kırmızı aşı boyasıyla boyanmıştı. Belirgin bir konumda, kendi tarzında oldukça ilginç olan güzel bir kilise duruyordu. Yüz fit uzunluğunda, elli fit genişliğindeydi ve iki binden fazla kişiyi barındıracak şekilde düzenlenmişti.
Altı büyük katlanır kapısı ve Venedik panjurlu on iki penceresi vardı;
ve büyük ve sağlam bir yapı olmasına rağmen, öğretmenin bize söylediğine göre iki ay içinde inşa edilmişti! Kumaşta tek bir
demir çivi yoktu ve yerliler onu çoğunlukla
taş ve kemik baltaları ve diğer aletlerle inşa etmişlerdi, sadece bir veya iki tane Avrupa yapımı baltaları
veya aletleri vardı. Bu güzel yerin etrafındaki her şey
barış ve bolluk içindeydi; ve demirimizi sağlam mercan iskelesinin
bir taş atımı yakınına attığımızda, onu çok sayıda korkunç sahneye tanık olduğum sefil Emo köyüyle karşılaştırmaktan kaçınamadım. Öğretmen daha sonra bana bu kabilenin insanlarının bizim gelişimizden sadece bir yıl önce din değiştirdiğini ve bundan önce de en kanlı putperestlik sistemini uygulayarak yaşadıklarını söylediğinde, "Hristiyanlığın Tanrı'dan olduğuna dair ne kadar da ikna edici bir kanıt!" diye haykırmaktan kendimi alamadım. Küçük teknemizden indiğimizde öğretmen ve karısı tarafından sıcak bir şekilde karşılandık. Karısı da yerli olduğu için sade bir Avrupa elbisesi ve hasır bir başlık giymişti. Kıyı, az çok yerli kumaştan giyinmiş yüzlerce yerliyle doluydu. Bazı adamların bacakları açıkta olmak üzere bu kumaştan yapılmış bir tür pançoları vardı; diğerleri beceriksizce yapılmış pantolonlar ve hasır ve kumaştan yapılmış şapkalar dışında üst giysi giymiyorlardı. Hem kadınların hem de erkeklerin giydiği elbiselerin çoğu yeterince groteskti ve Avrupa kıyafetlerinin çok kötü taklitleriydi; ama hepsi bir şekilde giyinmişti. Bizi gördüklerine çok sevinmiş görünüyorlardı ve öğretmen evine doğru giderken etrafımızı sardılar. Orada, en görkemli şekilde, pişmiş domuz eti ve adanın ürettiği her çeşit meyve ve sebzeyle ağırlandık. Ancak, farelerden çok rahatsızdık: evde evcil hayvanlar gibi koşturuyor gibiydiler.
Masada otururken, içlerinden biri örtünün kenarından, Peterkin'in dirseğinin hemen yanından bize baktı ve Peterkin bıçağıyla burnuna bir darbe indirerek onu yere serdi ve bunu yaparken şöyle haykırdı:

"Bay Öğretmen, neden bu canavarlar için tuzak kurmuyorsunuz? Kesinlikle onlardan hoşlanmıyorsunuzdur!"

"Hayır," diye yanıtladı öğretmen gülümseyerek. "Eğer yapabilseydik onlardan kurtulmaktan
memnun olurduk; ama adadaki tüm fareleri tuzağa düşürecek olsak, bu tüm zamanımızı alırdı."

"O zaman, bu kadar çoklar mı?" diye sordu Jack.

"Her yerdeler. Kuzey tarafındaki zavallı putperestler onları yiyor ve
çok tatlı buluyorlar. Benim halkım da eskiden öyleydi; ama artık çok fazla yemiyorlar, çünkü en son buraya gelen misyoner bundan iğrendiğini
söyledi. Zavallı insanlar fare yemenin yanlış olup olmadığını sordular; ve
o da onlara bunun kesinlikle yanlış olmadığını, ancak İngiltere halkının fare yemeleri
istenirse çok iğreneceğini söyledi."

Bu iyi kalpli adamın evinde bir saat bile kalmamıştık ki,
sayıları hakkındaki ifadesinin doğruluğuna ikna olduk; çünkü
fareler düzinelerce sayıda yerde koşuşturuyordu ve yemeğimiz sırasında iki adam onları uzak tutmak için
masada konuşlanmıştı!

"Kediniz olmaması ne yazık!" dedi Peterkin; ve başka bir pervasız davetsiz misafire bir darbe
attı, ama ıskaladı.

"Birkaç tane bulundurmaktan gerçekten memnun olurduk," diye karşılık verdi öğretmen, "ama
bunları elde etmek zor. Domuzların çok iyi fare öldürücüler olduğunu görüyoruz;
ama sayılarını düşük tutamıyorlar gibi görünüyor.
Kedilerden daha iyi olduklarını duydum."

Öğretmen bunu söylerken, iyi huylu siyah yüzü neşeyle
bir gülümsemeyle kırıştı. Bunu fark ettiğimi fark ederek şöyle dedi:

"Az önce Rarotonga'ya götürülen ilk kedinin kaderini hatırladığımda gülümsedim. Bu, Londra Misyoner Topluluğu'nun istasyonlarından biri. Bizimki gibi farelerle dolu ve sonunda adaya bir kedi getirildi. Büyük, siyah bir kediydi. Serbest bırakıldığında, insanların arasında kalmakla yetinmek yerine, kedi dağlara çıktı ve vahşi bir şekilde yaşamaya başladı, bazen geceleri yerlilerin evlerini ziyaret etti; yerleşim yerinden uzakta yaşayan bazıları kedinin gelişini duymamıştı ve bunun sonucunda çok korkmuşlardı, ona `derinliklerin canavarı' diyorlardı ve ondan korkuyla kaçıyorlardı. Bir gece kedi -sanırım arkadaşlık isteğiyle- yakın zamanda Hristiyanlığa geçmiş ve okumayı ve dua etmeyi öğrenmeye başlayan bir şefin evine doğru yola koyuldu. Şefin karısı, uyurken yanında uyanık bir şekilde oturuyordu, dehşetle kapıda parıldayan iki ateş gördü,
ve şaşkınlıkla gizemli bir ses duydu. Korkudan neredeyse taş kesilmiş bir şekilde,
kocasını uyandırdı ve eski dinini terk ettiği ve tanrısını yaktığı için onu azarlamaya başladı, tanrının artık onlardan intikam almaya geldiğini söyledi. `Kalk ve dua et! Kalk ve dua et!' diye bağırdı.
Şef ayağa kalktı ve gözlerini açtığında aynı göz kamaştırıcı ışıkları gördü ve aynı uğursuz sesi duydu. Olayın aşırı aciliyetiyle, mümkün olan en şiddetli şekilde, Tanrı'ya onları Şeytan'ın intikamından kurtarması için bir dua olarak alfabeyi söylemeye başladı! Bunu duyan kedi, kendisi kadar telaşlanarak
hızla uzaklaştı ve şefi ve karısını dualarının etkililiği için
kendilerini tebrik ederken bıraktı."

Öğretmenin o kadar iyi bir İngilizceyle anlattığı bu anekdotla çok eğlendik ki, yüzünün rengi ve sesindeki yabancı aksan olmasa onu kesinlikle yerli biri olarak düşünemezdik. Ertesi
gün bu ilginç adamla birlikte dışarı çıktık ve muz, turunç, ıhlamur ve diğer ağaçların serin, gölgeli bahçelerinde dolaşırken veya yerlilerin evlerinin arasında dolaşırken ve taro yataklarında gayretle çalışırken veya tapa veya yerel kumaş üretirken onları izlerken onun sohbetiyle çok eğlendik ve bilgilendik.
Jack, misyoner aracılığıyla bunlardan bazılarının sorularına yanıtlar verdi; ve verdikleri yanıtlar, onların bilgi dağarcığına
şaşırtıcıydı. Gerçekten de, Peterkin çok doğru bir şekilde şunu belirtti: "Jack'in kendisinden çok daha fazla şey biliyor gibi görünüyorlardı!"

Elde ettiğimiz diğer ilginç bilgiler arasında mercan oluşumlarıyla ilgili olarak şunlar vardı:

"Pasifik adaları," dedi arkadaşımız, "üç farklı türde veya sınıftadır. Birinci sınıftakiler volkanik, dağlık ve vahşidir - bazıları on ve on beş bin fit yükseklikteki bulutlara doğru sivri tepelerini fırlatır. İkinci sınıftakiler kristalleşmiş kireç taşındandır ve yükseklikleri yüz ila beş yüz fit arasında değişir. Bu tepelerdeki tepeler birinci sınıftakiler kadar vahşi veya engebeli değildir, ancak zengin bir şekilde bitki örtüsüyle kaplıdır ve çok güzeldir. Enkaz altında kaldığınız Mercan Adası'nın bu sınıftan olduğundan hiç şüphem yok. Bunların deniz tabanından volkanik bir etkenle
yükseltildiği varsayılıyor; ancak kendileri doğaları gereği volkanik değillerdir, ayrıca mercan oluşumu da değildirler. Üçüncü sınıf olanlar, genellikle ortalarında su lagünleri bulunan alçak mercan adalarıdır. Çok sayıdadırlar.

"Mercan adaları ve resiflerinin oluşma biçimine gelince, bu noktada çeşitli görüşler vardır. Bana en olası teori gibi görüneni size vereceğim - iyi ve bilimsel misyonerlerden bazılarının da desteklediği bir teori. Tuzlu suda çok fazla kireç olduğu iyi bilinir; mercanın kireçten oluştuğu da bilinir. Poliplerin veya mercan böceklerinin bu kireci vücutlarına çekme gücüne sahip olduğu ve bu malzemeyle küçük hücrelerini veya yaşam alanlarını inşa ettikleri varsayılır. Üzerine inşa etmek için bir volkanın zirvesini veya bir denizaltı dağının tepesini seçerler, çünkü yüzeyin altında asla büyük bir derinlikte çalışmadıkları
görülmüştür. Bunun üzerinde çalışırlar. Dağın tepesindeki polipler, elbette, önce yüzeye ulaşır; sonra dış kenarlardakiler, aralarındaki ve merkez arasındaki diğerlerinden daha erken zirveye ulaşır ve böylece su lagününü ve merkez adayı çevreleyen mercan resiflerini oluştururlar.
Sonra lagün içindeki böcekler çalışmayı bırakır.
Suyun yüzeyine ulaşıldığında, bu sayısız harika yaratık
ölür. Sonra kuşlar o yeri ziyaret eder ve tohumlar böylece oraya taşınır,
kök salıp filizlenir ve gelişir. Böylece, bu denizlerde çok sayıda gördüğünüz mercan adacıkları başladı. Büyük adaların etrafındaki resifler de benzer şekilde oluşmuştur. Misyoner, "Göksel Babamızın bu güzel ve sayısız adaları oluşturmak için kullandığı mimarların küçüklüğünü düşündüğümüzde, eski kralın `Ey Rab, işlerin ne kadar çeşitli! Hepsini bilgelikle yarattın' diye haykırmasına neden olan o hisle doluyoruz." diye ekledi.

Hepimiz misyonerin bu duygusuna yürekten katılıyorduk ve Jack ve benim Mercan Adası'ndaki kişisel gözlemlerimizden edindiğimiz görüşlerin büyük ölçüde doğrulandığını görmekten büyük bir memnuniyet duyduk.

Misyoner ayrıca, Hıristiyanlığın onların arasına nasıl
tanıtıldığına dair bir açıklama yaptı. Şöyle dedi: "Üç yıl önce, misyonerler ilk kez buraya gönderildiğinde, küçük bir gemi onları
getirdi; ve artık ölmüş olan şef, eşleriyle birlikte adada kalan iki yerli öğretmene iyi davranacağına söz verdi. Fakat onları karaya çıkaran tekne gemiye döner dönmez yerliler misafirlerine kötü davranmaya başladı, sahip oldukları her şeyi aldılar ve onlara daha fazla şiddet uyguladılar, öyle ki tekne onları almak için aceleyle gönderildiğinde hem erkeklerin hem de kadınların giysileri neredeyse sırtlarından yırtıldı. "Bundan iki yıl sonra gemi onları tekrar ziyaret etti ve ben,
onun içinde olduğumdan, hiçbir eşyam olmadan, tek başıma karaya çıkmaya gönüllü oldum ve
karımın gelecek yıl --yani, _bu_ yıl-- bana getirilmesini rica ettim;
ve gördüğünüz gibi, o da benimle. Fakat dalgalar o kadar yüksekti ki,
tekne beni karaya çıkaramadı; bu yüzden
üzerimde pantolonum ve gömleğimden başka hiçbir şey olmadan, ve
birkaç din dersi ve bir İncil'in yanı sıra Mango diline çevrilmiş Kutsal Kitap'ın bazı bölümleriyle denize atladım ve
bir dalganın tepesinde kıyıya yüzdüm. Yerliler tarafından hemen sahile sürüklendim;
üzerimde değerli hiçbir şey olmadığını anlayınca beni rahat bıraktılar. Sonra gemideki arkadaşlarıma beni bırakmaları için işaretler yaptım ve öyle de yaptılar. Yerliler ilk başta beni sessizce dinlediler,
ama onlara mübarek Kurtarıcımız İsa Mesih'in İncil'ini vaaz ederken söylediklerime güldüler. Daha sonra bana bazen kötü davrandılar; ama ben sebat ettim ve aralarında yaşamaya devam ettim,
tartıştım ve onları günahkâr yaşam tarzlarından vazgeçmeye, putlarını yakmaya ve İsa'ya gelmeye teşvik ettim.

"Karaya çıktıktan yaklaşık bir ay sonra, şefin öldüğünü duydum. O, şu anki şefin babasıydı ve şu anda Kilise'nin en tutarlı üyelerinden biriydi. Burada bir şef öldüğünde eşlerinin boğularak onunla birlikte gömülmesi bir gelenektir. Bunu bildiğimden, mümkünse böyle bir zulmü önlemek için evine koştum. Oraya vardığımda, eşlerden ikisinin çoktan öldürüldüğünü, birinin de boğulma eyleminde olduğunu gördüm. Onun için çok yalvardım ama çok geçti; zaten ölmüştü. Sonra oğlumdan dördüncü eşini bağışlamasını rica ettim ve uzun tereddütlerden sonra duam kabul edildi; ama yarım saat sonra bu zavallı kadın kocasına sadakatsizlik ettiği için pişman oldu ve boğulma konusunda ısrar etti ve bu da yapıldı.

"Bütün bu süre boyunca, şefin oğlu babasının evinin önünde bir alnı gök gürültüsü kadar siyah. İçeri girdiğinde ben de
onunla birlikte içeri girdim ve şaşkınlıkla babasının _ölmemiş_ olduğunu gördüm!
Yaşlı adam bir köşedeki hasırın üzerinde oturuyordu, yüzünde sakin bir
kabul ifadesi vardı.

"`Neden,' dedim, `babanın karılarını ölmeden önce boğdun?'

"Oğul buna şöyle cevap verdi, `O öldü. Artık o benim babam değil. O artık
ölmüş sayılır. Diri diri gömülmeli.'

"Şimdi, Feejee Adalıları arasında, hüküm süren şef yaşlanıp güçsüzleştiğinde, şefliğin varisinin babasını tahttan indirme hakkına sahip olduğu ve bu durumda
ölmüş sayıldığı ve diri diri gömüldüğü bir gelenek olduğunu duyduğumu hatırladım. Genç şef artık bu geleneği takip etmek üzereydi ve benim içten yalvarışlarıma ve yakarışlarıma rağmen,
yaşlı şef o gün gözlerimin önünde dört boğulmuş karısıyla birlikte aynı mezara gömüldü! Ah, bunu gördüğümde kalbim inledi! Ve Tanrı'ya bu zavallı yaratıkların kalplerini açması için dua ettim, tıpkı benimkini açtığı gibi, ve onlara İsa'nın İncili'nin ışığını ve sevgisini
vermesi için. Duam çok kısa bir süre sonra kabul oldu. Bir hafta sonra, kabilenin şefi olan oğul, tanrısını omuzlarında taşıyarak ve ağırlığı altında inleyerek yanıma geldi. Onu ayaklarımın dibine fırlattı ve yakmamı istedi!

"Bunun beni ne kadar çok sevindirdiğini tahmin edebilirsiniz. Ayağa fırladım ve ona sarıldım, sevinç gözyaşları dökerken. Sonra bir ateş yaktık ve tanrıyı küle çevirdik, insanların büyük bir kalabalığının ortasında, yapılanlardan dehşete düşmüş gibi görünüyorlardı ve tanrıyı yaktığımızda geri çekildiler, bize karşı belirgin bir intikam alınmasını bekliyorlardı; ancak hiçbir şey olmadığını görünce fikirlerini değiştirdiler ve Tanrımızın
sonuçta gerçek Tanrı olması gerektiğini düşündüler. O zamandan itibaren misyon istikrarlı bir şekilde ilerledi; ve şimdi kabilede ev tanrılarını yakmamış ve Hristiyanlığa dönmemiş tek bir adam bile yokken, umarım Kuzu'nun gerçek takipçileri olan birkaç kişi vardır,
sonuna kadar kurtarabilen
O'nun
yanmaktan odun parçası gibi koparılmışlardır. Şu anda ilerlememiz hakkında size daha fazla bilgi vermeyeceğim; ancak
gördüğünüz gibi," dedi elini etrafında sallayarak, "köy ve Kilise bir yıl önce yoktu!"

Bu hikayeyle gerçekten çok ilgilendik ve
yine kalbimde Tanrı'ya bu karanlık ve kanlı putperestlik adalarına paha biçilmez nimetler gönderen misyoner topluluklarının refahı için dua etmekten kendimi alamadım. Öğretmen ayrıca diğer kabilelerin tanrılarını
yaktığı için bu kabileye çok öfkelendiklerini ve onu
tamamen yok etmekle tehdit ettiklerini; ancak henüz hiçbir şey yapmadıklarını ekledi. "Ve eğer yaparlarsa," dedi öğretmen, "Rab bizim tarafımızda; kimden
korkacağız?"

"Bu denizlerde misyonerlerin çok fazla yeri var mı?" diye sordu Jack.

"Ah evet. Londra Misyoner Topluluğu'nun Tahiti grubunda çok sayıda adası var ve o bölgede başka adalar da var. Sonra Wesleyan'lar Feejee Adaları'nı kendilerine ait tutuyor ve Amerikalılar diğer gruplarda birçok istasyona sahip. Ama yine de dostum, burada yüzlerce ada var, yerlileri İsa'yı, Tanrı'nın iyi sözünü veya Kutsal Ruh'u hiç duymamış; ve binlercesi sizin daha önce duyduğunuz o korkunç günahların ve kanlı cinayetlerin pratiğinde yaşıyor ve ölüyor. - İnanıyorum dostlarım," diye ekledi, yüzümüze samimiyetle bakarak - "İngiltere'ye geri dönerseniz, Hıristiyan dostlarınıza bu adalarla ilgili duydukları dehşetlerin _kelimenin tam anlamıyla doğru_ olduğunu ve en kötüsünü duyduklarında bile `_yarısı onlara anlatılmamış_ olduğunu söyleyeceğinize inanıyorum. çünkü
burada karanlıkta
insanların konuşamayacağı çirkin işler işleniyor. Ayrıca
onlara da anlatabilirsin," dedi gülümseyerek etrafına bakarken, minnet dolu bir gözyaşı gözünde titredi ve kömür karası yanağından aşağı
aşağı
süzüldü - "onlara İncil'in _burada_ yarattığı bereketlerden bahset!"

Arkadaşımıza isteğini kesinlikle unutmayacağımıza dair güvence verdik.
Öğle vakti köye doğru dönerken,
kulübelerin güzel beyazlığına dikkat çektik.

"Bu, sıvandıkları kireçten kaynaklanıyor," dedi öğretmen. "Yerliler, anlattığım gibi, din değiştirdiğinde,
kendileri için kulübeler ve ayrıca gördüğünüz bu güzel
kiliseyi inşa etmeleri için işe koydum. Evin iskeleti ve diğer kısımları
kaldığında, insanları denizden mercan getirmeye gönderdim. Onlar da
muazzam miktarda getirdiler. Sonra onlara odun kestirdim ve mercanları
üzerine yığarak ateşe verdim. "`Bakın! Bakın!' diye haykırdı zavallı insanlar şaşkınlıkla; `Hristiyanlar ne kadar harika insanlar! Taş kızartıyor! Artık taro veya ekmek meyvesine ihtiyacımız olmayacak; taş yiyebiliriz!'

"Ancak mercan ince, yumuşak, beyaz bir toza dönüştüğünde şaşkınlıkları daha da arttı. Hemen büyük bir haykırış başlattılar ve kireci suyla karıştırıp yüzlerini ve vücutlarını bununla ovuşturdular ve sevinçten çığlık atarak köyün içinde koştular. Beni yaparken gördükleri başka bir şeye de çok şaşırdılar. Ev eşyaları yapmak istiyordum ve bana yardımcı olması için bir torna tezgahı inşa ettim. Döndürdüğüm ilk şey, bitirir bitirmez şefin onu hayret ve sevinçle yakalayıp köyün içinde koşarak insanlara göstermesiyle kanepenin ayağı oldu. İnsanlar da büyük bir hayranlıkla baktılar. Şef daha sonra ona bir ip bağlayarak süs olarak boynuna astı! Daha sonra bana, Hristiyan olmadan önce
görmüş olsaydı, onu tanrısı yapardım!" dedi.

Öğretmen bu anekdotu bitirirken kapısına ulaştık.
Hazırlanması gereken işleri olduğunu söyleyerek,
en iyi şekilde eğlenmemiz için bizi yalnız bıraktı.

"Şimdi, çocuklar," dedi Jack, aniden bize doğru dönerek ve konuşurken
ceketini ilikleyerek, "Savaşı görmeye gidiyorum. Kan dökülmesini görmeye özel bir düşkünlüğüm yok; ama bu adamların doğasını öğrenmeli ve
âdetlerini kendi gözlerimle görmeliyim ki, gerekirse, yetkili bir şekilde tekrar
konuşabileyim. Sadece altı mil uzaklıkta ve başıboş bir taş veya
uzaktan atılan bir okla vurulmaktan daha fazla riskimiz yok. Gidecek misin?"

"Elbette gideceğiz," dedi Peterkin.

"Bizi görürlerse, kaçıp gideriz," diye ekledi Jack.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Peterkin; "_sen_ kaç! Herhangi birinden
kaçmayı küçümseyeceğini sanıyordum."

"Eğer savaşmam gerekiyorsa, öyle yapardım," diye karşılık verdi Jack soğukkanlılıkla; "ama
savaşmak istemediğim ve savaşmaya niyetim olmadığı için, bize
saldırmayı teklif ederlerse, Peterkin adıyla anılan en korkak gibi
kaçacağım. Hadi gelin."

OTUZ BİRİNCİ BÖLÜM.

GARİP VE KANLI BİR SAVAŞ--İNİNDEKİ SAKALLI ASLAN--KORKUTUCU
ZALİMLİK SAHNELERİ VE GELECEKTEN KORKULAR.

Öğretmenden savaşın yapılacağı yere doğru yönü öğrenmiştik ve iki saatlik bir yürüyüşten sonra oraya ulaştık.
Çıplak bir tepenin zirvesi seçilen yerdi; çünkü diğer adalıların çoğunun aksine, çalılıklarda savaşmaya bağımlı olan Mangolular
açık alanda buluşma alışkanlığındaydı. İki taraf ölümcül mücadeleye başlamadan önce biz geldik ve
kayaların arasına cesaret edebildiğimiz kadar yaklaşarak onları izledik.

Savaşanlar yüz yüze dizilmişti, her taraf dördüncü sıradaydı.
İlk sıradakiler uzun mızraklarla silahlanmıştı; ikinci sıradakiler mızrakçıları savunmak için sopalarla; üçüncü sıra sapanlı genç erkeklerden oluşuyordu; dördüncü sıra ise sapancılar için taş dolu sepetler ve savaşçılara tedarik etmek için sopalar ve mızraklar taşıyan kadınlardan oluşuyordu. Biz geldikten kısa bir süre sonra saldırı büyük bir öfkeyle yapıldı. Hiçbir bilim sergilenmedi. İki vahşi grup birbirlerine doğru
baştan aşağı koştu ve genel bir arbede başlattı ve daha önce hiç görmediğim
daha korkunç bir grup adam. Çeşitli maddelerden yapılmış ve tüylerle süslenmiş
grotesk savaş başlıkları takıyorlardı. Yüzleri ve vücutları mümkün olduğunca korkutucu görünmeleri için boyanmıştı;
ve devasa sopalarını savururken, sıçrarken, bağırırken, haykırırken ve birbirlerini yere çarparken, daha önce hiç bu kadar şeytana benzeyen
erkekler görmediğimi düşündüm.

Kadınların davranışlarına çok şaşırdık, sanki tam bir öfke
gibi görünüyorlardı ve onları savunmak için
kocalarının topuklarına
sarılıyorlardı. Kocası çok zor durumda olan ve yenilmek üzere olan şişman bir genç kadın gördük: büyük bir taşı kaldırıp rakibinin kafasına fırlattı ve onu yere serdi. Ancak savaş uzun sürmedi. Bizden en uzaktaki grup geri çekildi ve bozguna uğradı,
on sekiz yoldaşını savaş alanında ölü bıraktı. Galipler yattıkları yerde beyinlerini parçaladılar; ve beyinlerinin bir kısmını yapraklara koyarak,
sonradan bize bildirildiğine göre,
onları tapınaklarına götürüp tanrılarına, yakında oraya getirilecek olan insan kurbanlarının bir teminatı olarak sundular.

Az önce tanık olduğumuz kanlı çatışmanın verdiği en derin üzüntüyle Hıristiyan köyüne geri döndük.

Ertesi gün, arkadaşımız öğretmenle kahvaltı ettikten sonra,
planımızı uygulamak için hazırlıklar yaptık. İlk başta öğretmen bizi
vazgeçirmeye çalıştı.

"Bu vahşi vahşilerin arasına
girerken ne tür bir tehlikeyle karşı karşıya olduğunuzu bilmiyorsunuz," dedi Jack'e dönerek. "Zavallı Avatea'ya çok acıyorum; ama onu kurtarmayı başarmanız pek mümkün değil ve bu girişiminizde
ölebilirsiniz."

"Eh," dedi Jack sessizce, "iyi bir amaç uğruna ölmekten korkmuyorum."

Öğretmen bunu söylerken ona onaylayarak gülümsedi ve biraz daha konuştuktan sonra, bize tercüman olarak eşlik etmeyi kabul etti - Tararo'nun ona karşı dostça davranmamasına rağmen, şimdiye kadar ona
saygılı davrandığını söyledi.

Adanın etrafından yelken açmaya ve putperest köyünün karşısına demir atmaya karar vererek şimdi yelkenliye bindik. Gemiyi yerlilerle donattık ve pirinç silahımızı avantaja çevirerek vahşileri korkutmayı umuyorduk. Öğretmen kısa süre sonra gemiye geldi ve yelkenlerimizi açarak
denize açıldık. İki saat sonra, İngiliz sancağını zirveye kadar çekip demir atarken, selam olarak ateşlediğimiz büyük topun
çarpmasıyla uçurumları yankılandırdık. Kıyıdaki kargaşa, yerlilerin
kalplerine korku saldığımızı gösterdi; ancak onlara
rahatsız etmeyi teklif etmediğimizi görünce, bir kano sonunda
durdu ve dikkatlice bize doğru kürek çekti. Öğretmen kendini gösterdi ve bizim arkadaş olduğumuzu ve şefle
sohbet etmek istediğimizi açıklayarak, yerliden gidip ona gemiye gelmesini söylemesini istedi.

Uzun süre ve sabırsızlıkla bir cevap bekledik. Bu süre zarfında, yerli öğretmen tekrar bizimle sohbet etti ve bize İncil'in o adalar arasındaki başarısıyla ilgili birçok şey anlattı; ve böyle güzel bir haberi duyduğumuzda hiç de olması gerektiği kadar memnun olmadığımızı fark ederek, dine olan kişisel ilgimiz konusunda bizi daha da yakından sıkıştırdı ve ruhlarımızın, İsa Mesih'te kurtuluşu bulmamış olsaydık çok acıdığımız zavallı putperestlerinki kadar büyük bir tehlike altında olduğunu düşünmemizi öğütledi. "Hayır, dahası," diye ekledi, "eğer sizin talihsiz durumunuz buysa, Tanrı'nın gözünde siz bu vahşilerden çok daha kötüsünüz - genç dostlarım, bunu söylediğim için beni affedin - çünkü onların hiçbir bilgisi, hiçbir ışığı yok ve inandıklarını iddia etmiyorlar; siz ise tam tersine, kutsanmış İncil'in ışığında yetiştirildiniz ve kendinize Hıristiyan diyorsunuz. Bu zavallı vahşiler gerçekten de Rabbimizin düşmanlarıdır; ama sizler, eğer gerçek inananlar değilseniz, hainsiniz!" Öğretmen bu ciddi tavırla konuşurken kalbimin beni kınadığını itiraf etmeliyim ve ne cevap vereceğimi bilmiyordum. Peterkin de bundan
hoşlanmıyor gibiydi ve bence isteyerek kaçardı. Fakat
Jack derinden etkilenmiş gibiydi ve doğal olarak ciddi yüzünde endişeli bir ifade vardı, öğretmenin sözlerini kabul ederken
ve ona birçok ciddi soru sordu. Bu arada, mürettebatımızı oluşturan yerliler, yapacak özel bir işleri olmadığı için güverteye çömelmişler ve Yeni Ahit'in çevrilmiş bölümlerini, ilahileri ve yazım kitaplarını içeren küçük kitaplarını çıkarmışlardı ve şimdi meşguldüler - bazıları alfabeyi söylüyor, diğerleri ezbere dualar öğreniyor, birkaçı da ilahiler söylüyordu - hepsi varlığımızın tamamen farkında değildi. Öğretmen kısa süre sonra onlara katıldı ve kısa süre sonra hepsi bir dua etmeye başladılar, bu daha sonra bize tercüme edildi ve girişimimizin başarısı ve putperestlerin dönüşümü için bir dilekçe olduğu ortaya çıktı. Biz böyle meşgulken kıyıdan bir kano açıldı ve birkaç vahşi güverteye atladı, bunlardan biri öğretmene doğru ilerledi ve ona Tararo'nun o gün gemiye gelemeyeceğini, tanrılar önündeki bazı dini törenlerle meşgul olduğunu ve bunların kesinlikle ertelenemeyeceğini söyledi. Ayrıca adadan ayrılmak üzere olan dost canlısı bir şefle de meşguldü ve bu nedenle öğretmen ve arkadaşlarının karaya çıkıp kendisini ziyaret etmelerini rica etti. Öğretmen buna hemen karaya çıkacağımızı söyledi. "Şimdi çocuklar," dedi Jack, küçük teknemize binmek üzereyken,
"Yanımda hiçbir silah götürmeyeceğim ve size de hiçbir şey götürmemenizi tavsiye ediyorum. Tamamen bu vahşilerin kontrolü altındayız; ve eğer bize saldırırlarsa yapabileceğimiz en fazla şey, kendimiz alt edilmeden önce birkaçını öldürmek olurdu. Bence
başarılı olmamızın tek şansı hafif önlemlerde. Siz de öyle düşünmüyor musunuz?"

Buna memnuniyetle katıldım; ve Peterkin kocaman bir
çan ağızlı blunderbuss bırakarak ve yerlileri korkutmayı amaçladığı bir çift devasa
atlı tabancayı çıkararak karşılık verdi!
Sonra teknemize atladık ve kıyıya doğru kürek çektik.

Plaja ulaştığımızda, kaba bir şekilde
hoş geldiniz diye bağıran ve bizi bir eve veya kulübeye götüren çıplak vahşilerden oluşan bir kalabalık tarafından karşılandık; orada bizim için pişmiş bir domuz ve çeşitli sebzeler hazırlandı. Öğretmen bunlardan
biraz yedikten sonra, şefe götürülmek için yalvardı; ama
biraz tereddüt vardı ve aralarında biraz istişare ettikten sonra, adamlardan biri öne çıktı ve öğretmene konuştu.

"Ne diyor?" diye sordu vahşi adam bitirdiğinde Jack.

"Şefin tanrısının tapınağına gittiğini ve henüz bizi
göremeyeceğini söylüyor; bu yüzden sabırlı olmalıyız, dostum."

"Peki," diye bağırdı Jack, ayağa kalkarak, "eğer beni görmeye gelmezse, ben
gidip onu göreceğim. Ayrıca, onların bu tapınaktaki
işlerine tanıklık etmek için büyük bir arzum var. Benimle gelir misin, dostum?"

"Yapamam," dedi öğretmen başını sallayarak. "Kötülüklerini ve akılsızlıklarını kınamak dışında, putperest tapınaklarına gidip insanlık dışı ayinlerine tanıklık etmemeliyim."

"Çok iyi," diye karşılık verdi Jack; "o zaman tek başıma gideceğim, çünkü
onları görene kadar yaptıklarını kınayamam."

Jack ayağa kalktı ve biz de gitmeye karar verdikten sonra onu muz bahçelerinden köyün hemen arkasındaki yüksek bir yere kadar takip ettik,
üstünde bir grup demir ağacının koyu gölgesi altında Bure veya tapınak duruyordu. Köyden geçerken,
tekrar kaba kulübeleri ve barakaları ve neredeyse çıplak, vahşi görünümlü sakinlerini, öğretmenin kutsal metinlerdeki ifadesini kullanmak gerekirse, artık "giyinmiş ve
aklı başında" olan Hristiyan köyünün yerlileriyle karşılaştırmaya yönlendirildim.

Tepeye doğru giden geniş bir patikaya girdiğimizde, arkadan yaklaşan bir kalabalığın bağırışlarıyla durdurulduk.
Çalılıklara çekilerek, onların gelmesini bekledik; ve yaklaştıklarında, birçoğunun çılgınca dans ettiği ve el kol hareketleri yaptığı yerlilerin bir alayı olduğunu gördük. Yüzleri ve çıplak vücutları siyah, kırmızı ve sarı boyalarla
sürüldüğü için aşırı derecede
iğrenç bir görünüme sahiptiler.
Bunların ortasında,
üç veya dört tahta taşıyan bir grup adam geldi ve tahtaların üzerinde
sıralar halinde
bir düzineden fazla adam oturuyordu. Emo adasında insan kurbanlarının kurban edilmesini hatırladığımda istemsizce ürperdim ve
Jack'e korku dolu bir bakışla dönerek şunları söyledim:

"Ah Jack! Bu zavallı adamlara
o zalimce
uygulamalarından bazılarını yapacaklarından çok korkuyorum. Tapınağa
gitmesek iyi olur. Hiçbir iyilik yapamadan dehşete düşeceğiz, çünkü korkarım onları öldürecekler."

Jack, alçak sesle "Korkma, Ralph; bu zavallıların acıları
uzun zaman önce bitti."

Konuşurken irkilerek döndüm ve şu anda durduğumuz noktaya oldukça yakın olan adamlara
baktığımda hepsinin öldüğünü gördüm.
Tahtaların üzerinde oturur pozisyonda iplerle sıkıca bağlanmışlardı ve
görmeyen gözbebeklerini ve sırıtan ağızlarını aşağıdaki dans eden
ekibe doğru eğdiklerinde, düşmanlarının artık kendilerine zarar veremeyecek olmasına
korkunç bir alayla gülüyormuş gibi görünüyorlardı.
Sonradan bunların bir önceki günkü savaşta öldürülen ve şimdi önce tanrılara sunulmak ve sonra yenmek üzere yola çıkan adamlar olduğunu keşfettik. Bunların arkasında, elleri arkasında bağlı üçüncü bir adamı
aralarına alarak iki adam geliyordu.
Sabit adımlarla yürüyordu ve onu
yürütürlerken yüzünde tam bir kayıtsızlık ifadesi vardı, bu yüzden onun yaklaşık
Hatalarından dolayı hafif bir ceza almak için.
Alayın arkası, bağıran kadın ve çocuklardan oluşan bir kalabalık tarafından getirildi,
onlarla kaynaştık ve tapınağa kadar takip ettik.

Birkaç dakika içinde buraya vardık. Tapınak, bir tarafı açık, yüksek, dairesel bir
binaydı. Etrafında insan kemikleri ve kafatasları yığınları vardı. İçerideki bir masada rahip oturuyordu, uzun gri sakallı yaşlı bir adamdı. Bir tabureye oturmuştu ve önünde, ölü bedenleri
parçalama görevini yerine getirdiği, tahtadan, kemikten ve bambu parçalarından yapılmış birkaç bıçak vardı. Daha ileride, tanrıya adanmış çeşitli eşyalar vardı ve bunların arasında
birçok mızrak ve sopa vardı. Bunların arasında, kurbanların ağızlarına sopayla vurulduğu yerlerde, içlerinde insan dişleri olan bazı kişiler gördüm.

Bu tapınağın önünde, kırmızı ve isle boyanmış cesetler oturma pozisyonunda düzenlenmişti; ve "dan-vosa" (hatip) denen bir adam ilerledi ve ellerini başlarına koyarak, görünüşe göre, alçak, şakacı bir tonda onları azarlamaya başladı. Ne dediğini bilmiyorduk,
ama devam ederken ısındı ve sonunda ciğerlerinin tüm gücüyle onlara bağırdı ve sonunda cesetleri tekmeleyerek ve insanların bağırışları ve kahkahaları arasında kaçarak bitirdi, şimdi ileri doğru
hızla koşuyorlardı. Cesetleri bir bacak veya koldan veya başlarının saçlarından tutarak, bitkin düşene kadar kütüklerin ve taşların üzerinden ve bataklıkların arasından sürüklediler. Daha sonra cesetler tapınağa geri getirildi ve rahip tarafından parçalara ayrıldı, ardından pişirilmek üzere dışarı çıkarıldılar.

Tapınağın yakınında büyük bir ateş yakıldı, içinde taşlar kızıl sıcakta ısıtıldı. Hazır olduklarında bunlar yere serildi ve ısıyı
yavaşlatmak için üzerlerine kalın bir yaprak tabakası serpildi. Bu "lovo" veya fırına, cesetler daha sonra yerleştirildi, üzerleri örtüldü ve pişmeye bırakıldı.

Kalabalık şimdi korkunç çığlıklarla komşu bir tepeye veya tümseğe doğru koştu, üzerinde dikilmeye hazır bir evin iskeletini gördük. Dehşetten hasta, ama merakla büyülenmiş bir şekilde, nereye gittiğimizi veya ne yaptığımızı bilmeden, mekanik bir şekilde onların peşinden sendeleyerek yürüdük ve gördüğümüz her şeyin korkunç bir rüya olduğu izlenimini
hissettik.

Oraya vardığımızda, kalabalığın belirli bir noktanın etrafında toplandığını gördük. İlerledik ve ne yaptıklarını gördük.
Evin iskeletinin diğer kısımlarının yanında, yerde büyük bir tahta kiriş veya direk vardı ve bunun ucuna yakın bir yerde yaklaşık yedi fit derinliğinde ve iki fitten fazla genişliğinde bir delik vardı. Biz bakarken, daha önce elleri kelepçeli olarak gördüğümüz adam çemberin içine taşındı. Elleri artık serbestti, ancak bacakları sıkıca birbirine bağlanmıştı. Daha sonra evin direği çukura yerleştirildi ve
adam da onun yanına koydu. Başı deliğin yüzeyinin epey altındaydı ve kolları direğin etrafına sarılmıştı. Toprak şimdi
her şey örtülüp ezilene kadar
içine atılmıştı; ve sonradan bize söylendiğine göre, bu genellikle yeni bir tapınağın açılışında veya bir şefin evinin inşasında yapılan bir törendi!

"Gelin, gelin," diye haykırdı Jack bu korkunç trajediyi görünce; "yeterince, yeterince gördük - fazlasıyla! Hadi gidelim."

Öğretmene geri dönmek için aceleyle geri döndüğümüzde Jack'in yüzü korkunç derecede solgun ve bitkin görünüyordu; ve vahşilerin sayısını ve vahşetini ve Avatea'yı bu acımasız adamlardan kurtarmaya hazır ama etkisiz olan birkaç kolun zayıflığını düşündüğünde korkunç bir endişe duyduğundan hiç şüphem yok.

OTUZ İKİ. BÖLÜM.

BEKLENMEDİK BİR KEŞİF VE CÜRETKAR, PERVASIZ BİR KARŞITLIK, SONUÇLARIYLA BİRLİKTE - KAÇIŞ PLANLARI VE KAHRAMANCA KARARLAR.

Kıyıya döndüğümüzde ve arkadaşımıza olanları anlattığımızda,
çok üzgündü ve ruhu inledi; ama daha uzun süre sohbet etmemiştik ki, Tararo'nun sahilde belirmesiyle
birlikte başlarının üstünde sebze ve meyve dolu sepetler taşıyan bir grup takipçiyle
birlikte kesintiye uğradık.

Onu karşılamak için ilerledik ve tercümanımız aracılığıyla bizi gördüğünde
çok memnun olduğunu ifade etti.

"Ve arkadaşlarımın bana söylemek istediği şey nedir?" diye sordu.

Öğretmen, Avatea'nın bağışlanması için yalvarmaya geldiğimizi açıkladı.

"Ona," dedi Jack, "sadece kızın hayatını değil, kendi halkının hayatını da kurtardığım için bunu ondan isteme hakkım olduğunu düşünüyorum; ve onun kendi isteklerini takip etmesine ve Hıristiyanlara katılmasına izin verilmesini istediğimi söyle." 

Bu tercüme edilirken şefin kaşları çatıldı ve isteğimizin olumlu karşılanmadığını açıkça görebiliyorduk. O, oldukça enerjik ve uzun bir şekilde cevap verdi. 

"Ne diyor?" diye sordu Jack. 

"Teklifi dinlemeyeceğini söylemekten üzüntü duyuyorum. Arkadaşına, kızın kendisine gönderileceğine dair söz verdiğini ve şu anda bu adada sözünün yerine getirilmesini bekleyen bir vekil olduğunu söylüyor." 

Jack, bastırılmış öfkeyle dudağını ısırdı. "Tararo'ya söyle," diye haykırdı, 
parlayan bir gözle, "eğer talebimi yerine getirmezse
kendisi için daha kötü olacak. Diyelim ki teknemde kızı vermezse köyünü havaya uçuracak büyük bir top var."

"Hayır, dostum," dedi öğretmen nazikçe, "ona bunu söylemeyeceğim. `Kötülüğü iyilikle yenmeliyiz.'"

"Arkadaşım ne diyor?" diye sordu şef, Jack'in meydan okuyan bakışlarından rahatsız olmuş gibi.

"Hoşnutsuz," diye cevapladı öğretmen.

Tararo küçümseyen bir gülümsemeyle arkasını döndü ve sebze sepetlerini taşıyan ve şimdi hepsini
sahilde kocaman bir yığın halinde boşaltan adamlara doğru yürüdü.

"Orada ne yapıyorlar?" diye sordum.

"Sanırım birine sunmayı düşündükleri bir hediye hazırlıyorlar," dedi öğretmen.

Tam bu sırada birkaç adam belirdi, aralarında genç bir kızla birlikte meyve ve sebze yığınına doğru giderek onu yığının üstüne koydular. Şaşkınlık ve korkuyla irkildik, çünkü önümüzdeki genç kızda Samoalı kız Avatea'yı tanıdık.

Şaşkınlık ve artan korkularla yere çakılmış bir şekilde durduk.

"Ah, sevgili genç dostum!" diye fısıldadı öğretmen derin bir duyguyla; Jack'i kolundan tutarken, "o şimdi bile kurban edilecek!"

"Öyle mi?" diye bağırdı Jack, öğretmeni bir kenara iterek ve yoluna çıkan iki yerlinin üzerinden atlayarak,
yığına doğru koştu, yan tarafına sıçradı ve Avatea'yı kolundan yakaladı. Bir an sonra onu aşağı sürükledi, sırtını büyük bir ağaca yasladı ve
güçsüz ve şaşkınlıktan taş kesilmiş gibi görünen bir yerlinin elinden bir savaş sopasını çekip başının üzerinde döndürdü ve yüzü öfkeyle
parlarken, bağırmaktan ziyade bağırdı, "Hadi, tüm ulusunuz, isterseniz, en kötüsünü yapın!"

Sanki meydan okuma tam anlamıyla kabul edilmiş gibiydi; çünkü yerdeki her vahşi, sopa ve mızrakla Jack'e doğru hızla koştu ve
şüphesiz, öğretmen aralarına
hızla girip sesini
sonuna kadar yükselterek bağırmasaydı, cesur kanını
hızla toprağa
dökerdi:
"Ellerinizi tutun, savaşçılar! Bu konuda yargılamak sizin göreviniz değil! Genç adamın yaşayıp yaşamayacağını
söylemek şef Tararo'nun görevidir!"

Yerliler tutuklandı; ve öğretmenin bu şekilde yaptığı üstünlüğünü takdir eden
bir itiraf mıydı yoksa Jack'in ihtiyaç anındaki eski yardımına dair
kalıcı bir minnettarlık duygusu muydu bilmiyorum Tararo'yu etkileyen, ama öne çıktı ve elini sallayarak,
insanlarına, "Vazgeçin. Genç adamın hayatı benimdir." dedi. Sonra, Jack'e dönerek, "Özgürlüğünü ve hayatını bana kaybettin. Teslim ol, çünkü kıyıdaki kumdan daha çokuz. Sen sadece bir tanesin: neden ölesin ki?" dedi.

"Kötü adam!" diye haykırdı Jack tutkuyla. "Ölebilirim ama kesinlikle tek başıma
yok olmayacağım! Bu kıza
zarar verilmeyeceğine dair söz verene kadar teslim olmayacağım!"

"Çok cesursun," diye cevapladı şef kibirli bir şekilde, "ama çok aptalsın.
Yine de Avatea'nın gönderilmeyeceğini söyleyeceğim - en azından üç gün."

"Bu şartları kabul etsen iyi olur," diye fısıldadı öğretmen yalvarırcasına.
"Bu çılgın meydan okumada ısrar edersen, öldürüleceksin ve Avatea kaybolacak. Üç gün buna değer."

Jack bir an tereddüt etti, sonra sopasını indirdi ve asık suratla
yere fırlattı, kollarını göğsünde kavuşturdu ve başını sessizce öne eğdi.

Tararo onun itaatinden memnun görünüyordu ve öğretmene eski hizmetlerini unutmadığını ve bu nedenle onu kişisel olarak serbest bırakacağını, ancak konuyu daha fazla düşünene kadar şhunanın alıkonulacağını söylemesini söyledi.

Öğretmen bunu tercüme ederken, şüphe
yaratmadan Avatea'nın durduğu yere olabildiğince yaklaştı ve ona yerel dilde birkaç kelime fısıldadı. Avatea, yukarıdaki sahnenin tamamı boyunca ağaca yaslanmış bir şekilde tamamen pasif ve olup biten her şeye karşı ilgisiz görünerek, tek bir hızlı bakışla karşılık verdi ve bu bakış anında tekrar ayaklarının dibindeki yere çevrildi. Tararo şimdi ilerledi ve kızı elinden tutarak onu karşı koymadan uzaklaştırdı; Jack, Peterkin ve ben ise öğretmenle birlikte tekneye geri döndük. Güverteye ulaştığımızda, Jack'in büyük bir üzüntü içinde kendini bir kanepeye attığı kabine indik; ancak öğretmen yanına oturdu ve elini omzuna koyarak şöyle dedi:

"Öfkeye kapılma, genç dostum. Tanrı bize üç gün verdi ve bu zavallı kızı kölelikten kurtarmak için gücümüzün yettiği araçları kullanmalıyız. Boş yere hayal kırıklığına uğramamalıyız; harekete geçmeliyiz--"

"Harekete geç!" diye bağırdı Jack, kendini kaldırıp çılgınca saçlarını geriye atarak.
"Elleri ve ayakları bağlıyken oyunculuktan bahsetmek alaycılıktır. Nasıl
hareket edebilirim? Tek başıma bütün bir vahşiler ulusuyla savaşamam.
Evet," dedi acı bir gülümsemeyle, "Onlarla savaşabilirim; ama onları
fethedemem veya Avatea'yı kurtaramam."

"Sabırlı ol dostum: şu anda ruhun iyi değil. Daha itaatkar olmadığın sürece
başarıyı garantileyebilecek tek nimeti bekleyemezsin. Eğer dinlersen sana planlarımı anlatırım."

"Dinle!" diye bağırdı Jack hevesle. "Elbette dinlerim, iyi dostum! Senin
planların olduğunu bilmiyordum. Dışarı çık! Umarım
bana kızı bu yelkenliye nasıl bindirebileceğimi gösterirsin ve hemen demir alıp
giderim. Ama planlarına devam et."

Öğretmen üzgün bir şekilde gülümsedi. "Ah, dostum, eğer
çemberin bir kulaçlık kısmı
çekirdeğinde şakırdarsa, güvertende bin savaşçı
durur! Hayır, hayır; bu yapılamaz. Şimdi bile
gemin senden alınırdı, Tararo sana karşı biraz minnet
duymasa. Ama Tararo'yu iyi tanırım. O, tüm
dönmemiş vahşiler gibi, yalancı bir adamdır. Bu kıza söz verdiği şef çok güçlüdür ve Tararo sözünü
yerine getirmelidir. Sana kıza üç gün boyunca hiçbir şey yapmayacağını söylemiştir, ama bunun nedeni onu götürecek olan grubun üç gün boyunca yola çıkmaya
hazır olmamasıdır. Yine de, o üç gün boyunca seni bir
tutsak yapmış olabileceği gibi, Tanrı'nın onları bize verdiğini söylüyorum."

"Peki, ama ne yapmayı düşünüyorsun?" dedi Jack sabırsızlıkla.

"Planım çok fazla tehlike içeriyor; ama başka bir tehlike görmüyorum ve bence buna cesaretin var. Şu. Buradan yaklaşık elli mil güneyde bir ada var, yerlileri Hristiyan ve iki yıldan fazla bir süredir Hristiyanlar ve baş şef Avatea'nın sevgilisi.
Oraya vardığında, Avatea güvende olur. Şimdi, sana tekneni terk etmeni öneririm. Bu kadar büyük bir fedakarlık yapabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Dostum," diye cevapladı Jack, "önemli bir şey yapmaya karar verdiğimde, her türlü fedakarlığı yapabilirim."

Öğretmen gülümsedi. "Peki, o zaman vahşiler bir kız uğruna gönüllü olarak güzel tekneni kaybetmeni
mümkün olduğunu hayal bile edemezlerdi; bu nedenle, burada yattığı sürece, hepinizin güvende olduğunu düşünüyorlar. Bu yüzden kıyının tecrit edilmiş bir bölümüne bir miktar erzak göndermeyi, küçük bir kano sağlamayı, Avatea'yı gemiye
almayı ve üçünüzün de Hıristiyan adasına kürek çekmenizi öneriyorum."

"Bravo!" diye bağırdı Peterkin, ayağa fırlayıp öğretmenin elini tutarak.
"Misyoner, sen tam bir tuğlasın! Sende bu kadar çok şey olduğunu
düşünmemiştim!"

"Bana gelince," diye devam etti öğretmen, "senin gittiğini
keşfedene kadar gemide kalacağım. Sonra bana nereye gittiğini
soracaklar ve ben de söylemeyi
reddedeceğim."

"Peki bunun sonucu ne olacak?" diye sordu Jack.

"Bilmiyorum. Belki beni öldürürler; ama," diye ekledi, Jack'e tuhaf bir gülümsemeyle bakarak, "ben de iyi bir amaç uğruna ölmekten korkmuyorum!"

"Ama Avatea'ya nasıl ulaşacağız?" diye sordu Jack.

"Onunla belirli bir noktada buluşmak üzere anlaştık, bu gece oraya
seni götüreceğim. O zaman bunu hallederiz.
Kolayca, onu gözetleme konusunda çok katı olmayan bakıcılarından kaçmayı başaracaktır,
çünkü adadan kaçmasının imkansız olduğunu düşünüyorlar.
Gerçekten de, böyle bir fikrin asla akıllarına gelmeyeceğinden eminim. Ama,
söylediğim gibi, büyük bir tehlikeyle karşı karşıyasın. Açık denizde, küçük bir kanoyla elli mil, yapılacak büyük bir yolculuk. Adayı da kaçırabilirsin,
bu durumda o yönde yüz mil veya daha fazla başka bir yer yoktur; ve yolunu kaybedersen ve diğer putperestlerin arasına düşersen, Feejee yasasını bilirsin - kıyıya ulaşan bir kazazede ölmeye mahkumdur. Maliyeti hesaplamalısın, genç dostum."

"Hesapladım," diye cevapladı Jack. "Eğer Avatea riski göze almaya razı olursa,
kesinlikle ben de kabul ederim; yoldaşlarım da öyle. Ayrıca," diye ekledi Jack, öğretmenin yüzüne ciddi bir şekilde bakarak, "sizin İnciliniz - bizim İncilimiz - sıkıntı zamanında kendisini çağıranları kurtaran BİRİ'nden bahseder; rüzgarları yumruklarında, suları avucunun içinde tutar."

Şimdi planlanan yolculuk için aktif hazırlıklara başladık:
İhtiyaç duyacağımız şeyleri topladık ve güverteye birkaç hafta yetecek kadar erzak koyduk, kanoyu sürekli olarak alabileceği kadar yük ile hızla ve güvenle
yüklemeyi amaçladık. Bunları bir brandayla örttük, yola çıkmadan sadece birkaç saat önce
kanoya taşımayı planladık. Gece sahnenin üzerine
sable perdesini gerdiğinde, karaya çıkmaya hazırlandık; ama önce yerliler ve öğretmenle birlikte diz çökerek, öğretmen girişimimiz için
bir lütuf diledi. Sonra sessizce kıyıya kürek çektik ve bizi köyden kaçınmak için uzun bir yoldan
götüren
sable rehberimizi takip ettik, buluşma yerine. Kalın yaprakların kasvetli gölgesi altında beş dakikadan fazla durmamıştık ki karanlık bir figür sessizce yanımıza
kayarak geldi.

"Ah, işte buradasın!" dedi Jack, Avatea yaklaşırken.--"Şimdi, ona
neden geldiğimizi söyle ve zaman kaybetme."

"Ben biraz İngilizce anlıyorum," dedi Avatea alçak bir sesle.

"Neden, İngilizceyi nereden öğrendin?" diye haykırdı Jack şaşkınlıkla. "Seni
son gördüğümde taş kadar dilsizdin."

"Bildiği her şeyi benden öğrendi," dedi öğretmen, "adaya
geldiğinden beri."

Şimdi Avatea'ya planlarımızın tam bir açıklamasını yaptık, tüm
ayrıntılara girdik ve tehlikenin hiçbirini gizlemedik, böylece
aldığı riskin tamamen farkında olabilirdi. Tahmin ettiğimiz gibi, zulmedenlerinden kaçmak için kendisine verilen bu fırsattan
çok memnundu, tehlikeyi veya riski
düşünmedi.

"O zaman bizimle gelmeye razısın, öyle mi?" dedi Jack.

"Evet, gitmeye razıyım."

"Ve sen de derin denizde bu kadar uzağa güvenmekten korkmuyor musun?"

"Hayır, gitmekten korkmuyorum. Christian'la güvende."

Öğretmen biraz daha danıştıktan sonra geri dönme zamanının geldiğini söyledi, bu yüzden Avatea'ya iyi geceler diledik; ve ertesi gece, hava karardıktan hemen sonra,
kanonun yattığı uçurumda buluşmaya karar verdikten sonra,
hızla uzaklaştık - kürekleri susturulmuş bir şekilde tekneye geri kürek çekmek,
Avatea'nın Mango vahşileri arasındaki hapishane kulübesine geri kayması için.

OTUZ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

UÇUŞ - TAKİP - UMUTSUZLUK VE SONUÇLARI - SAKALLI ASLAN YİNE
İNİNDE - KORKUNÇ TEHLİKE TEHDİT EDİLDİ VE MÜTHİŞ BİR ŞEKİLDE ÖNLENDİ - KORKUNÇ BİR FIRTINA.

Düşünerek uçma zamanımız yaklaşırken, doğal olarak amacımızın keşfedilmesinden çok korktuk ve ertesi günün tamamını
sinirli bir endişe içinde geçirdik. Karaya çıkıp köyde dolaşmaya karar verdik, sanki insanların alışkanlıklarını ve meskenlerini gözlemlemek istercesine, çünkü önceki günün olaylarına karşı yapmacık bir kayıtsızlık havasının, niyetlerimizle ilgili şüpheleri
önlemek için başka herhangi bir davranış biçiminden daha olası olduğunu düşündük. Biz böyle meşgulken, öğretmen gemide, ilahiler söylerken veya dua ederken güçlü sesleri bize sürekli ulaşan Hristiyan yerlilerle birlikte kaldı.

Sonunda uzun ve sıkıcı gün sona erdi, güneş denize battı ve daha önce bahsettiğim bölgelerin kısa süreli alacakaranlığı, karanlık bir gecede aniden sona erdi. Küçük teknemize aceleyle birkaç battaniye attık, tekneye bindik ve teknedeki yerlilere fısıldayarak veda ettik, lagünün üzerinden nazikçe kürek çektik,
mümkün olduğunca sahile yakın kalmaya dikkat ettik. Son derece sessiz ve kürekleri susturmuş bir şekilde kürek çekiyorduk, öyle ki biri bizi birkaç metre mesafeden görseydi, neredeyse hayalet bir tekne veya karanlık suda bir gölge sanabilirdi. Tek bir hava bile kıpırdamıyordu;
ama neyse ki kıyıdaki denizin hafif dalgalanması, uzaktaki resifteki dalgaların yumuşak kükremesiyle karışarak, küreklerimizi daldırarak suda kaçınılmaz olarak oluşturduğumuz hafif dalgalanmayı etkili bir şekilde bastırdı.

Çeyrek saat bizi, pruvası suda, suya indirilmeye hazır ve yükünün çoğu çoktan istiflenmiş küçük kanomuzun altında, kara gölgesinin altında yattığı sarkık uçuruma getirmeye yetti.
Küçük teknemizin omurgası kuma sürtünürken, pruvaya bir el kondu ve belirsiz bir şekil görüldü.

Peterkin, kumsala adım atarken fısıldayarak "Ha!" dedi; "Sen misin, Avatea?"

"Evet, benim," diye cevap verdi. "Tamam--Şimdi, o zaman, nazikçe--Kanoyu itmeme yardım et," diye fısıldadı Jack öğretmene.--"Peki, Peterkin, şu
battaniyeleri gemiye it; çok geçmeden onlara ihtiyacımız olabilir.--Avatea, ortaya çık: tamam."

"Her şey hazır mı?" diye fısıldadı öğretmen.

"Tam olarak değil," diye cevapladı Peterkin.--"Al, Ralph, şu kürek çiftini tut ve eğer yapabilirsen onları kaldır. Küreklerden hoşlanmam.
Güvende olduktan sonra, onlar için kürek kilidi yapmaya çalışacağım."

"Hadi, o zaman, sen de içeri gir ve itil!"

Nazik öğretmenin elini bir kez daha içten bir şekilde sıktık ve onun fısıldadığı duası kulağımıza çınlarken, kıyıdan bir ok gibi fırladık, lagünün durgun sularında hızla ilerledik ve güçlü kollar ve istekli kalpler bizi açık denizin uzun dalgaları üzerinde zorlayabildiği kadar hızlı kürek çektik.

O gece ve ertesi günün tamamı boyunca küreklerimizi neredeyse tamamen sessiz bir şekilde ve durmadan çektik, sadece iki kez bir ağız dolusu yiyecek ve bir yudum suyla tükenen enerjimizi yeniden toplamak için. Jack, yola çıktıktan hemen sonra adanın yönünü almıştı ve önüne küçük bir cep pusulası koyarak, kanonun başını güneye doğru tuttu, çünkü adaya çarpma şansımız dümencimizin minik teknemizi tam ve sürekli olarak doğru rotasında tutmasına çok bağlıydı. Peterkin ve ben pruvada kürek çektik ve Avatea ortada yorulmadan çalıştı.

Güneşin alt ucu denizin yaldızlı kenarına batarken Jack çalışmayı bıraktı, küreğini yere attı ve durdu.

"İşte!" diye bağırdı, derin, uzun bir iç çekişle; "aramızda ve bu kara serseriler arasında hatırı sayılır bir su mesafesi bıraktık, bu yüzden şimdi
doyurucu bir akşam yemeği yiyeceğiz ve derin bir uyku çekeceğiz."

"Dinle, dinle!" diye bağırdı Peterkin. "Asilce konuştun, Jack!--Bana bir damla
su ver, Ralph.--Neden, kızım, sana ne oluyor? Tıpkı güneş ışığında göz kırpan
kara bir baykuş gibisin!"

Avatea gülümsedi. "Uykum var," dedi; ve sanki bunun doğruluğunu kanıtlamak istercesine, başını kanonun kenarına koydu ve derin bir uykuya daldı.

"Bu alışılmadık bir keskin uygulama," dedi Peterkin geniş bir sırıtışla. "Önce bir şeyler yemesi için onu uyandırmamız gerektiğini düşünmüyor musun?
Ya da belki," diye ekledi ciddi, düşünceli bir bakışla--"belki de
şu anda çok zarif bir şekilde açık olan ağzına biraz yiyecek
koyabiliriz ve uyurken yutup yutmayacağına bakabiliriz.--Eğer öyleyse, Ralph, sen
buraya gelip Jack ve ben erzakları yerken onu sessizce besleyebilirsin. Bu korkunç bir zaman tasarrufu olurdu."

Peterkin'in fikrine gülümsemekten kendimi alamadım, ki gerçekten de, üzerinde düşündüğümde, teoride oldukça iyi görünüyordu; yine de, erzakların yanlış boğazdan aşağı gitmesi durumunda ortaya çıkacak sonuçtan korktuğum için bunu pratiğe dökmeyi reddettim. Ama bunu Peterkin'e önerdiğinde,
şöyle haykırdı:

"Yanlış boğazdan aşağı, dostum! Neden, yarım gözlü bir adam,
Avatea'nın boğazından aşağı inerse yanlış boğazdan aşağı inemeyeceğini görebilir!--tabii ki, birdenbire aşırı derecede bencilleştiyseniz ve dünyadaki tüm boğazların
kendi boğazınız hariç yanlış boğazlar olduğunu düşünüyorsanız. Ancak, bu kadar çok konuşmayın ve Jack bitirmeden önce bana domuz etini verin. En azından bir dakikalık bir lokmaya hakkım olduğunu düşünüyorum."

"Peterkin, sen bir kötü adamsın--zavallı küçük bir kötü adam!" dedi Jack sessizce
soğuk kızarmış domuzun arka bacaklarını (kuyruğu da dahil) yoldaşına fırlatırken; "ve kaçınılmaz
koşulların topluluğunuzu bana dayatmasından ve zorunluluğun
sizinle tanışmaya beni zorlamış olmasından duyduğum üzüntüyü tekrar ifade etmeliyim. Eğer suyun üzerinde yürüyemiyorsanız, efendim, kanodan çıkmanızı emrederdim!"

"İşte! Uzun dilinizle Avatea'yı uyandırdınız," diye karşılık verdi
Peterkin, kız derin bir iç çekişe boğulurken, kaşlarını çatarak. "Hayır," diye devam etti, "sadece bir horlamaydı. Belki de siyah Apollon'unu
rüyasında görüyordur. --Diyorum ki, Ralph, o yam'dan sadece küçük bir dilim bırak! Seninle Jack arasında, eğer olmazsa--yei-a-a-ow!"

Peterkin'in son sözü o kadar büyük bir enerjiyle esnedi ki Jack ona yemeğini ertesi sabaha kadar ertelemesini önerdi--bu tavsiyeyi o kadar çabuk uyguladı ki, birkaç dakika önce Avatea'nın keskin uygulamasıyla ilgili sözlerini zorla hatırladım.

Okurlarım muhtemelen bu zamana kadar meditasyona çok düşkün olduğumu fark etmişlerdir: bu nedenle, gece boyunca kesintisiz devam eden ve ertesi sabaha kadar kesintisiz uzayan uyku konusuyla ilgili derin bir hayale daldığımı öğrenince şaşırmayacaklardır. Ancak o sırada gerçekten uyuduğumdan emin olamıyorum, ancak uyanık olmadığımdan oldukça eminim.

Böylece, gece yaklaşırken ve her yerde sakin, karanlık ve sessizdi.

Peterkin'in heyecan verici bir alarm çığlığı sabahleyin bizi ürküttü, tam da
doğuda gri şafak parıldamaya başlarken.

"Ne oldu?" diye bağırdı Jack ayağa kalkarak.

Peterkin, endişeli bir korkuyla ufka doğru işaret ederek cevap verdi; ve bir bakış bize en büyük savaş kanolarından birinin yaklaştığını göstermeye yetti!

Jack, karışık bir umutsuzluk ve öfke iniltisiyle küreğini kavradı,
pusulaya baktı ve bastırılmış bir sesle bize "Yol verin!" diye emretti. Ama teşvik edilmemize gerek yoktu. Zaten dört küreğimiz
suyun içinde parlıyordu ve kano cam gibi denizin üzerinde bir yunus gibi
sıçrıyordu, takipçilerimizin haykırışı hareketlerimizi
gözlemlediklerini söylüyordu.

"Önümüzde karaya benzer bir şey görüyorum," dedi Jack umutlu bir tonda. "Adaya ulaşmış olmamız
imkansız görünüyor; yine de, eğer öyleyse, bu adamlar bizi yakalayamadan biz ona ulaşabiliriz, çünkü kanomuz
hafif ve kaslarımız dinç."

Hiç kimse cevap vermedi; çünkü, gerçeği söylemek gerekirse, uzun bir kovalamacada, neredeyse yüz savaşçı taşıyan bir kanoyla hiçbir şansımız olmadığını hissettik.
Yine de, kaçmak için elimizden geleni yapmaya karar verdik ve bizi takipçilerimizden çok daha önde tutan bir güçle kürek çektik.
Savaş kanosu o kadar arkamızdaydı ki, denizde küçük bir nokta gibi görünüyordu ve mürettebatın ara sıra
çığlık attığı haykırışlar sabah esintisinde hafifçe bize doğru geliyordu. Bu nedenle, bir veya iki saat daha önde kalabileceğimizi ve belki de önümüzdeki karaya ulaşabileceğimizi umuyorduk. Ancak bu umut, çok geçmeden, göğe yükselen ve böylece bir sis
bankası olduğunu kanıtlayan varsayılan kara tarafından aniden yok edildi!

Acı bir hayal kırıklığı hissi her kalbi doldurdu ve umutlarımızın sona ermesini gördüğümüzde her yüz ifade edildi. Ama pişmanlık düşünmek için çok az zamanımız vardı. Tehlikemiz çok büyüktü ve yakındı, çabalarımızdan bir an olsun rahatlamamıza izin vermiyordu. Artık hiçbir umut yoktu göğüslerimizde; ama garip bir şekilde umutsuzluk hissi bize çalışma gücü verdi ve kollarımıza öyle bir enerji verdi ki vahşiler bizi ele geçirmeden önce birkaç saat geçti. Kaçma şansımızın gerçekten olmadığını ve kürek çekmenin hiçbir işe yaramadan sadece gücümüzü tüketmeye hizmet edeceğini gördüğümüzde, kanomuzun yan tarafını yaklaşan düşmana doğru çevirdik ve küreklerimizi bıraktık. Sessizce ve yüzünde acı bir kararlılık ifadesiyle Jack yanımızda getirdiğimiz hafif küreklerden birini kaldırdı ve omzuna yaslayarak cesur bir meydan okuma tavrıyla ayağa kalktı. Peterkin diğer küreği aldı ve o da ayağa kalktı, ancak yüzünde hiçbir öfke görünmüyordu: eğlenceyle ışıldamadığı zamanlarda, genellikle hafif, hüzünlü bir ifade takınırdı, bu durum şu anda Avatea'ya baktığında daha da derinleşti; Avatea yüzünü dizlerinin üzerine koymuş bir şekilde oturuyordu. Ne yapmayı planladığımı pek bilmeden ben de ayağa kalktım
ve küreğimi iki elimle kavradım.

Derinliklerin savaş atı gibi büyük kano geldi, keskin yayından kıvrılan köpükler ve vahşilerin mızrak uçları yükselen
güneşin ışınlarına
bakıyordu. Her iki tarafta da mükemmel bir sessizlik vardı; tıslayan suyu duyabiliyorduk ve savaşçıların
çatlak gözlerini görebiliyorduk, hücum ederlerken. Yaklaşık yirmi yarda uzakta,
pruvadaki vahşilerden beş veya altısı ayağa kalktı ve küreklerini bir kenara bırakarak mızraklarını aldılar. Jack ve Peterkin küreklerini kaldırdılar,
beynimde dönen bir delilik hissiyle küreğimi kavradım ve saldırıya hazırlandım. Ama hiçbirimiz bir darbe indiremeden, savaş kanosunun keskin pruvası bir şimşek gibi yan tarafımıza
çarptı ve bizi denize fırlattı!

Bundan sonra ne olduğunu söyleyemem, çünkü neredeyse boğuluyordum; ama
atıldığım duyarsızlık halinden
kurtulduğumda, kendimi sırtüstü uzanmış, elim ve ayağım bağlı, Jack ve Peterkin arasında, büyük kanonun dibinde buldum.

Bütün gün bu durumda yattık, bu süre zarfında vahşiler
sadece bir saat dinlendiler. Gece olduğunda tekrar bir saat daha dinlendiler ve oturdukları gibi uyuyor gibi görünüyorlardı. Ama yolculuk boyunca ne bağlarımız çözüldü ne de birbirimizle konuşmamıza izin verildi, ne de bize bir lokma yiyecek veya bir yudum su verildi. Ancak, yiyeceğe pek aldırış etmedik; ama kurumuş dudaklarımızı serinletecek bir damla suya çok şey verirdik. Ve bizi bağlayan ipleri gevşetselerdi, biz de sevinirdik; çünkü sıkıca bağlıydılar ve bize çok acı çektiriyorlardı. Hava da alışılmadık derecede sıcaktı - öyle ki
bir fırtınanın
yaklaştığına ikna oldum. Bu da acılarımıza eklendi.
Ancak, sonunda kaçtığımız adaya vardığımızda bunlar hafifledi.

Karaya çıkarılırken, kanonun arka tarafında oturan Avatea'yı bir anlığına gördük. Hiçbir şekilde zincire vurulmamıştı. Esir alanlarımız şimdi bizi önlerinden Tararo'nun kulübesine doğru sürdüler,
oraya hızla vardık ve şefi yüzünde bize hiç iyi gelmeyen bir ifadeyle otururken bulduk. Öğretmen arkadaşımız onun yanında duruyordu, yumuşak yüz hatlarında endişeli bir ifade vardı.

"Nasıl oluyor da," dedi Tararo öğretmene dönerek, "bu gençler
misafirperverliğimizi suistimal ettiler?"

"Ona," diye cevapladı Jack, "misafirperverliğini suistimal etmediğimizi söyle, çünkü
misafirperverliği bize gösterilmedi. Ben Avatea'yı
kurtarmak için adaya geldim ve tek pişmanlığım bunu başaramamış olmam. Eğer bir şansım daha olursa, onu kurtarmaya çalışacağım."

Öğretmen başını iki yana salladı. "Hayır, genç dostum, ona bunu söylemesem daha iyi: bu onu sadece kızdırır."

"Umurumda değil," diye cevapladı Jack. "Eğer ona bunu söylemezsen, ona hiçbir şey
söylemeyeceksin, çünkü bundan daha yumuşak bir şey söylemem."

Jack'in konuşmasını duyan Tararo kaşlarını çattı ve gözleri öfkeyle
parladı.

"Git, küstah çocuk!" dedi. "Sana olan borcum iptal edildi. Sen ve
arkadaşların öleceksiniz!"

Konuşurken ayağa kalktı ve görevlilerden birkaçına işaret etti, onlar da Jack ve Peterkin'i yakalarından yakaladılar ve bizi şefin evinden sürükleyerek ormanın içinden köyün dışına götürdüler. Burada bizi bir uçurumdaki doğal bir mağaraya
sürüklediler ve girişi barikat altına aldıktan sonra bizi tamamen karanlıkta bıraktılar.

Bir süre etrafı yokladıktan sonra -çünkü bacaklarımız zincirsizdi,
bileklerimiz hala kayışlarla bağlıydı- mağaranın bir tarafı boyunca uzanan alçak bir kaya çıkıntısı bulduk.
Buraya oturduk ve uzun süre kesintisiz bir sessizlik içinde kaldık.

Sonunda duygularımı daha fazla dizginleyemedim. "Ah! Sevgili Jack ve Peterkin," dedim, "bizden ne olacak? Korkarım ki ölmeye
mahkumuz."

"Bilmiyorum," diye cevapladı Jack titrek bir sesle--"Bilmiyorum. Ralph,
şiddetli mizacımın aceleciliğinden derin bir pişmanlık duyuyorum, itiraf etmeliyim ki,
bu üzücü duruma gelmemizin başlıca nedeniydi.
Belki öğretmen bizim için bir şeyler yapabilir. Ama pek umudum yok."

"Ah hayır!" dedi Peterkin derin bir iç çekerek; "Bize yardım edemeyeceğinden eminim.
Tararo onu köpeklerinden birinden daha fazla önemsemiyor."

"Gerçekten," dedim, "kurtuluş şansı yok gibi görünüyor, ta ki Yüce Tanrı bizi kurtarmak için
kolunu uzatana kadar. Yine de büyük
umudum olduğunu söylemeliyim, yoldaşlarım; çünkü bu karanlık yere bizim hatamız olmadan geldik--sıkıntıda olan bir kadına yardım etmeye çalışmak bir hata değilse."

Sözlerim mağaranın girişindeki bir gürültüyle kesildi, bu gürültü barikatın kaldırılmasından kaynaklanıyordu. Hemen
üç adam içeri girdikten sonra bizi paltolarımızın yakalarından tutarak
ormanın içinden götürdüler. İlerledikçe köyde çok fazla bağrış ve yerli davullarının çalındığını duyduk ve ilk başta muhafızlarımızın bizi tekrar Tararo'nun kulübesine götürdüğünü düşündük. Ama bunda
yanılmışız. Davulların çalınması giderek arttı ve kısa bir süre sonra yerlilerin bize doğru
gelen bir alayını gördük. Bu alayda
önce biz yerleştirildik ve sonra hepimiz birlikte
insan kurbanlarının kurban edildiği tapınağa doğru ilerledik!

Daha önce o korkunç
yerde tanık olduğum korkunç sahneleri hatırladığımda yüreğimde bir korku dalgası esti nokta. Fakat
kurtuluş, hiç beklemediğimiz bir yerden aniden geldi.
O gün boyunca atmosferde alışılmadık derecede bir sıcaklık vardı ve gökyüzü, bir
fırtınanın habercisi olan o korkunç görünümü aldı. Tam korkunç tapınağa yaklaşırken, başımızın üstünde bir
gök gürültüsü duyuldu ve yoğun yağmur damlaları düşmeye başladı.

Tropikal bölgelerde fırtına ve fırtınaya tanık olmamış olanlar, bu sırada Mango adasına
vuran korkunç kasırga hakkında ancak belirsiz bir fikir edinebilirler. Tapınağa ulaşmadan önce fırtına sağır edici bir kükremeyle üzerimize
çullandı; ve bunun ardından gelecek yıkımı çok iyi bilen yerliler, mallarını kurtarmak için ormanın sağından solundan kaçarak bizi uluyan fırtınanın ortasında yalnız bıraktılar. Etrafımızdaki ağaçlar patlamanın önünde söğütler gibi eğildi ve sığınmak için kaçmak üzereyken öğretmen elinde bir bıçakla bize doğru koştu.

"Tanrıya şükür," dedi bağlarımızı keserek, "zamanında yetiştim! Şimdi, en yakın
kayanın sığınağını arayın."

Bunu bir an bile tereddüt etmeden yaptık, çünkü ıslık çalan rüzgar, ağaçlar arasında sürekli ve ara sıra, gök gürültüsü gibi
çarpıyor ve onları köklerinden
kopurarak şiddetle yere fırlatıyordu. Yağmur, toprağı
çapraz bir şekilde kesiyordu ve şimşekler havada çatallı yılanlar gibi oynuyordu, bu arada tıslayan fırtınanın kükremesinin çok üstünde gök gürültüsü
çarpıyor, patlıyor ve korkunç bir ihtişamla yuvarlanıyordu.

Köydeki manzara kesinlikle korkunçtu. Birçok durumda çatılar evlerden tamamen uçmuştu ve diğerlerinde evler
yerle aynı hizaya gelmişti. Bunun ortasında yerliler oradan oraya savruluyordu - bazı durumlarda mallarını kurtarıyorlardı,
ama birçok durumda etraflarında dönen yıkım fırtınasından kendilerini kurtarmaya çalışıyorlardı. Ancak fırtına karada
olmasına rağmen, kudretli okyanusta daha da muazzamdı. Dalgalar sanki büyük derinliklerden fışkırıyordu ve tepeleri
tamamen beyaz sise dağılmışken,
sahilde katı toprağı sarsıyormuş gibi görünen bir gürültüyle düşüyorlardı. Ama orada bitmediler. Her bir ardışık dalga, okyanus öfkeli sularını ağaçlar ve çalılar arasında dövene kadar sahilde daha da yükseğe doğru süpürdü ve sonunda, beyaz, pıhtılaşmış bir köpük tabakası halinde, köye doğru sürüklendi ve
yerli evlerin tüm sıralarını devirdi ve
sürükledi veya enkaza çevirdi!
Bu yüce, korkunç bir sahneydi, en azından bir dereceye kadar,
bakanların zihnini Tanrı'nın kudreti ve görkemiyle etkilemek için hesaplanmıştı.

O gece ve ertesi gün boyunca bir mağarada sığınak bulduk, bu süre boyunca
fırtına şiddetle esti. Ancak ertesi gece, biraz yatıştı; ve sabah yiyecek aramak için köye gittik,
öylesine açlıktan bitkin düşmüştük ki, tehlike hissini ve doğanın isteklerini tatmin etme arzumuzla kaçma isteğimizi tamamen kaybetmiştik. Ancak
yiyecek elde eder etmez, dağlara kaçmayı denemeyi dilemeye başladık. Bunu kısa bir süre sonra yapmaya çalıştık; ancak yerliler artık bize bakabiliyorlardı ve
gözlem yapmaktan kaçınma ve
dağlara doğru yönelme eğilimi gösterdiğimizde, üç savaşçı tarafından yakalandık, bir kez daha bileklerimizi bağladılar ve bizi eski hapishanemize ittiler.

Jack'in güçlü bir direniş gösterdiği ve onu yakalayan ilk vahşiyi yumruğunun iyi yönlendirilmiş bir darbesiyle yere serdiği doğrudur, ancak
diğerleri tarafından hızla alt edildi. Böylece tekrar tutsak olduk, önümüzde işkence ve vahşi bir ölüm olasılığı vardı.

OTUZ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

HAPİSHANE - SÖKÜLEN UMUTLAR - BİRDEN FAZLA KİŞİYE VE BİRDEN FAZLA DUYGUDA BEKLENMEDİK ÖZGÜRLÜK.

Uzun, uzun bir ay boyunca karanlık ve kasvetli hapishanemizde kaldık,
bu kasvetli zaman boyunca bize günlük yemeğimizi getiren sessiz vahşinin
dışında bir insan yüzü görmedik.

Hayatımda bir veya iki mevsim oldu ki,
içimdeki en derin kalbimi ezen keder ve ıssızlık karanlığının, ölüm beni hissetmeyi bırakana kadar asla geçemeyeceğini hissettim.
Şimdiki zaman böyle bir mevsimdi.

Hapsedilmemizin ilk bölümünde, mağaranın yakınında bir ayak sesi duyduğumuzda, bunun celladımızın ayak sesi olduğu ortaya çıkmasından korkarak, kalbimizde soğuk bir ürperti hissettik. Ancak zaman ağırlaştıkça bu endişeyi hissetmeyi bıraktık ve özgürlük için öyle derin, bastırılamaz bir özlem hissetmeye başladık ki,
hapsedilmemizde kaplanlar gibi
sıkıntılı ve endişeliydik. Sonra üzerimize bir umutsuzluk hissi çöktü ve
aslında vahşilerin bizi ölüme götüreceği zamanı özledik. Fakat bu değişimler çok yavaş gerçekleşti ve bazen daha parlak düşüncelerle karıştı; çünkü kaya çıkıntımızdaki o karanlık mağarada oturup, neredeyse keyifli bir şekilde geçmiş hakkında sohbet ettiğimiz zamanlar oldu, ta ki kasvetli bugünü neredeyse unutana kadar. Fakat geleceğe nadiren değinmeye cesaret edebildik.

Birkaç çürümüş yaprak ve dal yatağımızı oluşturuyordu ve günde bir kez bize getirilen az miktardaki yam ve taro yemeğimizi oluşturuyordu.

"Ee, Ralph, nasıl uyudun?" dedi Jack, bir sabah mütevazı koltuğundan kalkarken isteksiz bir tonla. "Dün geceki rüzgardan çok rahatsız oldun mu?"

"Hayır," dedim. "Bütün gece evimi hayal ettim ve annemin bana gülümsediğini ve yanına gitmem için beni işaret ettiğini düşündüm; ama yapamadım, çünkü zincirlenmiştim."

"Ben de hayal ettim," dedi Peterkin; "ama bu Mercan Adası'ndaki mutlu yuvamızdandı. Su Bahçesi'nde yüzdüğümüzü sanıyordum. Sonra vahşiler bir çığlık attı ve hemen Spouting Cliff'teki mağaraya girdik, ki bir şekilde bu kasvetli mağaraya dönüştü; ve uyandığımda bunun doğru olduğunu gördüm."

Peterkin'in tonu, uzun süreli hapis cezasının verdiği iç karartıcı etkiyle o kadar değişmişti ki, konuşanın o olduğunu bilmeseydim, onu neredeyse tanıyamazdım, o kadar hüzünlüydü ve duymaya alıştığımız neşeli, neşeli sesten o kadar farklıydı ki. Bunu çok düşündüm ve insanların başına çok kısa bir sürede gelebilecek olan mutluluğun korkunç düşüşünü düşündüm; bir zamanlar gökyüzündeki güneş ışığı ne kadar parlaktı ve kısa bir alanda gölgeleyen bulut ne kadar karanlıktı! Eğer bir tane olsaydı İncil'in bana bu konuda çok fazla ışık ve teselli vereceğinden hiç şüphem yoktu ve bir kez daha hafızamı teselli edici gerçekleriyle saklamayı ihmal ettiğim için derinden pişmanlık duydum.

Ben böyle düşünürken, Peterkin mağaranın sessizliğini yine hüzünlü bir tonda "Acaba sevgili adamızı bir daha
görebilecek miyiz!" diyerek bozdu.

Sesi titredi ve yüzünü iki eliyle örttü, başını eğdi ve ağladı. Bir zamanlar neşeli olan yoldaşımızı gözyaşları içinde görmek benim için alışılmadık bir görüntüydü ve onu teselli etmek için yakıcı bir arzu hissettim;
ama ne yazık ki! Ne söyleyebilirdim? Hiçbir umut besleyemedim; ve iki kez konuşmak
istesem de, kelimeler dudaklarımdan çıkmayı reddetti. Ben
tereddüt ederken Jack yanına oturdu ve kulağına birkaç kelime fısıldadı,
Peterkin ise arkadaşının göğsüne atıldı ve başını
omzuna yasladı.

Böylece bir süre derin bir sessizlik içinde oturduk. Kısa bir süre sonra mağaranın girişinde ayak sesleri duyduk ve hemen
gardiyanımız içeri girdi. Ancak onun düzenli ziyaretlerine o kadar alışmıştık ki, her zamanki gibi yetersiz yemeğimizi
bırakıp gideceğini bekleyerek ona pek dikkat etmedik. Ama, bizim şaşkınlığımıza göre, bunu
yapmak yerine, elinde bir bıçakla bize doğru ilerledi ve
Jack'e doğru giderek bileklerini bağlayan ipleri kesti; sonra aynısını
Peterkin ve bana yaptı! Tam beş dakika boyunca, serbest kalan ellerimiz boş boş yanlarımızda sallanırken, konuşamayarak
şaşkınlıkla durduk. Aklıma gelen ilk düşünce, bizi öldürme zamanının geldiğiydi; ve daha önce de söylediğim gibi, umutsuzluğumuzun gücüyle aslında ölümü dilemiş olsak da, artık gerçekten yaklaştığını düşündüğümüzde, kalbimde hayatın tüm doğal sevgisinin yeniden canlandığını hissettim, buna aniden gelen çağrımızın verdiği korkunun verdiği ürperti de karışmıştı.

Ama yanılmışım. Bağlarımızı kestikten sonra vahşi, mağaranın ağzını işaret etti ve neredeyse mekanik bir şekilde açık havaya doğru yürüdük.
Burada, şaşkınlıkla, öğretmeni bir ağacın altında, ellerini önünde kavuşturmuş ve koyu yanaklarından aşağı yaşlar
süzülmüş halde bulduk. İlk çıkan Jack'i görünce ona doğru atıldı ve onu kollarına alıp haykırdı:

"Ah, sevgili genç dostum, Tanrı'nın büyük iyiliği sayesinde özgürsün!"

"Özgür müsün?" diye bağırdı Jack.

"Ay, özgür!" Öğretmen tekrarladı, ellerimizi tekrar tekrar sıcak bir şekilde sıkarak--"gidip gelmekte özgürsünüz. Rab esirlerin bağlarını çözdü ve tutukluları serbest bıraktı. Bize bir misyoner gönderildi ve Tararo Hristiyan dinini benimsedi! İnsanlar şu anda bile tahtadan tanrılarını yakıyorlar! Gelin, sevgili dostlarım ve muhteşem manzarayı görün!"

Duyularımıza inanmakta zorluk çekiyorduk. Mağaramızda kurtuluşu hayal etmeye o kadar alışmıştık ki, bir an için bunun kesinlikle başka bir canlı rüyadan başka bir şey olmadığını hayal ettik. Gözlerimiz ve zihinlerimiz de parlak güneş ışığıyla kamaşmıştı, hapishanemizin karanlığına uzun süre hapsedildikten sonra neredeyse bizi kör ediyordu, böylece zonklayan göğüslerimizi dolduran çeşitli çelişkili duygularla başımız dönüyordu; ama samur arkadaşımızın ayak izlerini takip ettiğimizde,
ağaçların parlak yapraklarını gördüğümüzde,
paroquetlerin çığlıklarını duyduğumuzda ve
çiçekli çalıların zengin kokusunu aldığımızda,
gerçek--hapisten ve ölümden gerçekten kurtulduğumuz--ruhlarımıza
ezici bir güçle hücum etti ve hep birlikte, gözlerimize yaşlar
dolarken, yüksek sesle, uzun bir sevinç tezahüratı yaptık.

Buna, tesadüfen yakınlarda bulunan birkaç yerlinin bağırmasıyla karşılık verildi. Bize doğru koşarak, her türlü şefkatli duygu gösterisiyle
bizi ellerinden sıktılar. Daha sonra geride kaldılar ve bir tür alay oluşturarak bizi Tararo'nun evine götürdüler.

Burada gözümüze çarpan manzara asla unutamayacağım bir manzaraydı. Evinin önündeki kaba bir bankta şef oturuyordu.
Sol tarafında, giysisinden öğretmen gibi görünen bir yerli duruyordu.
Sağ tarafında, hemen ve haklı olarak, bir misyoner olduğunu düşündüğüm bir İngiliz beyefendisi duruyordu. Uzun boylu, zayıf ve görünüşe göre kırkını geçmişti, kel bir alnı ve ince gri saçları vardı.
Yüzündeki ifade gördüğüm en etkileyici ifadeydi ve berrak gri gözleri samimi, korkusuz, sevgi dolu ve dürüst bir bakışla parlıyordu. Şefin önünde, ortasında yakılmaya hazır bir yığın tahta putun bulunduğu açık bir alan vardı; ve bunların etrafında, katılmak veya bu sıra dışı manzaraya tanıklık etmek için gelen binlerce yerli toplanmıştı. Misyonerin yüzünde parlak bir gülümseme yayıldı ve hızla yanımıza geldi ve ellerimizi sıcak bir şekilde sıktı.

"Sizinle tanıştığım için çok mutluyum, sevgili genç dostlarım," dedi. "Arkadaşım ve _sizin_ arkadaşınız, öğretmen, bana tarihinizi anlattı; ve tüm kalbimle göklerdeki Babamıza şükrediyorum, beni bu adaya yönlendirdiği ve sizi kurtarmanın aracı yaptığı için."

Misyonere en içten şekilde teşekkür ettik ve biraz da şaşkınlıkla Tararo'nun kalbini bizim lehimize nasıl çevirdiğini sorduk.

"Size bunu daha uygun bir zamanda söyleyeceğim," diye cevapladı,
"bu arada şefe olan saygıyı unutmamalıyız. Sizi
kabul etmek için bekliyor."

Tararo ile aramızda hemen geçen konuşmada, İsa Mesih'in İncili'nin ışığının adaya gönderildiğini ve özgürlüğümüzü ona borçlu olduğumuzu söyledi. Ayrıca, bize istediğimiz zaman yelkenlimizle yola çıkma özgürlüğümüz olduğunu ve ihtiyacımız olan kadar erzak sağlanacağını söyledi. Sıcak bir şekilde el sıkışarak ve burun sürtme törenini gerçekleştirerek konuşmasını sonlandırdı.

Bu bizim için gerçekten iyi bir haberdi ve şefe ve misyonere olan minnettarlığımızı ifade edecek kelimeler bulmakta zorlanıyorduk.

"Peki Avatea'ya ne olacak?" diye sordu Jack.

Misyoner, aralarında kızın durduğu bir grup yerliyi işaret ederek cevap verdi. Yanında, asil tavırları ve üstünlük havasıyla sıradan olmayan bir şefi andıran uzun boylu, yapılı bir adam vardı. "O genç onun sevgilisi. Bu sabah Tararo ile Avatea için görüşmeye savaş kanosuyla geldi. Birkaç gün içinde evlenecek ve daha sonra geliniyle birlikte ada evine dönecek."

"Bu harika!" dedi Jack vahşiye doğru yürürken ve ona içten bir
el sıkarken. "Sana mutluluklar dilerim, oğlum!--Ve sana da,
Avatea!"

Jack konuşurken, Avatea'nın sevgilisi onu elinden tuttu ve onu Tararo ve misyonerin durduğu, kabilenin önde gelen adamlarının çoğunun çevrelediği
noktaya götürdü. Kız onu takip etti ve sol tarafına geçti, sevgilisi ise sağ tarafına geçti ve sessizliği emrederek, misyoner tarafından tercüme edilen şu konuşmayı yaptı:

"Genç dostum, birkaç yıl gördün ama kafan yaşlı. Kalbin de büyük ve çok cesur. Ben ve Avatea borçluyuz;
ve bu toplantının ortasında borcumuzu kabul etmek ve
asla ödeyemeyeceğimizi söylemek istiyoruz. Sadece birkaç gündür tanıdığın biri için hayatını riske attın. Ama o sıkıntıda olan bir kadındı ve bu, ona bir Hıristiyan adamın yardımını sağlamak için yeterliydi. Bu deniz adalarında yaşayan bizler, gerçek Hıristiyanların her zaman böyle davrandığını biliyoruz. Onların dini sevgi ve nezakettir. Tanrı'ya bu kadar çok Hıristiyanın buraya gönderildiği için şükrediyoruz:
Umarız daha çok kişi gelir. Ben ve Avatea'nın seni düşüneceğini ve
senin ve cesur yoldaşların için dua edeceğimizi unutma, uzaktalar. "

Jack bu nazik konuşmaya, Avatea için sadece güneşin altındaki herhangi bir kadın için yapabileceği şeyi yaptığında ısrar ettiği kısa, denizcivari bir cevapla karşılık verdi. Ancak Jack'in gücü konuşma yapmakta değildi, bu yüzden şefin elini tutup sertçe sıkarak oldukça ani bir şekilde sonlandırdı ve ardından aceleyle geri çekildi.

"Şimdi, Ralph ve Peterkin," dedi Jack, kalabalığa karıştığımızda,
"bana öyle geliyor ki, buraya gelme amacımızı tatmin edici bir şekilde yerine getirdikten sonra, yapmamız gereken tek şey
olabildiğince hızlı bir şekilde denize açılmak ve eski İngiltere için hurra yapmak!"

"Benim fikrim tam olarak bu," dedi Peterkin, göz kırpmaya çalışarak; ancak zavallı adam, son zamanlarda o kadar çok ağlamıştı ki, bunu zor buldu.
"Ancak, bu adamların tanrılarını yaktığını görene kadar gitmeyeceğim."

Peterkin'in dileği vardı, çünkü birkaç dakika sonra
yığının üzerine ateş konuldu, kükreyen alevler yükseldi ve toplanan binlerce kişinin
alkışları arasında, Mango'nun sahte tanrıları küle döndü!

OTUZ BEŞİNCİ BÖLÜM.

SONUÇ.

Ayrılmak tüm insanlığın kaderidir. Dünya sürekli bir
ayrılma sahnesidir ve bugün içten bir şekilde selamlaşan eller, titreyen dudaklar "Elveda" kelimesini telaffuz ettiğinde
uzun süre sonra son kez birleşmeye mahkumdur. Bu üzücü bir düşüncedir, ancak bu nedenle onu
zihinlerimizden çıkarmalı mıyız? Bunun tefekküründe öğrenmeye değer bir ders
birikmez mi? Belki de bize düşüncelerimizi daha sık ve daha dikkatli bir şekilde
bir araya geldiğimiz ama artık ayrılmadığımız o topraklara adamayı
öğretmez mi?

Bu dünyada bir daha asla göremeyeceğimiz kaç kişiden hafif bir veda ile ayrılıyoruz! Bu konu üzerine düşüncelerimde sık sık şunu düşünürüm:
Eğer bu dünyada birçok insanla yaşadığımız geçici ilişkinin kısalığını daha iyi anlarsak, onlara daha içtenlikle iyilik yapmaya, sanki geçerken onlara dostça bir gülümsemeyle karşılık vermeye çalışırız (zira dünyadaki en uzun ilişki, geçici bir söz ve bakıştan biraz daha fazlasıdır) ve yaşamın kısa, hızlı mücadelesinde onlara sempati duyduğumuzu nazik sözlerimiz, bakışlarımız ve eylemlerimizle gösteririz.

Güney Denizleri'ndeki adaları terk edeceğimiz zaman yaklaşıyordu; ve ne kadar garip görünse de, Mango adasının yerlileriyle ayrıldığımız için derin bir pişmanlık duyduk, çünkü onlar Hristiyan inancını benimsedikten sonra, bize en büyük nezaketi göstererek, onların ellerinden gördüğümüz sert muameleyi telafi etmeye çalıştılar.
Ve yerli öğretmenlere ve misyonere, özellikle de Avatea ve kocasına karşı giderek artan bir sevgi hissettik.

Ayrılmadan önce misyonerle uzun ve ilginç sohbetler yaptık, bunlardan birinde bize Rarotonga adasına doğru giderken yerli yapımı yelkenlisinin şiddetli bir fırtınada rotasından çıktığını ve bu adaya sürüklendiğini anlattı. İlk başta yerliler onun söylediklerini dinlemeyi reddettiler; ancak aralarında bir hafta kaldıktan sonra Tararo yanına geldi ve Hristiyan olmak istediğini ve putlarını yakacağını söyledi. Samimi olduğunu kanıtladı, çünkü gördüğümüz gibi tüm halkını da aynısını yapmaya ikna etti. "İkna edilmiş" kelimesini bilerek kullanıyorum, çünkü diğer tüm Feejee şefleri gibi Tararo da bir despottu ve isteklerine itaat edilmesini emredebilirdi; ancak yeni inancın ruhuna o kadar kolay girdi ki, onu yayarken kısıtlama kullanmanın uygunsuzluğunu hemen fark etti. Bu nedenle örnek oldu; ve bu örnek
kabilenin hemen hemen her adamı tarafından izlendi.

Adada gemimizi tamir edip denize açılmaya hazır hale getirmek için kaldığımız kısa süre boyunca, yerliler misyonerin gözetiminde büyük ve geniş bir kilise inşa etmeye
başlamışlardı ve birkaç sıra yeni kulübe belirlenmişti; böylece
yer birkaç ay içinde adanın diğer ucundaki Hristiyan köyü kadar müreffeh ve güzel olacaktı. Avatea evlendikten sonra, kendisi ve kocası çoğunlukla yenilebilir nitelikte olan
hediyelerle yüklenerek gönderildiler. Yerli öğretmenlerden biri, daha da uzak deniz adalarını ziyaret etmek ve mümkünse orada görkemli İncil'in ışığını yaymak amacıyla onlarla birlikte gitti.

Misyoner, yeni müritlerini cesaretlendirmek ve onaylamak için birkaç hafta daha kalmayı planladığından, Jack, Peterkin ve ben, teknemizin kamarasında bir istişare yaptık. Tekneyi, tekneden çıkardığımız her şeyin yerine konmuş olduğu gibi bulduk. Artık ayrılışımızı daha fazla geciktirmemeye karar verdik. Sevgili memleketimizi görme arzusu üzerimizde güçlüydü ve bekleyemezdik.

Üç yerli, bizimle birlikte Tahiti'ye gitmek için gönüllü oldu. Orada, gemimizi çalıştıracak yeterli sayıda denizci mürettebatı sağlayabileceğimizi düşündük; bu yüzden tekliflerini memnuniyetle kabul ettik.

Korsan yelkenlisinin kar beyazı yelkenlerini çekip Mango kıyılarından ayrıldığımızda aydınlık ve açık bir sabahtı. Misyoner ve binlerce yerli, bize Tanrı'nın yolunu açık etsin ve yelken açmamızı görmek için aşağı indiler. Gemi hafif ve güzel bir rüzgarın önünde eğilirken, bir
tüy bulutu altında lagünün üzerinden hızla süzüldük.

Resifteki kanaldan geçerken yerliler bize yüksek sesle tezahürat etti; ve misyoner şapkasını sallarken, gri saçları rüzgarda uçuşan bir mercan kayasının üzerinde dururken, tek bir kelimeyi duyduk: "Elveda" denizin üzerinde hafifçe yankılandı.

O gece, taffrail'de oturup geniş denize ve yıldızlarla dolu gök kubbeye bakarken, yüreğimizden garip bir şekilde üzüntüyle karışık bir sevinç heyecanı geçti; çünkü sonunda "eve doğru yola çıktık" ve Pasifik Okyanusu'nun güzel, parlak yeşil mercan adalarını yavaş yavaş geride bırakıyorduk.

R.M. Ballantyne'nin Mercan Adası adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CORAL ISLAND ***

***** This file should be named 21721.txt or 21721.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/7/2/21721/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
