*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Deep Down, a Tale of the Cornish Mines (Derinlerde, Cornwall Madenlerinin Hikayesi)
Yazar: R.M. Ballantyne
Yayın Tarihi: June 7, 2007 [EBook #21726]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21726
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Deep Down, a Tale of the Cornish Mines, by 
R.M. Ballantyne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Deep Down, a Tale of the Cornish Mines

Author: R.M. Ballantyne

Release Date: June 7, 2007 [EBook #21726]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DEEP DOWN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

DERİNLERDE, BİR CORNISH MADENLERİ HİKÂYESİ, R.M. BALLANTYNE.

BİRİNCİ BÖLÜM.

HİKÂYE TUHAF BİR KARŞILAŞMAYLA BAŞLAR.

İhtiyaç, icadın annesidir. Bu şüphesiz doğrudur, ancak
icadın, zorunluluğun geniş ailesinin tek üyesi olmadığı da aynı derecede doğrudur. Sahne ve durum değişiklikleri de onun çocukları arasındadır.
Dünyanın sonuna -en azından İngiliz dünyasına- servet arayışıyla seyahat etme kararını doğuran zorunluluktu,
şu uzun boylu, yakışıklı gencin göğsünü kabartan,
o beceriksiz toplu taşıma aracının tepesinde rahatsız bir şekilde oturan,
Penzance'ın eski kasabasındaki Market-Jew Caddesi'nde ilerleyen. Evet,
zorunluluk--bazen ona sert zorunluluk denir--genci
Cornwall'a sürükledi ve böylece sonunda onun--ama durun!--başlangıçtan başlayalım.

Haziran ayının güzel bir sabahıydı, dünya tarihinin belirsiz bir şekilde "Bir varmış bir yokmuş" diye adlandırılan döneminde,
"Kittereen"--yukarıda sözü edilen beceriksiz araç--Yıldız Hanı'na doğru
gümbür gümbür geldi ve orada durdu. Uzun boylu, yakışıklı genç hemen
yere atladı ve ilin en azından yarısına sahip bir adamın havasıyla
hana girdi, ancak çok yıpranmış gri av kostümü ve tek gösterişsiz
taşıma çantası ne olağandışı bir zenginliği ne de yüce bir konumu gösteriyordu.

Ev sahibine, garsonlara, oda hizmetçilerine ve dalkavuklara, hatta dinlemek isteyebilecek herkese, havanın muhteşem olduğunu, her türden arabanın, özellikle de Kittereen'lerin, iğrenç işkence makineleri olduğunu ve yolculuğunun geri kalanını yürüyerek yapmayı planladığını, ilgisiz bir şekilde, içtenlikle duyurdu. St. Just kasabasına giden yolu sordu, bagajının araba veya arabayla iletilmesini emretti ve onu engelleyecek tek şey sağlam bir meşe sopası olduğu halde, yaklaşık yedi millik yürüyüşüne çıktı, önceki saatlerce süren zorunlu eylemsizliği ve kısıtlamayı telafi etmek için yolları görmezden gelip İrlandalı bir tilki avcısı gibi ülkeyi geçme kararlılığıyla. Dünyanın herhangi bir yerine en ufak bir yönlendirmeyle bile gidebileceği gibi küstahça bir inançla hareket eden genç, doğal olarak başlangıçta doğru yolu kaçırdı ve St. Just'a giden yolu tutmak yerine Land's End'e giden yolu takip etti.

Gördüğümüz gibi genç, oldukça yakışıklıydı. Uzun boylu, geniş omuzlu, derin göğüslü ve atletik, aktif adımlarla, dik yürüyüşle ve net gülen gözlerle, Muhafızlar'daki bir asker alım çavuşunun açgözlü bir iç çekişle bakacağı biriydi. Pürüzsüz, açık tenli yanaklar ve çene, çocukluğun hemen arkada göründüğünü söylüyordu ve üst dudağında inkar edilemez bir _şey_, erkekliğin çok da uzakta olmadığını ilan ediyordu.

Varoluşun belirsiz bir aşamasındaki çoğu insan gibi,
kahramanımız da çeşitli belirgin çelişkiler sergiliyordu. Büyük cüssesi, kaslı gücü ve derin bas sesi bir erkeğinki gibiydi, pürüzsüz cildi, yumuşak kıvırcık saçları ve neşeli neşeli bakışı ise çocuğun göstergesiydi. Yüzü de bir falcıyı şaşkına çevirebilirdi. Bazen neredeyse katılığa varan ciddi bir ifadeye sahipti, bazen de zevkle parlıyordu, şimdi krallıkların kaderini belirleyen bir bilgeye yakışır bir ifade sergiliyordu ve hemen ardından bir köy okulundaki en çılgın çocuğa yakışır bir yaramazlık sergiliyordu.

Gencin çeşitli, hatta abartılı hareket ve ifadelerinin bir kısmı belki de sabahın heyecan verici parlaklığından veya zihninin havada aktif olarak inşa ettiği o görkemli kalelerin görünümünden kaynaklanıyordu. Seyahat ettiği ülke ilk başta ağaçlarla ve zengin yapraklarla kaplı çalılarla doluydu; ancak kısa süre sonra görünümü değişti ve çok geçmeden mor funda ve altın sarısı çiçeklerle kaplı geniş bir yabani bataklıktan geçen bir patikayı takip etti. Zemin de o kadar engebeliydi ki genç kendini ana yola sınırlamak istedi; ancak keşifçi bir yapıya sahip olduğundan, Cornwall'un o bölümünde daha deneyimli bir gezgini yanıltmaya yetecek kadar kıvrımlı ve karmaşık olan patikalara hızla saptı. Genç, yanlış bir yönde dolaştığının farkına varmaya başladı ve aniden sağ tarafta daha önce solda gördüğü tek başına bir kulübe keşfettiğinde, bağımsızlığını feda etmeye ve rehberlik istemeye karar verdi. Bu niyetle hafifçe bir duvardan atlayarak, iki tarlayı geçti ve kulübenin alçak kapısına bakarken eğildi, içeriden büyük bir acı veya öfke içinde bir çocuğun yüksek sesle çığlıkları geliyordu.

Bir tabureye oturmuş, genç bir boğa gibi kükreyen, yaşlı bir kadın onu teselli etmeye çalışırken, bakışlarını
karşılayan manzaraydı.

"Bana St. Just'a giden yolu gösterebilir misin?" diye sordu maceracımız.

"St. Just, sur?" dedi kadın, kapının önüne çıkarak,
"neden, St. Buryan'a gidiyorsun, tabii. Eğer oradaki tepenin
sağında kalırsan, St. Just yolunu göreceksin."

Bu anda kulübeden benzeri görülmemiş bir vahşilikle bir çığlık yükseldi ve içerideki gürültücü çocuğun, merakına yenik düşerek, dışarıdaki yabancının kim olduğunu anlamak için ayağa kalktığı ve bir acı sancısıyla durdurulduğu görüldü.

"Aman Tanrım, aman Tanrım, zavallı oğlum," diye haykırdı kadın, öfkeli kükremeler arasında çocuğu tekrar tabureye nazikçe bastırmaya çalışarak.

"Ona ne oldu?" diye sordu gezginimiz daireye girerken.

"Duvardan düştü, canım oğlum ve bana göre çok kötü bir şekilde omzuna sıçradı."

"Ona bir bakayım," dedi genç, odanın bir ucunda duran bir yatağın kenarına oturarak ve çocuğu dizlerinin arasına
çekerek. "Gel, küçük adam, bu kadar yüksek sesle bağırma; her şeyi senin için düzelteceğim. Omzunu hissetmeme izin ver."

Anında çıkan sonuçtan yola çıkarak, genç adam "tamam" yerine her şeyi yanlış söylemiş gibi görünüyordu, çünkü çocuğun omzunu biraz sertçe manipüle etmesi öyle bir çığlık seline neden oldu ki, acıyan kadın
kurtarmak için acele etmemek için çok uğraştı.

"Ah!" diye haykırdı gri giysili genç, kurbanını serbest bırakarak; "Ben de öyle düşünmüştüm;
köprücük kemiğini kırmış, iyi kalpli kadın; ciddi bir konu değil,
aslında, ama onu bir süre endişelendirecek.
Sargı bezi yapmak için bir şeyin var mı?"

"Emin misin?" dedi kadın.

"Bir parça paçavran var mı--eski bir gömlek ya da önlük?--herhangi bir şey olur."

Kadın hemen pamuklu bir gömlek çıkardı, genç de onu uzun şeritlere
yırdı. Bunlardan birinden bir yastık yaparak, hıçkırıklara ve dirence rağmen çocuğun koltuk altına yerleştirdi. Bu yastık, kolun bir kaldıraç gibi dayandığı bir dayanak noktası görevi görüyordu. Dirseğini çocuğun yanına bastırarak omzu dışarı doğru zorladı ve sol eliyle kemiği iki kırık ucuyla bir araya getirdi. Bu pozisyonda sabitlemek için kolu çocuğun vücuduna sıkıca bağladı, böylece sol kol veya omzunun bir kasını oynatamadı.

"İşte," dedi genç, hastasına gömleğini giymesi için yardım ederken,
"bu her şeyi düzeltir. Birkaç hafta boyunca bandajı kesinlikle çıkarmamalısın."

"Ne kadar, peki?" diye haykırdı kadın şaşkınlıkla.

"Birkaç hafta; ama bu küçük adamın nasıl ilerlediğine bağlı.
Dışarı çıkıp sağ kolunu istediği gibi kullanabilir, ama bir süre daha
duvarlara tırmanamayacak. Duyuyor musun, küçük adam?"

Acısı biraz hafiflemiş ve ara sıra derin bir hıçkırığa
kadar azalmış olan çocuk "Iss." dedi.

"Siz bir doktorsunuz, sanırım?" dedi kadın.

"Evet, öyleyim; ve sizi tekrar görmeye geleceğim, bu yüzden talimatlarıma uymaya dikkat edin. Günaydın."

"Günaydın, sur ve teşekkürler!" diye haykırdı minnettar kadın, genç evden ayrılırken ve önündeki alçak çiti atlayarak, kendisine gösterilen yöne doğru bataklığın üzerinden hızla geçerken.

Yolları görmezden gelme kararı, yolcumuza tahmin ettiğinden daha fazla sorun çıkardı, çünkü bataklık çok engebeliydi, dikenler can sıkıcıydı ve
karaçam dikenleri alışılmadık derecede keskindi. Her türden engel, İskoçya'nın fundalıklarla kaplı tepelerinde bile karşılaşmaya alıştığından daha fazlaydı, ki "dağların ve selin ülkesi" doğduğu yer olmasa da, çocukluğundan beri aşinaydı.

Bir hayli güçlü sıçrama ve kararlı tırmanıştan sonra,
toprağa çok derinden gömülmüş ve kenarları o kadar yüksek sağlam duvarlar ki, yolcu
birçok yerde içinden geçtiği ülkenin doğasını göremez.
Yolculuğa ulaştığı nokta o kadar çalılık ve dikenle kaplıydı ki,
aralarında bir geçit aramak gerekiyordu.
Bu kolayca bulunamayınca, mizacının aceleciliğine yenik düştü, birkaç adım geri çekildi, hafif bir sıçrayışla engelleri aştı ve ağırlığı altında
çöküp giden kıyının kenarına kondu ve taş ve toz yağmuru altında yola indi, ayaklarının üzerine beceriklilikten çok şans eseri düştü.

Yolcuyu öfke dolu bir haykırış karşıladı ve aniden
arkasını döndüğünde, öfkeyle ayaklarını yere vuran, baştan ayağa tozla kaplı, kendisini istemeden
böylece lekeleyen talihsiz adama
hakaret dolu küfürler savuran şişman yaşlı bir beyefendi gördü.

"Ugh! Hah! Siz genç ahmaklar--siz kör aptal--ugh! Ülkenin dörtnala
bir eşek gibi dörtnala koşmanızla ne demek istiyorsunuz--eh?"

Burada bir öksürük krizi öfkeli yaşlı beyefendiyi böldü, bu sırada kahramanımız, çokça alçakgönüllülükle, çokça özür dileyerek ve masumiyetine dair itirazlarla, yaşlı beyefendinin
şapkasını aldı, bir demet eğrelti otu ile
giysilerini fırçalamasına yardım etti ve çeşitli başka yollarla onu sakinleştirmeye çalıştı.

Yaşlı adam ilk başta epey homurdandı, ama sonunda o kadar yumuşadı ki şapkasını takarken daha az sinirli bir şekilde, "Bana garanti
ediyorum ki, genç adam, sen
bu ücra bölgeye, pitoresk--eh?--tuvale
bir
çizgi arayışıyla bir çılgınlık peşinde geldin?" dedi.

"Hayır efendim," diye cevapladı genç, "kalem veya fırça kullanmadığımı iddia ediyorum, ancak amatör olarak zayıf çabalar sarf ettiğimi kabul ediyorum. Neşter daha çok zevkime uygun ve buraya gelmemin amacı bir akrabamı ziyaret etmek. St. Just'a gidiyorum; ancak, yolumdan biraz saptığım için, gördüğünüz gibi, yan yollara saptım."

"Gördüğüm kadarıyla, genç adam! - evet ve hissettiğim kadarıyla," diye cevapladı yaşlı beyefendi, biraz sert bir tavırla.

"Başınıza gelen talihsizlik için daha önce pişmanlık duyduğumu ifade ettim," dedi gri giysili genç, biraz sert bir şekilde, çünkü dürtüsel ruhu yaşlı beyefendinin devam eden kötü huyuna biraz ateş ediyordu.
"Belki de St. Just'a giden yolu göstererek kötülüğe iyilikle karşılık verirsiniz. Sizden bu iyiliği istemeye cesaret edebilir miyim?"

"Cesaret edebilirsin ve ettin de; ve inanıyorum ki, genç adam, bu dünya seninle işini bitirmeden önce birçok şeyi daha deneyeceksin; ancak, bu bölgelerde bir yabancı olduğun ve yaptığın yanlıştan dolayı pişmanlık duyduğunu ifade ettiğin için, samimiyetinden yarıdan fazla şüphe etsem de, sana St. Just, nereye
En azından yolun bir kısmında sana eşlik edeceğim; ve genç beyefendi, bu sabah
benimle oldukça özgürce görüştüğünüz için, size St. Just'taki akrabanızın adını sormama izin verir misiniz? O kasabanın sakinlerinin çoğunu
çok iyi tanıyorum."

"Elbette," diye cevapladı genç adam. "Ziyaret edeceğim beyefendi amcam. Adı Donnithorne."

"Ne! Tom Donnithorne?" diye haykırdı yaşlı beyefendi, şaşkın bir tonla, gür kaşlarının altından arkadaşına keskin bir bakış
atarken. "Hah! O halde bu durumdan, son bir iki gündür beklediği genç doktor Oliver
Trembath olduğunuzu anlıyorum. H'm--Yaşlı Tom Donnithorne senin amcan, öyle mi?"

Gri giysili genç, arkadaşının rahat ve rahat, hatta küçümseyici tavrından hoşlanmadı ve sert bir
cevap vermeye meyilli hissetti, ancak duygularını dizginledi ve şöyle cevap verdi:--"Öyle ve sen
benimle ilgili varsayımında haklısın. Amcamı şahsen tanıyor musun?"

"Onu şahsen tanıyorum!" diye bağırdı yaşlı beyefendi alaycı bir kahkaha atarak;
"Ah evet, onu yakından tanıyorum--yakından; bazı insanlar onun çok iyi bir adam olduğunu söylüyor."

"Bunu duyduğuma sevindim, çünkü gerçeği söylemek gerekirse--"

Birdenbire durakladı.

"Ha! Sanırım onun hakkında farklı bir
anlatımı duyduğunu söyleyecektin--ha?"

"Şey, ben _gözlemleyecektim_," diye cevapladı Oliver gülerek, "amcamın yıllarına göre oldukça vahşi bir adam olduğunu--kaçakçılığa bağımlı olduğunu ve biraz da içkiye düşkün olduğunu söylediler; ama
muhbirlerin
yalan haberler verdiği iyi bilinir ve yaşlı adamın aslında o kadar da kötü bir adam olmadığını duyduğuma çok sevindim."

"Hıh!" diye bağırdı diğeri. "O zaman onu hiç görmedin, sanırım?"

"Hayır, hiç; Ben bir Cornwall'lu olmama rağmen memleketimin çok azını gördüm, amcam ülkenin bu kısmına yerleşmeye gelmeden önce küçük bir çocukken
ayrılmıştım."

"Hımm--peki, genç adam, sana o amcana karşı dikkatli olmanı tavsiye ederim."

"Nasıl!" diye haykırdı genç şaşkınlıkla; "Bana az önce onun çok iyi bir adam olduğunu
söylemedin mi?"

"Hayır, efendim, söylemedim. Sana _bazı_ insanların onun çok
iyi bir adam olduğunu söylediğini söylemiştim, ama kendi adıma onun alışılmadık derecede kötü bir adam olduğunu düşünüyorum, bana
gününde büyük kötülük yapmış bir adam--"

"Bunu söylediğinizi duymak beni üzüyor," diye sözünü kesti Oliver, öfkesi
bir kez daha arkadaşının
tonu ve tavırlarıyla harekete geçti.

"Kesinlikle kötü bir adam," diye devam etti yaşlı beyefendi, sözünün kesildiğini fark etmeyerek, "tam bir serseri, kaçakçı ve ayyaş ve--"

"Durun, beyefendi!" diye bağırdı genç adam sertçe, durup yaşlı beyefendiye döndüğünde, "akrabalarımdan bahsettiğinizi unutmayın. Daha genç bir adam olsaydınız, beyefendi--"

Genç adam yine aniden durakladı.

"Devam edin, beyefendi," dedi yaşlı beyefendi alaycı bir şekilde, "sanırım
sopanızla beni jöleye çevirirdiniz; bu mu?--biraz akrabanızın ruhuna uygun hareket ederek, aynı kaçakçılık ve içki
sürücü
ihtiyar herif, kim--"

"Yeter, efendim," diye sözünü kesti genç adam öfkeyle; "burada
ayrıldık."

Böyle diyerek, yolu bataklıktan ayıran duvarın üzerinden atladı ve
hızla uzaklaştı.

"İlk dönüşü sola yap ve düz devam et, yoksa
yine kendini
kaybedersin," diye kükredi yaşlı beyefendi, "ve o haylaz ihtiyar kaçakçıya
saygılarımı sunarım!"

"İhtiyar herif!" diye mırıldandı genç adam aceleyle uzaklaşırken.

"Genç köpek yavrusu!" diye hırladı yaşlı beyefendi koşarken. "Kaçakçılığa ve şişeye gerçekten düşkün--hıııı! Heyecanlı ahmaklar! Ama ona kanını biraz olsun
soğutacak ve tekrar karşılaşmadan önce benim de kanımı
soğutacak bir yanlış yöne sapmasına izin verdim. "

Burada yaşlı beyefendinin kırmızı yüzü geniş bir sırıtışa dönüştü ve
geçen arkadaşının davranışları ve görünümü hakkında sürekli yorum yaparken epeyce kıkırdadı, bu kopuk cümlelerden, genç doktora
tanıtımının talihsiz ve ardından gelen ilişkinin fırtınalı olmasına rağmen, onun hakkındaki fikrinin
tamamen olumsuz olmadığı anlaşılabilirdi.

İKİNCİ BÖLÜM.

YANLIŞ YOLDAN GİTMEYİN NE KADAR ŞAŞIRTICI SONUÇLAR YARATABİLECEĞİNİ GÖSTERİR.

Oliver Trembath yolunda yarım mil bile ilerlemeden,
belli ki eksantrik bir karaktere sahip olan birine bu kadar çabuk gücendiği için biraz pişmanlık duyacak kadar
soğumuştu, bu yüzden,
bu kadar çabuk kırılmaması gerektiğini düşündü. Ancak pişmanlıklar
çok geç gelmişti, bu yüzden silkinip kurtulmaya çalıştı onu üzen
hoş olmayan hisler ve bunu başarmak için daha etkili bir şekilde, o zamana kadar melodik ruhlarını yukarıdaki parlak mavi gökyüzünde
küçük bedenlerinden
akan iki tarla kuşunu tamamen boğmak ve şüphesiz şaşırtmak için çok fazla vurguyla bir bravura şarkısına
patladı.

Şu anda, iki yolun ayrıldığı bir bataklığa geldi - biri sağa, diğeri sola.
Yaşlı beyefendinin ayrılırken verdiği öğütleri
hatırlayarak,
sola giden yolu tuttu ve kısa bir mesafede bir yükseklik kazandığında,
uzakta kare bir kule görerek memnun oldu; bunun St. Just kilisesine ait olduğuna karar verdi.

Bu kuleyi görüş alanında tutan genç, o kadar güçlü bir şekilde dışarı çıktı ki
kısa süre sonra kilisenin etrafında kümelenen küçük kasabaya ulaştı ve karşılaştığı ilk adama giderek, "Burası St. Just kasabası, öyle değil mi?" dedi.

"Hayır, et is'n; şurada yanlış yol var, sur," diye cevapladı köylü.
"Burası Sennen kilise kasabası. St. Just şu tepenin üstünde."

Oliver Trembath'ın ilk hissi şaşkınlıktı; bunu, yaşlı beyefendinin onu bilerek yanlış yönlendirmiş olabileceği
aklına çaktığında hızla öfkeye dönüşen bir rahatsızlık izledi.

"St. Just'a ne kadar var?" diye sordu.

"Yaklaşık altı mil sur."

"O zaman sanırım Land's End'e çok uzak değilim?" dedi Oliver bir duraklamadan sonra.

"Hayır, fur değil," diye cevapladı adam. "Et do lie straight before 'ee."

Oliver adama teşekkür ederek, hızlı bir tempoda yola koyuldu ve St. Just'a gitmeden önce, İngiltere'nin bu uç batı noktasını ziyaret etmeye karar verdi. Bu, sık sık hoş bir beklentiyle beklediği bir ziyaretti.

Yürüyüşünün son saatinde güneş bulutlar tarafından gizlenmişti,
ama uçurumlara yaklaştığı anda bulutlar ayrıldı ve
altın bir sel, şimdi tüm ihtişamıyla göz alabildiğine uzanan geniş Atlantik'in üzerinden aktı.

"İyi bir alamet!" diye bağırdı genç, kıyıya doğru aceleyle yürürken, giysilerini çıkarıp, ilk gördüğü yerden bir değirmen havuzu kadar pürüzsüz ve durgun görünen
kudretli okyanusta yıkanmak niyetiyle. Ancak Oliver coşkusunu dizginlemek zorunda kaldı, çünkü denize yaklaştığında, Land's End'in bir dizi kırık granit kütlesi halinde uzandığı yüksek uçurumların zirvesinde durduğunu gördü, denizin etkisiyle o kadar aşınmış ve parçalanmış ve o kadar tuhaf bir şekilde bölünmüştü ki, bazalt sütunlara benziyordu. Eski İngiltere'nin hava koşullarından yıpranmış nöbetçilerinin en dıştakisine ulaşmak, gezginimizin İskoç dağlarının kayalık yüksekliklerine tırmanmaya alışkın olmasına rağmen biraz dikkatli olmasını gerektiriyordu ve sonunda ayağını gerçek Land's End'e bastığında, bunun görünüşte altmış fit yüksekliğinde, derin suya dik olarak inen bir uçurum olduğunu gördü. Bu nedenle, onun düşünceli banyosu imkânsızdı, çünkü uzaktan çok zararsız görünen o camsı dalgalanmalar, karaya yaklaştıkça yavaş ve kademeli bir yükseklik kazandı ve sonunda görkemli dalgalar şeklini alarak, uzun süredir boşuna dövdükleri ve etrafında -her zaman püskürtülen ama asla yenilmeyen- sütlü köpükler içinde kaynadıkları sert kayalıklara büyük bir kükremeyle kendilerini fırlattılar. Genç doktor, parlayan gözleriyle, inip kalkan göğsüyle ve örtülü renkleriyle, bu uç noktada uzun süre ve hareketsiz durdu - önündeki görkemli manzaraya hayranlığa dalmıştı. Kuzey'in koyaklarında ve haliçlerinde sık sık denizi görmüştü, ancak şimdiye kadar büyük Atlantik'in ihtişamını hiç kavrayamamıştı. Ona öyle geliyordu ki
iç denizlerin dalgaları, vahşi fırtınalar tarafından savrulduğunda,
görünürde hiçbir sebep olmadan önünde yükselen ve acele veya çalkantı olmadan ilerleyen,
ardışık olarak ciddi bir kükremeyle ayaklarının dibine düşen,
içinde karşı konulmaz bir şekilde yeryüzünün ve denizin Yüce Yaratıcısı'na dair derin ve yeni düşünceler uyandıran
büyük dalgaların kaba minyatür kopyalarıydı. Dakikalarca büyülenmiş gibi durdu, zihni görkemli sahnenin üzerinde sakin bir zevkle dolaşıyordu, ancak kendisini kesinlikle herhangi bir özel özelliğe
sabitleyemedi - şimdi Scilly Adaları'nın sıvı ufukta dinlenirken görülebildiği yere doğru uzanıyordu, ara sıra dönen martıların uçuşunu takip ediyordu veya denizde duran sayısız gemi ve tekneyi saymakla meşguldü, ancak ara sıra sanki büyülenmiş gibi, güçlü dalgaların etrafında, altında ve üstünde kaynayan, sıçrayan ve çalkalanan o zengin köpük karmaşasına geri dönüyordu.

Sonunda transından uyanan Oliver kendini o noktadan kopardı ve
giysilerini çıkarıp kaynayan dalgalara dalabileceği en yakın kum şeridini aramak için
acele etti.

Güney yönünde ilerledi, her adımda amacına uygun bir yer bulmayı sabırsızlıkla bekliyordu, ancak suyun kenarına inme fırsatı veren o vahşi uçurumlarda bir boşluk bulmadan önce uzun ve hızlı bir yürüyüş yapmıştı. Burada, dar bir kum şeridinde soyundu ve dalgalara atladı.

Oliver için o gün tüm erkeksi egzersizlerde eğitilmiş olması, "rüzgarının" iyi olması, kaslarının sert, sinirlerinin iyi gerilmiş olması ve her şeyden önemlisi, daha gençken yüzmeyi öğrenmiş olması iyi bir şeydi.

Bilgisizliği yüzünden, içine atladığı dalganın muazzam gücünü yanlış değerlendirerek ve olağandışı bir güç ve cesarete sahip olmanın bilinciyle pervasızlığa cesaret ederek, bakmak veya düşünmek için durmadı,
ama hemen denize açıldı. Kısa süre sonra kırılan
dalgaların etkisinden kurtuldu ve bir süre
tuzlu Atlantik sularının tadını çıkardı. Sonra kıyıya doğru dönerek yüzdü ve
hızla dalgaların arasında savrulmaya başladı. Kumlu plaja yaklaştığında
ve kısmen bitkin vücudunda suyun tüm gücünü hissettiğinde,
hafif bir endişe hissi yaşadı, çünkü her dalganın
düştüğü ve önünde köpüren köpükler halinde hızla yükseldiği sırada çıkardığı gürültü,
denize ilk güçlü dalışında farkına varmadığı bir güç derecesini gösteriyor gibiydi. Bir an sonra bir dalga onu kıvrılan tepesinde yakaladı ve
sürükledi. Hayatında ilk kez, Oliver
Trembath'ın muazzam gücü ona fayda sağlamadı. Kendini
çaresiz bir bebek gibi hissetti. Başka bir anda dalga düştü ve onu tıslayan köpüklerin
kargaşası arasında karşı konulamaz bir şiddetle plaja doğru sürükledi. Yere değdiği anda ayağa fırladı ve sendeleyerek birkaç adım
ileriye doğru gitti, ancak geri dönen su akışı kum ve
taşları ayaklarının altından süpürdü, bacaklarını altından çekti ve
onu bir sonraki dalganın çukuruna geri fırlattı, bu da onu tekrar kumun üzerinde
yuvarladı.

Oliver biraz sersemlemiş olsa da bilincini veya
kendini kontrol etme yeteneğini kaybetmedi. Artık pozisyonunun aşırı tehlikesinin tamamen farkındaydı ve beyninden, en fazla iki veya üç dakika içinde kaderinin belirleneceği düşüncesi geçti. Cesur bir ruhla hareket eden bu düşünce onu umutsuz bir çabaya zorladı. Ayaklarını sıkıca basabildiği anda öne doğru sıçradı ve sonra, suyun geriye doğru akışı güç kazanmadan önce dizlerinin üzerine çöktü ve parmaklarını ve ayak parmaklarını kuma gömdü. Tutuşu sağlam bir şeye
sahip olsaydı kolayca tutunabilirdi, ancak tehlikeli kumlar
kavrayışından
parçalandı ve ikinci kez tekrar denize
taşındı.

Bir dahaki sefere sahile atıldığında gücünün
tükendiğini hissetti; dibe vurur vurmaz, son şansını değerlendiren birinin tüm enerjisiyle sendeledi, ancak öfkeli su
onun için çok güçlüydü. Kendisinin ezildiğini hissederek kollarını havaya kaldırdı ve yüksek sesle haykırdı. Bu bir umutsuzluk çığlığı gibi değildi, daha çok ezici bir gücün gücü karşısında geri çekilmek zorunda kalan cesur bir askerin haykırışına benziyordu. O anda bir el genç adamın bileğini yakaladı ve birkaç saniye boyunca güçlü bir şekilde tuttu. Dalga geri çekildi, ardından sarsıcı bir çaba geldi ve bir sonraki anda Oliver kurtarıcısının sert elini tutarak sahilde soluk soluğa kaldı.

"Senin için neredeyse meni bitmişti, sur," dedi adam, tam da bu fırsatla kurtarmaya gelmişti, deniz suyunu giysilerinden sıkarken.

Orta boylu ama son derece güçlü bir adamdı ve bir balıkçı kıyafeti giymişti.

"Gerçekten de sizin zamanında yardımınız olmasa tamamen gitmiştim; Tanrı sizi bunun için ödüllendirsin!" dedi Oliver içtenlikle.

"Eğer onu bırakmaya karar verdiğimi bilseydiniz bana teşekkür etmeye bu kadar hazır olacağınızı sanmıyorum."

Oliver adama biraz şaşkınlıkla baktı, çünkü adam sertçe, neredeyse öfkeyle konuşuyordu ve açıkça içtendi.

"Şaka yapıyorsun," dedi inanmaz bir şekilde.

"Şaka yapıyorum; hayır yapmıyorum, efendim. Şu karşıdaki tekneyi görüyor musun?" dedi, yarım milden daha uzak olmayan bir noktadan hızla kürek çekilen, adamlarla dolu küçük bir tekneyi işaret ederek; "kötüler
benim peşimde. Jim Cuttance'ı inlerinden birinde yakalamaktansa, bir çulluğu kuyruğundan yakalamaya çalışabilirlerdi, eğer o, 'sanatının' yumuşaklığı yüzünden
bir aptalı oradan çekip çıkarmak zorunda kalmasaydı. Hayatını kurtardığım için, dövüşmeme yardım etmen gerekecek, evlat. Gel, mağaraya kadar beni takip et."

"Ama--giysilerim--" dedi Oliver, etrafına bakınarak giysilerini arayarak.

"Hepsi burada güvende; gel, hadi, ve dikkatli ol."

Başka bir zamanda ve başka koşullar altında, Oliver Trembath'ın ateşli ruhu bu adamın konuşmasının tonuna ve tarzına kızardı, ancak hayatını ona borçlu olduğu ve bir şekilde ona talihsizlik getiren masum bir sebep olduğu hissi, duygularını dizginlemeye ve kurtarıcısının emrine sorgusuz sualsiz itaat etmeye yöneltti. Jim Cuttance, engebeli kayalıklardaki bir mağaraya doğru yol gösterdi, alçak girişi devasa bir granit kütlesiyle gizlenmişti. İçeri girdikleri anda, balıkçının kendini ifşa etmesindeki aptallığı nedeniyle ona hakaret eden birkaç ses yükseldi; ancak balıkçı sadece alaycı bir kahkaha attı ve yoldaşlarına harekete geçmeye hazırlanmalarını söyledi, çünkü düşman tarafından görülmüştü ve düşman doğrudan onlara gelecekti. Aynı zamanda, mağaranın yan tarafındaki bir girintide yatan Oliver'ın kıyafetlerini işaret etti. Genç adam hızla giyindi ve bu şekilde meşgulken, mağarada rehberinin yanı sıra beş adam daha olduğunu fark etti ve onlarla birlikte
yerin en uzak köşesine çekildiler ve
canlı ve görünüşte öfkeli, ancak alçak sesli bir sohbete başladılar. Sonunda liderleri, belli ki öyle biriydi, onlardan uzaklaştı, kahkaha atarak haykırdı, "Eh, eh, o iyi bir asker ve eğer o da
şerefe çıkarsa biz--biz--"

Cümleyi anlamlı bir homurtuyla bitirdi.

"Hadi, hadi," dedi, tuvaletini bitiren Oliver'a doğru yoldaşıyla birlikte ilerlerken, "on dakika içinde burada olacaklar ve senin bize yardım etmen bekleniyor. İşte sana bir silah."

Böyle dedikten sonra, biraz tereddütle
aldığı Oliver'a büyük bir tabanca uzattı.

"Davanızın iyi olduğuna inanıyorum," dedi. "Hayatım boyunca sana borçlu olsam da, kime karşı ve neden savaştığımı bilmeden, senin için savaşmamı bekleyemezsin."

Bunun üzerine uzun boylu, tıknaz bir adam aniden tabancasını kurdu ve sert bir
küfür savurarak yabancı dövüşmezse onu kafasından vuracağına yemin etti.

"Sus, Joe Tonkin!" diye bağırdı Jim Cuttance, adamı hemen sakinleştiren bir tonla.

Gözleri bir kaplanınki gibi parlayan Oliver doğruldu ve şöyle dedi: "Bana bakın çocuklar; ne yapabileceğim veya
yapacağım konusunda övünmek istemiyorum, ancak sizi temin ederim ki yükselen gelgiti geri çevirmek, beni iradem dışında dövüşmeye zorlamak kadar kolay olurdu - tabii ki kendinizle savaşmak hariç. Daha önce de söylediğim gibi, hayatımı liderinize borçluyum ve
görünüşe göre düşmanlarını üzerine çekmenin masum bir yolu oldum.
Minnettarlık bana eğer yapabilirsem ona yardım etmemi söylüyor ve eğer sebep kötü değilse ona yardım edeceğim."

"Güzel söyledin, sur," dedi lider onaylayan bir baş hareketiyle; "Silahlara bak, Maggot, ve beyefendiye her şeyi açıklayacağım."

Bunu söyledikten sonra, Oliver'ı bir kenara bırakarak, aceleyle onlara saldırmayı bekleyen adamların, birkaç hafta önce uskumru ağları teknesi tarafından kazara kesilen, intikam almaya kararlı komşu bir koydan balıkçılar olduğunu söyledi.

"Ama böyle bir kavgada onlara karşı ateşli silah kullanmayı düşünmüyorsun herhalde?" dedi Oliver.

Adamın esmer yüzünde bir tür esprili gülümseme belirdi ve cevap verdi:

"Bize karşı tabanca kullanacaklar."

"Öyle olsun," dedi Oliver; "Böyle bir davada bir vatandaşın hayatını riske atmaya asla razı olmayacağım."

"Ama silahsız savaşamazsın," dedi adam; "ve tabii ki, onları
kapatmazsan onlar da seni kapatır."

"Önemli değil, şansımı deneyeceğim," dedi Oliver; "iyi sopam bana yeterince iyi hizmet ederdi, ama deniz tarafından sürüklenmiş gibi görünüyor. Ancak, işte bana çok yakışacak bir silah," diye ekledi, ayaklarının dibinde duran ağır bir odun parçasını alarak.

"Eğer kafalarını bununla dağıtırsan, barut ve kurşun istemezler," dedi diğeri sırıtarak, ayağa kalkıp mağaranın girişine dönerken, yoldaşlarını fareler kadar sessiz olmaları konusunda uyardı.

Mağaradaki adamlar arasında çok fazla öfkeli tartışmaya neden olan tekne bu sırada sahile yaklaşmıştı ve mürettebattan biri, onu dar koya yönlendirmek için pruvada durdu, bu koy, sakin havalarda bile, Batı Cornwall'un sert kayalarına hiç durmadan çarpan o dalganın şiddetine karşı sadece hafif bir koruma sağlıyordu. Sonunda bir iniş gerçekleştirdiler ve dokuz kişiden oluşan mürettebat, tabancalar ve palalarla donatılmış olarak, uçurumlara doğru koştular ve mağaranın girişini aradılar.

Anlatılan olaylar yaşanırken, akşamın gölgeleri kara ve denizin üzerine yavaş yavaş
yayılmıştı ve o sırada ışık, birkaç metreden ötedeki şeylerin açıkça
belirlenmesine
izin verecek kadar yeterli değildi. Mağaradaki adamlar, yaklaşan mücadeleye
hazır olarak, girişin her iki tarafındaki karanlık girintilere saklandılar.

Oliver, yanında sürüklenen odun parçasıyla birlikte kurtarıcısının yanına çömeldi. Aniden arkadaşına dönerek, neredeyse
duyulmayan bir fısıltıyla şöyle dedi:

"Dostum, daha önce hiç aklıma gelmemişti, ama dövüşeceğimiz adamlar, bir gün karşılaşırsak beni tekrar tanıyacaklardır;
bir şekilde kendimi gizlemeyi başaramaz mıyım?"

"Kapanırsan," diye cevapladı arkadaşı aynı alçak sesle, "çok önemli olmayacak; ama bak, gözlerini kapat."

Adam daha fazla söz etmeden bir avuç ıslak toprak alıp Oliver'ın yüzüne sürdü, sonra kendi "güneybatı"sını kafasına vurarak, yumuşak bir kıkırdamayla, "İşte, kendi annen bile bunu bilmez!" dedi.

Tam o sırada yaklaşan ayak sesleri duyuldu ve bir adamın gölgesinin bir anlığına dışarıdaki çakılların üzerinde durduğu görüldü. Mağaranın ağzı o kadar iyi gizlenmişti ki, onu fark edemedi ve
yoldaşlarından birkaçı tarafından takip edilerek
gitti. Aniden biri durdu
ve şöyle dedi--

"Durmayın çocuklar, çok uzakta olamaz, eminim ki başlıyorum; onları
buralarda kaybolacaklarını düşünüyorum."

"Haklısınız," diye bağırdı Jim Cuttance, mağaradan
çıkıp konuşan adama ateş ederken, şiddetli bir kükremeyle. Diğerleri de onu takip etti ve bir dizi atış yapıldı, meydan okuma ve öfke çığlıkları her taraftan yükseldi. Oliver liderle aynı anda
dışarı fırladı ve teknenin mürettebatından birine öyle bir şiddetle
saldırdı ki
ayağı bir deniz yosununa takıldı ve adamın ayaklarının dibine
düştü; Diğeri, ona doğru atılıp
kendini kontrol edemeyince, omuzlarına takılıp
üstüne düştü. Maggot adlı adam, Oliver'ın hemen arkasında tam bir kariyer yapmışken, ikisinin üzerinden düştü, ardından John
Cock adlı başka bir adam geldi. Diğerleri, onları aşağıda görünce, bir çığlık atarak kurtarmaya koştular, tam o sırada Oliver, insanüstü bir çaba göstererek, iki adamı sırtından
attı ve ayağa fırladı. Maggot ve kayıkçı da ayağa kalktı ve ikincisi döndü ve tam hızla kayığa doğru yöneldi, yoldaşlarının, saldırının aniliği karşısında yenilmiş bir şekilde geri çekildiklerini ve giderken mücadele ettiklerini gördü.

Hepsi zarar görmeden tekneye binmeyi başardı ve itme hareketindeydiler ki, öfkeyle yanan Jim Cuttance suya atladı, teknenin pruvasını kavradı ve palasını en yakınındaki adamın sırtına saplamak üzereyken, arkadan güçlü bir el tarafından yakalandı ve geri çekildi. Bir sonraki anda tekne onun erişemeyeceği bir yerdeydi.

Adam sertçe döndüğünde, araya girenin Oliver Trembath olduğunu gördü. Korkunç bir küfür savurdu ve bir kaplan gibi üzerine atladı;
Oliver dimdik durdu, kafasına yapılan vahşi kesiği bir parça odunla savuşturdu ve sıktığı sol eliyle rakibinin göğsüne öyle bir darbe indirdi ki, onu kumun üzerine serdi. Adam bir anda ayağa fırladı, ancak saldırıyı yenilemek yerine, Oliver'ın
şaşkınlığına öne çıktı ve gencin tutmaya
isteksiz olmadığı elini uzattı.

"Teşekkür ederim, sur," dedi, biraz sert bir şekilde, "bana bir hizmette bulundun; iki cinayet işlememi engelledin ve bana daha önce hiç bilmediğim bir ders verdin - Jim Cuttance yenilmez değil. Darbeyi umursamıyorum, sur--ben umursamıyorum. Korkunç bir dövüşte hükmediyordu ve ben öfkeliydim."

"Meseleye bu açıdan baktığını görmekten memnunum," dedi Oliver gülümseyerek, "ve gerçekten de darbe, hayatını sana borçlu olduğunu asla
unutmayacak biri tarafından kendini savunmak için verildi."

Buradaki bir inleme, grubun dikkatini, önceki diyalog sırasında bir kayanın üzerine
oturmuş olanlardan birine çekti.

"Ne! Yaralanmadın mı, Dan?" dedi lideri ona doğru yaklaşarak.

Dan buna bir inlemeyle karşılık verdi ve elini kalçasına koydu.

Yoldaşları onun etrafını sardılar ve yaralı olduğunu ve büyük acı çektiğini görünce onu kollarında kaldırıp mağaraya taşıdılar, orada yere yatırdılar ve bir mum yakarak onu incelemeye başladılar. "Ona bakmama izin verseniz iyi olur, çocuklar," dedi Oliver, adamları nazikçe bir kenara iterek, "Ben bir cerrahım."

Hemen yerlerini verdiler ve Oliver kısa süre sonra adamın uyluğuna bir tabanca mermisi isabet ettiğini gördü. Neyse ki mermi yolundayken
yana dönmüştü ve derinin hemen altındaydı, böylece bir çakı ile
kolayca çıkarılabiliyordu.

"Şimdi, arkadaşlar," dedi Oliver, yaranın pansumanını tamamladıktan sonra,
"sizinle buluşmadan önce St. Just'a giderken yolumu kaybetmiştim.
Biriniz bana doğru yolu göstersin ve size iyi geceler dileyeceğim, çünkü hizmetlerime artık ihtiyacınız olmadığını düşünüyorum."

Adamlar liderlerine baktılar, onun sözcüleri olmasını bekliyorlardı.

"Eh, evet, bu cennette bize biraz yardım ettin, hem topu seçmede hem de kafataslarını kırmada ve daha kötüsünü önlemede, bu yüzden sana yolu göstermekten başka bir şey yapamayız; ama dinle, evet," burada adam çok etkileyici oldu, "seyahatlerinde bizden herhangi biriyle karşılaşırsan, bizi tanımaman daha iyi olur,
'xsadece normal bir şekilde, anlıyor musun? Ve biz de sana aynısını yapacağız."

"Elbette istediğin gibi davranacağım," dedi Oliver gülümseyerek, "ama
saldırıya uğrayan taraf biz olduğumuz için bu olaydan neden utanmamız gerektiğini anlamıyorum. Daha erken gelmememin nedenini açıklamak istediğim tek bir kişi var, çünkü muhtemelen bu sabah Penzance'e beni Cornwall'a getiren aracın geldiğini biliyordur."

"Ve o kim olabilir?" Jim Cuttance talep etti.

"Amcam, St. Just'tan Thomas Donnithorne," dedi Oliver.

"Vay canına!" diye ıslık çaldı balıkçı şaşkınlıkla, diğerleri ise
çok içten bir kahkaha
kırıklığına uğradı.

"Neden gülüyorsun?" diye sordu Oliver.

"Önemli değil, sur, sorun değil," dedi adam kıkırdayarak.
"Iss, Thomas Donnithorne'a söyleyebilirsin; ona söylemenin bir zararı olmaz--ah, hayır!"

Adamlar yine yüksek sesle ve uzun uzun güldüler ve Oliver tahammül gücünün tükendiğini hissetti, Cuttance ona: "Ve tüm
arkadaşlarına da söyleyebilirsin, çünkü onlar doğru tipler. Hadi, Maggot sana St. Just'a giden yolu gösterecek." dedi.

Böyle diyerek, güçlü kuvvetli balıkçı genç cerrahı mağaranın ağzına götürdü ve onunla el sıkışarak Maggot adlı adamın rehberliğine bıraktı, Maggot onu Sennen kilise kasabası ile St. Just arasındaki ana yola ulaşana kadar birkaç şeritten geçirdi. Burada durakladı; arkadaşına yaklaşık dört mil kadar düz devam etmesini söyledi, kasabaya ulaştığında ona iyi geceler diledi.

"Ve dikkat et, yoldan çıkma, sur," diye bağırdı Maggot, genç adam onu ​​terk ettikten birkaç saniye sonra, "eğer bir kuyudan aşağı düşüp kafatasını parçalamak istemiyorsan."

Kafatasını parçalamak gibi bir isteği olmayan Oliver, ne olursa olsun, adama dikkatli bir şekilde yolda kalacağına dair güvence verdi.

Ay bulutsuz bir gökyüzünde net bir şekilde parlıyordu, geniş bataklığı ve geniş Atlantik'i gümüş bir ışık seli ile kaplıyor ve yolu oldukça belirgin hale getiriyordu, böylece gezginimiz yolunu takip etmekte daha fazla zorluk çekmedi. Hızlı bir şekilde ilerledi, ancak sık sık durup etrafındaki ıssız ihtişam sahnesine hayranlıkla bakma cazibesine karşı koyamadı. Böyle durumlarda son birkaç saatin heyecan verici olaylarının gerçek olduğuna inanmak ona zor geliyordu. Gerçekten de, vücudunun bazı rahatsız edici kısımları -sahildeki son karşılaşmasının sonucu- uyanık olduğuna dair sürekli ve ikna edici kanıtlar sunmasaydı, o günkü maceraların canlı bir rüyadan başka bir şey olmadığına inanmaya meyilli olurdu.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

BİRKAÇ KARAKTER VE ÇİRKİN OLAY DAHA TANITILIYOR.

Kahramanımız St. Just kasabasına girdiğinde vakit çok geçti ve amcası Thomas Donnithorne'un ikametgahını sordu. Kendisine, St. Just'un "Kilise kasabası" adını aldığı saygıdeğer cemaat kilisesinin yakınında duran eski evlerden en saygın olanlarından birine yönlendirildi.

Yaşlı bir kadın tarafından açılan kapıyı tıklattı.

"Bay Thomas Donnithorne burada mı yaşıyor?" diye sordu Oliver.

"Sanırım yaşıyor," diye cevapladı kadın; "İçeri gir, sur."

Onu küçük bir salona götürdü, orada güzel, küçük, koyu gözlü, pembe yanaklı, hala ergenlik çağında veya yeni ergenlik çağında bir kız oturuyordu. Oliver bu beklenmedik manzara karşısında o kadar şaşırdı ki bir iki dakika aptalca bir sessizlik içinde dikilip baktı.

"Adın Oliver Trembath, sanırım," dedi kız ayağa kalkıp
elindeki iğne işini bırakarak.

"Öyle," diye yanıtladı Oliver, biraz şaşırarak, kabalığı için bir özür
dilediğinde.

"Lütfen oturun, efendim," dedi kız; "sizi bir süredir bekliyorduk ve amcam bana onun
geri dönene kadar ev sahibi rolü yapmamı söyledi."

"Amcanız!" diye haykırdı Oliver, kendine hakimiyeti, küstahlığı hemen geri geldi; "Thomas Donnithorne gerçekten amcansa, o zaman, güzel kızım, sen ve ben kuzen olmalıyız, ki bu, itiraf ediyorum, beni hem memnuniyetle hem de biraz şaşkınlıkla dolduruyor,
çünkü bu saate kadar falancayla akraba olma şansımın farkında değildim"

"Bir hata yaptım, efendim," dedi kız, açıkça uygunsuzluğa doğru giden bir konuşmayı bölerek, "Bay Donnithorne'u size amca diye çağırarak, görünüşe göre benim sadece evlat edinilmiş bir yeğen olduğumun farkında değilsiniz."

"Bunun farkında değilim! Elbette değilim," dedi Oliver, kendini büyük bir koltuğa atarken, güzel arkadaşı da doyurucu bir yemek için tahtayı sermekle meşguldü. "Krallığın bu uzak köşesinde olup bitenlerden haberdar olamazdım, çünkü değerli amcam hayatım boyunca bana sadece iki mektup yazmayı lütfetti; bir keresinde, yıllar önce, başsağlığı dilemek için - yaklaşık on satır, adres ve imza dahil - sevgili annemin ölümü üzerine; ve bir keresinde de bana St. Just maden bölgesinde yardımcı cerrah olarak bir randevu ayarladığını söylemek için. Annemle de aynı şekilde iletişimsiz davranmış olmalı, çünkü annem sizin varlığınızdan hiç bahsetmedi. Ancak, şimdi hoş bir keşifte bulunduğum için, törenden vazgeçip hemen size kuzen dememe izin vereceğinizi umuyorum. Bu arada, henüz adınızı söylemediniz."

Büyüleyici bir şekilde sade olan genç kız, adının Rose Ellis olduğunu ve gecikmeden kuzen diye çağrılmaya hiçbir itirazı olmadığını söyledi.

"Pekala, kuzen Rose," dedi Oliver, "eğer sırları karıştırmak değilse, amcamın seni evlat edinmesinin üzerinden ne kadar zaman geçtiğini bilmek isterim."

"Yaklaşık on dokuz yıl önce," diye yanıtladı Rose.

"Oh!" dedi Oliver itiraz edercesine, "sen doğmadan önce mi? İmkansız!"

Rose güldü--kısa, net, küçük bir kahkahayı aniden
boğup cevapladı--"Eh, ben doğduktan kısa bir süre sonraydı. Bu kıyıda enkaza
düştüm"--buradaki ifadeli yüz çok ciddileşti--"ve gemideki herkes
ben hariç yok oldu."

Oliver hemen hassas bir konuya değindiğini anladı ve amcası hakkında birkaç soru sorarak konuyu değiştirmek için acele etti, bu sorulardan giderek kendi
tarihindeki son olaylara geçti ve bunları çok
canlı bir şekilde anlatmaya başladı. Arkadaşı çok
ilgilendi ve eğlendi. Sık sık ve içten bir şekilde melodik bir
alt tonda gülüyordu ve Oliver onun kahkahasını seviyordu, çünkü tuhaftı ve
bir çift sıra güzel küçük dişini gösterme ve neredeyse
tamamen gözlerini kapatma etkisine sahipti. Gülmekten o kadar hoşlanıyor gibiydi ki
tüm güçlerini onun gülünç yeteneklerini gıdıklamak için kullandı ve
sokakta öfkeli yaşlı beyefendiyle karşılaşmasını uzun ve grafiksel olarak düşündü. Konuşmanın bu kısmıyla hala meşguldü ki
dışarıdan ağır bir ayak sesi duyuldu. "İşte amcam," diye haykırdı Rose, ayağa fırlayarak.

Kapı açıldıktan bir an sonra, aynı asabi yaşlı beyefendi içeri girdi!

Şaşkınlığın taş kesilmiş bir taklidi bir olasılık olsaydı,
Oliver Trembath o zaman bu fenomeni sunardı.

En azından yarım dakika boyunca oturdu, daha doğrusu uzandı, gözleri kocaman açılmış ve ağzı kısmen açık, hem konuşma hem de hareket etme yeteneğinden yoksun.

"Heyday, genç adam!" diye haykırdı yaşlı beyefendi, sanki orada ve o anda, geçmişteki kötülükler için kapsamlı bir özür talep etmek veya onu onurlandırmak ve korkunç bir ceza vermek istiyormuş gibi sağlam vücudunu zeminin ortasına yerleştirdi; "Kendini evindeymiş gibi hissediyorsun--ha?"

"Sevgili _beyefendim!" diye haykırdı Oliver, dehşet içinde bir bakışla ayağa fırlayarak;
"benim--benim--amcamı nasıl ifade edebilirim ama, _mümkün_ mü
olursunuz
Bay Donnithorne--benim--amcam?"

Oliver'ın ifadesi ve
yeni bulduğu kuzeninin böylesine garip bir şekilde karşılanmasını açıklayamayan
Rose Ellis'in yüzündeki hayret ifadesi, gözleri çoktan parlamaya başlayan yaşlı beyefendi için neredeyse fazla geldi.

"Ah, genç adam, ben Tom Donnithorne, amcan, iğrenç, yaşlı, kaçakçı, konyak düşkünü serseri, St. Just yolunda saygılı yeğenine rastlayan" - bu noktada Rose aniden elini ağzına bastırdı, evin uzak bir köşesindeki kendi dairesine koştu ve orada, küçük yatağında oturmuş, uygunsuz bir şekilde adlandırılmayan kahkaha krizlerine girdi - "ve şimdi," diye devam etti yaşlı beyefendi, neşeli bir gülümsemeyle rahatlayarak ve yeğeninin elini tutarak, "Oliver Trembath'ı evine, tüm kalbi ve ruhuyla karşılıyor; orada, bundan sonra, yaşlı Donnithorne'un kötülüğe iyilikle karşılık vermeyi bilmediğini kim söyleyecek?" "Ama, sevgili amcam," diye başladı Oliver, "açıklamama izin ver--"

"Hadi, hadi, şuna bak--akşam yemeği için beni saatlerce geç bıraktı ve
açıklamalarla daha fazla zaman harcayacak," diye bağırdı yaşlı beyefendi, Oliver'ın kalktığı sandalyeye kendini atarak
ve kel kafasını kırmızı ipek bir mendille silerek. "Neyi
açıklayabilirsin ki, oğlum, sokakta amcana o kadar sert isimler
takılan öfkeli yaşlı bir adamla karşılaştın ki, aklından bir parça
geçirmeden edemedin--orada, orada, otur, otur.--Merhaba!" diye bağırdı,
aniden ayağa fırladı ve başını koridora doğru uzattı, "Rose,
Rose, diyorum, neredesin?--Merhaba!"

"Geliyorum, amca--buradayım."

Sözcükler yankı gibi geri geldi ve bir dakika sonra Rose çok kızarmış bir
yüzle belirdi.

"Hadi kızım, gecikmeden akşam yemeği yiyelim. Teyze nerede?
Onu dışarı çıkar ve o yeşim aşçıya eğer beş dakika içinde yemeği
hazırlamazsa ben--ben--. Peki Oliver, açıklamalardan bahsetmişken,
nasıl oluyor da bu kadar geç
kalıyorsun?"

"Çünkü seni sokakta bıraktıktan sonra yanlış yola girdim," diye cevapladı genç, amcasına anlamlı bir bakış atarak, amcasının gözleri o anda
ciddi bir şekilde yere dikilmişti.

"Yanlış yol--ha?" dedi Bay Donnithorne, sinsi bir bakışla yukarı bakıp sonra da gülerek. "Eh, eh, bu sadece _karşılıklı çıkar_ idi,
oğlum; kafamın üstüne gereksiz bir sürü toprak ve taş koydun,
bu yüzden senin ayaklarının altına aynısından daha fazlasını koymamın adil olacağını düşündüm, ayrıca sana Land's End'i görme avantajını da sağladım, ki tabii ki her zeki gencin görmek için derin bir ilgi duyması gerekir. Ama tabii ki oraya ve oradan da St. Sadece, seni bu kadar uzun süre alıkoyamazdım?"

"Gerçekten hayır," diye cevapladı Oliver; "Bir karşılaşmam oldu--balıkçılarla bir tür macera, ki--"

"Balıkçılar!" diye haykırdı Bay Donnithorne şaşkınlıkla; "onların kaçakçı olmadığından emin misin--ha?"

"Balıkçı olduklarını söylediler ve öyle görünüyorlardı," diye cevapladı Oliver; "ama onlarla yaşadığım macera, her neyse, alıkonulmamın sebebiydi ve bu durumun ev halkını rahatsız etmiş olmasından duyduğum üzüntüyü dile getirebilirim, ama görüyorsun, teknenin mürettebatını
dövmek biraz zaman aldı ve sonra bir yarayı incelemek ve çıkarmak zorunda kaldım--"

"Ne diyorsun, evlat!" diye haykırdı Bay Donnithorne, kaşlarını çatarak, "bir teknenin mürettebatını
dövmek--bir yarayı incelemek! Hadi, Rose, Molly, buraya gel. Burada
uzak batıda iyi bir şekilde hayata başlayan genç bir beyefendi var;
ama durun, kaçakçılara dost olmayan mükemmel dostum Yüzbaşı Dan geliyor; bu gece bizimle akşam yemeği yiyecek; bu yüzden merakımızı akşam yemeğinden sonraya kadar bastıracağız. Seni, Oliver, karımla tanıştırayım,
Teyzen Molly veya saygılı olmayı seçersen, Teyzen Mary."

Konuşurken, yaklaşık kırk beş yaşında, şişman, sarışın, anaç görünümlü bir kadın odaya girdi, kocasını bir azarlamayla ve yeğenini bir gülümsemeyle karşıladı.

"Onu boş ver, Oliver," dedi iyi kalpli kadın; "o aşağılık, yaşlı bir yaratık. Sabahleyin onunla yaptığınız görüşme hakkında her şeyi duydum,
ve keşke orada olup görebilseydim."

"Şimdi bunu dinleyin, Kaptan Dan," diye bağırdı Bay Donnithorne, hitap edilen kişi odaya girdiğinde; "karım bana diyor ki--elli beş yaşında, ağırbaşlı, ayık bir adam--beni aşağılık bir yaşlı yaratık olarak adlandırıyor. Çok
kötü değil mi? Gerçekten günümüzde insan kendini tamamen eşine adadığı için
hiç itibar görmüyor; ama unuttum: size yeğenimi tanıştırayım,
Oliver Trembath, St. Just'un kaçakçılarıyla savaşmak için Kuzey Üniversitelerinden birinden yeni geldi--daha sonra bahsedeceğim. Oliver, Kaptan
Hoskin of Botallack, daha çok Kaptan Dan olarak bilinir. Şimdi oturun ve
biraz akşam yemeği yiyelim."

Misafirperver bir aciliyetle Bay Donnithorne ve iyi hanımı,
misafirlerine önlerine konulan yemeğin hakkını vermeleri için baskı yaptılar ve yemek sırasında, Bay Donnithorne her akla gelebilecek konuda soru, yorum ve
cevap ateşiyle devam etti, böylece dinleyicilerinin yemekten ve dinlemekten başka pek bir şey yapması gerekmedi. Ancak akşam yemeğinden sonra ve
bardaklar ve kadehler bırakılırken, diğerlerine sohbeti yönetme
fırsatı verdi.

"Şimdi, Oliver," dedi, "bardağını doldur ve maceralarını duymamıza izin ver. Ne istersin--brendi, cin veya rom? Arkadaşım,
Kaptan Dan, zencefilli biradan daha sert bir şey
içmeyen o olağanüstü adamlardan biridir. Elbette _ona_ katılmayacaksın."

"Teşekkür ederim," dedi Oliver. "İzin verirsen, iyi hanımına bir kadeh şarapla eşlik edeceğim. Bana izin ver, Teyze Mary, doldurayım--"

"Hayır, teşekkür ederim, Oliver," dedi Bayan Donnithorne neşeli ama kararlı bir şekilde, "Ben Yüzbaşı Dan'in tarafını tutuyorum; ama senin kendininkini doldurduğunu görmekten mutluluk duyarım."

"Ha!" diye haykırdı Bay Donnithorne, "Molly, yasal efendisinin rakibinin tarafını tutacak, kim veya ne olursa olsun. Kendi bardağını doldur, evlat, ne istersen onunla--soğuk su, ve istersen--ve eski güzel Cornwall tostu içelim, `Balık, teneke ve bakır,' bizim üç temel gıdamız,
Oliver--ilçenin kemiği, kası ve yağı."

"Balık, teneke ve bakır," diye yankıladı Kaptan Dan.

"Gerçekten," diye devam etti Bay Donnithorne, "Ben de sık sık
daha az içki içmeyi düşündüm, ama karımın sadece muhalefet olsun diye içkiye başlamasından korktum. Ancak, bunu geçelim--ve şimdi,
Oliver, ağzını aç, evlat ve bana ipucu verdiğin o şaşırtıcı maceraları anlat."

"Gerçekten de amca, bunların çok şaşırtıcı olduğunu söylemiyorum,
ancak, şüphesiz, dünyanın nispeten sakin bölgelerinde
yetiştirilmiş, hatta doğmuş biri için biraz yeni. "

Oliver burada meraklı dinleyicilerine amcasını sokakta bıraktıktan sonra başına gelen olayları dolaylı olarak anlattı - sadece ara sıra bir ünlemle kesiliyordu - ta ki onu dalgalardan kurtaran adamı yere serdiği kısma gelene kadar, Bay Donnithorne kontrol edilemez bir şekilde onu
kesti.

"Ha!" diye bağırdı yaşlı beyefendi; "ne! Hayatını kurtaran adamı yere serdin mi, yeğenim? Vay, vay! Ama bize henüz adını söylemedin.
Neydi o?"

"Yoldaşları ona Jim diyorlardı, dediğim gibi; ve sanırım bir zamanlar
kendisinden Jim Cuttance veya buna benzer bir şey olarak bahsetmişti."

"Ne diyorsun, evlat?" diye haykırdı Bay Donnithorne, sandalyesini geriye iterek
ve hayretle yeğenine bakarak. "Jim Cuttance ile yan yana
savaştın ve sonra onu yere serdin mi?"

"Gerçekten de öyle," dedi Oliver, amcasının onu bir kahraman mı yoksa bir aptal mı olarak gördüğünden pek emin olmadan.

Cevabında Yüzbaşı Dan ve amcasından gelen kahkahalar onu pek aydınlatmadı.

"Ah! Oliver," dedi yaşlı beyefendi, biraz olsun sakinleşince, "iyi Kral Arthur'un günlerinde yaşamalıydın ve
Yuvarlak Masa Şövalyelerinden biri olmalıydın. Jim Cuttance'ı yere serdin! Ne düşünüyorsun, Kaptan Dan?"

"Bence," dedi kaptan, hala sessizce kıkırdayarak, "dostumuz bu konu hakkında ne kadar az konuşursa kendisi için o kadar iyi."

"Neden?" diye sordu Oliver hemen.

"Çünkü," diye cevapladı amcası, biraz ciddiyetle, "sen şimdiye kadar yaşamış en kötü şöhretli kaçakçılardan birine, Majestelerinin sahil güvenliğiyle savaşması için yardım ettin--hepsi bu. Ne diyorsun Molly--Oliver'ı kendi itirafı üzerine mahkum edelim mi?"

İyi hanımefendi böylece bunun ciddi bir konu olduğunu kabul etmeye çalıştı,
ama Oliver'ın bunu cehalet ve minnettarlık nedeniyle yaptığını söyleyerek affedilmesi gerektiğini söyledi.

"_Bence_ Jim Cuttance'ı devirdiği için affedilmeli," dedi Kaptan Dan.

"O zaman o kadar kötü şöhretli mi?" diye sordu Oliver.

"Neden, o kıyıdaki en cüretkar kaçakçı," diye cevapladı Kaptan Dan,
"ve önleyici adamlara diğerlerinin hepsinden daha fazla sorun çıkardı. Aslında, asılmayı hak eden bir adamdır ve
önceden bir kavgada vurulmazsa muhtemelen çok geçmeden hak ettiği sonunu bulacaktır."

"Korkarım şimdi biraz şansı var," dedi Bay Donnithorne iç çekerek, "çünkü Prusya Koyu'ndaki ininin yakınına bir batarya kurmaktan ve Hükümet adamlarına açıkça meydan okumaktan bahsediyordu."

"Bu adamla ilgili olarak Kaptan Dan'den farklı görünüyorsun, amca,"
dedi Oliver gülümseyerek.

"Gerçekten öyle, çünkü kaçakçılığı kınıyorum, öhöm!" (yaşlı beyefendi kaptana tuhaf bir bakış attı), "güçlü bir adamın asılmasını veya vurulmasını istemem--ve Jim Cuttance güçlü bir adamdır. Yüzbaşı Dan, tüm adamlarınız arasında onun eşini bulup bulamayacağınızı çok merak ediyorum?"

"Kolayca bulabilirim," dedi yüzbaşı sessizce gülümseyerek.

"Affedersiniz, yüzbaşı," dedi Oliver, "amcam henüz bu konuda beni bilgilendirmedi. Hangi birliğe ait olduğunuzu sorabilir miyim?"

"Sağlam, sert çocuklardan oluşan sağlam bir birliğe," diye cevapladı yüzbaşı, yine sessizce gülümseyerek--"çoğu küçük çocukken barut koklamış adamlar--savaş alanında, diyebilirim ki, neredeyse gece gündüz yaşıyorlar--dünyadaki tüm askerlerin toplamından daha fazla mayın üretiyorlar--ve katlandıkları zorlu emekle hayatlarını kısaltıyorlar; ama barutu metali israf etmek için değil, yükseltmek için yakıyorlar. Üniformaları da kırmızı, ama Majestelerinin hizmetindeki adamlarınki kadar kırmızı değil, ama o kadar da zarif değil. Ben yeraltı kaptanlarından biriyim, efendim,
Botallack madeninin."

Kaptan Dan'in rengi biraz daha koyulaştı ve sesinin tonları bu cevabı bitirirken biraz daha güçlü hale geldi; ancak
Cornwall'daki en ünlü madenin
"kaptanlarından" birinin coşkulu ruhunun hareketlendiğine dair başka bir belirti yoktu. Oliver, ancak, benzer bir ruhla temas kurduğunu hissetti ve madenlere karşı büyük bir ilgi duyduğunu ifade ederek, kaptana birçok soru sormaya başladı. Kaptan, hiçbir isteksizlik göstermeden, tüm sorularını yanıtladı ve ona, "kaptanlardan" veya "temsilcilerden" biri olduğunu, görevinin yüzeyin altındaki adamları ve işleri denetlemek olduğunu açıkladı. Bu nedenle, "yeraltı" unvanını aldı. Yer üstündeki işleri denetleyenlere ise "çimen veya yüzey kaptanları" deniyordu. Ayrıca, genç doktoru yeraltına götürmek ve onunla birlikte madeni incelemek için erken bir tarihte bir randevu ayarladı. Yaşlı Bay Donnithorne'un evindeki parti böyle eğlenirken, büyük bir fırtına yaklaşıyordu ve birbirinden çok farklı iki olay gerçekleşiyordu - biri sessiz ve önemsiz görünüyordu, diğeri ise muazzam ve ölümcüldü - ikisi de hikayemizin konularını etkiliyor ve ciddi şekilde etkiliyordu.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

DENİZİN ALTINDA İŞTE.

Çat, çat, çat - karanlık madende! Ah, ama madencinin
çatladığı kaya sertti ve oturduğu kaya parçası sertti ve çalıştığı kaslar uzun süreli çalışmadan dolayı sertti;
ve adamın durumu zor görünüyordu, sıcak, ağır atmosferde, saatlerce, sabahtan akşama kadar, alnından ve çıplak omuzlarından ter boşanırken, çekiç ve keskiyle çalışırken ve uğraşırken.

Fakat güçlü David Trevarrow kaderinin özellikle zor olduğunu düşünmüyordu. Atölyesi, dünyanın yüzeyinin altında, alçak ve dar bir tüneldi - evet, ve denizin dibinin altında! Günlük güneşi, sabahın yedisinde düzenli olarak doğan ve öğleden sonra üçte batan bir don yağı mumuydu. Atmosferi üzücü bir şekilde hayat veren oksijenden yoksundu ve barut dumanıyla çok bozulmuştu. Çalışma kostümü sadece bir çift keten pantolondan oluşuyordu; tepeden tırnağa rengi, etrafındaki demir cevheri nedeniyle tuğla tozu kadar kırmızıydı; yemeği bir dilim ekmekti, belki de alışılmadık derecede lüks yaşadığında, bir Cornwall böreği de eklenmişti; içeceği ise suydu. Deneyimsiz bir göze adamın işi sadece zor değil aynı zamanda umutsuz görünürdü, çünkü çekici ağır, kolu güçlü ve keskisi keskin ve iyi sertleştirilmiş olmasına rağmen her darbe çakmaktaşı kaya üzerinde görünüşte önemsiz bir etki yaratıyordu. Sık sık bir kıvılcım bir darbeden kaynaklanıyordu ve nadiren bir dizi küçük talaştan daha fazlası uçuyordu, ancak adam Herkül gibi yapılıydı ve her darbeye eşlik eden nefesin sert bir şekilde dışarı atılmasından veya hırıltılı bir şekilde dışarı atılmasından da anlaşılacağı gibi "iradeyle" çalışıyordu. Yardımsız insan gücünün böyle bir işlemde fazla bir şey başaramayacağını biliyordu, bu yüzden enerjisini esas olarak patlatma delikleri açmaya yöneltti ve zengin cevheri isteksiz toprağın bağırsaklarından ayırmanın zor işini barutun kudretli gücüne bıraktı. Evet, iş çok
zordu, muhtemelen insan kaslarının bu zorlu dünyada yapmaya çağrıldığı en zor şeydi; ama yine de David Trevarrow'un böyle düşünmediğini söylüyoruz, çünkü o iş için doğmuş ve yetiştirilmişti ve daha hafif türden işlerden tamamen habersizdi, bu yüzden, kaşları inatçı kayaya çatılmış olsa da, sıkıştırılmış dudakları gülümsüyordu, çünkü düşünceleri hoş ve uzaktı. Sınırsız zihin, yerin üstünde, ışık tarlalarında dolaşıyor, güneş ışığında güneşleniyor ve orada oturmuş kuşlarla sohbet ediyordu, o karanlık madende şak ... Durakladı, sanki soruyu cevaplayamıyormuş gibi. Bir süre sonra mırıldandı, "Devam et; pek de umut verici görünmüyor, kesinlikle, ve düşük bir maaş; ama henüz pes etmek doğru olmaz. "

Gerçekten de düşük bir ücretti, çünkü adamın geçen ayki kazancı
on şilin bile değildi. Fakat David Trevarrow'un geçindirmesi gereken ne karısı, ne çocuğu ne de annesi vardı, bu yüzden düşük bir ücret karşılığında çalışabilirdi ve
oldukça umutlu ve neşeli bir mizaca sahip olduğundan, o öğleden sonra eve döndüğünde
verimsiz çalışmasına devam etmeye karar verdi,
sonunda iyi bir "bakır destesi" veya
"keskin bir kalay damarı" bulacağı umuduyla.

David, arkadaşlarının ve dünyanın talihsiz olarak nitelediği biriydi.
Erken yetişkinliğinde biraz vahşi ve pervasız bir adamdı--ünlü bir
güreşçi ve tüm erkek sporlarında ve oyunlarında ustaydı. Fakat
aşkta yaşadığı hayal kırıklığı ona hayatın sadece güneş ışığı olmadığını çok acı bir şekilde öğretmişti; ve bu, kendi aptallığının sonucu olan fiziksel bir yaralanmayla birleşince ruhunu o kadar ezmişti ki, yoldaşları onun bir "kayıp adam."

Söz konusu yaralanma akciğerlerdeki bir kan damarının patlamasıydı.

Cornwall'daki genç madencilerin, madenlere ulaşılan neredeyse bitmek bilmeyen merdivenlerden koşarak
güçlerini test etmeleri geleneğiydi ve hala öyledir. Bir günlük yoğun çalışmanın ardından gelen bu muazzam efor, onları
elbette çok ciddi bir şekilde ve bazı durumlarda
ciddi bir şekilde etkiledi. Birçok sağlam adam bu şekilde kendini
erken bir sona getirdi. Diğerleri arasında David Trevarrow başarılı oldu ve acı çekti.
Merdivenlerden koşarak çıkmada onu kimse yenemezdi; ancak bir gün, yüzeye
ulaştığında ağzından kan geldi ve bundan sonra
yarış ve güreş günleri sona erdi ve ruhu kırıldı. Uzun bir
hastalık izledi. Sonra iyileşmeye başladı. Yavaş yavaş ve derece derece
gücü geri geldi, ancak neşeli ruhu değil. Yine de tekrar işe yarayacak gibi hissetmek biraz rahatlatıcıydı ve eski canlılığının bir derecesine sahip olarak "yer altına indi", ancak eski günlerin hafif yüreği veya hafif adımlarıyla değil; ancak kötü talih onu her yerde takip ediyor gibiydi. Yoldaşları arasında bakır veya kalay bulma konusunda şanslı olanlar olduğunda, David açıklanamayacak şekilde başarısız oldu. Düşme ve patlamalardan kaynaklanan kazalar da onu birden fazla kez yatağa düşürdü ve sadece arkadaşlarından şanssız bir adamın karakterini edinmekle kalmadı, aynı zamanda doğal olarak iyimser bir mizaca sahip olmasına rağmen, dünyanın en şanssız adamlarından biri olduğuna inanmaya başladı. Bu sıralarda, o asil Hıristiyan John Wesley'nin takipçileri, Cornwall'da bir izlenim bırakmaya ve insanların kalplerinde ve davranışlarında güçlü bir değişiklik yaratan ve günümüzde bile bolca görülen, her Hıristiyan ruhunun sevincine neden olan bir etki yaratmaya başladılar. Rabbimizin bu hizmetkarlarından biri David Trevarrow ile karşılaştı ve onun gözlerini birçok büyük ve daha önce bilinmeyen gerçeğe açmasına aracı oldu. Diğerleri arasında, onu "Tanrı'nın yolları insanların yolları gibi değildir" diye ikna etti; O'nun sık sık, her zaman olmasa da, halkını bilmedikleri dikenli yollardan geçirdiğini, ancak bunu sevgiyle ve kendi mutluluğundaki ihtişamıyla yaptığını; Rab İsa Mesih'in bir adam için "on binler arasında en önde gelen ve tamamen sevimli" olması gerektiğini, aksi takdirde onun için hiçbir şey olmadığını ve tüm bu gerçeklere yalnızca Kutsal Ruh aracılığıyla ikna edilebileceğini söyledi. Bu iyi adamın talihsiz madenciye söylediklerinin hepsini anlatmaya çalışmak boşuna olurdu, ancak o zamandan sonra David'in tekrar kendisi olduğu kesindir - ama yine de kendisi değildir. Güreşme, dövüşme ve yarışma arzusu yeni bir biçimde geri döndü. Prensliklerle ve güçlerle güreşmeye, inancın iyi mücadelesini vermeye ve İncil'de önüne konulan yarışı koşmaya başladı. Eski içten gülümseme, kahkaha ve neşeli
mizaç da geri döndü ve umutlu ruh ve eski
sağlam sağlık ve gücün o kadar çoğu ki, sanki yırtılan kan damarının kötü etkilerinden hiçbiri
kalmamış gibi görünüyordu. Böylece David Trevarrow, eskiden olduğu gibi, her gün madene gitti. Zenginliklerin eskisinden daha hızlı akmadığı doğruydu, ancak o bunu pek umursamadı, çünkü
gündüzün emeği bittikten sonra geceleri çalıştığı başka bir maden keşfetmişti ve oradan bakırdan, kalaydan veya hatta altından daha değerli hazineler çıkardı; bu hazineleri cömertçe bir Sebt okulunda dağıttı ve savurganlığıyla kendini daha da zengin buldu.

Bazen, kapalı ve kötü havada uzun süre çalıştıktan sonra, merdivenlerin tepesine ulaştığında eski şikayetin hafif bir izi kendini gösteriyordu, ancak artık eskiden olduğu gibi bu durumdan dolayı depresyona girmiyordu. Yazdığımız dönemde en iyi dönemini geride bırakmıştı ve bekarlığı kesinleşmişti.

Bu konudan sapmadan geri dönecek olursak: David Trevarrow, dediğimiz gibi, "devam etmeye" karar verdi ve kararlı bir amaç sahibi bir adam olarak devam etti;
çekicini ve keskisini aldı ve yoğun karanlıkla çevrili çakmak taşına vurmaya devam etti, karanlık dağılmıyordu ama sadece yanında yanan don yağı mumunun zayıf ışığıyla görünür hale geliyordu. Başının üzerinden Atlantik'in dalgaları yuvarlanıyordu; ıslık çalan rüzgar, Cornwall kıyısının vahşi uçurumları arasında uluyordu ama madencilerin gece yarısı emek verdiği yerin derin sessizliğini bozmuyordu. Cennetin topçuları gökyüzünü yırtıyor ve insanların kalplerinin korkuyla yavaş atmasına neden oluyordu. Büyük kayalar, onun üzerinde ileri geri çarpıp çakıl taşlarını kuma dönüştürüyordu, ama onları duymadı - ya da duyduysa bile, ses ona derin tonlu gizemli bir mırıltı olarak ulaştı, çünkü alçak seviyelerden birinde, kendisi ile üstteki denizin dibi arasında birçok kulaçlık sağlam kayayla, bu tür rahatsız edici etkilere, ne kadar muazzam olsalar da, erişemezdi.

Madenci, verimsiz kaya parçasında son bir çaba gösteriyordu
ve çalışmasını gecenin geç saatlerine kadar uzatmıştı.

Saatlerce, ara sıra mumunu düzeltme amacı dışında, neredeyse hiç ara vermeden çalışıyordu.

Sağ kolu yorulduğunda, çekici hızla sol eline geçirdi ve sağ eliyle
matkabı çevirerek, yenilenmiş bir güçle çalışmaya devam etti.

Sonunda durdu ve omzunun üzerinden bakarak seslendi--"Zackey,
booy."

Ses, madenin geri çekilen galerilerinde yankılanarak
yok oldu, ama hiçbir cevap gelmedi.

"Zackey, dostum, 's slaipin' mi?" diye tekrarladı.

Yakın bir girintide yatan küçük, kırmızımsı renkli bir paket,
bir kirpi gibi kıvrıldı ve yüksek sesle esneyerek doğruldu,
paketinin bir çocuk olduğunu ortaya çıkardı.

"Onu çağırdın mı, amca?" diye sordu çocuk uykulu bir sesle.

"Öyle mi yaptım," dedi adam; "bana barut ve fitili getir, oğlum."

Çocuk ayağa kalktı ve karanlık bir köşeden gerekli malzemeleri getirerek,
amcasının az önce delmeyi bitirdiği deliğe hücum etmesine yardım etti.
Bu, adamın o gece patlatmayı planladığı son delikti. Geçtiğimiz haftalarda, bazen şu anki durumda olduğu gibi, geceleyin, günlerce çalışmış ve tonlarca kaya çıkarmıştı, ancak emeğinin karşılığını almaya yetecek kadar kalay veya bakır elde edememişti, bu yüzden
bunu bırakıp madenin daha umutlu bir bölümüne taşınmaya veya
tamamen başka bir madene gitmeye karar verdi. Artık son deliğini
açmıştı ve onu patlatmak üzereydi. Mumunu fitilin ucuna tutarak, güvenlik sağlamak için yeterli bir mesafeye kadar hızla ilerledi, geçerken yeğenini uyardı.

Zackey ayağa fırladı ve seviyenin altını kaplayan molozların üzerinden
tırmanarak geri çekildi. Yaklaşık bir dakika
bekleyerek beklediler. Aniden, madenin engebeli yanlarını
aydınlatan ve mağaramsı dallarını ve karanlık derinliklerini ortaya çıkaran parlak, kör edici bir şimşek çaktı. Buna, donuk bir
bastırılmış ses ve düşen kayaların şangırtısı ve bir
enkaz duşu eşlik etti. Anında tüm yer derin bir karanlığa gömüldü.

"Aw, dostum," diye haykırdı madenci; "çok yakındık. Bizi
karanlıkta bıraktı."

"Öyle yapma, amca; Gidip kutuyu arayacağım."

"Yap oğlum," dedi David.

O günlerde lucifer kibritleri icat edilmemişti ve ışık çakmaktaşı, çelik ve çırayla
vurulmalıydı. İşlem, günümüzdeki congreves ve vestas'ın hızlı hareketiyle
karşılaştırıldığında sıkıcıydı.
Adam mumunu yeniden yakmayı başarana kadar tam üç dakika boyunca çalıştı. Bunu yaptıktan sonra kaya incelendi.

"Hala kötü mü, David Amca?" diye sordu çocuk.

"Öyleyse, Zackey Maggot, o zaman çalacağız ve yarın daha yüksek madeni deneyeceğiz." Bu sonuca varan David Amca, kaslı ellerinde tuttuğu kaya kütlesini yere attı ve aletlerini alarak, "Aletleri al, ahbap, ve bizi çimenlere götür." dedi.

Bütün gün madende olan ve yorgun olan Zackey, her iki ucunda da birer alet vardı, böylece omuzlarına asılabilir ve
elleri serbest kalabilirdi. Trevarrow da kendikine aynı şekilde davrandı ve
mumunu duvardan çıkarıp,
yapıştığı kil parçasına yapıştırma basit işlemiyle
şapkasının önüne sabitledi. Zackey de mumunu aynı şekilde sabitledikten sonra, ikisi de
kırmızı lekeli flanel gömleklerini ve keten ceketlerini giydiler ve
merdiven boşluğunun dibine ulaşana kadar seviyeyi geçtiler.
Burada, madencilerin işlerine indikleri veya yüzeye geri dönme eylemi olarak adlandırdıkları "çimlere" geri döndükleri neredeyse dik merdivenlerin uzun ve yorucu tırmanışına başlamadan önce birkaç dakika durakladılar.

Miktarın üst kısmına ulaşmaları ve yukarıdaki bölgelerde bir fırtınanın
kızdığını fark etmeleri yarım saatten fazla sürdü. Şaftın veya "merdiven yolunun" ağzından çıktıklarında, adam ve çocuk aşırı ter içindeydi ve keskin
fırtına onları tam hızla bataklık evine doğru acele etmeleri konusunda uyardı.

Bataklık evleri, madencilerin ıslak yeraltı giysilerini kuru giysilerle değiştirmeye alışkın olduğu küçük yapılardır. Bunlardan bazıları eskiden
şaftlardan oldukça uzaktaydı ve adamlar madenden oraya giderken, aşırı sıcak bir durumda keskin rüzgarlara maruz kalarak sık sık yaralanırlardı. Birçok güçlü kuvvetli madenci bu şekilde üşütmüş ve erken ölüme yol açmıştır.
Bataklık evleri artık, şaftların ağızlarına yakın, adamların ıslak giysilerini kurutmaları ve yüzeye çıktıklarında kendilerini yıkamaları için her türlü kolaylığın sağlandığı büyük kurutma evleriyle değiştirildi.

Giysilerini değiştirdikten sonra amca ve yeğen St. Just'a koştular ve orada demirci Maggot'un kulübesinde ikamet ettiler. Okuyucuya daha önce tanıtılan bu adam, David'in kayınbiraderi ve Zackey'nin babasıydı.

David Trevarrow kayınbiraderinin kulübesine girdiğinde ve ona kötü talihinden ve ertesi gün şansını daha yüksek madende denemeye karar verdiğinden bahsettiğinde, bu karar değişikliğinin, çok da uzak olmayan bir zamanda St. Just'taki bazı arkadaşlarının ve bölgedeki diğer birçok kişinin talihinde büyük değişikliklere yol açacak bir dizi nedenin ilk adımı olacağını hiç tahmin etmemişti.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

BİR ENKAZI VE BAZI SONUÇLARINI ANLATIR.

Madenci, daha önce anlatıldığı gibi, deniz altındaki seviyenin yalnızlığında ve sessizliğinde zahmetli işini sürdürürken, asil bir gemi
Atlantik dalgalarının üzerinden atlayarak -eve doğru- Eski İngiltere'ye gidiyordu.

O, dar yelkenleri olan bir Doğu Hindistan gemisiydi ve fırtınadan önce alçalmış olmasına rağmen dalgalar neredeyse rüzgâraltı siperlerinin üzerinden kıvrılıyordu, ancak bir martı gibi neşeli bir şekilde yükseliyordu, çünkü iyi bir gemiydi, tahtadan yapılmıştı ve keresteden yapılmıştı, yelkenleri ve halatları da buna uygundu. Doğal olarak, böyle bir fırtınada, gemidekiler endişeliydi, çünkü karaya yaklaştıklarını ve "sevgili Eski İngiltere"nin bu bölgelerde çirkin bir kıyı şeridi olduğunu biliyorlardı - kaptanın "kirli hava, batıdan esen bir fırtına" olarak adlandırdığı, çok fazla sarılmaması gereken bir kıyı, bu yüzden iyi bir gözetleme yapılıyordu. Keskin gözler, Long-ships fenerinin kılavuz ışınlarını arıyordu, bu ışıklar denizciyi tehlike konusunda uyarmak ve onu güvenli bir limana yönlendirmek için kayalık kıyılarımızın o kısmını aydınlatıyordu. Kaptan, sert bakışlarla ve sıkıştırılmış dudaklarla "foge's'l"de duruyordu. Haritaya bakılmış, yönler doğru şekilde not edilmiş, hesaplamalar yapılmış ve rüzgaraltı bırakılmıştı. Aslında görevini bilen bir komutan tarafından yapılabilecek her şey geminin güvenliği için yapılmıştı - kaptan da muhtemelen, gemisinin yönetimi konusunda sorgulanacak kadar yaşasaydı böyle söylerdi. Ama her şey _yapılmamıştı_. Söylemesi garip ama, kurşun henüz kalkmamıştı. Geminin hareket etmeye hazırdı ama emir gecikmişti. Açıklanamayan bir felaket! O çılgın gecede iyi gemiye giden tek güvenli rehber askıya alınmıştı. Geminin hareket etmesinin gereksiz olduğu düşünülüyordu, aksi takdirde sorun çıkarıyordu ve karaya daha yakın olana kadar bekleyeceklerdi. Kaptanı etkileyen nedenleri artık kimse söyleyemez ama kurşun kullanılmadı. Benzer bir gecikme veya ihmal nedeniyle, yüzlerce gemi kaybedildi ve binlerce insan hayatı feda edildi! Gemi, denizin dibinin çok altında çalışan madencinin tam başının üzerinden karanlık bir hayalet gibi geçti. "Karaya çıktın, ha!" diye aniden direk başından sert ve hızlı bir haykırış duyuldu.

"Sancak! Sancak--sert!" diye bağırdı kaptan, ilerideki dalgaların
uğultusu fırtınanın haykırışlarını bastırırken.

Emre itaat edilmeden veya başka bir söz söylenmeden gemi çarptı ve
ön direk tahtanın yanından korkunç bir
çatırtıyla geçerken, insan dehşetinin çığlığı duyuldu. Dalgalar kıçtan patladı, güverteleri baştan
kıça süpürdü. Dalga üstüne dalga büyük gemiyi sanki bir çocuk oyuncağıymış gibi
kaldırdı ve onu kayaların üzerine fırlattı.
Altı
soğuktu, tahtaları ve kirişleri kibrit odunu gibi yarılmıştı. Çok
aşağıda insan çakmaktaşı kayayı yok ederken, yukarıdaki kaya insan
işini yok ediyordu! Fakat bir durumda yıkım yavaştı, diğerinde ise hızlıydı. Mürettebat tekneleri çıkarmak için çaresizce ama boşuna bir çaba gösterdi ve çoğu kadın ve çocuk olan yolcular çılgınca kabinden güverteye koştular ve güçleri tükenene ve dalgalar onları koparana kadar tutunabildikleri her şeye tutundular.

Dehşete kapılmış mürettebatın ortasında, o korkunç saatte kendine hakim olan bir adam vardı. Uzun boylu, sert yapılı, gümüş saçlı yaşlı bir adamdı; gençliğini ve erkekliğini zengin topraklarda altın toplayarak geçiren, "bir servet" kazanmayı alışkanlık haline getirmiş, memleketine harcamak için dönen bir Hintli tüccardı. Düşünen ve hesap yapan bir adamdı ve başına gerçekten gelen böyle bir felaketi beklerken, en pahalı mücevherlerinden bazılarını keten bir kemerde saklamıştı. Bu kemer,
diğerleri teknelere doğru koşarken, yaşlı adam beline doladı ve sonra güverteye atladı, bir düzine yolcusuyla birlikte, mahvolmuş gemiye çarpan bir sonraki dalga tarafından denize sürüklenmek üzere. O engebeli kıyıda yardım eli uzatacak kimse yoktu.
Can kurtarma botları o zamanlar, şimdi olduğu gibi, tehlikeli kıyılarımızın her yerindeki küçük kuytulara yuvalanmıyordu.
Doğu Hindistanlı geminin çarpmasından yirmi dakika sonra parçalandığında, görecek bir göz, duyacak bir kulak yoktu ve
onu tutan mürettebat ve yolcular son umutsuz çığlıklarını attılar ve ruhları onları veren Tanrı'ya döndü. İnsanın böylesine korkunç bir anilikle ve beklenmedik bir şekilde Yaratıcısının huzuruna çağrılması ciddi bir düşüncedir. Kalpleri soğuduğunda ve son tahta parçalanırken kavrayışları gevşediğinde, "Ne ölüm, ne yaşam, ne de başka bir yaratık bizi Rabbimiz İsa Mesih'teki Tanrı sevgisinden ayıramaz." diyebilenler üç kez mutludur.

Anlattığımız sahne kısa sürede sona erdi ve Doğu Hindistanlı'nın zengin yükü denize atıldı ve kıyıya saçıldı, sahil güvenliğe günlerce çok iş çıkardı ve bölge halkını büyük ölçüde heyecanlandırdı - çoğu, fırtınaların kıyılarına attığı her şeyin kamu malı olarak kabul edilmesi gerektiği doktrinine içten bir inanç besliyor gibi görünüyordu. Enkazın bazı kısımlarına "Trident" adı yazılmıştı ve kıyıya vuran birkaç sandıkta bulunan mektuplar, geminin Kalküta'dan yelken açtığını ve Londra limanına gittiğini kanıtladı. Tek başına küçük bir çocuk dalgalardan
kurtuldu. Ertesi gün uçurumların bir yarığında, enkazın birkaç ayrıntısını anlatmaya yetecek kadar canlılıkla bulundu. Ona mümkün olan
tüm özen gösterilmesine rağmen, gece olmadan öldü.

Her zamanki gibi güzel bir geminin sonu böylece aniden ve eksiksiz oldu, yelkenini esintiye açtı. Geceleri hayat doluydu --zenginlikle doluydu; sabahleyin gitmişti --zenginliği temsil eden sadece birkaç balya, fıçı ve kırık direk ve giden hayatı anlatan
sertleşmiş cesetler. Böylece gelip gitti ve kısa bir süre sonra tüm kalıntıları götürüldü.

Fırtına gecesinden birkaç hafta sonra bir sabah, demirci Maggot erken bir saatte yatağına döndü ve uyumaya isteksiz hissederek havanın durumuna bakmak için kalktı. Güneş yeni doğuyordu ve sabahın davetkar görünümü adamı aceleyle giyinmeye ve dışarı çıkmaya teşvik etti. Maggot güçlü yapılı bir adamdı, hem dış görünüşü hem de iç görünüşü kabaydı, ancak genellikle kötü bir adam olarak adlandırılan türden değildi, ancak ahlaki açıdan iyi biri olarak kabul edilebileceğini iddia edemezdi. Aslında, sıcak duygulara, coşkulu bir mizaca ve hiçbir ilkeye sahip olmayan, içten, neşeli, pervasız bir balıkçıydı; nazik bir eylemde bulunmaya çok hazır olmasına rağmen, amacına uygun olduğunda veya mevcut çıkarlarına hizmet ettiğinde kesinlikle sakıncalı olan bir eylemde bulunmaya özel bir itirazı olmayan bir adamdı. Yoldaşları tarafından bölgedeki en çılgınlardan biri olarak görülüyordu. Yaşlı Maggot, dediğimiz gibi, ticaret yapmak için bir demirciydi, ama aynı zamanda bir madenci olarak yetiştirilmişti ve (çoğu arkadaşı gibi) inatçı bir kaçakçı olmasının yanı sıra bir tür balıkçıydı da. Neredeyse her şeye elini atabilirdi ve "sırayla her şeydi, ama uzun süre hiçbir şey."

Elleri ceplerinde ve güneybatı kaşlarını dikkatsizce tüylü kafasına takmış bir şekilde Cape Cornwall'un güneyindeki Priests Koyu'na doğru yürürken, John Cock adını taktığı bir yoldaşla karşılaştı. Bu adam aynı zamanda bir balıkçıydı, _vs_ ve Maggot'un yakın arkadaşı ve hayranıydı.

"Bu sabah nereye gidiyorsun, Jack?" diye sordu Maggot.

"Balık tutmaya," diye cevapladı John.

"Ben de seninle gidiyorum, dostum," dedi Maggot.

O sırada konuşmanın kapsamı buydu. Konuşmuyorlardı, ama yan yana sessizce sahile yürüdüler, orada küçük teknelerini suya indirdiler ve denize doğru kürek çektiler.

Hemen John Cock omzunun üzerinden baktı ve haykırdı: "Maggot, bir şey
görüyorum."

"Görüyor musun?"

"Öyle mi?"

"Nasıl görünüyorsunuz?"

"Ölü bir birlik gibi."

"Ah, canım," dedi Maggot, "bizi uzak tutun. Bize hiçbir faydası olmaz."

Bu görüşe göre hareket eden adamlar denizde yüzen nesnenin yanından kürek çektiler ve kısa bir süre sonra balık tutmaya başladılar; ama uzun süre balık tutmamışlardı ki, muhtemelen bir ters akıntıyla sürüklenen
cesine ölü beden tekrar yanlarında belirdi. Bunu görünce pozisyonlarını değiştirdiler, ama çok geçmeden ceset tekrar belirdi. "P'raps," diye gözlemledi Maggot, "ceplerinde bir şey var."

Aynı fikir John Cock'un da aklına geldiğinden, adamlar cesedi incelemeye karar verdiler, bu yüzden ona doğru kürek çektiler ve yaşlı bir adama ait olduğunu, çok çürümüş ve neredeyse çıplak olduğunu gördüler. Çok kısa bir inceleme, hala üzerinde olan giysilerin ceplerinin boş olduğunu göstermeye yetti ve adamlar onu tekrar bırakmak üzereyken Maggot haykırdı:

"Sıkı tutun, Jack, beline bağlanmış bir şey görüyorum; bir tür kemer gibi görünüyor."

Kemer hızla çıkarıldı ve ceset sert bir şekilde battığında serbest bırakıldı, ancak çok geçmeden tekrar yüzeye çıktı. Balıkçılar ondan epeyce uzaklaştılar ve sonra küreklerini çektiler ve ketenden yapılmış kemeri incelediler. Maggot,
bir balığı parçalayacakmış gibi onu parçaladı ve kendisinin ve arkadaşının şaşkın bakışları önünde, pamuğa düzgün ve sağlam bir şekilde yerleştirilmiş çeşitli renklerdeki bir dizi parıldayan mücevheri, ayrıca çeşitli yüzükleri ve değerli taşlarla süslenmiş küçük broşları ortaya serdi.

"Şimdi, sana söylüyorum," dedi Maggot, "burası bizim kalemizi yapacakmış gibi, yoksa başımızı derde sokacakmış gibi."

"Neden, bunun için başımızı derde sokalım ki?" dedi John Cock.
"Sanki gerçek değillermiş gibi--sadece boyalı cam, kıyıya çıkmanın sıkıntısıyla bile."

"Dilini tut, seni aptal herif," diye cevapladı Maggot; "bir adam
kendini boğmak için beline böyle bir şey bağlamazdı,
gerçek olmasalardı biliyorum. Onları Maister
Donnithorne'a götürelim."

John Cock başını sallayarak cevap verdi ve mücevherleri paketleyen iki adam
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde kıyıya yanaştılar. Teknelerini sörfün ulaşamayacağı
bir yere çekerek St. Just'a doğru koştular ve Bay Donnithorne'dan özel bir görüşme talep ettiler. [Not 1'e bakın.]

Bu mükemmel beyefendi balıkçılara özel görüşmeler yapmaya alışkındı ve bu hikayenin başında ima edildiği gibi, onlarla da özel görüşmeler yaptığı bildirildi - çok
şüpheli bir doğaya sahipti. Ancak, iki adamı,
iftiracı dünyanın kendisine yönelttiği şüphelerin
yersiz olduğunu bilen bir adamın içten havasıyla karşıladı.

"Peki, Maggot," dedi Bay Donnithorne, "benimle ne işin var?
Eğer söylenen her şey doğruysa, bu kadar erken kalkmaya alışkın değilsindir."

"Plaise, sur," dedi Maggot, pencerenin yanında dikiş diken Rose Ellis'e bir bakış atarak, "özel meseleler hakkında konuşmaya geldim--eğer--"

"Bizi yalnız bırak, Rose canım," dedi yaşlı beyefendi.

Maggot odadan çıkar çıkmaz kapıyı kilitledi, bu işlem Bay Donnithorne'u biraz şaşırttı, ancak adamın kaba ceketinin göğsünden küçük bir paket çıkarıp, açarak, beklenmedik bir şekilde sahip olduğu
parıltılı mücevherleri göstermesiyle şaşkınlığı daha da arttı.

"Bunları nereden buldun?" diye sordu Bay Donnithorne, dikkatlice
çevirerek.

"Onları yakaladım, yakaladım, eminim," dedi Maggot.

"Yemli bir oltayla değil, garanti ediyorum," dedi yaşlı beyefendi. "Gel oğlum, her şeyi duyalım."

Maggot mücevherleri nasıl elde ettiğini açıkladı ve sonra ne kadar
değerli olduklarını sordu.

"Bunu söyleyemem," dedi Bay Donnithorne başını ciddi bir şekilde sallayarak.
"Bazıları şüphesiz değerli; diğerleri, bildiğim kadarıyla, pek
değerli olmayabilir."

"Hadi ama," dedi Maggot, gizli bir sırıtışla, "biraz iş yaptığımız ilk sefer değil. Sanırım onlar için kurtarma
talep edebilirim?"

"Bunu bilmiyorum," dedi yaşlı beyefendi; "Kime ait olduklarını söyleyemezsin ve hükümetin onları talep edeceğinden şüpheleniyorum, eğer--Ama, bu arada, sanırım hiçbir mektup bulamadın--vücudun üzerinde yazı şeklinde hiçbir şey yok?"

"Hiçbir şey."

"Peki, o zaman, korkarım ki--"

"Hadi bakalım," dedi Maggot cesurca; "'sanırım John'a ve bana her seferinde on pound verip, onlardan istediğin kadarını yapmak için kendine ayırıyorsun?"

Bay Donnithorne başını salladı ve tereddüt etti. Daha önce, bilerek kaçak konyak ve tütün satın alarak ve başkalarının bunları kaçırmasını sağlayacak parayı sağlayarak geliri dolandırmıştı;
ama o günün kaçakçılıkla ilgili ahlakı çok gevşekti ve
diğer tüm konularda gerçekten dürüst ve dürüst olmalarına rağmen kaçakçılığın günah olduğuna ikna edilemeyen ve
bu uygulamayla suçlandıklarında gülümseyen, ancak yine de
çalma veya düpedüz yalan söylemeyi küçümseyen adamlar vardı. Ancak bu, kaçakçılıktan
çok farklı bir konuydu. Yaşlı beyefendi ilk başta bundan kaçındı ve kaçakçının bakışlarına her zamanki cesur ve açık sözlü bakışıyla karşılık veremedi. Ama cazibesi büyüktü. Şüphelendiği mücevherler muazzam değerdeydi ve kalbi vicdanının itirazlarına kolayca cevap verdi, sonuçta onları talep edecek kimse kalmamıştı ve onlara, hukuken olmasa bile, hükümetten çok daha fazla hakkı vardı; ve onları bulan adamlara gelince, istedikleri miktar onlar için büyük ve zengin bir kazanç olacaktı, ayrıca onları daha fazla sıkıntıdan kurtaracaktı ve ayrıca omuzlarından gelebilecek herhangi bir riski kendi omuzlarına aktaracaktı. Yaşlı beyefendi kendi kendine böyle mantık yürütürken, Maggot endişeyle yüzünü izliyor ve mücevherleri saran bezi gergin bir ipe büküyordu, huzursuzca pozisyonunu değiştiriyordu. Sonunda yaşlı Bay Donnithorne şöyle dedi:

"Mücevherleri bana bırak ve bundan bir saat sonra tekrar uğra. O zaman cevabımı alacaksın."

Maggot ve arkadaşı bu gecikmeye razı oldular ve odadan ayrıldılar.

Onlar gider gitmez yaşlı beyefendi karısını çağırdı, o da
doğal olarak
bu kadar pahalı biblolarla kaplı masayı görünce büyük bir şaşkınlıkla haykırdı--
"Bunları _nereden_ aldın, Tom?"

Bay Donnithorne açıkladı ve sonra Maggot'un teklifi hakkında ne düşündüğünü sordu.

"Reddet," dedi kadın kararlı bir şekilde.

"Ama canım--"

"Bunun hakkında `ama' deme, Tom. Bir adam günahla `ama' demeye başladığında,
kesinlikle sırtına toslayacaktır. Bununla hiçbir ilgisi yok, _ben_
diyorum."

"Ama canım, bu sahtekârlık değil--"

"Bunu bilmiyorum," diye sözünü kesti Bayan Donnithorne şiddetle; "kaçakçılığın
sahtekârlık olmadığını düşünüyorsun, ama ben öyle düşünüyorum ve papaz da öyle."

"Bakanı _ne umursadığımı_?" diye bağırdı yaşlı beyefendi, öfkesini
kaybederek; "Onu benim yaptıklarımın yargıcı yapan kim?"

"O, Tanrı'nın Sözü'nün bir yorumcusudur," dedi Bayan Donnithorne kararlı bir şekilde, "ve 'Çalmayacaksın'ın On Emir'den biri olduğunu savunuyor."

"Eh, eh, o ve ben aynı fikirde değiliz, hepsi bu; ayrıca, size hiç
kocanıza itaat etmenin bir erdem olduğunu açıklamadı mı? Bir emir, diyebilirim ki, siz--"

"Bay Donnithorne," dedi hanımefendi vakarla, "Ben sizin isteğiniz üzerine buradayım ve şimdi fikrimi söyleyerek isteklerinize uyuyorum."

"Hadi, hadi, Molly," dedi sakin koca, eşine bir öpücük vererek, "bu kadar keskin olma. Güçlü muhakeme kapasitenle bir avukat olman gerekirdi. Ancak, sana şunu söyleyeyim ki, bu konuları anlamıyor sun--"

"O zaman neden benden tavsiye istiyorsun, Tom?"

"Neden, kadın, çünkü açıklanamayan bir felaket beni sana danışmaya yöneltti,
sonucun ne olacağını gayet iyi bilmeme rağmen. Ama Maggot ile görüşmeyi
kapatmaya kararlıyım."

"Bunu yapacağını biliyordum," dedi Bayan Donnithorne sessizce.

Son söz dönüm noktasıydı. İyi kadın, pazarlığın
sonuçlanmaması için yalvarmalarında _samimi_ olmaya tenezzül etseydi, kocasının pes etmesi çok muhtemeldi; ama
son gözlemi onu o kadar sinirlendirdi ki hemen bir meydan okuma
bayrağı çekti, direğe çaktı ve Maggot'ı aramak için büyük bir öfkeyle dışarı çıktı. O kişi çok uzakta değildi.
Pazarlık tamamlandı, mücevherler yaşlı beyefendinin gizli depolarından birine kilitlendi ve balıkçılar, ceplerinde on poundla
eve döndüler. --------------------------------------------------------------------------

Not 1. Okuyucuyu, burada açıklanan
mücevherlerin bulunmasının ve ardından gelen sonuçların
gerçeklere dayandığı konusunda bilgilendirmek yerinde olabilir.

ALTINCI BÖLÜM.

MADENCİ KULÜBESİ, İŞİ VE GİYSİLERİ HAKKINDA BİLGİLER.

Maggot'ın evi oraya vardığında düzensizdi, çünkü en küçük bebeği, şişman bir oğlan çocuğu, kasılmalara tutulmuştu ve karısı ve küçük kızı Grace, oğlu Zackey ve kayınbiraderi David Trevarrow, on altı çocuğuyla birlikte, odadaydı ve işe yaramaz veya zararlı uygulamalar, aynı şekilde işe yaramaz tavsiyeler ve dayanılmaz gürültü ve karışıklık yoluyla bebeği iyileştirmek, hatta öldürmek için ellerinden geleni yapıyorlardı. Maggot'ın kulübesi fakirdi, mobilyaları vasattı ve pek fazla eşyası yoktu; yine de sakinleri bununla gurur duyuyorlardı, çünkü orada nispeten rahat bir şekilde yaşıyorlardı. Bayan Maggot iyi kalpli, aktif bir kadındı ve kocası -kaçakçılık eğilimlerine rağmen- şefkatli bir babaydı. Kulübe genellikle çok düzenli bir durumda tutulurdu; ama o anki durumda, dediğimiz gibi, büyük bir karışıklık içindeydi.

"Bana biraz bez getir, Grace," diye bağırdı Bayan Maggot, tam kocası içeri girdiğinde.

"İşte biraz, ihtiyar dostum," dedi Maggot, mücevherlerin sarıldığı ve Bay Donnithorne'dan ayrılırken farkında olmadan elinde tuttuğu keten bezi ona uzatarak--"Koş, canım dostum," diye ekledi, John Cock'a dönerek, "ve yeni doktoru getir."

John hızla uzaklaştı ve çeyrek saat sonra Oliver Trembath ile geri döndü, bebeğin etrafındaki olumsuz etkilere rağmen kendi yapısının gücüyle fırtınayı atlattığını gördü. Bu nedenle, davetsiz misafirleri oradan temizlemekle ve basit bir ilaç yazmakla yetindi.

"Çalışacak mısın?" Oliver, David Trevarrow'a sordu ve adamın kulübeden ayrılmak üzere olduğunu fark etti.

"Iss, sur--Botallack'a."

"O zaman ben de sana eşlik edeceğim. Yüzbaşı Dan bugün bana madenin bir kısmını gösterecek. Günaydın, Bayan Maggot ve bu küçük adama tekrar böyle bir şey olursa talimatlarımı hatırla."

Kulübeden ayrılıp ikisi kasabanın kuzey ucuna doğru ilerlediler, Maggot da onlara eşlik etti. Maggot, biraz iş yapmak için demirhaneye gideceğini söyledi ve kasabanın dışında onlardan ayrıldı.

"Şu anda madenlerde işler sizin için kötü gidiyor," dedi Oliver, birlikte yürürken.

"Iss sur, öyleler," diye cevapladı Trevarrow, kendisine özgü sakin bir tonla; "ama, Tanrıya şükür, yaşamayı başarıyoruz, her ne kadar
çocuğu olan bazılarımız için bu zor bir iş olsa da. Bal [Maden] eskisi kadar iyi değil."

"Sanırım sık sık talihiniz değişiyor?" dedi Oliver.

Madenci bunun böyle olduğunu kabul etti, çünkü bazen bir adam ailesini geçindirecek kadar para kazanamadan haftalarca yeraltında çalışırken, diğer zamanlarda bir ayda 50 pound veya daha fazla bakır veya kalay çıkarabilecek bir deste bakır veya kalay bulabiliyormuş.

"Eğer raporlar doğru söylüyorsa," diye gözlemledi Oliver, "birkaç gün önce, sizin dediğiniz gibi, `keskin bir maden'e rastladınız."

"Şimdi çok iyi görünüyorum, sur," diye cevapladı madenci, "ama asla söyleyemem. Ben de oradaki seviyede haftalarca çalıştım ama başarılı olamadım, bu yüzden onu mahvettim ve Wheal Hazard'a gittim ve elli kulaçlık seviyenin arkasında parmağım kadar kalın bir kalay damarına denk geldim. İyileşebilir veya dişlerinin arasına alıp kaybolabilir; bilemeyiz."

"Pekala, sana iyi şanslar dilerim," dedi Oliver; "ve işte Kaptan Dan geliyor, bu yüzden sana günaydın diyeceğim."

"Günaydın, sur," dedi iri uzuvlu ve iri yürekli adam, maden giysilerini giymek için bataklığa doğru dönerken bir gülümseme ve baş sallamayla. Oliver ve arkadaşı yaklaşırken bir grup adam bu eve doğru yaklaşıyordu ve Oliver, içeri giren adamların rengi ne olursa olsun, her zaman açık kırmızı çıktıklarını, kaynayan bir kazandan çıkan ıstakozlar gibi olduklarını fark etti.

Botallack madeninde büyük miktarda demir kalay cevheriyle karışmıştır.
Bu, madenin içindeki ve etrafındaki her şeyi, erkeklerin giysileri, elleri ve yüzleri dahil, açık paslı kırmızıya boyar. Elbette akarsular da bununla renklenir ve kalay cevherinin sıvı çamurunu toplamak için kullanılan çeşitli çukurlar ve göletler, "Gregory'nin Karışımı" adıyla bilinen o mide bulandırıcı bileşikle
doluymuş gibi görünür.

Bataklıkta, kuruması için üzerlerine kırmızı giysiler asılmış sıra sıra mandallar vardı ve sürecin her aşamasında çok sayıda geniş omuzlu adam giyinip soyunuyordu; Bir köşede iki veya üç kişi bir su tankında vücutlarını yıkıyordu. Bunlar, bütün gece çalışmış ve eve dönüş kıyafetlerini giymeden önce kendilerini temizleyen adamlardı. Madenci elbisesi çok basit ve genellikle çok yırtık pırtık bir giysidir. Bir flanel gömlek, bir çift keten pantolon, aynı
kısa bir ceket ve sert, geniş bir şapka biçiminde, ancak başı kayalardan korumak için bir kask görevi görecek kadar kalın yapılmış bir şapkadan oluşur. Beceriksiz bilek botları kostümü tamamlar. Her adam evden
çıktığında, dışarıda etrafa dağılmış bir grup tahta sandığın yanına gider ve kendi sandığının kapağını açarak içinden bir torba barut, biraz patlayıcı fitil, omzuna asmak için bir ipe bağladığı birkaç demir alet, küçük bir tahta su matarası ve bir demet donyağı mumu alırdı. Sonuncusunu göğsündeki bir düğmeye iliştirdi,
önceden bunlardan birini şapkasının önüne iliştirmişti.

Böylece donatılmış olarak, yakınlarda, içinde kare bir delik olan ve bir merdivenin başının çıktığı küçük bir platforma doğru ilerlediler. Bu, "merdiven yolu"ydu. Bu kırmızı adamlar, delikten teker teker aşağı indiler, giderken sohbet edip güldüler ve bataklığı ve etrafını yalnız bir yer bırakarak kayboldular.

Kaptan Dan, şimdi Oliver Trembath ile birlikte bu merdiven yolundan aşağı inmeye hazırlanıyordu.

YEDİNCİ BÖLÜM.

BÜYÜK MADENDEN VE DENİZİN ALTINDAKİ BİR KRALİYET DALIŞINDAN ANLATILIYOR.

Şimdi inmek üzere olduğumuz karanlık derinliklere doğru ilerleyen Botallack, büyük madencilik bölgesi Cornwall'daki en ünlü madendir.
Deniz kıyısında, St. Just'ın bir milden biraz daha kuzeyinde yer alır. Çevresindeki bölge biraz kasvetli ve neredeyse ağaçsız. Yaklaşırken, yolcunun gözleri
makine daireleri, taş ve çöp yığınları, bunların ortasında tahtalar ve kereste, tekerlekler, halatlar, kasnaklar, zincirler ve benzeri teçhizatlardan oluşan
bir dizi kaba ama pitoresk nesnenin durduğu bir manzarayla karşılaşır.
Sonuncular, çeşitli madenlere giden şaftların kıvrımlı dikmeleridir, çünkü tüm bölge kazılmıştır ve Botallack, St. Just bölgesindeki birkaç yerden sadece biridir.
Göz nereye dönerse dönsün, orada, kayaların ve kayalık çitlerin bol olduğu
yeşil tarlaların ortasında, belirgin bir şekilde yükselen pompa ve skip motorlarının emekçi kolları veya "bob'ları" ve madencilik operasyonlarında ihtiyaç duyulan diğer makineler görülebilir;
kulak, gece gündüz, pazar günleri hariç, hiç durmayan "pulların" veya cevher kırma makinelerinin sürekli takırtısıyla rahatsız edilirken.

Botallack, diğer tüm madenler gibi, aşağıdaki işlere birkaç "şaft" veya girişe sahiptir, örneğin Boscawen Şaftı, Wheal Button, Wheal Hazard,
Chicornish Şaftı, Davis Şaftı, Wheal Cock, vb., bunların en
ilginç olanı, Atlantik Okyanusu'nun en büyük öfkesine meydan okuyan dik, engebeli uçurumların arasında yer almaktadır.

Hangi açıdan bakılırsa bakılsın, Botallack madeninin görünümü
son derece görkemlidir. Denize doğru uzanan kayalık noktada, tüm fantastik makineleri ve binalarıyla birlikte motorlar inşa edilmiştir. Uçurumun en tepesinde, gökyüzüne karşı keskin bir şekilde tanımlanmış keresteler, tekerlekler ve zincirlerden oluşan bir karmaşa görülür, görünüşe göre uçurumun neredeyse hiç tutunacak yeri yoktur, aşağıda ise kayalık çıkıntılarda ve kara uçurumlarda, tehlikeli görünen yerlerde fantastik biçimlerde tutturulmuş ve tünemiş diğer motorlar, kirişler, çubuklar, tekerlekler ve zincirler vardır. Burada, denizin en vahşi geçitleri ve yarı yarıya karaya tutunmuş, yarı yarıya suyun üzerinde asılı duran yarık kayaların ortasında, madenin en eşsiz şaftının makineleri ve girişi tünemiştir, buna "Boscawen Çapraz Şaftı" adı verilir. Bu şaft, dik bir eğimle denizin altına iner. Buhar gücüyle indirilen ve çekilen "gig" adı verilen bir demir vagonla raylar üzerinde geçilir. Deniz kenarına yakın kayaların üzerinde yüksek bir konumdan başlayıp, burundan aşağı doğru eğimli bir şekilde, _dışarıya_ veya denize doğru, bu araç _okyanusun yatağının altında_ olduğunda sadece birkaç kulaç iner ve daha sonraki rotası çok uzakta ve
derinlerdedir - yaklaşık üçte iki mil dışarıda ve tam 245 kulaç aşağıda!
Gemi adamları işlerine ve işlerinden taşır - cevher başka bir demir araba tarafından çekilir. Bu şaftın inişi tehlike arz eder (ya da daha doğrusu, kendi kendine çalışan fren eklenmeden önce vardı),
çünkü halat iyi ve güçlü olmasına rağmen, 1864 yılında korkunç bir şekilde kanıtlandığı gibi - koptuğunda ve gemi yıldırım gibi dibe uçup kendini parçalara ayırdığında ve o sırada inmekte olan dokuz talihsiz adamı anında öldürdüğünde.

Bununla birlikte, Galler Prensi ve Prensesi 1865 yılında denizin altındaki bu derin yuvaya inmekten çekinmediler.

24 Temmuz, St. Just ve Botallack için kraliyet ziyaretinin yapıldığı muhteşem bir gündü.
Herkesin kraliyet çiftine içten bir karşılama yapmak için beklentisi ve hazırlığı büyüktü.
Hanımlar
Prenses'e layık bir onur vermek için ellerinden gelenin en iyisini yaptılar;
bal kızları bayram kıyafetlerini giydiler ve Johnny Fortnight [bkz.
not 1] zavallı maden kızlarına en son modayı sağlayarak, eğer kelimeye izin verilirse, görünüşlerinin _muhteşem_ olmasını sağladı! Gönüllüler de büyük bir güçle geldiler ve hiç kimse, onların düzgün, asker gibi görünümlerine bakarak, her akşam yeryüzündeki bir delikten, ıstakozlar kadar kırmızı, ıslak, yırtık pırtık ve kirli bir şekilde çıkan madenciler olduklarına inanamazdı - kısacası, aşağıdaki bölgelerdeki engebeli emeklerinin göstergesi olan bir dağınıklık halesiyle çevriliydiler. Her yerde insanlar yolların kenarında sıralanmak ve beklenen ziyaretçileri layık bir şekilde karşılamak için toplandılar ve Sutherland Dükü ve Düşesi, Mount Edgecumbe Kontu, Leydi de Grey, Lord ve Leydi Vivian, General Knollys ve diğerlerinin eşliğinde geldiklerinde büyük bir tezahürat oldu, ancak Prenses eşek arabasıyla uçurumlara doğru dik inişten aşağı indiğinde tezahürat daha da yüksekti. Ancak Botallack uçurumları, yalnızca ilginin değil, aynı zamanda sahnenin ihtişamının da merkezi noktasıydı, çünkü burada sıklıkla tanık olunmayan bir görüntü ve kombinasyon sunuluyordu: en vahşi yönlerinden biriyle doğa, coşkulu bir sadakat duygusuyla sarsılan sayısız insan topluluğuyla birleşmişti. Yukarıda, ulaşılabilir her noktada, çıkıntıda ve yükseklikte, erkekler ve kadınlar dev uçurumlarda neşeli sinekler gibi kümelenmiş, burada ve orada, bir kuşunkinden başka hiçbir ayağın giremeyeceği muazzam boşluklar bırakmışlardı. Yarı yolda, uçurumun yüzünde, Boscawen Çapraz Şaftının büyük kirişleri ve destekleri, üzerlerine küçük gemi ve orada oturan kraliyet partisi, kara uçurumun girişine bakacak şekilde tutunuyordu - Prenses, maviyle süslenmiş beyaz bir flanel pelerin ve etrafında mavi bir kurdele olan hasır bir şapka giymişti ve Prens, madenci kostümü giymişti. Altında, aşağıya bakmak için baş döndürücü bir derinlik, kıyının engebeli kayaları, üzerlerine sıçrayan Atlantik'in sıçramasıyla uzanıyordu.

Sonunda gemi şafta girdiğinde ve
kaybolduğunda sağır edici bir sevinç vardı ve inişi
izlerken büyük kalabalığın yoğun bir endişesi vardı - hayal gücünde, elbette, çünkü
hiçbir şey görülmüyordu, sonsuz uzunluğunu açan ve
bir tür korkunç deniz canavarının
çenelerinden aşağı ince bir yılan gibi kaybolan sıkı tel halattan başka!
Bu canavar, onunla tanışmak ve onu
yiyip yutmak için
bu kadar yükseğe tırmanmıştı! Şimdi
kıyıdalar; şimdi denizin altından geçiyorlar; bu zamana kadar oldukça altındalar; birkaç dakika daha ve şuradaki martının şimdi dalgaların üzerinde döndüğü, hangi yeni kuş türünün
doğal kayalıklarını ele geçirdiğini merak ettiği noktaya ulaşmış oluyorlar. Beş dakika
geçti - ama yine de hızla alçalmaya devam ediyorlar! Şimdi karadan yarım mil uzakta olmalılar - Amerika'ya giden bir denizaltı tünelinin ilk bölümünde yarım mil uzakta! "Eski İngiltere rüzgâraltında", ama onlar tam olarak
yüzmenin tersi; Üstte, her iki tarafta ve altta sağlam kaya var - o kadar yakınlar ki dirseklerin arabalarının kenarından dışarı çıkmasına izin verilmemeli veya baş çok yüksekte tutulmamalı. Burada kraliyet bile eğilmeli - kraliyetin başka yerde eğilemeyeceği anlamına gelmez. Highland evlerinde yaşayanlar, eğer eğilirsek bize karşı çıkabilirler! Şu anda ip "yavaşlıyor" - daha düşük derinliklere ulaşılıyor ve şimdi bir süre sabırlı bir bekleyiş var, çünkü Cornwall'un güçlü adamlarının bakır ve kalay arayışında sağlam kayayı parçaladığı "seviyeleri" inceledikleri anlaşılıyor. Bir süre sonra ince yılan yükselmeye başlıyor; şimdi yukarı çıkıyorlar,
ama aşağı indikleri kadar hızlı değiller. Geminin o kara delikten çıkıp Prens ve Prensesi bir kez daha gün ışığına çıkarması yaklaşık on dakika sürüyor.

Evet, Botallack için muhteşem bir gündü ve buna tanıklık edenlerin -özellikle de Prenses'i bu olayda yönetme şerefine erişen ve olayı hatırlamaktaki coşkusuyla ve onun zekası ve alçakgönüllülüğü hakkında yorumda bulunan o şanslı madencinin- anılarında uzun süre yer edecek, kişisel gözlemlerimizden bahsedebiliriz.

Ama okuyucu, diyeceksiniz ki, Bütün bunların bizim hikayemizle ne ilgisi var?

Hiçbir şey -açıkça itiraf ediyoruz- hiçbir şekilde doğrudan bir ilgisi yok;
yine de, dolaylı olarak, hikaye sizde, sizi götürmek üzere olduğumuz madene karşı daha fazla ilgi uyandırabilir -Prens ve Prenses'in izlediği yolla değil (çünkü hikayemizin geçtiği dönemde Boscawen Şaftı yoktu), ama göreceğiniz gibi çok daha
zor ve tehlikeli bir yolla.

Ancak gitmeden önce, doğrudan yolumuzdan daha da uzaklaşarak, konudan sapma suçunu daha da artırmamıza izin verin. Botallack ve madencilik operasyonları hakkında, bilginiz olmadan, bazen konumunuzu yanlış anlamanıza neden olacak birkaç gerçek var.

Bir madenin zaten açıldığını varsayalım; bir "damar" -yani, içinde metal bulunan bir kuvars damarı-
yeryüzünden
çıkarken keşfedildi ve yukarıdan kazıldı ve
deniz kayalıklarından kazıldı. Bir şaft batırıldı -başka bir deyişle, bir delik
kazıldı-diyelim ki, iki veya üç yüz yarda içeride, yaklaşık kırk veya elli kulaç derinliğe, deniz seviyesine yakın. Bu şaft belki de dokuz fit genişliğinde ve altı fittir. Damar, bir kuvars tabakası olduğundan, bazen bir yöne, bazen başka bir yöne eğimlidir ve ara sıra diktir. Ayrıca, bazen diğer damarlarla karşılaşan ve kötü yoldaşlar gibi onu düz rotadan saptıran vahşi bir at gibi, burada ve orada koşusu veya yönü biraz değişir. Ancak kötü yoldaşların aksine, onu kalınlaştırarak buluşma noktasında değerini artırırlar. Damar hangi yolu izlerse izlesin, madenci vicdanlı bir şekilde onu takip eder. Şaftı, "damarın yönüne" göre çok, az veya hiç eğimli değildir. Suyun seviyesini bulması gerektiği eski bir gerçektir. Bu yasaya göre, şaftta çok fazla su birikir ve madenciyi bir makine dairesi inşa etmeye ve tüm teçhizatıyla birlikte güçlü bir pompalama motoru sağlamaya zorlar, bu da ilerledikçe işleri kuru tutmak için muazzam bir maliyettir. Daha sonra kıyıya gider ve orada, dik uçurumun karşısında, deniz seviyesinden biraz yukarıda, yaklaşık altı fit yüksekliğinde ve üç fit genişliğinde yatay bir tünel açar ve kayayı kesip patlatmaya devam eder, ta ki tünelini çeyrek mil içeriye doğru "sürene" kadar, bunu kayanın sertliğine göre haftada iki ila altı fit arasında değişen bir hızla yapar, ta ki şafta ulaşana ve böylece su için pompalamadan kolay ve ucuz bir geçit sağlayana kadar. Bu tünele veya seviyeye "Adit seviyesi" adını verir. Ancak pompalama motoru hiçbir şekilde işe yaramaz hale gelmez, çünkü cevheri yüzeye çıkarmakla çok ilgisi vardır, vb. Zamanla madenci tüm damarı deniz seviyesine kadar işler ve şaftı daha derine -belki on veya yirmi kulaç- batırmalıdır; burada yeni seviyeler "damar üzerinde" yatay olarak sürülür ve su birikir ve Adit seviyesine kadar pompalanması gerekir; buradan da denize kaçar.

Böylece aşağı, aşağı, şaftını batırarak ve seviyelerini ilerleterek -yani, sonsuza kadar damarı takip ederek- gider. Elbette dünyanın diğer tarafına ulaşmadan önce durmalıdır! Şu anda
Botallack o yönde 245 kulaç derinliğe kadar ilerlemiştir. Bunun gerçekte ne kadar derin olduğunu anlamakta zorluk çekenler için, bunun Londra'daki St. Paul Katedrali'nin yüksekliğinin üç buçuk katından fazla, Glasgow'daki St. Rollox bacasının yüksekliğinin yaklaşık dört katı ve Edinburgh yakınlarındaki Arthur's Seat'in ovadan yüksekliğinin iki katından çok daha fazla olduğunu gözlemleyebiliriz.

Seviyeler şafttan önemli bir mesafeye sürüldüğünde,
hava doğal olarak sirkülasyon eksikliğinden dolayı kötüleşir. Bu kötülüğü gidermek için, "winze" adı verilen delikler veya kısa şaftlar, üstten alta doğru aralıklarla
açılır. Bu winze'ler, dikkatsiz veya dikkatsiz kişiler için tehlikeli tuzaklardır, sıklıkla on veya on beş kulaç derinliğe kadar uzanır ve bir veya iki gevşek tahtayla köprülenir.
Minede ilerlemeyi kolaylaştırmak için birçoğuna merdivenler sabitlenmiştir. Bir madenci, seviyesinin sonunu havanın dolaşamayacağı kadar uzağa sürdüğünde, genellikle yukarıdaki seviyeden ona doğru yeni bir winze batırılır. Böylece dolaşım genişler ve seviyeler sağa ve sola doğru ilerler ve sonunda millerce yer kaplarlar. Botallack'ın seviyeleri ve şaftları bir araya getirildiğinde en az kırk mil uzanacaktır ve madenin üzerinde ve altında bulunan yüzeysel zemin alanı 260 dönümden fazladır.

Maden zengin olduğunda ve yukarı veya aşağı doğru uzandığında, seviyeler arasında düzenli ve sistematik bir şekilde kesilir ve madencilerin yükselirken ayakta durup çalışabilecekleri geçici platformları desteklemek için güçlü kirişler yerleştirilir. Madenciler tüm damarı üstlerindeki seviyeye kadar kestiklerinde, kaldırılan seviyenin kayalık tabanının yerine sahte bir ahşap taban yapılır. Böylece, bir madenin eski işleyişini geçerken aniden çok dar, ama yukarıda o kadar muazzam bir yükseklik ve aşağıda o kadar derin olan büyük mağaralara varılır ki, mumunuzun ışınları karanlığı delemez. Bu tür yerlerde eski madenciler tarafından kullanılan kalın kısa kirişler boş alanın bir yanından diğerine uzanarak belirsiz bir perspektifte kaybolur. Bu tür yerlerde dar tahtasından düşen veya ayağını güvensiz bir kirişe basan adama yazıklar olsun! Bu tür çalışmalar devam ederken, madencilerin pozisyonları tuhaf bir şekilde vahşi ve güvensiz görünür. Adamlar birbirlerinin başlarının üzerindeki granit duvarlar arasındaki dar uçurumda dururlar, yalnızca hafif geçici platformlar onları kesin ölümden korur ve en üstünüzdekilerin mumları kara bir gökyüzünde yıldızlar gibi parıldar. Botallack'ın bu yeraltı bölgelerinde, üç yüzden fazla erkek ve çocuk istihdam edilir, bunlardan bazıları ara sıra gece ve gündüz çalışır. Yüzeyde yaklaşık iki yüz erkek, kadın ve çocuk cevheri "işlemek" vb. için istihdam edilir. Cornwall'un büyük madencilik merkezlerinde Redruth, St. Just, St. Austell ve Helston gibi kayda değer madenler var; bazıları biraz daha derin ve bazıları Botallack'tan daha zengin. Ancak tüm Cornwall madenlerinden bahsetmediğimizi iddia ediyoruz; amacımız birini, birçoğunun, hatta hepsinin bir türü olarak tanımlamak ve bu maden denizin altında en uzağa uzandığı için, diğerlerinin çoğundan daha derin ve birçoğundan daha zengin olmasının yanı sıra ilginç çağrışımlara sahip ve saygıdeğer bir antik çağa ait olduğu için, seçilmeye en değer maden olduğunu düşünüyoruz.

Kısaca ifade edilen birkaç gerçekle istatistiklerden son kez veda edeceğiz.

Daha önce de söylediğimiz gibi, Boscawen kuyusu 245 kulaçtır.
İnsanların günlük olarak inip çıktığı merdiven yolu 205 kulaca kadar uzanır. Bir insanın dibe ulaşması yarım saat, yüzeye çıkması ise tam bir saat sürer. Üç pompalama ve yedi sarma motoru çalışıyor - en büyüğü 70 beygir gücünde. Ayda 33 ila 35 ton teneke çıkarılıyor. Kalayın fiyatı ton başına 55 pound ila 90 pound arasında değişiyor. Geçmişte, Botallack bir kalay madeni olmaktan çok bir bakır madeniyken, bir kulaçtan 100 pound değerinde cevher elde edildiği biliniyordu ve bir madenci bazen bir ayda 300 pound değerinde cevher çıkarıyordu. Maden çok eski zamanlardan beri işletiliyor. Mevcut şirket tarafından alınmasından yüz yıl önce işlendiği biliniyor, bu şirket onu otuz ila kırk yıl arasında elinde tutuyor ve mevcut yönetici ve muhasebeci Bay Stephen Harvey James'in yetenekli yönetimi altında hissedarlara 100.000 pounddan fazla ödeme yaptı. 1844 yılındaki kar 24.000 pounddu. Bir çalışma döneminin sonunda 300.000 pound kar bıraktı. Birçok
talih iniş çıkışları yaşadı. Eskiden kalay için çalışılıyordu ve bir
dönemde (1841) o kadar kötü gidiyordu ki terk edilmek üzereydi ki,
beklenmeyen bir bakır keşfi yapıldı ve yine büyük bir refah dönemi başladı, bu dönemde birçok hissedar ve madenci Botallack'tan servetlerini
kazandı.

Bu kadarını, mütevazı bir özürle, okuyucuya sunuyoruz ve şimdi
anlatımızın ana fikrini
yeniden ele alıyoruz.

------------------------------------------------------------------------------------

Not 1. Paketçiler, ziyaretlerinin iki haftada bir yapılması nedeniyle bu şekilde anılırlar.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

AŞAĞI, AŞAĞI, AŞAĞI.

Madenden aşağı inmeden önce Kaptan Dan, Oliver'ı sayım evine götürdü,
orada ona soyunmasını ve madenci kıyafetleri giymesini söyledi.

"Büyükçe bir takım elbiseye ihtiyacım olacak," diye belirtti Oliver.

"Doğru," dedi Kaptan Dan; "ziyaretçilere genellikle en küçük takım elbiselerimizi vermek zorundayız. Sen bu kuralın bir istisnasısın. Gerçekten de,
yeterince büyük bir pantolonum olduğundan emin değilim--ah evet, bu arada, işte
alışılmadık derecede şişman ve uzun olan kaptanlarımızdan birine ait bir pantolon; içine sığabileceğini söyleyebilirim."

"Tamam," dedi Oliver gülerek, kırmızı giysilerini giyerken;
"bel çevresi yeterince geniş, en azından. Şimdi şapkaya geçelim."

"İşte," dedi kaptan ona beyaz pamuklu bir takke uzatarak, "onu
giy. "

"Neden, bu ne için?" dedi Oliver.

"Başını kirletmesini _önlemek için," diye cevapladı diğeri, arkadaşına kalın bir keçe şapka uzatırken, özellikle ön tarafı, mumun ıslak kil ile sabitlendiği yer aşırı kirliydi.
"Şimdi, o zaman, şu iki mumu göğsündeki o düğmeye tak ve
tamamlandın.--Bakıldığında fena bir madenci değil," dedi Kaptan Dan onaylayan bir gülümsemeyle.

Kaptan zaten yeraltı kostümü giymişti ve Oliver, onun kirli
itibarsız görünümünün, amcasının masasında ilk kez karşılaştıkları akşamki ciddi ve beyefendi görünümüne harika bir tezat oluşturduğunu düşündü.

"Biraz aşağı indikten sonra bir ışık yakacağım--o yüzden gel," dedi Kaptan Dan, ofisten ayrılıp yolu göstererek.

Oliver Trembath, şaftın girişine ulaştığında aşağı baktı ve
küçük bir parlak ışık noktası gördü kara derinlikler.

"Bir adam geliyor - biraz bekleyin," dedi kaptan açıklama yaparak.

Hemen ardından yavaş ayak seslerinin hafif sesi duyuldu; giderek daha belirginleştiler ve çok geçmeden bir adamın başı ve omuzları delikten çıktı. Ter yüzünden aşağı doğru süzülüyor ve onu demir pası ve çamurla çizgi çizgi boyuyordu. Tüm giysileri sırılsıklamdı. Yüzeye
ulaştığında derin bir iç çekti ve büyük bir memnuniyetle temiz havayı
içine çekti.

"Başka gelen var mı?"

"Hayır, Kaptan Dan," diye cevapladı adam, uzun boylu yabancıya merakla bakarak.

"Şimdi, efendim, ineceğiz," dedi kaptan, kuyuya girerek.

Oliver onu takip etti ve hemen parlak güneş ışığından loş ışığa daldı. Birkaç kulaçlık bir iniş onları ilk merdivenin dibine getirdi. Kısa bir merdivendi; kaptanın söylediğine göre diğerlerinin çoğu uzundu. Şaftın genişliği yaklaşık altı fit x dokuz fitti.
Neredeyse dikti ve merdivenlerin eğimi genişliğine denk geliyordu - her birinin başı bir tarafına, ayağı ise diğer tarafına yaslanıyordu, böylece aşağı doğru zikzak şeklinde bir merdiven
oluşturuyordu.

İlk merdivenin dibindeki ışık derin alacakaranlığın ışığıydı.
Burada ahşap bir platform ve içinden kesilmiş bir delik vardı, buradan ikinci merdivenin başı
çıkıyordu. Kaptan bir ışık yaktı ve bunu mumlardan birine uygulayarak
Oliver'ın şapkasının önüne sabitledi. Kendi şapkasını da benzer şekilde düzenleyerek
inişe devam etti ve birkaç dakika içinde ikisi de gün ışığı bölgesinin ötesine geçmişti.
Kısa bir yol aşağı indiklerinde, muhtemelen yüzeyin altında sıradan bir kilise kulesinin yüksekliği kadar bir mesafede, Oliver başını kaldırdı ve
çok yukarısında, bir yıldız gibi parlak bir şekilde parlayan küçük açıklığı gördü. Birkaç adım daha attığında görüş alanından kayboldu; hayatında ilk kez sonsuz gecenin bölgelerine ulaştığını hissetti.

Kuyunun genişliği burada ve orada değişiyordu; çoğu yerde çok dardı - yaklaşık altı fit genişliğindeydi - ancak yanları destekleyen ve yumuşak kısımların düşmesini engelleyen çapraz kirişler ve diğer engellerle birlikte, iniş için mevcut alan genellikle bir adamın geçmesine izin verecek kadar fazla değildi.

Havada nemli bir koku vardı ve tabiri caizse garip bir sıkışma ve sıkışma hissi vardı, ki bu ilk başta Oliver'da
hoş olmayan bir etki yarattı. İki adamın mumları kesmek veya bir dakika dinlenmek için bir merdiven ayağında durduğu sessizlik çok derindi ve genç doktor diri diri gömülmüş olma ve aşağı, aşağı, aşağı derinliklere inerken üst dünyaya, özgür havaya ve güneş ışığına son bir veda etme hissine kapıldı.

Sonunda merdiven şaftının pompa şaftıyla iletişim kurduğu bir "seviyeye" veya galeriye ulaştılar.

Burada Kaptan Dan durdu ve Oliver'ın yanlışlıkla bir kirişe
iterek ikiye böldüğü mumunu düzeltti.

"Burada kafanıza dikkat etmelisiniz, efendim," dedi kaptan, sessiz bir gülümsemeyle; "alçakgönüllülüğü öğrenmek için iyi bir yer. "

Oliver rehberine bakarken yüksek sesle gülmekten kendini alamadı, çünkü
mumu yüzüne yakın tutarak ayakta dururken, yanakları, burnu,
çenesi, alnı ve şapkasının siperliğinin bir kısmı ve omuzları
parlak ışığa kavuşurken, geri kalanı arkasındaki seviyenin
derin karanlığında kaybolmuştu ve mumunun alevi
aristokrat bir cücenin tacı gibi başının üzerinde duruyordu.

"Ne kadar aşağı indik?" diye sordu Oliver.

"Yaklaşık seksen kulaç," dedi kaptan; "şimdi bu seviyeden ilerleyip
dibe inebileceğimiz pompa şaftına gireceğiz. Yürürken ayaklarınıza ve başınıza dikkat edin, çünkü aşağı sarkan
kayalara çarpmaya meyilli olacaksınız ve winze'ler tehlikelidir."

"Ve dua edin winze'ler nedir?" diye sordu Oliver, enkazla kaplı engebeli zeminde rehberinin ayak izlerini takip ederek tökezlerken.--"Ah!
Merhaba! Dur!"

"Ne oldu?" dedi kaptan, geriye bakarak ve mumunu Oliver'ın
yüzüne tutarak.

"Mum yine gitti, kaptan; kafamı o kayaya çarptım. Madenci şapkalarınızın çok kalın ve sert olması benim için şans, çünkü ona bir öküzün bile itibarını kazanabileceği bir dipçik
verdim."

"Başınıza dikkat etmenizi söylemiştim," dedi Kaptan Dan, mumu tekrar yakarak;
"seviyelerde elinizde taşısanız iyi olur, yolunuzu daha iyi aydınlatır. Dikkat edin şimdi--burada bir winze var."

Kaptan, yaklaşık altı veya yedi fit çapında, tek bir tahtayla köprülenmiş siyah, kocaman bir deliği işaret etti.

"Ne kadar derine iniyor?" diye sordu genç, mumunu kaldırıp içeriye bakarak; "Dibini göremiyorum."

"Söylemeye cesaret edemem," dedi kaptan, "çünkü dibi on kulaç aşağıda, bir sonraki seviyede."

"Ve tüm winze'ler bu şekilde tek bir tahtayla mı köprüleniyor?"

"Hayır, bazılarının iki veya üç tahtası var, ama sabit gidersen
oldukça güvenliler."

"Ve lütfen, madende kaç tane böyle winze var?" diye sordu Oliver.

"Biraz düşünmeden tam olarak söyleyemem," diye cevapladı kaptan;
"ama çok sayıda var--yüzden biraz daha az diyebilirim--çünkü epeyce mil yolumuz var "Botallack'taki seviyeler, yüzeyinki kadar dikkatlice ölçülüp haritalanmış bir yeraltı coğrafyasına sahip."

"Peki," diye sordu Oliver, yarı simüle edilmiş bir endişe ifadesiyle, "eğer bir çukurdan düşüp boynunu kırarsan ve benim mumum devrilirse veya patlarsa, ben de altmış fit derinliğinde deliklerle
delinmiş bir seviye labirentinden çıkış yolumu bulmak zorunda kalırsam ne olur?"

"Söylemesi zor," diye yanıtladı Kaptan Dan büyük bir sadelikle.

"Devam et," dedi Oliver, dudaklarını sert bir gülümsemeyle büzerek, liderini dar köprüden geçerken.

Kaptan Dan, pompa şaftına ulaşana kadar ilerlemeye devam etti, pompa şaftının yakınlığı, "pompa çubuğu" olarak adlandırılan büyük bir ahşap kirişin
yavaşça yükselip alçalmasıyla duyuluyordu. Yanında ve neredeyse ona değecek şekilde, çünkü orada alan değerliydi ve ekonomik kullanılması gerekiyordu, yaklaşık bir ayak çapındaki demir boru, suyu madenden "Adit seviyesine" iletmekteydi. Yaklaşık on ayak uzunluğundaki yavaş iniş ve büyük kirişin uğultusu veya iç çekişi, büyük borudaki suyun eşlik ettiği
gürültüyle birlikte, yeraltı sahnesine korkunç derecede uygun görünen seslerdi. Kişi, madenin boğularak ölmenin son sancılarını çeken yaşayan bir dev olduğunu hayal edebilirdi. Ancak bunlar yerin tuhaflıklarının sadece yarısıydı. Şaftın diğer tarafında, kirişler ve kısmen kırılmış tahtalardan oluşan bir düzenleme, cevheri yüzeye çıkarmak için kullanılan büyük demir kovalar olan kuru otları yukarı çeken geçiş "yollarını" veya boruyu oluşturuyordu. Günümüzde, makineler daha mükemmel olduğundan, eski kuru mama, bir dereceye kadar, düzgünce ve fazla yıpranmadan çekilen tekerlekli küçük kamyonlar (bazı durumlarda kılavuz çubuklu demir kutular) veya atlamalarla yer değiştirmiştir; ancak yazdığımız zor zamanlarda, sağlam kuru mama, sağır edici bir sesle şafttan yukarı doğru şakırdayarak, kalın kenarlarını ezerek ve çalışma giderlerinin borç tarafına önemli ölçüde katkıda bulunmuş olması gereken neşeli bir şekilde serbestçe sallanarak hareket ederdi. Pompa çubuğu ile kuru mama yolu arasında, Kaptan Dan'in ve ardından Oliver'ın şimdi bastığı merdivenler için sadece yer vardı. Bu şaft çok ıslaktı, su her yere
damlıyor ve ince bir şekilde fışkırıyordu ve merdivenlerin yuvarlakları ıslak ve çok sıkılmış sümüksü maddeyle yağlıydı. Görünüşe göre kuru mamalar bir yabancının ineceğini biliyor ve onu bekliyorlardı, çünkü Oliver merdivene
çıktığı anda hareket etmeye başladılar - biri dolu olarak yukarı çıkacak, diğeri boş olarak aşağı inecekti.

"Bu ne?" diye haykırdı Oliver.

"Sadece kuru mamalar," diye cevapladı Kaptan Dan.

Kaptan kuru mamaların ne olduğunu açıklayamadan, bu pervasız kovalar Oliver'ın yanağına çarparak ve onu öfkelerinden koruyan kirişlere çarparak geri döndü. Doğal olarak genç adam bu kadar yüksek ve bu kadar yakın bir sesten biraz ürperdi. Hemen diğer taraftaki pompa çubuğu tarafından sıyrıldı! Kendini olabildiğince toparlayarak ve bir kez olsun iri bir adam olmanın dezavantajını hissederek liderini takip etti, aşağı, aşağı, daha da aşağı, aşağıdaki daha derin derinliklere.

Tüm bu zaman boyunca bir madenciyle veya herhangi bir insan yaşamı belirtisiyle karşılaşmamışlardı - pompa ve kuru mamalar buna dahil sayılmadığı sürece - çünkü şimdiye kadar madenin eski seviyelerini ve işleyişini geçiyorlardı,
ama sonunda, duraklamalarından birinde, uzaklardan gelen hafif bir çıtırtı, çıtırtı, çıtırtı sesi duydular.

"Madenciler mi?" diye sordu Oliver.

Yüzbaşı Dan başını salladı ve şimdi kuyudan ayrılıp adamların çalıştığı yere gideceklerini söyledi. Arkadaşını tekrar başına dikkat etmesi ve ayaklarına dikkat etmesi konusunda uyardı. İlerledikçe, ara sıra durup ilginç bir nesneye işaret etti.

"Burada üstünüzde ve altınızda hatırı sayılır bir boşluk var, efendim," dedi yüzbaşı, üç fitten daha geniş olmayan bir seviyede aniden durarak.

Oliver ayaklarına o kadar odaklanmıştı ve pencereleri o kadar dikkatliydi ki,
yukarıdaki muazzam siyah açıklığı fark etmemişti. Onun üzerinde o kadar yükseğe ve seviye yönünde o kadar ileriye ve geriye doğru uzanıyordu ki, sınırları
derin karanlık bir uzayın enginliğinde kaybolmuştu. Kayalık yol da hem önlerinde hem de arkalarında görüş alanından kaybolmuştu, böylece ışıklarının metalik duvarlardaki parıltısı,
üstünde durdukları noktayı karanlığın ortasında bir parlaklık noktası haline getiriyordu.
Yalnızca orada burada, üstlerinde büyük bir ışının bir kısmı görülebiliyordu, sanki derinliğini daha belirgin kılmak için
karanlıkta asılı kalmış gibiydi.

Kaptan Dan, bunun bir zamanlar zengin bir cevher damarının işgal ettiği alan olduğunu açıkladı, hepsi yıllar önce, geçmiş bir neslin büyük ticari avantajı için
çıkarılmıştı.

Kaptan bunu geçtikten kısa bir süre sonra
kayadaki derin bir kesikte durdu ve birkaç dakika boyunca hüzünle bakarak şöyle dedi: "Zavallı Trevool hayatını burada kaybetti. İyi bir çocuktu ama dikkatsizdi ve
elinde ışık taşımak ve ayaklarına bakmak yerine şapkasında ışık ve yıldızların arasında düşünceleriyle düzlüklerde şakırdayarak dolaşırdı. O çatıdan düştü ve sırtını kırdı.
Onu çimenlere kaldırdığımızda hayattaydı ama bir daha hiç konuşmadı ve
aynı gece öldü."

"Zavallı adam!" dedi Oliver; "Sanırım adamlarınız bazen
ucundan kurtuluyor."

"Öyle oldu, efendim, ama bu çoğunlukla dikkatsizlikten kaynaklanıyor. O çocuk Trevool'un bir kuzeni vardı, bir yoldaşıyla birlikte bir kuyunun
düşmesiyle gömüldü ve
canlı çıktı. O sırada ben oradaydım ve
onu çıkarmaya yardım ettim."

Kaptan Dan burada durdu ve mumunu madenin ıslak duvarına
dayayarak bir kaya parçasının üzerine oturdu, kahramanımız da yanında duruyordu. "Görüyorsunuz," dedi, "o sırada bir kuyu kazıyorduk, daha doğrusu eski bir kuyuyu yeniden açıyorduk ve Harvey, adamın adı buydu, aşağıda bir yoldaşla
çalışıyordu. Yumuşak bir yere geldiler ve keserken kaymasını önlemek için
üzerine tahtalar koydular, ama işi aceleyle yaptılar. Birkaç kulaç aşağı indikten sonra tahtalar çöktü ve her şey aşağı indi, tahtalar, tahtalar, taşlar ve çöpler, başlarının üstünde. Öldüklerinden emin olduk, ama yine de onları olabildiğince hızlı bir şekilde
kazıp çıkarmaya karar verdik - işe koyulabilen tüm elleri işe verdik. Sonunda
onlara ulaştık ve ikisi de hayattaydı ve çok fazla yaralanmamışlardı!
Keresteler ve tahtalar, taşları ve çöpleri uzak tutacak şekilde üzerlerine düşmüştü. Geçen gün yaşlı Harvey ile bu konu hakkında bir konuşma yaptım. Bana, onu gömen
çöpün şaftın kenarına sıkıştırdığını ve bir an bile bilincini kaybetmediğini söyledi. Tam başının üzerine büyük bir taş saplanmıştı ve bu muhtemelen onu kurtardı. Bizim ona doğru kazdığımızı duydu, dedi ve yaklaştığımızda kürek ona değdiği için tutunmak için şarkı söyledi. Gerçekten de öyleydi, çünkü kaldırılan bir sonraki kürek dolusu çöp başının tepesini ortaya çıkardı! Ağzına giden yolu olabildiğince dikkatli bir şekilde açtık ve kazı çalışmalarına devam etmeden önce ona bir damla
brendi verdik. Yoldaşı eğilmiş bir şekilde bulundu ve eski Harvey'den daha fazla morarmıştı, ancak ikisi de gömülmelerinin hikayesini anlatmak ve kurtuluşları için Tanrı'ya şükretmek için hayatta kaldılar. Evet," diye devam etti kaptan, mumunu duvardan ayırıp yürüyüşüne devam ederken, "bazen kıl payı kurtuluruz.--Bakın doktor, hiç böyle bir kaya gördünüz mü?"

Kaptan Dan, kayalık duvarın yan tarafında, sanki büyük bir oyuk veya keskiyle oyulmuş ve kesilmiş ve son derece cilalanmış bir yeri işaret etti.
"Hiçbir zaman insan tarafından bu şekilde kesilmedi; onu gördüğünüz gibi bulduk ve
madende bunlardan çok var. Biz bunlara kaygan kaymalar diyoruz."

"Bu izler kayalar kısmen füzyon halindeyken oluşmuş olmalı," diye gözlemledi Oliver, yeri büyük bir merakla inceleyerek.

"Bunu bilmiyorum efendim," dedi kaptan devam ederek, "ama oradalar ve bazıları o kadar cilalı ki, içlerinde neredeyse yüzünüzü görebiliyordunuz."

Çıkıntılı bir kayanın köşesini dönünce aniden bir ışık belirdi,
karanlığın içinden parıldayan
bir çift büyük göz ve çift sıra diş ortaya çıktı. Yaklaşınca bunun bir madenci olduğu keşfedildi, mumu biraz uzaktaydı ve sadece kısmen ona yansıyordu.

"Peki, Jack, ne yapıyorsun?" diye sordu kaptan.

Adam, ayaklarının dibindeki patikanın ortasında yatan büyük bir kaya kütlesine kederli bir bakış attı. Son patlatmasında fazlasıyla başarılı olmuştu ve o kadar büyük bir kütleyi ayırdı ki onu
hareket ettiremedi.

"Kırmak çok zor, Kaptan Dan."

"Onu kamyona koysan iyi olur," dedi kaptan.

"Kaldıramazsın, sur," dedi adam, ikinci bir patlama için
sıkıcı delme sürecinden geçmeyi gönülsüzce kabul etti.

"En azından onu oradan çıkarmalısın, Jack. Orada
yatırmak iyi olmaz," dedi kaptan, geçip madenciyi
zorluğundan
elinden geldiğince kurtulması için bırakarak.

Birkaç dakika daha sonra, "seviyenin arkasında duran" bir grup adamla (başka bir deyişle, birlikte çalışan iki veya daha fazla adamdan oluşan bir grup) karşılaştılar, bu da çatıya doğru yukarı doğru kesme işlemine verdikleri addı. "Tuhaf bir yerde bir adam var!" dedi Oliver, düzensiz bir delikten yukarı bakarak, bir adamın bir merdivenle desteklenen bir tahtanın üzerinde çalışırken görüldüğü. Başının üzerindeki kayayı büyük bir şevkle kesiyordu ve hemen ötesinde, bir tahta kirişle desteklenen bir tahtanın üzerinde duran ve benzer bir işle meşgul olan başka bir adam daha vardı. Her iki adam da belden yukarısı çıplaktı ve emeklerinden soluk soluğaydılar. Çalıştıkları küçük oda veya mağara, iki mumla
parıldayarak aydınlatılmıştı ve atletik figürleri, ışıkla parlayan duvarlara karşı karanlık ve pitoresk bir şekilde öne çıkıyordu.

"Tuhaf bir yer ve tekil bir adam!" diye gözlemledi kaptan; "o adamın ailesi küçük değil.--Merhaba! James Martin."

"Merhaba! Kaptan Dan," diye yanıtladı madenci, aşağı bakarak.

"Kaç çocuğun oldu?"

"Kaç çocuğun var 'ee' diyorsun?"

"Ay, kaç tane?"

"On dokuz tane oldu, sur, ve sekiz tanesi hayatta. Yedi tanesi üç yıl altı ay sonra geldi, sur--üç çift ve bir tek, ama
hepsi öldü, sur."

"Kaç yaşındasın, Jim?"

"Kırk yedi, sur."

"Kardeşin Tom burada çalışıyor, değil mi?"

"Güney seviyesinde, ucu sürüyor."

"Tom'un kaç çocuğu oldu, Jim?"

"On yedi, sur, ve yedisi hayatta; ama Tom sadece otuz sekiz yaşında, sur." [Not 1'e bakın.]

"Günaydın, Jim."

"Günaydın, Kaptan Dan," diye cevapladı güçlü kuvvetli madenci, işine devam ederek.

"Bunlar iyi adam örnekleri," dedi kaptan, Oliver'a sessizce gülümseyerek. "Elbette, buradaki tüm madencilerin bu kadar büyük ailelere sahip olduğunu söylemek istemiyorum - yine de, sizin de gözlemlediğiniz gibi, St. Just'ta ve çevresinde epeyce çocuk var!"

İlerledikçe, birkaç adamın tepede çalıştığı bir şube seviyesine ayrıldılar; çatıya delikler açıyor ve yukarı doğru kazıyorlardı. Hepsi, daha önce tarif edilen aynı yavaş ve zahmetli işlemle çakmaktaşı kayanın içinden ilerlediler - yani kazmayla yontarak, matkapla delikler açarak ve barutla patlatarak.

Kaptan ve Oliver madenin bu bölümünden geçerken, ara sıra seviyenin yanlarındaki deliklerin altında duran küçük demir kamyonların yanından geçmek zorundaydılar, yukarıdan aşağı doğru, sert bir çarpma sesiyle cevher ve moloz yığınları geliyordu. Cevher kalay bakımından zengindi, ancak metal, eğitimli gözler dışında herkes için görünmüyordu. Oliver Trembath'a göre tüm bunlar ıslak çöp gibi görünüyordu.

Birdenbire mağaramsı yerde alçak, boğuk bir ses yankılandı.
Ardından beş veya altı benzer ses geldi.

"Patlatıyorlar," dedi Kaptan Dan.

Konuşurken, kalın çamurlu ayakkabılar ve tuğla tozundan bacakları olan bir adamın
daha önce cevher boşaltmış olan delikten aşağı indiği görüldü. Adam
kendisi bacaklarını takip etti ve oraya inerek Kaptan Dan'i
rahatça bir "Günaydın"la selamladı. Başka bir adam onu ​​takip etti; çevredeki karanlığın
farklı bir yerinden üçüncüsü belirdi ve diğerleri de içeri girdi, ta ki bir düzine kadarı dar tünelde toplanana kadar, her biri elinde donyağı mumu veya şapkasıyla, böylece yer parlak bir şekilde
aydınlandı. Hepsi bol, yamalı ve yırtık pırtık giysiler giymişti. Hepsi tekdüze paslı kırmızı renkteydi, her birinin geniş göğsü açıktı ve ter lekeli yüzünden aşağı doğru
sızıyordu.

Ancak, burada görünümlerinin tekdüzeliği sona erdi, çünkü
her boyutta ve karakterdeydiler. Bazıları güçlü ve kaslıydı; bazıları zayıf ve tel gibiydi; bazıları henüz erkekliğe adım atıyordu, pürüzsüz yüzlerindeki sümükten
sağlıklarının kırmızı tonu parlıyordu; bazıları hayatlarının en güzel dönemindeydi, yeraltında uzun süre çalışmaktan solgundular, ama güçlüydüler ve
neredeyse kayaları yonttukları demir kadar serttiler. Diğerleri
yaşlanıyordu ve ara sıra gelen bir öksürük, "madencilerin şikayetinin" uzun süredir devam eden, çok uzun süredir denenmiş insan vücudunu ölümcül şekilde baltalamaya başladığını söylüyordu. Bir veya iki kişi vardı ki, demirden yapıları ıslak giysilerin, kötü havanın ve üşümenin kötü etkilerine karşı koymuştu ve erkekliğin gücüyle, gençliğin rengiyle yaşlılıklarında bile çekiçlerini kullanmaya devam ediyorlardı. Ancak bunlar canlılık ve uzun ömürlülüğün nadir örnekleriydi; Botallack madeninde bunlardan pek fazla bulunmaz. Madencinin çalışma hayatı kısadır ve buna başlayanların nispeten azı sağlıklı bir yaşlılığa kadar yaşar. Küçük oğlanlar da oradaydı, ufak tefek ama güçlü çocuklar, yaşlılarının minyatür kopyalarıydılar, ancak biraz daha kirliydiler; tavus kuşları kadar gururluydular
çünkü çok erken yaşta babalarına veya kardeşlerine yeraltında eşlik etmelerine izin verildi ve göğüsleri o sert
Cornish kararlılığıyla şişiyordu
büyük zorluklarla yüzleşme ve üstesinden gelme
ruhunun, şüphesiz Cornish madencilerinin, özellikle St. Just'un madencilerinin
övüldüğü göğüs ve omuzlarının aşırı gelişmesiyle çok ilgisi vardı. [Not 2'ye bakın.]

Hepsinin deliklerini aynı saatte ateşlemeyi ve duman dağılana kadar öğle yemeği yemek için daha düşük bir seviyede toplanmayı planladıkları ortaya çıktı. Bu, kaptanın genç arkadaşını madenin o kısmındaki çalışmalara daha fazla götürmesini imkansız hale getirdi, bu yüzden adamlarla sohbet etmekle yetindiler. Bunlar bir sıraya oturdular ve her biri, içinde kuru üzüm bulunan bir börek veya kalın bir kek parçası olan bir paketi açarak, daha önce kayanın yıkımında gösterilen şevkle yıkıma başladılar. Bu tutumlu yiyecekler, küçük düz fıçılardan veya mataralardan çekilen suyla yıkanırken,
mizaçlarına göre, hafifçe, homurdanarak veya gülerek, çalıştıkları damarın kötü durumu hakkında yorumda bulundular.
Madencilikte ve diğer şeylerde olduğu gibi, talihin
dalgalandığını ve o dönemde Botallack'lı adamların "zor zamanlar" geçirdiğini daha önce söylemiştik.

Yemeklerini bitirmeden önce, solgun yüzlü adamlardan biri öksürmeye başladı.

"Duman geliyor," dedi.

"O zaman taşınmamız gerekecek," diye belirtti bir diğeri.

Burada barut dumanının dökülmesi iki veya üç kişiyi daha öksürttü ve hepsini ayağa kalkıp seviyenin başka bir yerinde daha saf -belki daha az kirli demek daha doğru olurdu- hava aramaya zorladı, hava akımı dumanı uzak tutuyordu. Burada, ıslak çöp yığınlarının üzerine çömelerek ve mumlarını nemli duvarlara dayayarak yemeklerine devam ettiler ve burada kaptan ve Oliver onları bırakıp geri döndüler, şaftın dibine doğru yürüdüler ve yüzeye tırmanmaya başladılar veya madencilik jargonuyla "çimlere dönmeye" başladılar. Yukarı, yukarı, yukarı - süreç şimdi tersine dönmüştü ve emek on katına çıktı. Bu neredeyse dik ve bitmez tükenmez merdivenlerden yavaşça çıktılar, çünkü önlerinde uzun bir yolculuk vardı; dikkatli bir şekilde, çünkü Oliver başını kirişlere çarpma ve mumunu bozma eğilimindeydi; Dikkatlice, çünkü merdivenlerin yuvarlakları ıslak ve sümüksüydü ve bir ayak veya el kayması onları bir anda aşağıdaki
kara uçuruma fırlatabilirdi; ve soluk soluğa, çünkü uzuv ve akciğer gücü böyle uzun ve dik bir
tırmanışın etkisine tamamen karşı koyamazdı.

Oliver Trembath, inerken, sanki asla dibe ulaşamayacakmış gibi hissetse de, zirveye ulaşmanın
uzak bir gelecekte gerçekleşecek bir olay olduğunu çok daha güçlü bir şekilde hissetti - özellikle de kollarının ve bacaklarının kasları, bu özel sürece alışkın olmadıklarından, oldukça sert hissetmeye başlamıştı. Ancak bu his kısa sürede geçti ve işe ısınmaya başladığında, gücü geri geldi ve her adımda arttı - muhtemelen tüm güçlü adamların aşina olduğu
zorlu çalışmanın ortasında bir tür canlılık canlanması. Yukarı çıktılar, merdiven üstüne merdiven, dar yerlerden geçerek, ıslak kayalara ve kirişlere sürtünerek, yemlik şaftının tahtalarına sürtünerek ve pompa çubukları tarafından kazınarak, ikisi de aşağıdaki herhangi bir madenci kadar ıslak, kırmızı ve kirli olana kadar.

İlerledikçe, Oliver aşağı inerken geçtiği yerleri not etmeye başladı ve yeraltındaki yolculuğu sırasında o kadar çok şey görmüş ve düşünmüştü ki, gürültülü yemliklere ilk rastladığı seviyeye ulaştığında ve çalışan pompa çubuğuyla tanıştığında, o noktayı neredeyse eski günlerden kalma eski, tanıdık bir dönüm noktası olarak selamladı!

Tam o sırada onu biraz olsun şaşırtan ve bu yeri hafızasına daha da derinden kazıyan bir durum meydana geldi. Seviyede dururken, kaptanın çok ve sık sık çürüyen mumunu yeniden yakıp düzeltmesini beklerken, yemlikler gürültülü bir şekilde hareket etmeye başladı. Bu artık yeni bir şey değildi, ama aynı zamanda
uzaktan gelen seslerin haykırışları duyuldu, sanki cüceler kasvetli

kabirlerinde şenlik yapıyorlardı. Yavaş yavaş yaklaştılar ve Oliver, hızla yaklaşan ayak seslerinin sesine karışan kahkahaları ayırt edebildi.

"Aptal çocuklar!" diye bağırdı Kaptan Dan bir gülümsemeyle ve
bu ne olursa olsun, bu çılgınlığa ilgi duyduğunu kanıtlayan bir ifadeyle.

"Nedir bu?" diye sordu Oliver.

"Mamalara doğru koşuyorlar. Bakın ve göreceksiniz," diye cevapladı diğeri.

Tam o sırada yoldaşlarından daha hızlı koşan bir adam, tam karşıdaki
seviyenin şafta birleştiği yerde belirdi. Neredeyse aynı anda
mamaların yukarı doğru uçtuğu görüldü. Madenci üzerine atladı,
geçerken zinciri yakaladı ve tutundu ve tam zamanında gelip onu "çimlere" doğru bu hızlı şekilde gözden kaybolurken gören daha az şanslı yoldaşlarına meydan okurcasına veda etti.

"Gençler hayatlarını böyle riske atıyor," dedi kaptan, başını itiraz edercesine sallayarak; "eğer o genç adam mamayı kaçırsaydı, şaftın dibinde paramparça olurdu."

Kaptan Dan tekrar "Aptal çocuklar," dedi ve başını öyle ciddi bir şekilde salladı ki
Oliver ona sakin, babacan bir adama layık olduğu saygıyı göstermekten kendini alamadı; ama Oliver genç ve saftı ve o zamanlar kaptanın kendisinin gençliğinde son derece pervasız ve cüretkar bir adam olarak görüldüğünü ve içinde hala önemli bir cüretkarlık baharatı olduğunu bilmiyordu!

Bu noktada sağa doğru ayrılan Kaptan Dan, Oliver'ı madenin eski bir bölümüne götürdü, orada birkaç adam eski seviyelerden birini açıp genişletiyordu. Buradaki ilerlemeleri daha önce olduğundan çok farklıydı. Görünüşe göre eski madenciler kendileri için geniş bir geçit açmaya değmeyeceğini düşünmüşlerdi ve Oliver onları geçirmek için geniş omuzlarını her türlü pozisyona sokmayı gerekli buldu.

Bu bölümde geldikleri ilk seviye girişte üç fitten daha yüksek değildi.

"Burada bir adam başını çok dik tutamaz, efendim," dedi rehberi.

"Gerçekten hayır, bacaklarımın üstlerinde kimse olmadan yürüyebileceği kadar yüksek değil," dedi Oliver. "Ancak, siz önden gidin, ben de sizi takip edeceğim."

Kaptan eğildi ve çatının birçok yerde o kadar alçak olduğu
dolambaçlı bir geçitten geçti ki, iki kat eğilmek zorunda kaldılar ve genç doktorun sırtı ve boynu gerginliği çok şiddetli hissetmeye başladı. Ancak, çatının biraz yükseldiği ve geçici bir rahatlama sağladığı birkaç nokta vardı. Şu anda adamların çalıştığı yere geldiler. Buradaki zemin çok yumuşaktı; adamlar _yumuşak_ graniti kesiyorlardı!--Oliver'ın asla görmeyi beklemediği bir taş durumu. Burada ışıklar çok kötü yanıyordu.

"Bunda ne sorun olabilir?" dedi Oliver, mumunun fitilini kesmek için üçüncü kez durarak. Yüzbaşı Dan gülümseyerek, "Dün gece, seni havanın kötü olduğu
bir seviyeye götürmemi istedin--şimdi buradasın, hava o kadar kötü ki mum bile zor yanıyor. Gece olmadan daha da kötü olacak." dedi.

"Ama ben hiçbir rahatsız edici his hissetmiyorum," dedi Oliver. "Muhtemelen hayır,
çünkü sen bir mumun alevi kadar hassas değilsin, ama
birkaç saat burada kalırsan, sana belli olur. İşte adamlar--onlara sorabilirsin."

Yaklaştıklarında iki adam dinleniyordu. Biri yaşlıydı, diğeri
orta yaşlı. İkisi de candan ve iletişimci adamlardı. Özellikle yaşlı olanın teni kızarmış ve oldukça güçlüydü.

"Yaşlı bir madenci için iyi görünüyorsun," dedi Oliver; "yaşın kaç olabilir?"

"Altmış civarı, sur."

"Gerçekten de! Kuralın dikkate değer bir istisnasısın. Nasıl oluyor da
bu kadar taze görünüyorsun?"

"Söyleyemem, sur," diye cevapladı yaşlı adam tuhaf bir gülümsemeyle; "çok az madenci benim yaşıma kadar yaşar, yeraltına inmezlerse daha da az. Belki de bunun sebebi ne içki ne de sigara içmemdir. Tom, işte," diye ekledi, başparmağıyla yoldaşını işaret ederek, "kırk yaşında bile değil ama bir hayalet kadar solgun; ama yeterince güçlü."

"Sen ne içki ne de sigara içiyor musun, Tom?" diye sordu Oliver.

"Peki, sur, hem sigara hem içki içiyorum ama onları da ölçülü tüketiyorum," dedi Tom.

"Evli misin?" diye sordu Oliver, tekrar yaşlı adama dönerek.

"İss, bir karım var ve altı çocuğum oldu."

"Bu kötü havanın sağlığına etki ettiğini düşünmüyor musun?" diye devam etti.

"Iss, sur. Altı veya yedi saat sonra başımın çatlayacak gibi olduğunu hissediyorum,
ve stummik'im sanki ateşe girmiş gibi; ama ne yapabiliriz? Yaşamak zorundayız, biliyorsun."

Bu adamlara veda ederek, kaptan ve Oliver başka bir seviyeye indiler ve sonra bir dizi alçak galeriden geçtiler, bazılarında elleri ve dizleri üzerinde ilerlemek zorundaydılar ve bunlardan birinde, özellikle, çöp birikimi o kadar fazlaydı ve çatı o kadar
alçaktı ki, ancak yılanlar gibi tam boy kıvrılarak bir geçit
geçebiliyorlardı. Bunun ötesinde, bir madenci ve küçük bir çocukla karşılaştılar; ve burada Kaptan Dan, arkadaşına bakır ve kalay damarlarının zengin olduğunu söyledi. Duvarlardaki parıldayan parçacıklar ve noktalardan ve çatlaklardan sarkan su damlaları, etraftaki yeşil,
mor ve sarı renklerle birleşerek mekana parlak metalik bir görünüm kazandırıyordu.

"Burada bir parça cevher kırsan iyi olur," dedi Kaptan Dan.

Oliver madenciden bir keski ve çekiç aldı ve bunları kayaya
dayadı, neredeyse hiç sonuç alamadan beş dakika uğraştı.

"Keskiyi ıskalayıp eklemlerime çarpmaktan korkmasaydım," dedi, "daha etkili bir şekilde çalışabilirdim sanırım."

Konuşurken tüm gücüyle vurdu ve büyük bir parçayı aşağı indirdi, bir parçasını da yeraltı gezintisinin anısına
götürdü.

"Adam deliği ateşleyecek," dedi Kaptan Dan; "bekleyip görsen iyi olur."

Delik, seviyenin yanından çıkıntı yapan büyük bir kaya kütlesinin arkasına çapraz olarak yaklaşık iki fit derinliğe kadar
açılmıştı. Barutla
doldurulmuş ve "sıkıştırılmış" veya dövülmüş granitle doldurulmuştu. Sonra madenci fitili ateşledi ve her zamanki işareti vererek hızla uzaklaştı, "Ateş!" Diğerleri onu güvenli bir mesafeye kadar takip ettiler ve sonucu beklediler. Birkaç dakika içinde yüksek bir ses duyuldu, parlak kör edici bir
flaş ve iki mumu söndüren bir hava sarsıntısı. Hemen ardından ağır kaya kütlesi yatağından koparılıp yere fırlatıldığında bir çarpma sesi geldi.

"Kalay ve bakırı bu şekilde yetiştiriyoruz," dedi Kaptan Dan; "şimdi, doktor, karanlıkta kalmamak için geri dönsek iyi olur, çünkü mumlarımız azalıyor."

"Hiç karanlıkta yeraltına indin mi?" diye sordu Oliver.

"Sık sık değil ama ara sıra yaptım. Özellikle bir keresinde, karanlıkta ana kuyudan aşağı indim ve bir madenciye korkunç bir korku yaşattım. O sırada aceleyle aşağı inmem gerekiyordu ve elimde bir mum olmadığı için,
yolu iyi bilmenin yanı sıra, karanlıkta aceleyle aşağı indim.
Şans eseri Sampy adında bir adam, şafta tırmanmak üzereyken
el fenerini söndürmüştü ve o da yolu iyi bildiği için
yeniden yakma zahmetine girmemişti. Pompanın çalışmasından dolayı epeyce
gürültü vardı. Aşağıya yaklaşık
yarıya geldiğimde ayağımı yumuşak hissettiren bir şeye koydum. Anında
çok büyük bir çığlık duyuldu ve aynı anda bacaklarım aşağıdan gelen
bir şey tarafından tutuldu. Kalbim neredeyse ağzımdan fırlayacaktı
bunun üzerine, ama bağırış tekrarlandıkça, birinin
parmaklarına basmış olmalıyım diye düşündüm, bu yüzden hemen ayağımı kaldırdım ve sonra Sampy'ye ait olduğunu bildiğim bir ses
acı bir şekilde ağlamaya ve ağıt yakmaya başladı.

"`Umarım seni incitmemişimdir, Sampy?' dedim.

"`Aman Tanrım! aman Tanrım! aman Tanrım!' zavallı Sampy'nin tek söyleyebildiği buydu.

"`Hadi yukarı çıkalım, oğlum,' dedim, `ve bir ışık yakalım.'

"Böylece bir sonraki seviyeye çıktık, orada zavallı çocuğun mumunu aldım ve
yaktım.

"`Aman Tanrım!' dedi Sampy, pişman bir ifadeyle parmaklarına bakarak; `hepsini yanağına 
sıçtın.'"

"Lütfen," diye sözünü kesti Oliver, "`hepsini yanağına sıçtın' ifadesinin anlamı ne olabilir?

"Hepsini parçaladı," diye cevapladı Kaptan Dan; "ama yanılmıştı, çünkü
hiçbir kemik kırılmamıştı ve parmaklar birkaç gün içinde
iyileşti. Ancak Sampy müthiş bir korkuya kapıldı ve bundan sonra asla
ışıksız yeraltına indiği görülmedi."

Adımlarını geri takip etmeye devam eden Kaptan Dan ve Oliver ana şafta doğru yöneldiler. Yolda, büyük bir damarın
işlendiği ve karanlık dar boşlukta, adamların çalışma
sahnelerini destekleyen kısa kirişlerden başka hiçbir şeyin kalmadığı o muazzam boş alanlardan birine geldiler. Burada Oliver, ayaklarının altındaki bir delikten aşağı baktığında, kendisinden çok aşağıda birkaç adam gördü. Üç ardışık kademede, birbirlerinin başlarının üstünde, "uçta" çalışıyorlardı.

"Bu adamlardan ikisini daha önce gördün," dedi Kaptan Dan.

"Ben de gördüm mü?"

"Evet, onlar yerel vaizler. En son üsttekini gördüğünde," dedi Kaptan Dan gülümseyerek, "Wesleyan şapelinde oturuyordun,
ve o kürsüde bir beyefendi gibi giyinmişti ve
sanki üniversitede eğitim görmüş ve bakanlık için eğitilmiş gibi güzel bir şekilde vaaz veriyordu."

"Aşağı inip onları ziyaret etmeyi çok isterdim," dedi Oliver.

"Zor bir iniş. Merdiven yok. Başın dik duracak mı
kirişten kirişe adım atarak ve kendini bir zincirle aşağı indirebilecek misin?"

"Deneyeceğim," dedi Oliver.

Daha fazla söz söylemeden Kaptan Dan, üzerinde yürüdükleri platformdan ayrıldı ve bir delikten aşağı inerek arkadaşını şimdiye kadar denediği en
engebeli yoldan götürdü. Bazen topuklarının üzerinde kayarak Oliver'ın bir rehber olmadan denemeyi hayal bile edemeyeceği yerlere
indiler; bazen de kirişten kirişe, altlarında bilinmeyen
derinliklerle adım attılar.

"Burada dikkatli olun, efendim," dedi kaptan, çok dik bir yerin önünde durarak. "Önce ben gidip seni bekleyeceğim."

Böyle diyerek, kayaya tutturulmuş eski paslı bir zincir parçası aldı ve kendini aşağı sarkıttı. Sonra yukarı bakarak Oliver'a kendisini takip etmesi için seslendi.

Genç doktor öyle yaptı ve dikkatlice birkaç metre aşağı indikten sonra bir kirişe ulaştı, orada kaptanın mumunu tuttuğunu gördü ve ona biraz endişeyle bakıyordu. Yüzbaşı Dan sanki
havada asılı kalmış gibi görünüyordu. Karşısında, uzakta, iki "yerel
vaiz" çekiç ve keskiyle sıkı bir şekilde çalışırken, çok aşağıda, bir madencinin bir sonraki seviyeden gelip, önünde cevher dolu bir demir
kamyonu ittiği görülebiliyordu.

Birkaç adım ve kayma ve ardından kısa bir tırmanış ve Oliver, bir önceki Pazar günü vaaz veren adamın yanında duruyordu. Başka bir madenciyle birlikte çalışıyordu ve diğerleri gibi kırmızı, yırtık pırtık ve yarı çıplaktı,
ve ter yüzünden akıyordu, yüzü sümükle
çizilmişti. O zamanlar kürsüden konuşan beyefendi gençten çok farklıydı. Oliver onunla uzun bir sohbet etti ve onun bakanlığa girmeyi arzuladığını ve
zaten bazı zorlu sınavlardan geçtiğini gördü. Kendi kendine eğitimliydi, bakanından ve onunla ilgilenen bazı arkadaşlarından ödünç kitap almıştı.
Dil ve tavırları bir beyefendininki gibiydi, ancak
arkadaşlarından daha fazla avantajı olmamıştı.

"Oradaki arkadaşım, efendim, aynı zamanda bakanlığa girmeyi umuyor," dedi madenci, konuşurken durduğu tahtaların arasındaki boşluğu işaret ederek.

Oliver aşağı baktı ve orada, ayaklarının birkaç metre altında, muazzam bir güçle çekiç kullanan, güçlü bir genç adam gördü. Hafif keten ceketi açıktı ve çıplak ve kaslı göğsünü gösteriyordu.

"Ne! O da mı yerel bir vaiz?"

"Öyle, efendim," dedi madenci gülümseyerek.

Oliver hemen aşağıdaki sahneye indi ve bu adamla da sohbet etti, ardından onları işlerinin başında bıraktı, sergiledikleri zeka ve öğrenime çok şaşırdı; çünkü vaazlarında not almadan, tereddüt etmeden ve dilbilgisi hatası olmadan en ince metafizik muhakemeye girdiklerini (aslında fazlasıyla fazla!) ve tutkulu (belki de fazla tutkulu) bir belagatle vaaz verdiklerini, eski ve modern şairlerden ve nesir yazarlarından alıntılar yaptıklarını, iyi bilginlerin kolaylığıyla, erkekleri ve kadınları tövbe etmeye ve Mesih'e kaçmaya teşvik ettiklerini, tüm içtenlikle insanların coşkusuyla, hatırladı. Öte yandan, kendi kendilerini eğitme fırsatlarının büyük olmadığını ve bu arada günlük ekmek için, ayda yaklaşık 3 pound oranında, çalışmak zorunda olduklarını biliyordu!

Kaptan Dan'i takip eden Oliver kısa süre sonra merdiven yoluna ulaştı.

Merdivenleri yavaşça ve sessizce tırmanırken; üstlerinden bir müzik sesi duydular.

"Adamlar işe iniyor, şarkı söylüyorlar," dedi kaptan, dinlemek için bir
çapraz kirişin üzerinde dururken.

Başta sesler çok hafif ve anlatılamayacak kadar tatlıydı. Yavaş yavaş daha belirgin hale geldiler ve Oliver, yavaş ve ölçülü adımlarla inen adımlarının ritmini koruyarak uyum içinde şarkı söyleyen birkaç sesi ayırt edebildi. Kulağına yumuşakça gelen melodilerde bir yenilik ve yine de garip bir tanıdıklık vardı, ta ki yaklaşana ve madencilerin yıldız benzeri mumları
görünene kadar. Sonra erkeksi sesleri tüm gücüyle, genellikle İskoçya'da "Fransızca" adı verilen muhteşem ilahi melodisini
çıkardı, "Gözlerimi tepelere kaldıracağım."

Adamlar kaptanları ve yabancıyla karşılaştıklarında aniden durdular.
Öncekiyle birkaç kelime alışverişinde bulunduktan sonra, geçmeleri için kirişlerin üzerinde bir kenara çekildiler. En son küçük bir çocuk geldi. Küçük uzuvları daha sadık yoldaşlarınınki kadar aktifti ve hiçbir yorgunluk belirtisi göstermiyordu. Tiz sesi de, inişlerine devam edip ilahiyi tekrar okurken diğerleri arasında yüksek ve melodik bir şekilde duyuluyordu. Tatlı ezgiler yavaş yavaş geri çekildi ve ilk önce yukarıdan duyulara
çaldıkları gibi aşağıdaki derinliklerde kayboldu; ve genç doktor madenden şaftın başındaki delikten çıktığında ve bir kez daha kutsanmış güneş ışığında durduğunda, onların hoş hatırası hala onunlaydı!

-----------------------------------------------------------------------------

Not 1. Okuyucu, bunun bir gerçek olduğunu belirtmemize izin verin. Gerçekten de, burada bir kez ve herkes için şunu söyleyebiliriz ki, bu hikayedeki tüm _önemli_ ifadeler ve olaylar gerçektir veya gerçeklere dayanmaktadır, önemli ölçüde değişiklikle, ancak kasıtlı abartı olmadan.

Not 2. Yakın zamanda gönüllü bir subay tarafından bize, tabur geçit töreninde, bölükler sayıca eşitlendiğinde, St. Just'un adamlarının oluşturduğu bölüklerin diğer gönüllülerden yaklaşık dört adım daha fazla alana ihtiyaç duyduğu söylendi. Yeraltındaki bir St. Just madencisini ziyaret eden hiç kimse bunun nedenini sormaya ihtiyaç duymaz.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

AŞILMASI GEREKEN ZORLUKLARIN TEDAVİSİ.

Bir öğleden sonra, uygun bir şekilde savaş diyebileceğimiz bir konsey, St. Just'ta toplandı. Konsey sahnesi Maggot'un, demircinin dükkanıydı ve üyeleri bir grup madenciydi, başkan değerli demircinin kendisiydi, kolunun altında kısa bir koltuk değneği pozisyonunda bir balyozla, ocağın yükseltilmiş ocağını belirtmek için izin verilirse, sandalyeyi işgal etti.

Yoksullukla savaş son zamanlarda pek başarılı bir şekilde yürütülmemişti ve
yazdığımız dönemde, düşman görünüşe göre madencilere
acımasız bir engel
koyarak sert bir şekilde baskı yapmıştı.

"Şimdi, çocuklar," dedi Maggot, dizlerini örten deri önlüğüne bir şaplak atarak, "işte böyle olacak, ve siz sessiz olun ve ben konuşurken
dilinizi tutun."

Yaklaşık bir düzine kadar olan diğer adamlar başlarını salladılar ve "Hadi, oğlum; sen çok iyi biliyorsun, emin ol" dediler; bu ifadeyle demircinin çok bilgili bir adam olduğuna olan inançlarını doğruladılar.

"Bana suya o kadar yaklaştığını ve devam etmekten korktuğunu mu söylüyorsun? Öyle mi?"

"İss, iss," diye yanıtladı diğerleri.

"Pekala, eğer iyi bir atış yapmayı kabul ederseniz, ben de evin içine girerim," dedi Maggot.

"Hepimiz anlaştık," diye bağırdı madenciler.

Okuyucunun bu konuşmanın gidişatını anlayabilmesi için, daha önce denizaltı atölyesinde tanıttığımız yorulmak bilmez madenci David Trevarrow'un, planına göre,
zemini değiştirdiğini ve
işini madenin daha umut verici bir bölümüne aktardığını açıklamak gerekir.

Bir süredir adamlar çok umut vadeden bir damar üzerinde çalışıyorlardı, ancak onu takip etmeyi bırakmak zorunda kaldılar, çünkü
su dolu olduğu bilinen
madenin eski bir bölümünün işleyişine yaklaşıyordu. Bu eski bölümü musluklamak veya madencilerin deyimiyle, "bu su evine delik açmak", gayet iyi biliyorlardı ki,
aşırı derecede tehlikeli bir işlemdi. Bahsettiğimiz madenin kısmı denizin altında değildi, kıyıdan biraz gerideydi ve o zamanlar çok derin değildi. Noktaya ulaşılan "adit" -veya su ileten- seviye
kıyı seviyesindeki kayalıklardan başlıyordu ve iç kesimlere doğru uzanıyordu, ta ki yaklaşık çeyrek mil içerideki eski madene ulaşana kadar. Burada, suyla dolu eski şaftlardan ve seviyelerden ne daha fazla ne de daha az olan "ev" bulunuyordu. Eski madene yaklaştıklarında, yakınlığı kayalardaki çatlaklardan sızan nem miktarıyla tatsız bir şekilde belirginleşti - bu nem çok geçmeden bir dizi küçük oluk şeklini aldı - ve sonunda çatıdan ve yanlardan öyle bir şekilde fışkırmaya başladı ki madenciler alarma geçti ve aniden boğulma ve denize sürüklenme riskinin en yüksek olduğu yerde çalışmaya devam etmekte tereddüt ettiler, hala sıkışmış suyun muazzam basıncına direnen kayaların patlamasıyla.

İşin bu noktasında David Trevarrow yeri incelemeye gitti ve o kadar ümit verici bir görünüme sahip bir damar - "keskin bir damar" - keşfetti ki madencilerin bu engelleyici "evden" kurtulma kaygısı iki katına çıktı.

Tam da bu noktada, yazdığımız konsey toplandı,
yeraltı saldırılarında "ümitsiz umut"u oluşturmanın istenmeyen ayrıcalığına kimin sahip olacağına karar vermek için.

St. Louis'deki en cesur ve aynı zamanda en pervasız adamlardan biri olarak bilinen Maggot Just, acil bir durumda çağrıldı ve gördüğümüz gibi, madencilerin ona buldukları iyi madenden bir "pay" vermeleri koşuluyla düşmana tek başına saldırmayı teklif etti - yani, kendisine belirli sayıda kulaç cevher çıkarma hakkı vermeleri.

Bunu kabul ettiler, ancak içlerinden biri Maggot'un cesaretinin duruma eşit olup olmadığı konusunda şüphelerini dile getirdi.

Maggot bu sözlere kaşlarını çatmaktan başka bir cevap vermedi, ancak arkadaşı ve hayranı John Cock büyük bir küçümsemeyle haykırdı: "Ne! Maggot bunu yapmaktan korkuyordu! Ah, canım, dili var."

"Ama burayı görmeye gelmedi," diye ısrar etti önceki konuşmacı.

"Hayır, oğlum," dedi Maggot, adama acıyan bir bakışla dönerek, "ama
gidip görebilir. Hadi çocuklar, gidip bu tehlikeli yeri görelim."

Maggot ön çekicini bir kömür yığınına fırlattığında, şapkasını taktığında ve pervasızca
bir hamleyle ocaktan çıktığında madenciler hemen ayağa kalktı. Birkaç dakika onları
girişin ağzındaki sahile getirmek için yeterli oldu.

Bu, Botallack madeninin bazı pitoresk binalarının
konduğu sarp kayalıkların hemen altında, son derece vahşi bir yerdi -
bir tür dar koy veya geçit, biçiminden dolayı Dar
Zawn olarak adlandırılır. Orada plaj adına layık hiçbir şey yoktu, ancak
adit ağzının yakınındaki küçük bir engebeli arazi parçası hariç,
buraya ancak neredeyse dik uçurumun yüzündeki zikzak bir patikadan ulaşılabiliyordu.

Buraya vardıklarında, her adam bir mum yaktı,
alışılmış ıslak kil parçasını mumun ortasına sardı ve dar tünele girdi.
Tek sıra halinde ilerlediler, James Penrose öndeydi.
Adit'in yüksekliği neredeyse dik yürümelerine izin veriyordu,
ancak kesiklerin düzensizliği, özellikle başlarını dikkate alarak, dikkatlice ilerlemelerini gerektiriyordu. Yaklaşık çeyrek saat sonra, nispeten açık bir alana ulaştılar --yani, kesiklerin çeşitli yönlerde birkaç uzantısı vardı, bu da yere dar bir tünel yerine küçük bir mağara görünümü veriyordu. Burada, galerinin diğer kısımlarında taban boyunca akan su, duvarlardan aşağı aktı ve kayanın neredeyse görünmez çatlaklarından ince akışlar halinde fışkırdı, böylece birikmiş suyun yakınlığını ve gücünü aynı anda ele verdi.

"Şimdi ne düşünüyorsun, oğlum?" diye sordu Maggot'un dirseğinde duran yaşlı bir adam.

Kısa bir duraklamadan sonra, önündeki kayalara sertçe baktıktan sonra, demirci, "_Ben yapacağım_" diye cevapladı, bunu çocuk oyuncağı olmadığını bilen bir adamın tonu ve havasıyla.

Soru böylece çözüldükten sonra, madenciler geri döndüler ve evlerine gittiler.

Kulübesine giren demirci, küçük kızı Grace'i, bebeği emzirmekle meşgul bir şekilde meşgul buldu. Şöminenin yanındaki bir sandalyeye oturdu, piposunu tüttürdü ve karısı akşam yemeğini hazırlamakla meşgulken süreci izledi.

Ah! Ama küçük Maggot büyük bir bebekti - babasının değerli bir temsilcisiydi - eski bloğun gerçek bir parçasıydı, çünkü sadece şişman, gürültücü ve kaslı değil, aynı zamanda çok pervasız ve aşırı pozitifti. Küçük dadı ise tam tersine nazik ve narindi; bebekten çok daha büyük değildi, ancak çok daha büyüktü ve onu düzene sokmak için korkunç bir işi vardı. Onu kaldırma ve tutma çabaları, güreşçilerin birbirlerini ana güçle fırlatmak için harcadıkları çabaya benziyordu ve bebek Maggot'u "iyi" yapma konusundaki yoğun arzusu, kaval kemiklerine atılan sert tekmelerle ve şans eseri yumuşak, şişman bir çift yumrukla yüzüne vurulan çeşitli darbelerle karşılık buldu.

"Şimdi sessiz otur, yoksa burnunu sıçarım," dedi küçük hemşire
aniden, korkunç bir şekilde kaşlarını çatarak.

Küçük Maggot'un burnunu kırmak gibi korkunç bir tehdidi gerçekleştirmeye dair en ufak bir niyetinin olmadığını söylemeye gerek yok. Ancak, buna, aniden, çocukçuğu oturma pozisyonuna getiren bir bükülme eşlik etti, bu da onu çok şaşırttı, çünkü çocuk gözlerini kocaman açtı, keskin bir şekilde nefes aldı ve bir kükreme
düşünüyormuş gibi göründü. Ancak, daha iyisini düşündü ve kapı açılıp David Trevarrow içeri girdiğinde iyiliğe geri döndü.

"Ah, David amca," diye bağırdı küçük Grace, ayağa kalkıp ona doğru
koşarak, "bebeğimi beslememe yardım et."

"Kızın nesi var - kötü, ha? Bana getir de iyileştireyim."

Bebeği getirmeye gerek yoktu, çünkü o gürültücü birey "Unkil Day" için muazzam bir saygı duyuyordu ve çoktan şişman bacaklarıyla kollarını açarak ona doğru sendeleyerek yürüyordu.

Bundan sonra, onu tam bir melek yapmak için sadece bir çift kanada ihtiyacı vardı.

Küçük Grace, görevinden alındıktan sonra hemen annesine ev işlerinde yardımcı olmak için işe koyuldu. O, küçük yaşlarından itibaren kendiliğinden anne ve eş gibi davranan o sevgili küçük, ciddi yaratıklardan biriydi. Küçük Grace'in işin ortasında durup, bundan sonra ne yapılması gerektiğini düşündüğünde, ciddi ve titiz yüzüne bakıldığında, evin tüm bakımının aniden onun omuzlarına yüklendiği düşünülebilir. Küçük Grace, ev işleri konusunda, saygıdeğer annesi büyük Grace'e neredeyse eşitti; dürüstlük ve doğrulukta ondan çok daha iyiydi. Maggot'ın evinin o akşamki tanımı, Zackey Maggot'tan bahsetmezsek çok eksik kalırdı. O genç adam--
kendisini bir erkek olarak görüyordu ve her bakımdan bir erkekti, yaş, boy ve bıyık gibi önemsiz konular hariç--o genç adam amcasıyla birlikte odaya girdi ve ıslak kırmızı giysilerini değiştirmeye tenezzül etmeden onu babasının ayaklarının dibine oturttu ve o sırada şöminenin üzerinde derin uykuda olan küçük siyah bir kediyi yakaladı ve onunla ciddi bir şekilde küçümseyici bir şekilde oynamaya başladı, sanki onu fark etmesi bile bir küçümsemeymiş gibi.

O siyah kedi yavrusu veya genellikle adıyla Chet, sabahın büyük bir bölümünde bebek tarafından boğulmaya alışkındı. Öğleden sonranın çoğunda Zackey tarafından endişelendirildi ve işkence aralıklarında, yavru kedi yaşamına özgü iniş çıkışların alışılmadık derecede büyük bir miktarını deneyimledi - Maggot senior tarafından tekmelenmesi, Bayan Maggot tarafından fırlatılması veya korkutulması, başıboş köpekler tarafından çarpılması veya yoldan geçen çocuklar tarafından bağırılması gibi. Hayatının tek güneş ışığı (ki her zaman aniden bulutlanmaya meyilliydi) uyuduğu zamandı veya küçük Grace onu yumuşak boynuna koyduğunda, çenesini gıdıkladığında ve sadece sevgi dolu bir kalbin bildiği gibi, onun huzursuz ruhunu yatıştırdığında. Kötü bir anı, o yavru kedinin en büyük lütfu gibi görünüyordu. Herhangi bir
korkuluk hemen unutulurdu,
ve o şakacı hayvan,
saldırgan bir tavuğa meydan okuyarak
kavisli sırtı ve dik bakışlarıyla ilerlerdi, ya da
kendi zavallı kuyruğunun peşinden çılgınca umutsuz bir şekilde
dönüyordu!

"Bu keskin bir maden," dedi Maggot, piposunu düşünceli bir şekilde tüttürerek.

"Öyle," diye onayladı David Trevarrow, o da piposunu tüttürerek, bebeğin sonsuz bir hayret ve hayranlıkla baktığı bulutlara;
"Çok değerli, ama senin hayatına değmez."

"Elbette, bunun için hayatımı feda etmeyeceğim," diye yanıtladı Maggot.

"Ama bunu riske atacaksın," dedi David, "ve yapmamalısın, çünkü bakman gereken bir karın ve çocuğun var. Şimdi, sana ne olduğunu söyleyeyim:
sen bana bırak. _Ben_ eve gideceğim. Bana ne
olacağı çok da önemli değil."

"Hayır, yapmayacaksın," dedi Maggot kararlı bir şekilde; "söz verdiğim şeyi _yapacağım_."

"Ama eğer ölürsen?" dedi David.

"Peki ya ölürsem? Er ya da geç hepimiz bir gün buna geleceğiz."

"Ölmeye hazır mısın?" diye sordu Trevarrow içtenlikle.

"Şimdi, David, beni bununla rahatsız etme. Kadınlar ve çocuklar için her şey çok güzel ama bana yakışmıyor, yakışmaz, bırak da daha fazlasını yaşamayalım, oğlum. Yarın yapacağım, bu kararlaştırıldı, bu yüzden şimdi biraz
akşam yemeği yiyeceğiz."

Maggot'un bunu söylediği ton, David'e daha fazla
sohbet etmenin faydasız olacağı konusunda güvence verdi, bu yüzden konuyu kapattı ve
ailenin geri kalanıyla akşam yemeğine oturdu.

ONUNCU BÖLÜM.

MAGGOT'UN NASIL ÇARESİZCE BİR GİRİŞİMDE BULUNDUĞUNU VE BUNDAN NE ÇIKTIĞINI GÖSTERİR.

"İnatçı bir adam istediğini elde etmelidir" atasözünün doğruluğu ertesi gün demirci tarafından örneklendirildi.

David Trevarrow onu amacından vazgeçirmeye tekrar çalıştı ve
kendisi yerine gitme teklifini yineledi, ancak onu ikna edemedi.
Bayan Maggot denemeye başladı ve ikna çabalarına gözyaşlarını da ekledi, tıpkı küçük Grace gibi; ancak onlar da başarısız oldu - inatçı adam pes etmedi.
Ev halkından onu vazgeçirmeye çalışmayan tek kişi o (elbette, bu konuda hiçbir şey umursamayan bebek hariç) Zackey'di. O çocuk, sadece diğerlerinin babasını amacından
vazgeçirmedeki başarısızlığına sevinmekle kalmadı, aynı zamanda onunla gitmesine ve hem tehlikeyi hem de şanını
paylaşmasına izin verilmesi için çok yalvardı. Ancak, bu, şöhret ve karanlık bir
delikte boğularak erken bir ölüme talip olan genç adama kesin bir şekilde reddedildi.

Öğleden önce Maggot ve arkadaşları kıyıya doğru yola çıktılar,
orada bir grup madenci ve diğerlerinin
giriş ağzının yakınında toplandığını gördüler - aralarında kahramanımız Oliver Trembath, Bay Donnithorne ve o zamanlar Botallack madeninin muhasebecisi ve müdürü olan Bay Cornish vardı.

Bu son beyefendi, Maggot öne çıktığında yanına yanaştı ve ona dikkatli olmasını
önerdi. Elbette demirci, kendisinden beklenen her türlü güvenceyi verdi ve hemen tehlikeli
deneyi yapmaya hazırlandı.

Maggot, beline kadar soyunup arkadaşlarına şakayla veda ederek tünelin ağzına girdi ve gözden kayboldu. Operasyonlarının yapılacağı yere geçmek zorunda olduğu tünel veya tünel, daha önce de söylediğimiz gibi, yaklaşık çeyrek mil uzunluğunda, yaklaşık altı fit yüksekliğinde ve iki buçuk fit genişliğindeydi. Ancak, burada ve orada boyutları değişiyordu ve her yeri engebeli ve düzensizdi. Maggot, ilk yüz metre kadar, tünelin girişinden içeri akan gün ışığında yolunu bulabilecek kadar iyi görebiliyordu, ancak bu noktadan sonra her yer yoğun karanlıktı; bu yüzden burada durdu ve çakmak taşı, çelik ve çırayla bir ışık yakarak mumlarından birini yaktı. Bunu her zamanki gibi ıslak bir kil parçasına tutturdu, ancak kili mumun ortasına değil de alt ucuna yerleştirdi. Sonra başının biraz yukarısındaki kayaya yapıştırdı. Başka bir mum yakıp elinde tutarak ilerledi. Yürüyerek veya daha doğrusu (çünkü dere ayak bileği derinliğindeydi) ilk mumun etkisinin neredeyse ötesinde olacak kadar ilerledikten sonra tekrar durdu ve bir tane daha dikti. Böylece, aralıklarla, tünelin tüm uzunluğu boyunca mumlar yerleştirdi, böylece serbest bırakmayı umduğu sudan yarışında ona rehberlik edecek ışığa sahip olabilirdi. Bu önlem gerekliydi, çünkü şapkasında her zaman bir mum taşımayı amaçlasa da, mumun sönme veya sönme olasılığı vardı.

Bir çeyrek saatten biraz fazla bir süre sonra onu planladığı maceranın olduğu yere getirdi. Burada suyun her tarafa fışkırdığını gördü,
önceki günden çok daha şiddetli. Daha önceki ziyaretinde kayanın hangi kısmından deliği açacağına karar verdiğinden, fazla zaman harcamadı.
Bu nedenle son mumunu duvarın bulunabilen en kuru kısmına
dayayıp aletlerini aldı ve işe koyuldu.

Maggot'ın güçlü bir adam olduğunu daha önce söylemiştik. Orada, beline kadar çıplak bir şekilde dururken, sol eliyle matkabı tutarken ve diğer eliyle çekici tüm gücüyle kullanırken, omuzlarının genişliği ve kaslarının gelişimi mum ışığında güzelce sergileniyordu. Mum ışığı vücudunun bazı kısımlarına parlak ışıklar halinde düşerken, geri kalanı gölgeye düşmüştü. O kadar derindi ki, etrafını saran daha koyu gölge olmasa siyah görünürdü. Tüm sahne muhteşem bir Rembrandt etkisi sunuyordu. Maggot'un tüm gücüyle çalıştığını söylemeye gerek yok. Girişiminin yeniliği ve tehlikesiyle biraz heyecanlanmış, çabasının şiddetiyle rahatlamıştı. Ayrıca, dönüşünde onu aydınlatacak olan mumların yavaş ama emin adımlarla yandığını biliyordu. Her yerde aralıksız bir şekilde darbeler yankılanıyordu. Demircinin sağ kolu biraz yorulduğunda -çok
güçlüydü ve hemen veya çok
yorgundu- çekici sol eline aldı ve böylece iş devam etti. Aniden ve beklenmedik bir şekilde matkap
muazzam bir darbeyle kafasına doğru deliğe saplandı. Arkasındaki kaya
çökmüştü. Hemen hemen aynı anda büyük bir kaya kütlesi
dışarı doğru fışkırdı, ardından o kadar yoğun ve şiddetli bir su akışı geldi ki
doğruca mağaranın karşı tarafına gitti ve
beyaz köpükle
patladı. Bu, geri ve etrafından sıçrayarak
çatıya ve yanlara öyle bir güçle çarptı ki bütün yer bir anda
sular altında kaldı.

Maggot ilk fışkırışta yere serildi, ancak
sıçradı ve uçmaya başladı. Elbette, şapkasındaki ve duvara iliştirdiği mumların ikisi de söndü ve hemen tamamen karanlığa gömüldü, çünkü bir sonraki ışığın ışınları görünür olsa da,
gaditin ucuna kadar nüfuz edemeyecek kadar zayıftı. Akan sudan kör olan ve düşüşüyle ​​kafası karışan demirci, yönünü şaşırdı ve seviyenin kenarına öyle bir şiddetle çarptı ki tekrar düştü, ancak sağlam yapısı şoka dayandı ve bir kez daha ayağa fırladı ve tüm umutsuzluk enerjisiyle dar tünel boyunca sıçradı.

Maggot için o saatte kalbinin cesur ve yeteneklerinin sakin ve toplanmış olması iyi olurdu, yoksa kariyeri orada ve o zaman sona ererdi. Öne eğilip alçaldı, avlanmış bir geyik gibi sıçrayarak uzaklaştı,
ama su akışı o kadar büyüktü ki hızla ona doğru geldi ve,
yoldaki engebeli yerleri gizleyerek, onun tökezlemesine neden oldu. Mumlarla yaptığı röle ona iyi hizmet etti; yine de, onların ışığına ve kendi ihtiyatına rağmen, birden fazla kez beynini alçak çatıya fırlatmayı kıl payı kaçırdı. Kaçağın ardından su geldi, güçlü, tıslayan, sıçrayan bir sel, arkadaki seviyeyi doldurdu ve adam mücadele edip hayatı için çırpınırken daha da yükseğe sıçradı. Hızla ve galeri ağzına olan mesafenin dörtte biri geçilmeden önce, beline kadar gürledi, onu bacaklarından sürükledi ve
çıkıntılı kayalara fırlattı. Bir kez daha
ayak basmayı başardı, ancak bir iki dakika içinde yükselen sel onu
aşağıya doğru sürükledi ve onu şiddetle ileri fırlattı, köpüren tepesinde onunla oynaştı, sonunda onu kustu ve onu sersemlemiş,
yaralı ve kanamış bir şekilde kıyıya fırlattı.

Elbette talihsiz adamın arkadaşları onu biraz sabırsızlıkla beklemişlerdi ve selin ilki
ortaya çıktığında endişeleri büyüktü. Hemen ardından yoldaşlarının hırpalanmış hali sahile
fırlatıldığında, ileri doğru koştular ve onu
dereden çıkardılar.

Oliver Trembath orada olduğu için Maggot hemen ilgilenildi ve
yaraları sarıldı.

"İyi olacak; iyi," dedi Oliver, işi tamamladıktan sonra--"sadece
birkaç kesik ve morluk var ve biraz kan kaybetti, ancak bu ona
zarar
vermeyecek."

Çevrede duranların yüzlerinde beliren endişe ifadesi, bu güven verici sözleri duyunca hemen kayboldu. "Biliyordum," dedi John Cock enerjik bir şekilde. "Onun öldürülemeyeceğini biliyordum - o değil."

"Haklı olabileceğine inanıyorum, Oliver," dedi yaşlı Bay Donnithorne,
hala uzanmış yatan zavallı demircinin solgun yüzüne büyük bir endişeyle bakarak,
sadece göğsünü hafifçe oynatması bile hayati kıvılcımın tamamen sönmediğini kanıtlıyordu.

"Ondan korkmayın, kesinlikle kendine gelecektir," diye cevapladı Oliver; "Hadi çocuklar,
onu sırtınıza alıp yukarı çıkın."

Konuşurken demircinin omzunu kaldırdı. Üç uzun ve güçlü madenci hemen yardım etti ve Maggot omuz hizasına kadar yükseldi ve
kayalığın tepesine giden dik, kıvrımlı patikaya doğru ilerledi.

"Maggot'ı kaybetmek asla olmazdı," diye mırıldandı Bay Donnithorne, sanki
kendi kendine konuşuyormuş gibi Bay Cornish'in yanında alayı takip ederken;
"o çok iyi bir--"

"Bir kaçakçı--ha?" diye sözünü kesti veznedar gülerek.

"Eh, ah! Kaçakçı mı dedim?" diye bağırdı Bay Donnithorne; "elbette hayır, çünkü
tüm kötülüklerin arasında kaçakçılık en kötüsüdür, şişeye aşırı düşkünlük hariç. St. Just'un kaybetmesi için çok değerli bir adam olduğunu söylemek istemiştim--birçok yönden; ve biliyorsunuz ki Bay Cornish, o ünlü bir güreşçidir--St. Just'un haklı olarak
gurur duyabileceği bir adam."

Bay Donnithorne, eski bir Cornwall eğlencesi olan güreşe
taraftar olduğunu bildiği arkadaşına kurnazca bir bakış attı. Gerçekten de, eğer rapor doğruysa, değerli muhasebeci gençliğinde ünlü bir amatör güreşçiydi, hiç yere serilmemişti, hatta birden fazla kez halk ringine çıkıp gücünü ona karşı getirilebilecek en iyi adamlarla ölçmeye ikna edilmişti. Erkeklerin böyle sert oyunlara
da bulunduğu zamanları çoktan geçmişti, ancak uzun boylu, otoriter yapısı ve devasa göğsü ve omuzları, onun hakkında söylenenlerin mümkün olduğuna inanmak için yeterliydi, ayrıca güzel, iri yüzünün ifadesi ve berrak, siyah gözünün esprili bakışı, bunun oldukça olası olduğunun kanıtıydı.

"'Maggot'ın güreş konusunda iyi ve dürüst bir adam olduğunu inkar edersem,' dedi muhasebeci sessizce gülerek, "bu çok büyük bir haksızlık olurdu; yine de o tam bir düzenbaz ve geliri acınacak şekilde dolandırıyor. Ama sonuçta o sadece bir maşa; onu işe alanlar gerçek günahkârlar -- ha, Bay Donnithorne?"

"Elbette, kesinlikle," diye cevapladı yaşlı beyefendi büyük bir ciddiyetle; "ve bu kazanın Maggot'ı kötü yollarından döndürmesi
umuluyor."

Muhasebeci yaşlı beyefendinin ikiyüzlü ciddiyetine gülmeden edemedi, çünkü çok iyi biliyordu ki, o, böylesine haklı bir öfkeyle kınadığı günahkârlardan biriydi, ama onların Maggot'ın kulübesine varmaları o sırada bu konu hakkında daha fazla konuşmalarını engelledi.

Bayan Maggot, kocasının neredeyse cansız ve kanlı bedeni içeri taşınıp yatağa yatırıldığında epeyce tedirgin olmasına rağmen, hiçbir şekilde
endişeyle yenilmemişti. O, St. Just madencilerinin eşleri gibi, kazaları duymaya ve sonuçlarını görmeye çok alışkındı, felaketinin boyutunu öğrenmeden önce vahşi korkulara kapılmadı; bu yüzden, bunun ciddi olmadığını anlayınca, gözlerini kuruladı ve olayın gerektirdiği tüm küçük görevlerle meşgul oldu. Küçük Grace de, çok korkmuş ve çok solgun olmasına rağmen, oldukça kendine hakimdi ve hıçkırıklara boğulma eğilimine rağmen, evde annesine yardım ederek becerikli bir şekilde dolaştı; bu eğilimi yenmesi çok zordu. Ama bebek en utanç verici ve çirkin şekilde davrandı. Yaramazlığı neredeyse tarif edilemezdi. Kapı açıldığı ve babasının kanlı yüzü
görüntüye sunulduğu anda, bebek o kadar büyük bir kükreme
yaptı ki, mahalledeki birkaç köpek yüksek sesle
koro halinde içeri girdi ve masum bir uykudan uyanan siyah kedi yavrusu, yatağın altına
dalaca koştu,
arkasını döndü ve aciz bir dehşetle homurdandı!

Ama bebek sadece kükremekle kalmadı, aynı zamanda yere düştü ve tekmeledi,
bu sayede çıkardığı gürültü sinir bozucu oldu, ayrıca şişman bedenini çiğnenme riskine maruz bıraktı. Bu nedenle Zackey, bu düşmanı kontrol altında tutmak için bir müfreze olarak
gönderildi, bu görevi
asilce yerine getirdi, ta ki değerli babası rahatça yatağa yatırılana kadar, ardından
arkadaşlar çekildi ve demirciyi kendi ailesinin şefkatli bakımına bıraktı.

"Her neyse, iyi bir hizmette bulundu," dedi Bay Donnithorne o akşam yeğeninden ayrılırken; "Çünkü madeni, pompalanmasının yüzlerce pound ve aylarca
mal olacağı sudan temizledi."

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

MÜZİĞİN ÇEKİCİLİĞİNİN OLDUĞUNU VE AYRICA ZAMAN
DEZAVANTAJLARININ OLDUĞUNU GÖSTERİR.

Bir sabah, St. Just'a varmasından kısa bir süre sonra, genç doktor
bir dizi profesyonel ziyaret yapmak için dışarı çıktı. Amcasının kulübesinin önünden geçmek üzereydi, kasabanın ana karesinden veya üçgeninden biraz
uzaktaydı ve önünde küçük bir
parça toprak vardı. Burada Rose, kendi güzel elleriyle isimlerini ve diğer
çiçekleri yetiştirmeye alışkındı ve burada Bay Thomas Donnithorne her akşam tütün piposuyla kendini tazeliyordu, tütünün tadı, kaçakçılık
yapılmış olduğu bilgisiyle ona anlatılamayacak
şekilde
artıyordu.

Her gece dinlenmeye çekilmeden önce, bir bardak brendi ve sıcak suyla, ki bu da
aynı ilginç çağrışımla daha da lezzetli hale gelmişti, aynı tadı yıkayarak giderirdi.

Kulübenin pencereleri ardına kadar açıktı, çünkü hiçbir Atlantik sisi o sabahki yaz güneşinin ihtişamını
söndürmüyordu ve güçlü denizden gelen hafif hava
taze ve hoş bir şekilde serindi.

Oliver kulübenin sonuna yaklaşırken Rose'un bahçede alışılmış işini
yapmadığını fark etti ve kapıdan geçmek üzereyken bir gitarın
tonları kulağına çarptı ve adımlarını durdurdu.
Şaşırdı, çünkü o dönemde enstrüman pek kullanılmıyor
ve ücra St. Just kasabası doğal olarak
bir enstrümanla karşılaşmayı bekleyeceği ülkedeki son yerdi.
Hiç hava
çalınmıyordu - sadece birkaç akor, açıkça uzman olan parmaklarla hafifçe dokunuluyordu. Şu anda zengin
kontralto tonlarında şarkı söyleyen bir kadın sesi duyuldu. Hava son derece sade ve çok güzeldi--en azından Oliver, bir duvara yaslanıp sözleri dinlerken böyle düşündü. Bunlar da yeterince sadeydi, ama dinleyiciye hem tatlı hem de mantıklı geliyordu, bir kadının dudaklarından çok
akıllıca çıkıyorlardı ve tutkuyla sevdiği denizin övgülerini
çınlatıyorlardı:--

ŞARKI.

"Geniş dönümlerin
Sarı tahıllarla kaplı olduğu;
Kölelik kulübelerin ve asil salonların
Ovaya dağılmış olduğu toprakları seviyorum.
Ah! Kadife çimenleri
Kayın ağacının altında bastım;
Ve dere ve göl kıyılarında dolaştım
Barış ve bolluğun olduğu yerde.
Ama sadelikten,
ya da zengin topraklardan daha çok,
Parlak mavi denizi seviyorum!

"Eğrelti otlarının yetiştiği
Ve fundalıklarla kaplı dağların yükseldiği toprakları seviyorum;
Zirveler hala kış karlarıyla çevriliyken
Yaz göklerinde kule.
Ah! Kırmızı ve yeşili gördüm
Köknar ve üvez ağacının,
Ve sular altında kalmış ketenlerin gürültüsünü duydum,
Çayırda melemelerle.
Ama daha da iyisi
Fırtınalı denizi seviyorum!"

Hava durdu ve Oliver, açık kapıdan içeri adım attığında, Rose
Ellis'i dizinin üzerinde duran bir İspanyol gitarıyla buldu. Ne kızardı
ne de irkildi ne de şaşkın göründü -ki bu, elbette, bu
masalın kahramanı olduğu için
bu koşullar altında çok garipti- ama güzel ağzında bir gülümsemeyle ayağa kalkıp gençle
el sıkıştı.

"Neden, kuzen," dedi Oliver, "bu kadar
güzel şarkı
söyleyebildiğini hiç bilmiyordum."

"Şarkı söylemeyi severim," dedi Rose.

"Ben de severim, özellikle senin gibi şarkıları duyduğumda; ve şarkıyı da,
-çok severim, çünkü denizi övüyor. Nereden aldın?"

"Besteciden, genç bir deniz harp okulundan aldım," dedi Rose üzgün bir şekilde; aynı
anda alnında hafif bir kızarıklık belirdi.

Oliver, nedenini açıklayamadığı tuhaf bir his hissetti ve şarkının yazarlığıyla ilgili daha fazla soruşturma yapmak üzereyken, bunun kaba ve garip olabileceği aklına geldi, bu yüzden onun nasıl bu kadar güzel bir gitara sahip olduğunu sordu. Cevap veremeden Bay Donnithorne içeri girdi.

"Nasılsın, Oliver evlat; turlarına devam ediyorsun--ha?--Hadi Rose, kahvaltı yapalım, kızım, sen geride kalmaya alışık değildin. Bu neşeli yiğit--gözleri kapalı bu çalılık atlayıcı--sesini övüyor ve kalbini şişiriyor, ama ona inanma,
Rose; bu adamların bu tür konularda yalan söylemesi moda."

"Bana haksızlık ediyorsun, amca," dedi Oliver gülerek; "ama kadınları övmede yalana bağımlı olduğum doğru olsa bile, bu durumda eğilimime boyun eğmem imkansız olurdu, çünkü
Gerçek bile Rose Ellis'in güzel sesine
uygun bir ifade
seçmekte zorluk çekerdi!"

"Hey, genç adam," diye haykırdı Bay Donnithorne, piposunu değerli otla dikkatlice doldururken, "konuşma yeteneğiniz sıra dışı!
Elbette yetenekleriniz kilisede veya baroda, hasta odasında veya hastanede olduğundan daha iyi bahşedilmiş olmalı. Demosthenes bile senin önünde
soluk kalırdı, evlat--gerçi gerçeği söylemek gerekirse, senin belagatinde mantıktan çok
sağlamlık var."

"Mantık, amca! Kesinlikle kendi sağduyun seni Rose'un muhteşem şarkı
söylediğini kabul etmeye zorluyor olmalı?"

"Eh, ben de inkar etmeyeceğim," diye cevapladı Bay Donnithorne, "Rose odadan ayrıldığına göre, çünkü insanların yüzlerine çok fazla övgü yağdırmak istemiyorum. Çocuğun gerçekten de kendine ait güzel bir piposu var.
Bu arada, içeri girdiğimde gitarını soruyordun; sana
onu anlatacağım.

"Tarihi biraz ilginç," dedi Bay Donnithorne, parmaklarını enstrümanın başından sarkan bir demet neşeli kurdelenin arasından geçirerek. "Sanırım, İspanyollar tarafından Penzance'ın iki yüz yıldan fazla bir süre önce yakıldığını duymuşsundur; sanırım 1595'teydi?"

"Duydum," diye cevapladı Oliver, "ama böyle bir olayın gerçekleştiği gerçeğinin ötesinde hiçbir şey bilmiyorum. Bunun ayrıntılarını duymayı çok isterim."

"Şey," diye devam etti yaşlı beyefendi, "ülkemiz, bildiğiniz gibi, o zamanlar İspanya ile savaş halindeydi; ancak İspanyolların kıyılarımıza çıkmaya cesaret edeceği, devlerin mezarlarından kalkacağı kadar Cornwall'luların aklına gelmiyordu. Gerçekten de, böyle bir olayın gerçekleşeceğine dair eski bir kehanet vardı, ancak bu kehanet ya unutuldu ya da inanılmadı, böylece birkaç İspanyol kadırgası Mounts Körfezi'nde aniden belirdiğinde ve Mousehole yakınlarına yaklaşık iki yüz adam çıkardığında, sakinler gafil avlandı. İspanyollar silahlanıp kendilerini savunamadan önce bir karaya çıktılar, ülkeyi harap etmeye başladılar ve bitişikteki evleri ateşe verdiler.

""Yalan," diye devam etti yaşlı adam sertçe, "bazılarının söylediği gibi, Mousehole'daki adamların paniğe kapıldığını ve Newlyn ve Penzance'dakilerin evlerini dehşet içinde terk ettiğini söylemek yanlıştır. Gerçek şu ki, saldırının ani oluşu ve onu püskürtmek için hazırlıksız olmaları, insanları geçici bir karmaşaya sürükledi ve onları geri çekilmeye zorladı, tüm tarihin bize gösterdiği gibi, en iyi ve en cesur olanlar bile zaman zaman bunu yapar. Mousehole'da, ana sakin bir gülleyle öldürüldü, bu yüzden, bir liderin gerekli olduğu kritik anda liderlik ruhlarından mahrum kalan balıkçıların, birlikte hareket etmek üzere eğitilmiş iyi silahlanmış adamlar tarafından geri püskürtülmesi şaşırtıcı değildir. Evleri yakmak birkaç dakikalık bir işti. İspanyollar daha sonra Newlyn ve Penzance'a hücum ettiler ve bu yerleri de ateşe verdiler, ardından gemilerine geri döndüler, ertesi gün karaya çıkıp yıkım çalışmalarına devam etmeyi planlıyorlardı. "Ama o gece öfkeli kasabalılar tarafından iyi geçirilmişti. Koşullar altında ellerinden geldiğince kendilerini örgütlediler ve gün doğduğunda İspanyollara tüfek ve yaylarla saldırdılar ve o kadar etkiliydi ki Donlar yelkenlerini açıp koydan kaçmaktan mutluluk duydular.

"Şunu bilmelisiniz ki İspanyollardan biri, söylendiğine göre, ya cesaretten, ya kibirden, ya da İngilizlere hakaret etme isteğinden, ya da üç nedenden dolayı, Mousehole'da kıyıya bir gitar getirmiş ve evleri yakarken yoldaşlarına şarkı söyleyip çalmış. Bu adam gitarını tekneleri korumak için kalanlara bırakmış ve diğerlerine Penzance'a kadar eşlik etmiş. Dönüşünde tekrar gitarını aldı ve yoldaşları tarafından görülebilmesi ve yakınlarda saklanan İngilizler tarafından duyulabilmesi için uçurumun yüksek bir noktasına çıktı, sesinin en yüksek seviyesinde birkaç meydan okuma şarkısı söyledi ve hatta aşağıdaki yoldaşlarının teknelerine binmekte olduğu İspanyol dansı bile yaptı. "Yarı çılgın İspanyol böyle devam ederken, kendisinden üç metre uzakta, Gurnet adıyla bilinen devasa bir Fare Deliği balıkçısının, alçak çalıların arasında gizlenmiş bir şekilde yattığını ve büyük sert yüzünde öfkeli bir ifadeyle onun gidişatını izlediğini pek bilmiyordu. Tekneler neredeyse yola çıkmaya hazır olduğunda, İspanyol, arkadaşlarının yanına gitmek niyetiyle, üzerinde performans sergilediği kayalık çıkıntıdan aşağı indi. Gurnet'in gizlendiği çalılığın etrafından dolanmak zorundaydı ve bunu yaparken birkaç saniyeliğine arkadaşlarından gizlendi. Ayrılma telaşında onu hemen unuttular ya da eğer onu
düşündülerse, her teknenin mürettebatı şüphesiz onun diğerlerinden biriyle birlikte olduğunu düşündüler.

"Ancak teknelere asla ulaşamadı. Çalılığın yanından geçerken Gurnet ona
bir kaplan gibi atıldı ve iki eliyle boğazını kavradı,
gelen bir çığlığı boğdu ve gözlerinin neredeyse
başından fırlamasına neden oldu. Tek bir kelime etmeden ve sadece arada sırada
sıkılmış dişlerinin arasından korkunç bir tıslama sesi çıkararak, Gurnet İspanyol'u
önüne itti, dikkatlice plajdan uzak durarak ve onu
ensesinden sıkıca tutarak, böylece en ufak bir
ağlama eğilimi belirtisi gördüğünde, sadece güçlü parmaklarını bastırması ve onu daha başlangıçta etkili bir şekilde yok etmesi gerekiyordu.

"Onu kıyıdan çok uzakta, kayaların arasında tenha bir yere götürdü ve orada onu serbest bırakarak, düz bir kayayı ve gitarını işaret etti ve ne yanlış anlaşılabilecek ne de reddedilebilecek tonlarda, söylemekten çok tısladı--

"`Orada, dans et ve şarkı söyle, 'ee, patlayana kadar!'

"Gurnet konuşurken kocaman yumruğunu sıktı ve İspanyol solgunlaşıp tereddüt ettiğinde, yumruğunu yüzüne doğru salladı - o kadar yakındı ki adamın burnunun belirgin köprüsüne dokundu ve daha önce olduğundan daha şiddetli bir şekilde tekrar tısladı - 

"`Sen bucca'yı kurtardın, seni şaşkın herif, sadece kadınları ve çocukları, bir evi yakıp yıkmayı korkutabilir; şarkı söylemeyi ve dans etmeyi seversin - şimdi dans et, olur mu, seni kaba budala, yoksa istersen başını yanaklarına sokarım ve seni uçurumlardan aşağı gönderirim, yaparım. '"

Anlatıcıya karşı adaletli olmak gerekirse, bu sözlerin
duyulduğu kadar kötü olmadığını söylemek doğru olur.

"Balıkçının bakışı ve hareketi, kendi kulübesinin için için yanan közlerini düşünerek
canlı tutulan öfkesini
dışarı dökerken o kadar korkunçtu ki, İspanyol itaat etmekten başka bir şey yapamadı. Eğlence ve dehşetin
gülünç bir bileşimiyle dans etmeye ve şarkı söylemeye başladı, daha doğrusu
zıplamaya ve ağlamaya başladı, Gurnet ise bir an bile gevşemeyen
kasvetli bir vahşet bakışıyla önünde duruyordu.

"İspanyol yorgunluktan durduğunda Gurnet, gök gürültüsü gibi bir sesle `Devam et' diye bağırırdı ve zavallı adam, iyice korkmuş bir şekilde, daha fazla çaba gösteremeyecek şekilde yere düşene kadar devam etti.

"Bu noktaya kadar Gurnet kendi kendine `Dans etmeyi ve şarkı söylemeyi seviyor, hadi bırakalım,' deyip duruyordu, ama zavallı adam düştüğünde
kalbi yumuşadı. Onu kaldırdı, sanki bir destekmiş gibi omzuna attı ve götürdü. İlk başta, oradaki adamlar onu orada asmak istediler, ama Gurnet onu esiri olarak kabul etti ve buna izin vermedi. Ona özgürlüğünü verdi ve zavallı adam, günlerce gezgin bir ozan olarak yaşadı.
Sonunda bir İspanyol gemisine binmeyi başardı ve bir daha hiç duyulmadı, ama gitarını arkasında bıraktı. Kıyıda, muhtemelen aceleyle kaçarken bıraktığı yerde, aldı.

"Bu hikayenin gerçekliğini elbette garanti edemem," diye sonlandırdı Bay Donnithorne gülümseyerek, "ama size mümkün olduğunca büyükbabamın sık sık söylediği sözcüklerle anlattım - ve gitara gelince, işte burada, onu kıyıda bulan adamın soyundan gelen biri bana satmış."

"Gerçekten harika bir hikaye," dedi Oliver - "_eğer doğruysa_."

"Gitarın en azından bir gerçek olduğunu kabul etmelisiniz," dedi yaşlı beyefendi.

Oliver bunu sadece kabul etmekle kalmadı, aynı zamanda bunun kulağa hoş gelen bir gerçek olduğunu söyledi ve konuyla ilgili daha fazla yorum yapmaya devam ederken Bay Donnithorne sözünü kesti--

"Bu arada, hoş seslerden bahsetmişken, o
kaba sesli alçak Maggot'un -Başan'ın o kükreyen boğasının- son zamanlarda neler yaptığını duydun mu?"

"Hayır, duymadım," dedi Oliver, yaşlı beyefendinin öfkesinin arttığını görerek.

"Ha! Oğlan, o adam asılmalı. O bir üçkağıtçı, bir kaçakçı--bir--nankör bir serseri. İnanmayacaksınız efendim: Bana gelip, kendisinin ve yoldaşının bana adil ve açık bir pazarlıkla sattığı mücevherler için daha fazla para talep etti ve ben reddettiğim için,
ve ona birkaç haklı isim taktığım için, gidip hazinenin sahibi olarak bana karşı bilgi verdi, ki bu da, dediklerine göre, Hükümete aitmiş ve dün gece bana hazinenin, dedikleri gibi, gecikmeden teslim edilmesi gerektiğini söyleyen bir mektup aldım,
bilmiyorum hangi cezalara çarptırılacağım. Cezalar, gerçekten! Sanki o talihsiz günden beri, bibloların bulunduğu, aşırı titiz karımın rahatsız edici perde dersleriyle yeterince cezalandırılmamışım gibi, kendi vicdanımın rahatsız edici yoklamaları,
doğrusunu söylemek gerekirse, bu kaçakçılık yerinin kötü niyetli ahlaki atmosferi yüzünden tamamen öldüğünden korkmuştum, ama yine de oldukça canlı ve güçlü buluyorum--biraz da teselli edici, çünkü
ucuz sigara ve brendiye zaafım olsa da, ekonomik bir zihniyete sahip olduğumdan, vicdanımdan tamamen kurtulma fikrinden hoşlanmıyorum. Ama dostum, katlanılması zor!"

Zavallı Bay Donnithorne burada durdu, kısmen nefes darlığı yüzünden,
ve kısmen de tutarlı konuşmayı zorlaştıran bir tona
çıktığı için.

"Vicdanınızı hemen rahatlatmak iyi olmaz mı, efendim," diye önerdi Oliver saygıyla, "ona acı veren şeylerden vazgeçerek? Benim mesleğimde her zaman bir hastalığın köküne inmeye çalışırız,
ve çarelerimizi orada uygularız. "

"Ha!" diye haykırdı yaşlı beyefendi, alnındaki kızgınlığı silerek, "ve diğer doktorlar gibi, hastalığı kendisi
yaratan ve ücreti iade ederek onu
hafifletmeye kesinlikle
çalışmayacak olan Doktor Maggot'a bir tür ücret olarak yirmi pound ver."

"Yine de, hastalık benim önerdiğim ilaçla iyileştirilebilir," dedi Oliver.

"Hayır, dostum, olamaz," diye haykırdı yaşlı beyefendi şaşkın bir ifadeyle, "çünkü kirli şeyler çoktan satıldı ve para Botallack hisselerine yatırıldı, bunları satıp parayı
şu anki bunalımlı durumda geri ödemek tam bir çılgınlık olurdu. Ama sus! İşte eşim geliyor ve kendisi _çok iyi bir ruh_ olmasına rağmen, boyutuna göre
olağanüstü miktarda bilgeliğe sahip olmasına rağmen, gecenin derslerini sabahın erken saatlerine kadar uzatmak akıllıca olmazdı."

Konuşurken küçük Bayan Donnithorne'un yuvarlak, güzel yüzü
kapı girişindeki yükselen güneş gibi belirdi ve neşeli sesi Oliver'ı kahvaltıya
karşıladı.

"Teşekkür ederim teyze," dedi Oliver, "ama ben zaten bir saatten fazla oldu
ve hastalarımı ziyarete gidiyorum. Gerçekten de, bu kadar erken bir saatte aradığım için kendimi suçluyorum ve yeni keşfedilen bir sesin karşı konulamaz çekiciliği olmasa bunu yapmazdım, ki--"

"Hadi, hadi, genç," diye sözünü kesti Bay Donnithorne, "sesin keskinliğiyle dikkat çeken, uzunluğuyla değilse bile, büyük bir çift kulakla bağlantılı olduğunu unutma lütfen ve garanti ediyorum ki çok da uzak değil."

"Rose'a haksızlık ediyorsun," diye gözlemledi Bayan Donnithorne, o anda ses, sahibinin mutfak işlerini denetlemek için gittiği mutfak bölgesinde neşeli bir ilahi söylemeye başladığında. "Ama söyle bana, Oliver, zavallı Batten'ın başına gelen kazayı duydun mu?"

"Evet, dün onu gördüm," diye cevapladı doktor, "kazadan hemen sonra ve onun için endişeleniyorum. Korkarım ki, tam olarak emin olmasam da, görme yeteneği yok oldu."

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!--ah, zavallı adam," dedi Bayan Donnithorne, sempatik
kalbi şişerken, mavi gözleri anında yaşlarla doldu. "Çok
üzücü, Oliver, çünkü onun narin karısı ve dört küçük çocuğu
tamamen ona ve iki oğluna bağımlı--ve ikisi de sağlıklıyken bile geçinmeyi yeterince zor buldular; çünkü madencilerin arasında zor zamanlar yaşanıyor, biliyorsun,
Oliver; ve şimdi--vay canına, vay canına, çok, _çok_ üzücü."

Küçük Bayan Donnithorne o sırada başka bir şey söylemedi, ancak aklı
anında fakirleri ve hastaları sık sık ziyaret ettiğinde yanında taşıma alışkanlığında olduğu
şişman bir sepete geri döndü--çünkü
iyi hanımefendi, eğilimleri ve ilkeleri
onları "fakirleri düşünmeye" yönlendirenlerden biriydi.

Ancak, fakirlerin St. Just'taki topluluğun büyük bir sınıfını
oluşturduğu düşünülmemelidir. O bölgedeki ve aslında tüm
Cornwall'daki madenciler, kendi kendine yeten, bağımsız, çalışkan bir ırktı ve hala öyledir ve sert kaslar ve sinirler ve güçlü ve istekli kalpler bir şey başarabildikleri sürece, ülkenin zenginliğini barındıran
inatçı kayalardan geçimlerini sağlamaktan asla geri kalmadılar. Dilencilik, bir Cornwall'lunun doğasına çok aykırıdır ve en
aşağı derinlik Sosyal olarak, kendi itibarına göre, düşebileceği şey,
hayırseverliğe bağımlı olmaktır.

Bazı durumlarda bu duygu çok ileri götürülür ve
gurura dönüşür; çünkü Tanrı, bilgeliğinde, sakatlayıcı bir kaza veya kötüleşen sağlık yoluyla bir adamı çalışmaktan alıkoymayı uygun gördüğünde,
onun için hayırseverlik almak, daha şanslı olanların vermek için yüksek bir ayrıcalık ve lüks olması (her zaman yeterince takdir edilmese de) kadar onurludur.

Değerli Bayan Donnithorne'un hayırseverlikleri her zaman öyle bir
incelikle bahşedilirdi ki, gizemli bir şekilde, alıcıların onları kabul ederek ona bir iyilik yapmış gibi hissetmelerini sağlardı. Ve yine de o, vermenin başlıca zevkinin, eylemin kendi göğsünde yarattığı hislerde yattığı, ayrım gözetmeyen bir nezaket parçası değildi. Kesinlikle hayır. Ne zaman ve
nerede para verileceğini ve ne zaman battaniye, ekmek veya çay verileceğini ondan daha iyi kimse bilemezdi. O, "Bana bir iyilik yapmanı istiyorum - şimdi iyi bir kadın var, beni reddetmeyeceksin, vb." demesini ve "Hadi bakalım, bunu _bu_ sefer daha iyi kullanmaya bak, yoksa seni azarlamak zorunda kalacağım." diyen keskin sözü ortaya çıkaran ruhu algılamakta da aynı derecede keskindi. Madencinin karısı olan zavallı Bayan Batten'a bir mesaj alan doktor kulübeden ayrıldı ve ziyaretlerine devam etti. Ona eşlik edelim.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

OLIVER'IN "DÜŞTÜĞÜ" VE MADENCİ HAYATININ BAZI GÖLGELERİNİ GÖRDÜĞÜ YER.

Samanlıklardan geçerken Oliver Trembath, müdür Bay Cornish'in uzun boylu, dik başlı
figürü ve ciddi, ağırbaşlı gülümsemesiyle karşılaştı.

"Günaydın doktor," dedi yaşlı beyefendi, elini uzatarak ve genç adama eski Cornwall devlerinden birine layık bir şekilde
kavrayarak; "sizi çitin üzerinden atlarken gördüğümde, sizin
oldukça iyi bir madenci olacağınızı
düşündüğümü biliyor musunuz?"

"Benim hakkımda iyi düşündüğünüz için teşekkür ederim efendim," dedi Oliver gülümseyerek,
"ama ben yer altında olmaktansa yer üstünde çalışmayı tercih ederim.
Hayatımın yarısını güneş ışığına
ulaşamayacak kadar uzakta yaşamak sağlığa iyi gelmiyor."

"Yine de madenciler, işlerinin niteliğini göz önünde bulundurarak sağlıklarını oldukça iyi koruyorlar," diye yanıtladı Bay Cornish; "ve kabul etmelisin ki
çoğu güçlü adamlardır. Eğer bir
Cornish kucaklamasından alırsan onları öyle bulursun."

"Belki," dedi Oliver mütevazı bir bakışla, çünkü okulda tanınmış bir
güreşçiydi, "karşılığında onlara oldukça güzel bir kucaklama verebilirim, çünkü
damarlarımda Cornish kanı akıyor."

"Kanın incir karşılığı, doktor; bilgi ve pratik olmadan, ayrıca kas olmadan hiçbir işe yaramaz. Ancak _bunlarla_, `kan' derken yüksek ruhlu olmayı kastediyorsan,
ağırlık yarattığını kabul ediyorum."

"Bu arada, nasıl oluyor da, efendim," dedi Oliver, "Cornwall'lular diğer İngilizlerden
çok daha fazla güreşe bağımlı oluyorlar?"

"Bunu söylemek zor, doktor, ancak kendilerini diğer İngilizlerden daha güçlü hissediyorlarsa ve şiddetli efora diğerlerinden daha fazla alışkın oldukları için bundan daha fazla zevk alıyorlarsa. Şüphesiz bunu bize Yunanlılar getirdi, ancak bunu bizim şu an yaptığımız gibi uygulayıp uygulamadıkları kesin olarak tespit edilemez."

Burada Bay Cornish güreş sanatının coşkulu bir anlatımına girdi; geçmişteki kendi hünerlerine dair birçok anekdot anlattı ve topuk, ayak parmağı ve kalçayla atışın, ileri kaldırma, arka kaldırma ve Cornish sarılmasının tuhaf yöntemini açıkladı, bunların hepsini genç derin bir ilgiyle dinledi.

"Güreş müsabakalarınızdan birine tanıklık etmeyi çok isterim," dedi,
yaşlı beyefendi sözlerini bitirdiğinde; "Çünkü senin
özel Cornwall kucaklamalarından veya bükülmelerinden hiçbirinin, başka bir şekilde güreşmeye alışmış
güçlü bir adamı devirecek kadar güçlü olabileceğini hayal edemiyorum. Bana
bu kadar etkili olduğu söylenen özel tutuşlardan veya bükülmelerden birini gösterebilir misin?"

"Sanırım yapabilirim," diye cevapladı yaşlı beyefendi, bir gülümseme ve gözlerinde bir ışıltıyla; "elbette tutuş ve fırlatma tarzı, başa çıkılması gereken
adamın boyutuna göre değişecektir. Bana bileğini tut ve kendini sıkıca bacaklarının üzerine yerleştir. Şimdi, görüyorsun,
kolunu şöyle çevirmelisin ve ayak parmağını şöyle kullanmalısın, böylece adamını kaldır ve
ani bir bükülmeyle- işte! Bunu yapmanın yolu bu!" dedi yaşlı beyefendi, Oliver'ı baş aşağı, uygun bir şekilde yakınlarda duran bir samanlığın ortasına fırlatırken kıkırdayarak. Bay Cornish mi yoksa Oliver mı çabanın sonucuna daha çok şaşırdı, birincisi, eski hünerlerinden çok fazlasının
kalmış olması, ikincisi ise, kendisi kadar iri bir adam olmasına rağmen eklemleri ve kasları yaşla birlikte biraz sertleşmiş biri tarafından bu kadar kolay devrilebilmesi.

Oliver ayağa kalkarken kahkahalara boğuldu ve haykırdı, "Aferin efendim! Beni, Cornish güreş tarzında bilinmeye değer bir şeyler olduğuna ikna ettiniz; ancak, ne yapacağınızı bilseydim, belki de bu kadar kolay yapılamazdı."

"Şüphesiz," dedi Bay Cornish gülerek; "ama bu, bu tür konularda `bilimin' değerini gösteriyor. Günaydın, doktor. Hastalarınızın iyi durumda olduğunu
umarım."

Oliver madencilerin kulübelerine doğru yolunu tutarken, dönerken elini salladı.

İlk girdiği, göğsü ilk kez hafifçe etkilenen bir adama aitti. Yaklaşık otuz beş yaşında, şişman bir adamdı ve ılımlı alışkanlıkları vardı - ara sıra biraz bira içerdi, ama asla aşmazdı; iştahı iyiydi, ama yeraltında çok çalışmakla bitkin ve aşırı terlemiş haldeyken şaftın ağzından soyunma odasına kadar epeyce mesafe kat etmek zorunda kalması sonucunda sık sık üşütmüştü. Bunu genellikle yağmurlu havalarda ve çok soğuk rüzgarlar estiğinde yapmak zorundaydı - son zamanlarda kan tükürmeye başlamıştı.

Burada okuyucuya bu konuda ve genel olarak madencilerin durumuyla ilgili olarak konuların artık çok daha iyileştiğini hatırlatmak gerekir. Soyunma odaları, birkaç şafta mümkün olduğunca yakın olmasının yanı sıra, artık ateşlerle ısıtılıyor ve su tekneleriyle donatılıyor, böylece adamlar "çimlere" geldiklerinde kendilerini yıkayabilecekleri rahat bir yere sahip oluyorlar ve sabah geri dönüp yer altına girmeden önce giyecekleri kıyafetlerinin iyice kuruduğunu görüyorlar. Bu, onların üşütme olasılığını azaltıyor, ancak tabii ki onları merdivenleri tırmanmanın ve kötü havanın kötü etkilerinden korumuyor. Çok az adam, uğraşmak zorunda olduğu kayanın aşırı sertliği nedeniyle, Cornwall'lu madenci kadar zorlu bir işe katlanmak zorunda kalıyor. Ter içinde olmak ve her gün en az sekiz saat boyunca neredeyse aralıksız ve şiddetli kas eforu sarf etmek, onun normal durumu olarak söylenebilir.

Oliver, bu adama bir süreliğine yeraltı işini bırakmasını tavsiye etti ve ona reçete yazdıktan ve karısıyla cesaretlendirici bir şekilde konuştuktan sonra, turlarına devam etmek için kulübeden ayrıldı.

Yukarıdakilere az çok benzeyen birkaç vaka birbiri ardına geldi; ayrıca çocuklarda hafif bir hastalık vakası da oldu, bu da endişeli anneleri herhangi bir fırsattan daha fazla endişelendirdi. Bu sonuncular hızla ama iyi huylu bir şekilde halledildi ve genç doktor genellikle arkasında iyi bir izlenim bıraktı, çünkü içten ama hızlı bir tavrı ve sempatik bir ruhu vardı. Bir kulübede verem hastalığının son evresinde genç bir adam buldu. Alçak yatağında solgun ve huzursuz yatıyordu - neredeyse acılarından kurtulmak için ölmeyi diliyordu. Genç karısı yatağının yanında oturmuş, alnındaki teri siliyordu, kırmızı yanaklı küçük bir çocuk ise odada fark edilmeden koşuşturuyordu - onu babasız ve genç annesini dul bırakacak saatin yaklaştığının farkında değildi. Bu genç adam, hayvani ruhları onu birçok pervasız eyleme sürükleyen cesur, yüksek ruhlu bir adamdı. Şikayeti, merdivenlerden yukarı doğru koşmasıyla başlamıştı - bir kan damarı patlamıştı ve
sonra asla toparlanamamıştı. Oliver onu terk ederken bir Wesleyan papazı eve girdi.

"Korkarım ki bizimle uzun süre kalmayacak, doktor," dedi geçerken.

"Uzun süre kalmayacak, efendim," diye cevapladı Oliver.

"Serbest bırakılması mutlu bir şekilde olacak," dedi papaz, "çünkü ruhu İsa'da; ama ne yazık ki! genç karısı ve çocuğu için. "

Hastaneye geçti ve doktor devam etti.

Bir sonraki vaka da kötüydü, ancak öncekinden farklıydı.
Hasta kırk ila elli yaşları arasındaydı ve birkaç yıldır
yer altına inemiyordu. Ağırbaşlı, ayık bir adamdı ve
temkinli bir karaciğere sahipti, ancak yeryüzündeki hayatının
sona erdiği açıktı. Esas olarak seviye sürüşünde çalışıyordu ve
çok kötü havada, mumların çalıştığı yerden dokuz veya on fit geriye yerleştirilmediği sürece
yanamayacağı yerde çok fazla çalışmıştı. Gerçekten de, kendisine üflenen hava dışında
sık sık temiz hava alamıyordu ve sadece arada sırada bir nefes çekiyordu. Sabah işe ilk gittiğinde mum yanmaya devam etmiyordu, bu yüzden
montunu alıp seviyeye girmeden önce havayı çırpmak zorundaydı ve bir süre sonra, mumları bir tarafa tutarak ve fitilini iyice çekerek yakabildiğinde içeri girdi. Bu
Çok miktarda duman yaratmak için kullanılırdı, bu da havayı daha da bozmaya eğilimliydi.
"Çimlere" döndüğünde tükürüğü mürekkep kadar siyah olurdu.
Yeraltı işini bırakmadan yaklaşık beş yıl önce akciğerlerinde iltihap olmuştu, ardından kan tükürme gelmişti, bu da
"kötü hava" veya "soğuk-nemli" dediği
iş yerindeyken ortaya çıkar ve o zamandan beri hiç iyi olmamıştı.

Oliver'ın o günkü son ziyareti, bir gün önce yüzünde bir patlama deliği
açan John Batten adlı adamaydı. Bu adam, aynı adlı madene yakın, küçük Botallack köyündeki bir kulübede yaşıyordu.
Madencinin yattığı oda çok küçüktü ve mobilyaları yetersizdi; yine de temiz ve düzenliydi.
Mekanın içindeki ve etrafındaki her şey tutumlu bir elin varlığının kanıtlarını taşıyordu. Penceredeki pamuklu perde ince ve yıpranmıştı, ama iyi yamalanmıştı ve sürülen kar kadar temizdi. İki sandalye eskiydi, masa da öyle, ama sarsak değillerdi; sağlamlıklarını, tamir etme ve parçaları birleştirme konusunda yetenekli bir ele borçlu oldukları açıktı. Şöminenin köşesindeki bodur küçük taburenin bile bir bacağı vardı, diğer ikisiyle karşılaştırıldığında beyazlığı, küçük şeylere dikkat edildiğini gösteriyordu. Her şey için bir askı vardı ve her şey askıda gibi görünüyordu. İyice temizlenmiş zemini kirleten veya iyi fırçalanmış şömine taşını kirleten hiçbir şey yoktu ve bakanın tüm bunları, yüzünde derin bir endişe ifadesiyle yaralı kocasının ihtiyaçlarıyla ilgilenen temiz, küçük, orta yaşlı kadına atfetmesi için ikinci bir düşünceye ihtiyacı yoktu. Oliver bu kulübenin kapısına yaklaşırken, sırasıyla on altı ve on yedi yaşlarında iki şişman genç kapıyı açtı ve dışarı çıktı.

"Günaydın çocuklar! İşe gidiyorsunuz sanırım?" dedi Oliver.

"Iss, sur," diye cevapladı yaşlı olan, kardeşi gibi henüz rengini madenlerin kötü etkisine kurban etmemiş olan sarışın, kızıl saçlı genç; "biz gece birliğinde çalışıyoruz, kardeşim ve ben. Babam bugün daha kötü, sur."

"Bunu duyduğuma üzüldüm," dedi doktor, yanlarından geçip kulübeye girerken, çocuklar aletlerini omuzlayıp Botallack madenine giden patikadan aşağı doğru hızla yürürken.

"Kocanız bugün pek iyi değil, duydum," dedi doktor, madencinin güçlü vücudunun yattığı yatağın yanına giderek.

"Hayır, sur," diye cevapladı zavallı kadın; "Bugün gözlerinde çok ağrı var,
ama yüreği cesur, sur; ondan hiç şikayet duymadım."

Bu doğruydu. Adam tamamen hareketsiz yatıyordu, sıkışmış dudak ve
yüzünü ıslatan ter tek başına katlandığı acının kanıtıydı.

"Çok acı çekiyor musun?" diye sordu doktor, adamın yüzünün üst kısmını
kapatan bandajları çözerken.

"Iss, sur, çekiyorum," diye cevap verdi.

Daha fazla bir şey söylenmedi, ancak bandaj çıkarıldığında ve kazanın korkunç etkileri
görüntüye sunulduğunda madenciden alçak bir inleme sesi geldi. Bayan Batten yoğun bir endişeyle doktorun yüzünü izledi, ama
orada hiçbir teselli bulamadı. Çok kısa bir muayene Oliver'ı gözlerinin tamamen yok olduğuna ikna etmek için yeterliydi, çünkü madenci
patladığında deliğe o kadar yakındı ki
alevle
yanmıştı ve yanmamış barut parçaları doğrudan içlerine
fırlamıştı.

"Görecek mi--birazcık, sur?" diye fısıldadı Bayan Batten.

Oliver başını iki yana salladı. "Korkmuyorum," dedi alçak bir sesle.

"Konuşun, doktor," dedi madenci kararlı bir sesle, "Bunu bilmekten korkmuyorum."

"Seni aldatmak kabalık olur," diye cevapladı Oliver üzgün bir şekilde; "gözlerin
yok olmuş."

Birkaç dakika boyunca tek kelime edilmedi, ama zavallı kadın kocasının yanına diz çöktü ve ona sokuldu. Batten, erkekçe emekle geçen yılların izlerini ve yaralarını taşıyan büyük kahverengi elini kaldırdı ve nazikçe karısının başına koydu.

"Seni bir daha asla göremeyeceğim, Annie," diye mırıldandı alçak ve derin bir tonda; "ama
yüzünü şimdi görüyorum, kızım, en son gördüğüm gibi, bir meleğin gülümsemesiyle - ve ölene kadar da öyle göreceğim; bunun için Tanrı'ya şükürler olsun."

Bayan Batten ayağa kalktı ve kocasını üzmeden patlayan kalbini rahatlatmak için yavaşça ama hızla odadan çıktı, ama kocası onu çok iyi tanıyordu, bu ani hareketinin sebebinden şüphe etmeyecek kadar ve Oliver'a, "Biraz ağlamaya ve dua etmeye gitti, sevgili kızım," derken dudaklarında bir an için hafif bir gülümseme vardı.

"Kaybınız ağır - çok ağır," dedi Oliver, ses tonunda tereddütle, çünkü böylesine umutsuz bir durumda olan birini rahatlatmaya çalışırken biraz zorluk hissediyordu.

"Doğru, gerçek, doğru," diye cevapladı adam, doktoru şaşırtan neşeli bir teslimiyet tonuyla, "ama daha kötü olabilirdi; `Tanrı
verdi ve Tanrı geri aldı, Tanrı'nın adı kutsansın!'"

Bayan Batten birkaç dakika sonra geri döndü ve Oliver, koşullar altında elinden geldiğince teselli verdikten sonra onları terk etti, ama gerçeği söylemek gerekirse, bedensel ağrıları hafifletmede oldukça yetenekli olmasına rağmen, akıl hastalarına hizmet etme konusunda pek bir şey yapamıyordu.
Oliver Trembath tıbbi bir misyoner değildi. Annesi, iyi huylu, sevimli bir kadın olmasına rağmen, zayıf, rahat bir yaratıktı; insan sebzeleri olarak görülebilecek, mümkün olduğunca rahat bir şekilde hayatta yüzen, mümkün olduğunca az sorun çıkaran ve nominal Hristiyanlığın varlığıyla uyumlu olabilecek kadar az iyilik yapan o iyi huylu, isteksiz kadınlardan biriydi. Yaşamın görevlerini, merkezi kendisi olan ve yarıçaplarının ucu bahçesinin duvarlarına kadar uzanan mümkün olan en küçük dairede yerine getiriyordu. Kiliseye düzenli saatlerde gidiyordu; "dualarını" düzenli ses tonuyla yapıyordu; hayır işlerini belirtilen şekilde, belirtilen zamanlarda, hangi amaçlar için verildiğine dair belirsiz bir algıyla ve bu amaçların başarısına karşı kolay bir kayıtsızlıkla veriyordu; isteklerinin tüm amacı ve gayesi, verme eylemiyle elde ediliyor ve vicdanı bu eylemle tatmin oluyordu. Bu nedenle oğlu Oliver gençliğinde dinin gücü veya değeriyle pek fazla ilgilenmemişti ve bu nedenle sağduyusu ona, sıklıkla olduğu gibi, bazen zihnine de bedene olduğu kadar bir doz vermenin görevi olduğunu söylediğinde kendini oldukça rahatsız hissediyordu. Ancak Oliver hiçbir bakımdan annesine benzemiyordu. Ateşini, enerjisini, entelektüel faaliyetini ve dürtüsel cömertliğini babasından miras almıştı. Sadece nezaketi ona annesinden geçmişti - bu arada, hafife alınmaması gereken bir mirastı, çünkü diğer tüm nitelikleri bununla ölçülemeyecek kadar değer kazanmıştı. Kalbi, az önce ayrıldığı yas tutanlarla sempati içinde atıyordu ve erkeksi mizacı, bandajlar ve ilaçlar konusunda yeterince yüzeysel tavsiyelerde bulunabilen ve hasta için umut olduğunda neşeli, rahatlatıcı tonlarda konuşabilen dudakların, ölüm yaklaştığında veya umutsuz bir umutsuzluk hastayı ele geçirdiğinde mühürlenmiş ve kesinlikle ifade edemez hale gelmesinden utanmasına neden oluyordu. Oliver, öğrencilik hayatında bile, hastalık ve ölümün ciddiyetleri onun için yeni olduğunda, bunun bir kısmını hissetmişti; ancak bu ona
özel bir güçle dayatıldı ve erkekliği, Batı Cornwall'daki Wesleyan Metodizmi ile temasa geçirildiğinde sık sık
rezil oldu. Burada her sınıftan erkek ve kadın
çokluğu, kuyularından su çektikleri kadar kolayca ve içtenlikle Kutsal Yazılardan teselli buluyordu. Din, günlük ve ev işleriyle karışmıştı. Birçok madenci ve balıkçı, kayalardan geçimlerini sağladıkları veya denizden besinlerini çektikleri kadar güçlü, basit ve doğal bir şekilde vaaz veriyor, dua ediyor ve birbirlerini Tanrı'nın Sözü ile teselli ediyorlardı.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

RUHLAR VE ÇEŞİTLİ RUHSAL KONULAR VE OLAYLAR HAKKINDA İŞLER.

Güneşli bir öğleden sonra Bayan Maggot, ev işlerini o kadar eksiksiz tamamlamış olmanın mutluluğunu yaşadı ki, küçük Grace yanında, açık kapının yanında oturup beşiği sallarken, oturup dikiş dikmek için
kendi.

Bebek, kendi varlığının mutlu bir şekilde farkında olmadan,
ağızında bir başparmağıyla derin bir uykudaydı; o başparmağı kararlı bir şekilde emmek, onun en son itaatsizlik eylemiydi.

Küçük Grace kızarmıştı ve biraz da perişandı, çünkü bebeği yatar uykuya yatırmak için yarım saat süren zorlu bir mücadeleye mal olmuştu. Şimdi, siyah kedinin çenesini gıdıklayarak duygularını yatıştırmaya çalışıyordu; bu aktif yaratık, mırıldanan bir memnuniyetle buna boyun eğdi.

"Uzun zamandır vızıldıyor, anne," dedi küçük Grace, başını kaldırarak.

"Öyle," diye cevapladı Bayan Maggot.

"Nerede olduğunu biliyor musun?" diye sordu Grace.

"Hayır, istemiyorum," diye cevapladı annesi.

Bayan Maggot'un sohbet edecek ruh halinde olmadığı belliydi,
bu yüzden Grace sessizliğe büründü ve kendini kediye adadı.

"Bu Faither mi?" dedi Grace, birkaç dakika sonra, o dönemde St. Just kasabasını çevreleyen
uzaktaki bataklık veya çorak araziden gelen bir adamın
şeklini işaret ederek, ancak
büyük kısmı artık ekili tarlalar.

"Bu bizim gibi değil," dedi Bayan Maggot, gözlerini eliyle gölgeleyerek;
"Elbette, bir kayıkçıya benziyor."

[O zamanlar sahil güvenlik görevlilerine "kayıkçı" denirdi.]

"Iss, onun palasını görüyorum," dedi küçük Grace; "ve yolda seninle buluşmak için gelen başka bir adam daha var."

"Acele et, Grace," diye haykırdı Bayan Maggot, ayağa fırlayıp en son çocuğunu beşikten çekip alırken, "bebeği Bayan Penrose'a götür ve ben onu çağırana kadar orada bekle - duyuyor musun?"

Bu şekilde nazik uykudan böyle törensizce koparılıp, hazırlıksız bir şekilde şiddetli bir çocukluk savaşına daldırılmak, bebek Maggot için fazlaydı; öfke ve meydan okuma dolu bir çığlık attı, ardından bir sükunet geldi - bir tür nefes alma molası - o kadar uzun sürdü ki itaatkar Grace, dehşete kapılmış Chet'i yere fırlatmak, bebeği kollarına almak ve bir sonraki kükreme gelmeden önce onu komşu kulübeye taşımak için zaman buldu. Genç Maggot hemen Penrose ailesinin kucağına alındı ​​ve ardından gelen bağırışlar o sırada evde olan on altı Penrose'dan sekizi tarafından bastırıldı.

Bayan Maggot'un suçlu bir vicdana sahip olduğu, kocasının alışkanlıklarından habersiz olan birine garip, hatta tamamen anlaşılmaz gelebilecek gelecekteki işlemlerinden çıkarılabilirdi. Anlatıldığı gibi, bebek doğduğunda, kapının yakınındaki bir köşede duran ve yoğun bir şekilde brendi kokan küçük bir fıçıyı aldı ve onu boş beşiğe büyük bir özenle yerleştirerek, battaniyelerle örttü.
Sonra bir çift çorabı bir top haline getirdi ve üzerine küçük fırfırlı bir gece başlığı bağladı, bunu yastığın üzerine koydu, yüzü
aşağıya doğru ve başının arkası
yukarıya doğru oldukça uzundu ve o kadar akıllıca ve akıllıca bir şekilde yatak örtüleriyle örttü ki Maggot bile oğlunu fark etmemiş veya bir fıçının ana hatlarını
tanımamış olabilirdi. Sonra, odadaki kokuyu hesaba katmak için, yarısına kadar brendi dolu, mantarı çıkarılmış bir şişe masaya kondu ve sonra Bayan Maggot dikişine oturdu ve beşiği ayağıyla hafifçe salladı, bu arada tatlı bir ninni söyledi. On dakika sonra, sahil güvenlikten pala ve tabancalarla silahlanmış iki güçlü adam kulübeye girdi. Bayan Maggot, onların ayrıca bir kazma ve kürekle silahlanmış olduğunu fark etti.

"İyi akşamlar, hanımefendi; nasılsınız?" dedi en önde yürüyen adam,
canlı bir sesle.

"İyi akşamlar, Eben Trezise; nasılsınız_?" dedi Bayan Maggot.

"Cesur, teşekkür ederim," dedi Trezise; "bir damla konyak almaya geldik, hanımefendi, burada biraz olduğunu duyduk ve emin olun koklayabiliriz--ha?"

"Neden, iss, küçük bir damlamız var," dedi Bayan Maggot, beşikteki giysileri nazikçe düzenlerken, "doktorun yanak için emri var.
Bir tadına bakabilirsiniz, ama lütfen bu kadar gürültü yapmayın,
çünkü zavallı yanak öldürüyor."

"Boğulacak, sanırım, eğer başını biraz yukarı çevirmezseniz, hanımefendi," dedi adam; "ancak Jim ve benim etrafa bir göz atmamıza izin vermeye itirazınız yok, sanırım?"

Bayan Maggot, sadece "yanak" uğruna sessizce yaparlarsa, istediklerini yapabileceklerini söyledi; bu yüzden daha fazla uzatmadan
içeride ve dışarıda kapsamlı bir araştırma başlattılar.
Sonra Bayan Maggot'un kocasının
bir kül ve demir döküntüleri yığınının altında şöminenin üzerinde iki büyük fıçı kaçak içki sakladığını bildiği demirciye gittiler, ancak bunlar o kadar akıllıca ama bir o kadar da dikkatsizce gizlenmişti ki adamlar, sonuçsuz aramalarının ardından dinlenmek ve kızaran kaşlarını silmek için yattıkları yığının üzerine oturdular.

İki adam geri döndüğünde Bayan Maggot masum bir bakışla, "Konyağı buldun mu?" diye sordu.

"Henüz değil," diye yanıtladı Eben Trezise; "ama henüz bitirmedik. Yakınlarda içki içmek için kötü bir üne sahip olan bir kuyu var, hanım; belki de
üzerinde duymuşsunuzdur? Nefesi bazen korkunç derecede kötü kokar."

Her iki adam da buna güldü ve birbirlerine göz kırptı, Bayan Maggot ise gülümsedi ve şaşkınlıkla,
bahsedilen itibarsız kuyudan
hiç haberi olmadığına yemin etti.

Ancak, kayıtsız bakışına rağmen, Bayan Maggot endişeliydi, çünkü
kocasının yakın zamanda Scilly Adaları'ndan alışılmadık derecede büyük miktarda Fransız brendisi ve tütünü elde ettiğinin farkındaydı, ki bu adalar ile Cornwall kıyıları arasında
hikayemizin geçtiği dönemde kaçakçılık
çok
cüretkar ve kapsamlı bir şekilde yapılıyordu ve kaçak malların tamamının ülkenin o kısmına
dağılmış, kullanılmayan eski maden kuyularından birinde saklı olduğunu biliyordu. Maggot'ın yokluğu onun durumunu daha da şaşırtıcı hale getiriyordu, ama o hazır zekalı ve kendine güvenen bir kadındı ve brendinin kuyunun derinliklerinde gömülü olduğunu ve kayıkçıların onu kazmasının biraz zaman alacağını, belki de oraya ulaşmadan önce umutsuzluğa kapılıp pes edeceklerini bilerek kendini teselli ediyordu.

Adamlar kuyuyu aramaya giderken ve Bayan Maggot canlı küçük bebeğini sakin bir şekilde emzirirken, Maggot'ın kendisi, en yakın arkadaşı John Cock ile birlikte, kalıntıları Cape Cornwall'ın biraz kuzeyindeki cesur bir burunda bulunan Kenidjack Kalesi yakınlarındaki uçurumlar boyunca ağır ağır eve doğru yürüyordu. Nancharrow vadisini kıyıdan iç kesimlere doğru epeyce uzanan kalay madenini ve işletmelerini yeni görmüşlerdi.
Wheal Owles adlı geniş ve verimli eski kalay madeninin uzun bacaları ve makine daireleri, kaprisleri ve çeşitli makineleri oradadır.

İki adamın üzerinde durduğu uçurumlar çok sarp ve engebelidir - bazı yerlerde kayaların yaklaşık 300 fit yukarısına kadar yükselir.
Atlantik sularının koyu ve derin bir şekilde aktığı, kıyıyı çevreleyen sütlü bir köpük vardır.
Nancharrow vadisinden Porth Ledden Koyu'na akan kırmızı sular tarafından kirletilir.

Bu koy, kıyısında dar bir kum şeridi olan küçük bir koy.
Kuzey ucunda, dalgaların sakin havalarda bile tuhaf bir sesle aktığı derin ve dar bir geçit vardır. Bununla ilgili olarak
dalgaların "vızıldayıp içeri girdiği" söylenir, bu nedenle yer
Zawn Buzzangein olarak adlandırılmıştır. Zawn'ın kenarları yaklaşık altmış fit yüksekliğindedir ve
oldukça sarptır. Özellikle bir kısmında tabanlarının üzerine
sarkarlar. Maggot ve arkadaşının eve giderken
durdukları ve denize bakmak için döndükleri yer burasıydı.

"Henüz sardalya belirtisi yok," diye gözlemledi Maggot, her yıl sonbaharda Cornwall kıyılarını ziyaret eden ve ilçenin zenginliğinin büyük bir bölümünü oluşturan
muazzam sardalya sürülerine atıfta bulunarak.

"Çok erken," diye yanıtladı John Cock.

"Bu arada, Jack," dedi Maggot, "geçen kış yelkenlinin
karaya
çıktığı yer bu civarlar değil miydi?"

"İss, iki aşağıda, Pullandeese'in yakınında," diye cevapladı diğeri,
Atlantik'in kabarmasının beyaz köpükler halinde
kırıldığı
kayalıklardaki derin bir havuzu işaret ederek. "Ben de oradaydım.
Gün ağarırken aşağı inmiştim - diğerleri kıpırdamadan önce, ve kesinlikle
oradaydı, kayaların üzerinde, dibi yukarı bakacak şekilde, ve tüm mürettebat kaybolmuştu. Kuzeydeki kayalarda onları
çizerek bulduk, bu yüzden ipler aldık ve bir adamı
aşağı indirip onu almaya gönderdik, ama tabii ki ölmüştü."

"Bu beni düşündürüyor, Jack," dedi Maggot, "son geldiğimde burada bir karga yuvası gördüm, o yüzden gidip o karga yuvasını
çarpalım."

"Sen yapamazsın," dedi John Cock.

Maggot güldü ve sadece yapabileceğini değil, yapacağını söyledi, bu yüzden
komşu fabrikaya koştu ve
sarkık uçurumun kenarındaki bir kayaya sıkıca sabitlediği
sağlam bir iple geri döndü.

Maggot'ın hiçbir şeye
dayanmayan ve hayatını tehlikeye atmanın
sadece eyleminden bile olumlu bir zevk alan tanınmış bir çılgın olduğunu daha önce söylemiştik. Hiçbir insan ayağı tırmanarak
daw veya Cornwall kargası yuvasının sabitlendiği
noktaya ulaşamazdı -- çünkü uçurum, dik ve neredeyse düz olmasının yanı sıra,
yuvanın Zawn Buzzangein'de kaynayan ve öfkelenen sörfün
üzerine sarkan bir yarıkta yattığı tepeye yakın bir yerden biraz çıkıntı yapıyordu. Gerçekten de,
yuva iki adamın durduğu yerden görünmüyordu ve
sadece geçidin karşı tarafındaki
kayalıklara doğru gidildiğinde görülebiliyordu.

Maggot bir an bile tereddüt etmeden uçurumun kenarından aşağı atladı, bunu yaparken yoldaşını sadece ipi tutması ve kaymasını engellemesi konusunda uyardı. Yaklaşık iki yarda aşağı kaydı ve sonra kayanın o kadar sarktığını gördü ki, genç kargaların rahatça bir arada yuvalandığı yarıktan en az altı fit uzaktaydı ve bacaklarıyla yapabileceği hiçbir uzanma, ne kadar uzun olursa olsun, yuvanın hemen altındaki dar çıkıntıya ulaşmasını sağlayacak kadar yeterli değildi. Birkaç kez ayakta durmaya çalıştı ve her çabasında genç kargalar -henüz insanın çaresiz doğasından habersiz- küçük gözlerini gizlemedikleri bir şaşkınlıkla sonuna kadar açtılar. Maggot tam beş dakika boyunca kıvrandı ve
kargalar baktı ve yukarıdaki endişeli yoldaş, dikkatle dinlerken, ipin kendisine görünen kısmının titreşimlerini ve
sarsıntılarını izledi. Zawn Buzzangein'deki milyonlarca sulu göz gibi baloncuklar,
altmış fit aşağıda dans edip parıldadı, sanki havada çılgınca ileri geri sallanan nesneye hayret ediyormuş gibi.

Sonunda Maggot ayağının en uç noktasıyla kayaya dokunmayı başardı. Hafif bir itme, ona bir veya iki kuvvetli
itme yapmasına yetecek kadar salınım sağladı, bu sayede
kayanın kenarına doğru savruldu. Fırsatını kollayarak, her iki ayağını daha önce bahsedilen dar çıkıntıya koydu, ellerini uzattı, kendini
kayaya bastırdı, ipi bıraktı ve bir duvara yapışan bir sinek gibi sabit kaldı.

Bu nispeten güvenli durumu, yukarıdaki endişeli arkadaşına haykırarak duyurdu: "Tamam, _John--benim_ daws'ım."

Ancak bu ifade tam anlamıyla doğru değildi, çünkü ellerini "stroobing" amaçları için kullanabileceği şekilde sabitleyebilmesi için birkaç dakika yavaş ve dikkatli bir şekilde mücadele etmesine mal oldu. Sonunda hırsının nesnesine ulaştı ve dehşete düşen kargaları kendi yuvalarından kendi sıcak ama doğal olmayan göğsüne taşıdı ve onları sıkıca ilikledi. Maggot'ın kalbine bir tedirginlik
dolaştı, çünkü kargaları güvence altına alma kaygısıyla, kendisinden tam altı fit uzakta ve tabii ki erişemeyeceği kadar uzakta asılı duran ipi bıraktığını keşfetti.

"Merhaba! John," diye bağırdı.

"Merhaba!" diye bağırdı John karşılık olarak.

"Kargaları aldım," dedi Maggot, "ama ipi kaybettim!"

"Ah! Canım," diye soluk soluğa John; "ipini mi kaybettin?"

Zavallı John Cock'un bundan çok korktuğunu ve hevesle bir sürü işe yaramaz tavsiyede bulunduğunu söylemeye gerek yok - bu arada boynunu uçurumun üzerinden güvenli bir şekilde uzatıyordu.

"Diyorum ki, John," diye bağırdı Maggot tekrar.

"Merhaba!" diye cevapladı John.

"Sana ne diyeceğim: İpi kaçırırsam, Porth Ledden Koyu'na doğru koş ve ayakkabılarımı al; senden önce orada olurum."

Bu biraz cesur tahmini yaptıktan sonra Maggot tüm enerjisini topladı ve dar tünediği yerden havaya sıçradı, kolları ve elleri çılgınca uzanmıştı. Çabası iyi ve cesurcaydı, ancak pozisyonu çok kısıtlıydı ve bastığı yer çok güvensizdi, bu yüzden iyi bir sıçramaya izin vermiyordu. İpi kaçırdı ve yüksek bir çığlıkla
aşağıdaki kaynayan sele ok gibi fırladı.

John Cock çığlığı ve dalışı duydu ve yaklaşık bir dakika boyunca Zawn Buzzangein'e dehşet içinde bakarak durdu. Hemen sonra derin bir rahatlama
iç çekti, çünkü Maggot belirdi, dalgaları erkekçe savuruyordu.
John, denize doğru yüzerken onu endişeyle izledi,
Zawn'ın dik kenarlarından kaçtı, dalgalar onu birden fazla kez
sürükledi, ucunu ikiye katladı ve koya doğru döndü.
Kovanın karşı uçurumları artık yüzücüyü John'un görüşünden
kapatıyordu, bu yüzden derin bir iç çekti ve yoldaşının ayakkabılarını alarak
tüm gücüyle Porth Ledden Koyu'na doğru koştu, orada hem rüzgarın hem de gelgitin yardımıyla Maggot ondan önce gelmişti.

"Güvende misin, canım adamım?" John'un ilk sorusuydu.

"İss," diye cevapladı Maggot, kendini sallayarak, "yeterince güvende ve kargalar da,
ama bana göre onlar öldü."

Bu çok doğruydu. Zavallı kuşlar, esir alanlarının koynunda yok olmuştu.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

RUHLARLA MUAMELEYE DEVAM EDİYOR VE MİSAFİRPERVERLİĞİN DEĞERİNİ GÖSTERİYOR.

Maggot, son bölümde anlatılan başarıyı elde ettikten sonra
arkadaşı ile birlikte şehre doğru yola koyuldu. Yolda, ikisinin de o zamanlar çok ilgi duyduğu eski bir kuyunun ağzından geçmek zorundaydılar, çünkü
yakın zamanda büyük ölçekli bir kaçakçılık seferinin ürünlerini içeriyordu, yaklaşık yüz küvet brendiden oluşuyordu. İçki başarıyla kıyıya çıkarılmış ve madende saklanmıştı ve o gece çıkarılması için kararlaştırılmıştı. Katırlar sağlanmıştı ve yaklaşık elli adam, belirli bir
noktada, belirli bir saatte, her şeyi komşu kasabalara taşımak üzere görevlendirilmişti.

Maggot ve yoldaşı, akıllarında en çok olan konu hakkında konuşmaya başladılar ve John
Cock güneşin alçalmakta olduğunu fark ettiğinde Maggot hızını artırdı.

"Çocuklar şimdi toplanacaklar," dedi John, "ve şu kargalar bizi
yeterince geç saatlere kadar tuttu."

"Kayıkçıların tekneler hakkında bilgi sahibi olduğunu söylüyorlar," diye gözlemledi Maggot.

"Canlı görünmek gerek," dedi John.

"Merhaba!" diye bağırdı Maggot aniden; "kuyrukta biraz soluk var!"

Konuşurken, komşu bir çöp yığınını işaret etti ve tam
konuştuğu sırada bir adam belirdi.

Kaçakçılar tek kelime etmeden höyüğe doğru yürüdüler,
sanki tesadüfen oradan geçiyorlarmış gibi, umursamaz bir tavır takındılar.
Yaklaşınca sahil güvenlik görevlisi Ebenezer Trezise'i tanıdılar.

"İyi akşamlar, sur," dedi Maggot; "sanki keskin bir maden bulmuşsun gibi."

"Aman, yeni bir damar bulduk," dedi Trezise kurnazca gülümseyerek,
"ve burada teneke veya başka bir şey bulma umuduyla bir kuyu kazıyoruz."

"Ha! Umarım John ve bana yeni bir top atmamıza izin verirsin, değil mi?" dedi Maggot gülerek.

"Ah, kesinlikle, kesinlikle," diye cevapladı kayıkçı; "Eğer şaftı batırmamıza yardım edersen. Görünüşe göre sudaydın ve 'ısınacak'."

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı Maggot; "Bir karga yuvasını uçurumun altına
sıçradım ve suya düştüm, bu yüzden kendimi kurutmak için vızıldayacağım, çünkü delikli bir yapıya sahip olduğumdan
mutfakta soğuktan korkuyorum. Ama
muhtemelen sana daha sonra yardım edeceğim."

Maggot konuşurken başını salladı ve yoldaşıyla birlikte yavaşça yürüyerek oradan ayrıldı, ardından kayıkçının teşekkürlerini ve iyi dileklerini iletti, kayıkçı hemen eski şaftı temizleme zahmetli işine geri döndü.

Maggot, duyma mesafesinden uzaklaştığında "Kokuyu aldılar," dedi; "ama yine de
onları halledeceğiz. Ne zaman o çitin kıyısına gelsen, John, çocukların beklediği Balaswidden'a doğru yelkenleri çırp ve onlara bir çağrı için hazır olmalarını söyle. Zackey'i veya çocuğu buraya göndereceğim."

John, kayıkçıların görüş alanından çıktığı anda görevine gitti ve Maggot hızla kulübesine doğru yürüdü.

"Baykuş bey," dedi, ıslak giysilerinin düğmelerini çözmeye başlarken, "bir fincan kahve hazırla, olabildiğince çabuk, kızım; bu gece bize eşlik edecek."

"Eşya!" diye haykırdı Bayan Maggot şaşkınlıkla; "Ne tür bir arkadaşlık?"

"Ah! En iyisi, en iyisi," dedi Maggot gülerek; "kayıkçılar da öyle-- o yüzden dikkatli olun. Zackey, buraya gel."

Zackey talihsiz siyah kediyi yere bıraktı (ki hemen
sakinlikte teselli aradı) ve babasının çağrısına itaat etti, bu arada annesi, kocasının aklında bir plan olduğunu bilerek, ekmek ve tereyağı, çay ve
kızarmış uskumru ve Cornish böreğinden oluşan
muhteşem bir yemek hazırlamaya koyuldu.

"Zackey, oğlum," dedi Maggot tuvaletine devam ederken.

"İyiyim, baba."

"Benimle baykuş şaftına gelmeni istiyorum ve sana verdiğimde
bacaklarını şaplatabileceğin kadar sert bir şekilde Balaswidden'ı kes ve oradaki çocukları baykuş şaftına getir. Ne yapacaklarını biliyorlar,
ama onlara olabildiğince az ses çıkarmalarını söyle. Duydun mu, oğlum?"

"İnanıyorum," diye cevapladı Zackey, o kadar derin bir anlam taşıyan bir göz kırpmayla
ki babası kendisine verilen görevi yerine getirdiğinden oldukça memnundu.

"Şimdi, dilini yeterince fazla sallama," diye devam etti Maggot; "ve ben hazır olana kadar
git ve chet ile oyna."

O yaratık hemen bir yıldırım gibi kara kedinin üzerine indi, ama
o harikulade hayvan beş dakikalık dinlenmeyi kapmayı başarmıştı, ki bu onun enerjisini
harekete geçirmek için fazlasıyla yeterli görünüyordu, çünkü
anında oynamaya başladı --başka bir deyişle, endişelendi ve çocuğun elini
tırmaladı-- son derece neşeli ve iyi huylu bir şekilde. Birkaç dakika içinde Maggot ve oğlu dışarı çıkıp eski kuyuya doğru koştular ve orada kayıkçıların kazma ve kürekle çöpleri temizlerken hâlâ sıkı bir şekilde çalıştıklarını gördüler.

"Henüz bir avuç bakır bulamadın sanırım?" dedi Maggot sırıtarak.

"Hayır, henüz değil, ama çok uzun sürmez," diye yanıtladı Eben Trezise bilmiş bir gülümsemeyle.

"Sıcak bir iş," diye gözlemledi Maggot, deliğe bakarken ve kayıkçının söylediklerinin doğru olduğunu ve içkinin saklandığı yere ulaşmalarının uzun sürmeyeceğini gördü.

Trezise bunun _sıcak bir iş_ olduğunu kabul etti ve alnındaki ısıyı silmek için durdu.

"Keşke burada bir damla su olsaydı," dedi yukarı bakarak.

"Ha!" diye haykırdı Maggot; "O çukurda su bulma şansım pek yok sanırım--hayır, brendi de yok."

"Bundan pek emin değilim," dedi Trezise işine devam ederek.

"Şimdi, bir damla su eksikliğinden dolayı burada ölmene izin vermek _ayıp_," dedi Maggot şefkatli bir tonda; "Abimi biraz su almaya göndereceğim."

Kayıkçılar ona teşekkür ettiler ve Zackey'e bir sürahi su getirmesi emredildi; ancak babasının sesi onu yüz metre bile gitmeden durdurdu.

"Biraz bekle, oğlum.--Belki," dedi Trezise'e dönerek, "benimle birlikte yukarı çıkıp bir tabak çay yersin? Hanım her şeyi
hazırlamıştır."

Davet, sanki gizli bir hazinenin yerini keşfetmiş ve o sırada engellemeye çalıştıkları işle ilgili olduğundan şüphelendikleri tanınmış bir kaçakçı tarafından
tazelenmiş çok zeki adamlar olduklarını düşünüyormuş gibi birbirlerine gülümseyip göz kırpan kayıkçıları memnun etmiş gibi görünüyordu. Aletlerini
bir kenara atıp daveti gülerek kabul ettiler ve kuyudan
çıktılar.

"Şimdi senin zamanın," diye fısıldadı Maggot umutlu oğluna başını sallayarak ve sonra yüksek sesle ekledi--

"Kes, Zackey ahbap, ve anneme tayını hazırlamasını söyle. Koş, oğlum, bacaklarının neyden yapıldığını öğrenelim."

"O zeki bir çocuk," diye gözlemledi Trezise, ​​Zackey babasına zekice bir bakış atıp hızla uzaklaşırken.

"Iss, zeki bir herif," diye onayladı Maggot.

"Madenlerde bir çöp kutusu mu var, öyle mi?" dedi Trezise.

"Iss, oh iss; tenekeyi biliyor," diye yanıtladı Maggot büyük bir ciddiyetle.

Birkaç dakika içinde iki sahil güvenlik görevlisi Bayan Maggot'un
iyi donanımlı masasına oturmuş, uzun zamandır yedikleri
en rahat yemeğin tadını çıkarıyorlardı. Ayrıca Maggot'tan gelen o kadar cüretkar konuşmalarla, anekdotlarla
doluydu ki ve eşinin o kadar ısrarcı misafirperverliğiyle tatlandırılmıştı ki, adamlar yemeği kısa kesmek istemediler. Küçük Grace de büyüleyici bir şekilde dikkatliydi, çünkü o, zavallı çocuk, ebeveynlerinin oynadığı ikili rollerden tamamen habersiz,
onları bu kadar mutlu görünce, yüreğinin doğal şefkatiyle seviniyordu. Hatta "chet" bile olup bitenin ruhuna dahil olmuş gibiydi, çünkü şimdi kalbinin içeriğine göre dinlenme fırsatı sunmasına rağmen, o yoğun yaramazlık özünden oluşan siyah top, sırtı yukarıda ve kuyruğu kalınlaşmış bir şekilde, yeşil gözleri canlı, cansız veya başka türlü her şeye meydan okuyarak, yerde ve yatak perdelerinde çılgınca koşturuyordu, öyle ki Maggot onu üç ayaklı tabureyle bastırmak için çeşitli çabalar sarf etti ve Bayan Maggot da bulaşık beziyle onu takip etti, ama
boşuna!

Bu arada, adamlar, katırlar ve atlar birçok patika ve şeritten eski kuyuya doğru birleşiyorlardı ve kuyunun kendisi görünüşe göre bir volkanın özelliklerine sahipti, çünkü ağzından sürekli bir toz ve taş yağmuru çıkıyordu, birçok güçlü kol ise altındaki madeni açığa çıkarıyor ve değerli "kupalarca" brendiyi havaya fırlatıyordu. Maggot'un kulübesindeki keyifli küçük çay partisi dağılmadan önce, hepsi dağıldı ve adamlar, katırlar ve atlar, kürklü bataklıklarda haksız kazançlarıyla hızla yol aldılar. "Elbette ayrılmak için erken," dedi Maggot, kayıkçılar sonunda ayrılmak için kalktıklarında; "bakır demetlerinin orada erimesi veya uçup gitmesi konusunda hiçbir korku yok."

"Söylenecek bir şey yok," diye cevapladı Eben Trezise; "siz de bizim kadar iyi duydunuz, damarlar dişlerine gem vurup kayboluyorlar--ha?"

"Evet, bazen öyle oluyorlar; sizi daha fazla tutmayacağım;
size iyi akşamlar," dedi Maggot, kapıdan dışarı çıkıp eski kuyuya dönerken onlara her türlü başarıyı dileyerek.

Okuyucu, o iki bilgili adamı o kuyuya kadar takip edelim mi? Onlara
baktıkları şaşkın şaşkın ifadeyi fark edip, gerçek isteksiz zihinlerine
dolaşırken, içlerinden düzensiz patlamalarla fışkıran, karışık eğlence ve öfkenin vahşi şeytani kahkahasını dinleyelim mi? Hayır; ahlaksızlık erdeme galip gelmişti ve
onun rahatsızlığının sahnesini örtmek için hassas doğanıza karşı bir nezaket
olarak görüyoruz.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

BİR YABANCIYI TANITIR, BİR PİKNİĞİ ANLATIR VE MADENCİLİĞİN BAZI SIRLARINI
AÇIKLAR.

Batı Cornwall'daki o muhteşem kıyı manzarasının yakınlarında bir yerde, Gurnard's Head adıyla bilinen, güzel bir öğleden sonra, uzun boylu, otoriter görünümlü bir beyefendi dolaşıyordu. Bu beyefendinin tüm parçaları, tabiri caizse, _telafi_ idi. Onunla ilgili her şey
üstün derecede kokuyordu. Başı ve yüzü
yakışıklı ve büyüktü, ancak geniş omuzlarının ve geniş göğsünün kapasitesi nedeniyle boyutları belli değildi. Beli ince, saçları kıvırcık ve çok siyahtı, sadece gözlerinin yoğun siyahlığıyla
üstündü. Burnu belirgindi; ağzı büyük ve biçimliydi; alnı yüksek ve genişti; bıyıkları kocamandı; ve burun delikleri o kadar büyüktü ki
genişlemişti. Kemikli, güçlü bir adamdı - ayrıca uzun ve dikti ve kırk yaşından biraz fazlaydı. Görünüşte bir
romantik kahramandı ve zihni romantik düşüncelerle dolu gibiydi, çünkü
ayaklarının dibinde uzanan
güzel manzaraya
kayalıkların tepesinden bakarken sık sık gülümsüyordu.
Üstünde zengin yeşil
çalılarla kaplı vahşi, dalgalı yamaçlar vardı; Aşağıda, Gurnard Koyu'nun kayalık çıkıntıları vardı,
insan elinin siperli işine benzeyen
ve bunlarla birlikte sardalya balıkçılığıyla ilgili _malzemelerin_ çoğu,
Doğanın el işini andıracak kadar ağır ve pitoresk duvar işçiliğiyle
karıştırılmıştı. Ötesinde, o zamanlar neredeyse bir değirmen havuzu kadar sakin, yüzlerce yelkenle süslenmiş ve
güneş ışığında parıldayan
Atlantik'in mavi suları uzanıyordu.

Bu nokta güzel bir yalnızlık gibi görünüyordu, çünkü romantik beyefendi ve birkaç martı ve koyun dışında
hiçbir canlı görünmüyordu. Sardalya
avcılığı henüz başlamamıştı ve o engebeli kıyıda çok aşağıda görülebilen tek bir kum noktasında teknelerini kuran ve onaran üç veya dört balıkçı fareler gibi görünüyorlardı ve yalnızlık hissini
bozmak için çok uzaktaydılar - bu his,
çok uzak olmayan bir noktada, terk edilmiş bir madenin harap makine dairesinin
görünmesiyle biraz daha artıyordu.

Gerçekten de güzel bir öğleden sonraydı ve güzel bir manzaraydı - çok
insan düşmanı bile en azından iyiliğe yakın bir şekilde bakardı.

George Augustus Clearemout'un buna bu kadar neşeyle gülümsemesine ve neşesinin coşkusuyla bastonunu şiddetle
sallamasına şaşmamak gerek.

Ancak, söylemesi gariptir ki, gözlerini harap madene çevirdiğinde gülümsemesi her zaman en parlaktı ve bastonu en enerjik şekilde
çiçekleniyordu! Hatta bir veya iki kez güldü ve pitoresk nesneye bakarken kendi kendine mırıldandı; ama görünüşünde kahkaha yaratacak hiçbir şey yoktu. Tam tersine, onu görünce gözyaşlarına boğulabilecek canlılar da vardı, çünkü kısa ömründe, çok az kalay veya bakır çıkarmıştı, ancak muazzam miktarda altın batırmayı başarmıştı! Yine de Bay Clearemout harabeye her baktığında kıkırdadı ve ortaya çıkardığı düşüncelerle çok gıdıklanmış gibi görünüyordu.

"Evet! Tam da bu şey! sermaye!" kendi kendine mırıldandı, tekrar tekrar hayran olduğu şeye dönerek, "daha iyisi olamazdı--ha! ha!
en uygun; evet, onlara yetecektir, muhtemelen onlara _yapacaktır_--yapacaktır," (bu cümleyi iki veya üç kez tekrarladı ve her telaffuzunda daha fazla beyaz diş gösterdi), "çok muhteşem bir isim--Wheal
Do-em--ha! ha! Daha doğal görünmesi ve doğru telaffuzu sağlamak için iki o ile yaz--Wheal Dooem--bundan daha güzel, oldukça
açık ve dürüst--kimse buna dolandırıcılık diyemez."

Bu son fikir, Bay Clearemout'un şimdiye kadar attığı en yüksek kahkahayı atmasına neden oldu ve bunu tekrarlamak üzereydi ki, faytonun araba yolunun bir köşesinde belirmesi onu
ciddileştirdi.

Araçta St. Just'tan bir grup hanımefendi ve beyefendi vardı, aralarında Rose Ellis, Bayan Donnithorne ve kocası Oliver Trembath ve mahallede mülk sahibi bir beyefendi olan Bay William Grenfell vardı.

Bay Clearemout'un durduğu yere yaklaşırken, at bir çalılığın arkasından çıkan bir koyuna doğru döndü ve sonra o kadar hızlı geri gitti ki arka tekerlekleri yolun kenarından geçmek üzereydi ki, uzun boylu yabancı onun başına atladı ve onu nazikçe öne doğru götürdü.

Tehlike büyük değildi, çünkü oradaki yol çimenlikten biraz daha yüksekti, ancak araçtakilerden bol miktarda teşekkür ve Bay Clearemout'un orada toplanan piknik partisine katılması için acil bir daveti hak edecek kadar yüksekti.

"Görüyorsunuz, hepimiz burada değiliz," dedi Bay Donnithorne, Oliver hanımların inmesine yardım ederken, aracın gövdesinden sepetleri ve şişeleri çekerken enerjik bir şekilde etrafta koşuştururken; "bir makine daha geliyor, ama hepimize yetecek kadar yiyeceğimiz var ve sizin arkadaşlığınızdan çok memnun olacağız, Bay--Bay--ne dediniz?"

"Temizleyin," diye araya girdi o beyefendi, bir reverans ve Bay Donnithorne'u tamamen etkileyen
sevimli bir gülümsemeyle.

"Ah, evet, sizi aramızda görmekten mutluluk duyuyorum, Bay Clearemout; neden, sizin sayenizde hepimizin boynu
kırılmış olabilirdi. Rose, canım, bu sepete iyi bak.
İşte--teşekkürler--ne kadar sıcak, kesinlikle! Bay Clearemout--Bay
Grenfell; tanıtmaya gerek yok--sadece adını bilmenizi istiyorum--karım--yeğenim, Rose--Oliver Trembath ve geri kalan herkes; işte,
piknikte her zaman törenden vazgeçin. İşin en eğlenceli yanı bu."

Canlı yaşlı beyefendi böyle koşarken ve sepetleri toplarken, altmış yaşlarında, uzun boylu, beyefendi bir adam olan, ciddi, aristokrat bir yüz ifadesi ve nazik tavırları olan Bay Grenfell, Bay Clearemout'a kendilerine böylesine uygun bir hizmette bulunan bir adamla tanışmaktan mutluluk duyduğunu söyledi, bunun üzerine Bay Clearemout böyle bir anda orada bulunduğu için şanslı olduğunu söyledi ve hizmetinin kendi başına önemsiz olduğunu, ancak çok
memnun edici bir tanışmaya yol açtığını söyledi. Sonra, hanımlara çok nazik bir tavırla dönerek, onlarla sohbete başladı.

"İşte geliyorlar!" diye bağırdı yaşlı Bay Donnithorne, başka bir araba yaklaşırken.

"Grubumuzun geri kalanı," dedi Bay Grenfell, Bay Clearemout'a dönerek;
"St. Just'tan arkadaşlar."

Konuşurken araba durdu ve bir grup hanımefendi ve beyefendi oradan indi ve az önce yapılan dar kaçış için tebriklerini, esmer yabancıya teşekkürlerini ve sayısız emir, soru, karşı emir ve açıklamalarını, taşınacak sepetler ve seçilecek yerler hakkında söylediler. Piknik, söylememize gerek yok, genel olarak pikniklere çok benziyordu. Hepsi neşeliydi - günün ihtişamı, manzaranın güzelliği ve varışlarından kısa bir süre sonra ortaya çıkan deniz melteminin tazeliğiyle coşmuşlardı. Duyguları kesinlikle bozulmamış olan tek kişi Oliver Trembath'dı. O genç, onu biraz rahatsız eden, esmer yabancıya karşı açıklanamayan bir nefretle boğuşuyordu. Yabancıya gelince, kendini son derece sevimli hale getirdi - anekdotlar anlattı, şarkılar söyledi ve tüm şirkette kusursuz bir garson oldu, tabakları, bardakları, bıçakları, vb., vb. dağıttı, sanki bir deste kart dağıtıyormuş gibi ustalıkla. Her şeyden önce, iyi bir dinleyiciydi ve sadece diğer insanların hikayelerini sonuna kadar dinlemekle kalmıyor, aynı zamanda onlara ilgi duyan biri olarak yorum yapıyordu. Tüm bunlara rağmen, Rose Ellis'e karşı özellikle dikkatliydi, ama o kadar temkinliydi ki, Rose'un kendisi ve hayatında ilk kez, büyük bir şaşkınlık ve hoşnutsuzlukla, kıskançlık iblisinin göğsünü işkence ettiğini hisseden Oliver Trembath dışında kimse bu ilgiyi tuhaf olarak fark etmedi.

Ancak tüm bunların ortasında, Bay George Augustus Clearemout madenler ve madencilerle ilgili olarak doymak bilmez bir merak
gösterdi. O anki sohbetin konusu ne olursa olsun, partiden biriyle veya diğeriyle en sevdiği temaya dönmek için her zaman ilk fırsatı değerlendirirdi.

Kendisini rahatsız eden duygulardan utanan Oliver Trembath, hoşlanmadığı kişiye kendini kabul ettirerek, onları bastırmak için cesur ve erkekçe bir adım atmaya karar verdi. Buna göre, grup uçurumlarda dolaşmak için gruplara ayrıldığında bir fırsat yakaladı ve yabancıyla madenler konusunda sohbete başladı.

"Sanırım madenciliğe çok ilgi duyuyorsunuz," dedi, birlikte burunda yürürken.

"Gerçekten de öyle," diye cevapladı Clearemout; "Cornwall madenleri benim için her zaman derin bir ilgi konusu olmuştur ve madencileri cesaret ve azim ile donatılmış bir ırk olarak görüyorum."

"Onlar hakkındaki fikriniz doğru," dedi Oliver. "Onları hiç çalışırken gördünüz mü?"

"Hayır, daha yeni ilçeye geldim, ancak çok geçmeden madenleri ziyaret etmeyi umuyorum."

"Bunu yaptığınızda," dedi Oliver coşkuyla, "onlar hakkındaki fikriniz güçlenecek, çünkü yeraltındaki dayanıklılıkları ve kas güçlerini ve sabrını sonuna kadar zorlayan bir tür işteki sebatları, gördüğüm veya duyduğum her şeyi aşıyor. İngiltere, Cornwall'lu madencilerinin dayanıklılığını ve cesaretini tam olarak takdir etmiyor, çünkü bunlarla ayrıntılı olarak tanışmıyor. Kesmek zorunda oldukları kayalar o kadar sert ve esnek değil ki, çocukluktan itibaren onları alt etmek için eğitilmemiş adamlar, çalışmanın ağırlığı ve bunun karşılığında aldıkları küçük karşılık karşısında tamamen cesaretlerini kaybederler. Bazen madenciler şanslı oluyor ve burada, başka yerlerde olduğu gibi, şanslı vuruşlar yapılıyor, ancak çoğunlukla kazanımları, ihtiyaçlarını karşılamaya ancak yetiyor; bu konuda şanslı veya şanssız olmaları fark etmeksizin, çalışma her zaman zordur - o kadar zordur ki, çok azı, yeraltına inmek için yeterli sağlık veya gücü koruyabilir. kırk beş kişi, yüzlercesi ise tuhaf işlerinden kaynaklanan hastalıklar veya kazalar nedeniyle erken bir mezar buluyor. Bunlar genellikle madenleri su basan su birikintilerinin patlaması veya kereste yığınlarının düşmesi veya patlama deliklerinin erken patlamasıyla meydana geliyor. Diğer zamanlarda adamlar merdivenleri kaybediyor - kendi deyimleriyle ``merdivenlerden düşüyorlar'' - veya bir
winze'ye düşüyorlar, bu seviyeyi seviyeye bağlayan küçük bir şaft, ki bu durumda ölüm neredeyse kesindir, winze'lerin çoğu altmış fit derinliktedir. St. Just'ta madenlerde kör olmuş veya sakat kalmış birçok zavallı adam göreceksiniz. Bununla birlikte, Cornwall madencileri memnun, şikayet etmeyen bir ırktır ve Cornwall onlarla haklı olarak
gurur duymaktadır."

"Söylediklerinizle çok ilgileniyorum," dedi Clearemout; "aslında buraya madenler ve madencilikle ilgili endişeler hakkında soruşturma yapmak amacıyla geldim."

"O zaman burasının sizin için tam da doğru yer olduğunu göreceksiniz," dedi Oliver.
"Amcam Bay Donnithorne, Bay Grenfell ve Bay Cornish madenciliğin tüm aşamalarıyla yakından tanışıktır ve eminim ki size ellerinden gelen tüm bilgileri vermekten mutluluk duyacaklardır. St. Just ve çevresindeki insanlara gelince, onları çok
hoş ve misafirperver bulacaksınız. Kişisel deneyimimden bahsedebilirim,
ancak aralarında yalnızca kısa bir süre bulundum."

"Şüphesiz," diye yanıtladı Bay Clearemout yumuşak bir gülümsemeyle; "kendi sınırlı deneyimim söylediklerinizi doğrulamak için fazlasıyla yeterli ve gözlemlerinizin doğruluğunu daha da fazla test etme zevkine
erişmeyi umuyorum."

Ve Bay George Augustus Clearemout piknikten sonra birkaç hafta boyunca doğruluklarını test etti. Her yerde nezaket ve misafirperverlikle karşılandı; yardımsever acenteler tarafından madenlere götürüldü ve madenlerdeki hissedarlarla tanıştığı ve ilçenin çeşitli yerlerinden önemli ve zengin kişilerle sohbet etme fırsatı bulduğu, "hesap yemekleri" adı verilen periyodik iş yemeklerinden birkaçına davet edildi. Orada kaldığı süre boyunca yaşlı Bay Donnithorne ile birlikte yaşadı ve Rose'un büyük şaşkınlığına rağmen gitarda yetenekli ve iyi bir müzisyen olduğunu kanıtladı.

esmer beyefendi Londra'ya doğru yola çıktı, biz de
onu takip edip, hikayemizin ana sahnesine dönmeden önce çok kısa bir süre onun gidişini izleyeceğiz.

Büyük şehre varır varmaz, hemen hemen hemen West End'e gitti ve orada, şık bir meydanda,
en önemli noktaları çok altın ve pek az beyni olması olan yaşlı bir kadınla bir görüşme talep etti.
Sırdaş bir yaşlı kadındı ve
daha önce, kendisine bir asil lord tarafından
tanıtılan "çekici Bay Clearemout"un imalı
adıyla oldukça etkilenmişti.

George Augustus, bu sırdaş yaşlı kadına, Cornwall madenlerini ve madenciliği en parlak renklerle resmetti ve ona fazladan parasının bir kısmını bir madene yatırmasını önerdi. Güvenen yaşlı kadın spekülasyona karşı bir zevke sahip değildi ve yüzde üç konsolosluklara oldukça düşkündü, ancak George Augustus o kadar çekici bir şekilde ikna ediciydi ki pes etmekten kendini alamadı - bu yüzden George küçük planlar önerdi ve küçük olasılıklar açtı ve güvenen yaşlı kadın küçük olasılıklara fazla önem vermeden tüm küçük planları kabul etti.

Bundan sonra Bay Clearemout başka bir West End meydanında bir ziyaret daha yaptı - bu sefer bir beyefendiye. Beyefendi genç ve asildi,
çünkü Clearemout ona "Lordum" diye hitap ediyordu. Gariptir ki o da güvenen bir yapıya sahipti - gerçekten de çok fazla - ve güvenen yaşlı kadından daha fazla George Augustus'un etkisi altında görünüyordu.

Bu genç beyefendinin yararına Bay Clearemout aynı resmi aynı parlak renklerle çizdi, bu renkler başarı güneşi üzerine yükseldikçe daha da ısınıyor gibiydi. Bir ismin değeri hakkında bir şeyler ekledi ve paranın buna kıyasla önemsiz bir konu olduğunu söyledi. Genç lord, yaşlı kadın gibi, kendisine önerilen her şeyi kabul etti, ancak para avansı teklifi hariç. Bu noktada kararlıydı, ancak Clearemout güvenen genç beyefendiden para almakla pek ilgilenmiyordu. İsmi altın kadar değerliydi ve başkalarından para koparmasını sağlayacaktı. Bundan sonra karanlık adam, West End'deki birkaç arkadaşını daha ziyaret etti, hepsi az çok güvenen kişilerdi - bazıları bencil, diğerleri özverili eğilimlere sahipti - ancak istisnasız hepsi entelektüel olarak biraz zayıftı. Bunların önlerinde duran bir
Cornish madeninin aynı parlak resimleri vardı ve çoğu yemi
bütün yuttu, sadece bir veya ikisi kemirmekle yetindi.

Öğleden sonra akşama doğru birleşmeye başladığında Bay Clearemout günün son ziyaretini yaptı - ama West End'de değil, Şehre daha yakın bir yerde - kendisi gibi ama daha az çekici bir beyefendiye, onun için bir madenin parlak bir resmini çizmedi, ama ona "Hadi Jack, bunu oldukça iyi başardım; gidip bir
keselim" dedi. Eğer senin şansın benimkine eşitse, iş tamamdır ve Wheal Dooem, benim bu tatlı küçük şeye verdiğim adla, birkaç hafta içinde tam gaz çalışmaya başlayacak - belki de onu çalışır hale getirmek için birkaç yüz dolara mal olacak, daha sonra bir adama ve bir çocuğa ücret şeklinde küçük bir miktar kalacak, ateşi kömürleştirmek ve mümkün olduğunca çok gürültüyle hareket etmesini sağlayarak bir gösteri yapmak için ve Şirket'in hesabına yaklaşık yirmi veya otuz bin dolar gibi güzel bir bakiye bırakarak, bu arada sizin ve benim keyfini çıkarmamız için - _eksi_ küçük bir ofis kirası, katip maaşı, gaz ve kömür vb. için para, balon sürdüğü sürece."

Böylece bu nazik alçak evden eve dolaşıp sahtekarlıklarla bir Cornwall Madencilik Şirketi kurdu (diğer nazik alçakların daha önce yaptığı ve şüphesiz başkalarının da tekrar yapacağı gibi), İngiliz ulusunun zenginleşmesine
kalay ve bakır depoları sağlayan Cornwall'un o gerçek ve görkemli eski madenlerini haksız yere itibarsızlaştırdı, Fenikelilerin maceraperest gemileriyle kalay arayışıyla "Cassiterides"e yelken açtığı o eski dünya günlerinden beri.

Londra'da bunlar yapılırken, Botallack madeninde korkunç bir felaket oldu ve bu felaket St. Just'taki birden fazla mütevazı kulübenin üzerine bir süre kara bulut düşürdü.

ON ALTINCI BÖLÜM.

"SU EVİNE GİDİŞ"İ VE KORKUNÇ SONUÇLARINI ANLATIR.

Bir sabah, saat yedi civarında, zavallı John Batten'ın iki sarı saçlı oğlu George ve James her zamanki gibi işlerine gittiler.
Son batan günde iyi bir "yer" edinmiş oldukları için neşeliydiler ve her şey yolunda gidiyordu.

Soyunma odasında yeraltı kıyafetlerini giydiler ve
ceketlerinin göğüslerindeki düğmelere birkaç yedek mum iliştirip
ve aletlerini omuzlarına asarak merdiven boşluğunun başına doğru yürüdüler. Boşluğun ağzında bir an durup
etraflarına baktılar. Gökyüzü parlaktı, manzara yeşildi ve güneş
Atlantik'teki birçok uzak yelkeni aydınlatıyordu.

"Keşke," dedi genç olanı hafifçe iç çekerek, "işimiz daha çok güneş ışığında olsaydı?"

"Sen asla gerçek bir madenci olamazsın, Jimmy, eğer güneşi böyle özlersen," dedi kardeşi gülerek, merdivene adım atarken ve aşağı inmeye başlarken.

Jimmy yükselen güneşe son bir kez baktı ve cevap vermeden onu yakından takip etti.
Çocuklar kısa süre sonra gün ışığının ulaşamayacağı bir yere geldiler.

Bu, dünyevi güneş ışığını gördükleri son an oldu. Birkaç dakika sonra
şafttan yukarı alçak, yumuşak bir ses duyuldu; çocuklar Wesley'nin güzel ilahilerinden birini söylüyorlardı. Bunları bebekliklerinden itibaren anneleri tarafından söylemeleri öğretilmişti ve genellikle merdivenlerden uzun inişin sıkıcılığını bir veya iki ilahi söyleyerek yatıştırıyorlardı.

İşyerlerine vardıklarında kardeşler aletlerini yere attılar,
mumlarını seviyenin duvarlarına dayadı ve günlük işlerine başladılar.

O sırada madenin o bölümünde başka adamlar da vardı ve kardeşler,
kaptanlardan birine gelip yeri incelemesi için bir mesaj gönderildiğini gördüler, çünkü adamlar duvarlardan gelen suyun artan akışından
rahatsız olmaya başlamıştı. John Nicols adında bir madenci,
"bir son sürüyordu", yani seviyeyi uzunlamasına uzatıyordu ve diğer ikisi, umut vadeden küçük bir damarı
aramak için çatıyı kesiyordu veya "durduruyordu". Yumuşak zeminde çekiç ve kazma kullanıyorlardı,
su onlara doğru sızıyordu. Madenin otuz yıldır çalışılmayan eski bir bölümüne yaklaştıkları iyi biliniyordu. Ancak, zeminin drenajı tam olarak bilinmiyordu, bu nedenle deneyimli madencilere bu "dokunulmamış arazinin" olası durumu hakkında sorular sorulmuştu. Cevap, bilindiği kadarıyla eski madenin "ölülerle", yani çöplerle dolu olduğu ve bu nedenle büyük olasılıkla içinde su birikmesi olmadığıydı. Tam o sırada kaptanlardan biri Oliver Trembath eşliğinde
odaya girdi. İkincisi, madenin yakınındaki bir hastayı görmek için çağrılmıştı ve çağrıldığında kaptanın yanındaydı.
Onu ve tehdit eden tehlikenin doğasını görmek için endişeli olduğundan, onunla birlikte aşağı inmişti.

Kaptan soru sormaya fırsat bulamadan ve adamlar hala yumuşak zemini dikkatlice kazmaya devam ederken, su akışı aniden
arttı. Olası tehlikeyi fark eden Oats adında bir çocuk, Nicols ile birlikte seviyenin "sonunda" olan babasını çağırdı. Aynı anda su, duvarda yaklaşık yarım ayak genişliğinde üç fit uzunluğunda bir boşluk oluşturdu ve korkunç bir şiddetle üzerlerine doğru fırladı. Hepsi dönüp kaçtı. Oats ve oğlu, kaptan ve Nicols ile birlikte yaklaşık seksen yard uzaklıktaki en yakın kuyuya doğru ilerlediler ve kaçtılar, ancak Batten ve Oliver kardeşler aşağı atıldı ve sürüklendi. Oliver, akan dereyi aşmak için çaresizce bir çaba gösterdi; ancak mumlar sönmüştü ve yeterince eğilmediği için başını sarkan bir kayaya çarptı ve düştü. Ancak, yaşam için umutsuz bir mücadele verilmesi gerektiğinin farkında olacak kadar bilincini korudu ve ne yaptığını veya neyi hedeflediğini bilmeden, kaotik sele karşı yoğun karanlıkta bir devin gücüyle savaştı; ancak gücü kısa sürede tükendi ve birkaç saniye içinde
duygusuzlaştı.

Madendeki tüm adamlar, akan suyun kükremesiyle korkunç bir felaketin meydana geldiğini hemen anladılar. Okuyucunun durumu açıkça anlayabilmesi için, kazanın _üst_ seviyelerden birinde, en uç noktasında veya yakınında meydana geldiğini açıklamak gerekir. Aynı derinlikte, çeşitli yönlerde uzanan ve birkaç mil genişliğinde bu yeraltı geçitlerinden birçoğu vardı,
bazıları çalıştırılıyordu, ancak çoğu eski ve kullanılmıştı--tüm cevher onlardan çıkarılmıştı. Bu seviyenin altındaki çeşitli derinliklerde,
diğer seviyeler de kesilmişti--ayrıca çeşitli yönlerde uzanan ve birkaç mil genişliğindeydi. Bu ardışık seviyeler yalnızca madenin ana şaftları tarafından değil, aynı zamanda birçok yerde seviyeyi seviyeye bağlayan "winzes" veya daha küçük şaftlar tarafından da bağlanıp iletişim kuruyordu. Bunlardan bazıları merdiven yolu olarak kullanılırken, diğerleri yalnızca havalandırmayı sağlamak amacıyla kesilmişti. Bu alt seviyelerin birçok bölümünde madenciler çalışıyordu - bazıları, umut vadeden damarların yolunu izleyerek, "durdurma" veya yukarıdan kesme, bazıları aşağı doğru kesme, bazıları "uçları sürme" veya seviyeleri uzatma ve diğerleri ise şaftlardan veya boğazlardan daha da uzağa doğru iterek havalandırmayı sürdürmek için winzes batırıyordu, bu da hayat veren havanın aşağı aktığı yerdi. Yukarıdaki korkunç sesler, uzaktaki bir fırtınanın boğuk ama derin tonlu kükremesiyle daha derinlere ulaşan tüm bu adamlar tarafından iyi anlaşılıyor ve iyi duyuluyordu, çünkü bastırılmış sular, karşı konulamaz öfkeleriyle, bastırılmış atmosferi önlerinde taşıyor ve onu dar ve alçak seviyelerden, sanki bir canavar trompetinin dönen borularından geçiyormuş gibi gönderiyordu. Bu trompet, fırlatılan kerestelerin, kayaların ve molozların çarpmasıyla karışarak, uzun süren yüksek gök gürültüsünün korkunç ihtişamını aşan güçlü bir kükreme yaratıyordu. Her adam aletlerini bıraktı ve hayatını kurtarmak için en yakın kuyuya koştu. Aslında, selin geniş madenin tüm geniş dallarını doldurması olası değildi, ancak kimse felaketin nerede meydana geldiğini veya tehlikenin onun çalıştığı yere ne kadar yakın olduğunu kesin olarak bilmiyordu. Her biri için ölümün _yukarıda_ bir yerde korkunç bir yıkıma yol açtığı ve her kas sonuna kadar gerilmediği sürece yolun dolabileceği ve geri çekilmesinin kesilebileceği yeterliydi. Koşuşturma hızlıydı ama kolay değildi.
Daha önce hiç Cornwall madeninin seviyelerini geçmemiş olanlar, ortalama altı fit yüksekliğinde ve yaklaşık iki buçuk fit genişliğindeki seviyeleri duyduklarında, uçuşun muhteşem bir eski kaledeki karmaşık geçitlerin kıvrımları ve dönüşleri boyunca insanların koşuşturmasına benzeyebileceğini düşünebilirler. Ancak durum çok farklıydı. Bu seviyelerin çatıları, duvarları ve tabanları yalnızca yön olarak değil, yükseklik ve biçim olarak da düzensizdi. Hiçbir yerde düzeltme veya cilalama yoktu.
En kaba türden tünel açmaydı. Keski, kazma ve patlatma tozu onları terk ettiği için açılar ve çıkıntılar kaldı. Burada, ayak bir
tümseğe takıldı veya bir çukura daldı; orada, baş
düşen bir kaya kütlesini kıl payı kaçırdı veya omuz çıkıntılı bir kayayı sıyırdı. Başka yerlerde, patikada su birikintileri vardı ve aralıklarla, uçurumu köprülemek için bir veya iki kırık tahtayla birlikte, yirmi, kırk veya altmış fitlik, aşağıdaki seviyelere inen bir
winze'nin uçurumu belirdi. Bazen baş biraz eğik olarak koşmak mümkündü; genellikle sırtın alçakta bükülmesi gerekiyordu - genellikle
çift; ve ara sıra ilerleme ancak eller ve dizler üzerinde sağlanabiliyordu, bu da hava akımlarından veya damlayan sudan korunacak ve kesilecek bir mumla sağlanıyordu, aksi takdirde dışarı çıkıp
tam karanlıkta
kalabilirdi.

Ancak uzun süreli alışkanlık ve pratik, adamları bu yere o kadar aşina ve hareketlerinde o kadar çevik hale getirmişti ki,
seviyeleri
harika bir hızla geçtiler ve çoğu madenin
kuyusuna güvenle
çıktı.

Ancak bazıları son derece zorlukla kurtuldu ve orada bulunan birkaç kişi vardı--çoğunlukla patlamanın olduğu yere yakın veya hemen altında olanlar arasında--feci bir şekilde can verdi.

İlk hücumda su, olduğu seviyeyi neredeyse doldurmuştu ve yaklaşık sekiz kulaç kadar ilerleyerek
aşağıya ve kısmen üzerinden
geçti. Ancak büyük kısmı, seksen beş kulaç seviyesine kadar indi. Bunun doğusunda Anguin adında bir adam, yirmili yaşlarında iki oğlu William ve James ile birlikte çalışıyordu. Yaklaşan selin kükremesini duydular ve baba ile küçük oğlu James, merdivene tırmanmak niyetiyle
kanatlara doğru koştular. Oraya ulaşmadan önce sel sağır edici bir
gürültüyle aşağı doğru akmaya başladı. Şelalenin en az zararlı kısmı suydu,
çünkü akıntı şimdi beraberinde taş, kereste parçaları ve
çöp taşıyordu. Tüm bunlarla karşılaşmak en cesur yürekleri bile korkutabilirdi,
ama madenciler bir su baskınının olası boyutunu asla hesaplayamazlar. Gerçekten de, seviyenin çatısında kalarak
kaçabilirlerdi; ama öte yandan, sel yeri dolduracak kadar büyükse, kesinlikle boğulurlardı. Baba ve oğul,
bu nedenle, hayatlarını kurtarmak için çaresizce çaba göstermeyi tercih ettiler. Sel sularına daldılar ve merdivene tutundular, ancak
elleri ilk mermiye değmeden önce yere serildiler ve sürüklenip gittiler
ölü cesetler. Öte yandan William, su çekilene kadar kaldığı bir tahta kirişe
tırmandı, ki bu çok kısa bir sürede oldu, çünkü bu tür olaylar çoğunlukla korkunç derecede ani
ve kısa süreli ve ölümcüldür. Sonra aşağı inerek, babasının ve kardeşinin ölü yattığı noktanın üzerinden karanlıkta yolunu el yordamıyla buldu -korkunç şekilde
parçalanmış ve çöplerle kaplı- ve kuyudan yukarı kaçtı.

Daha da düşük bir seviyede iki kardeş çalışıyordu. Madenciler genellikle çiftler halinde çalışırlar -bazen daha büyük sayılar halinde- ve kardeşler sık ​​sık birlikte giderler. Motor şaftından yaklaşık otuz kulaç uzaklıkta bir çukurdaydı. Sel tarafından ele geçirilince, bir sonraki seviyeye ve neredeyse şafta kadar sürüklendiler. Sel burayı
aşıp geçerken, beraberinde parçalanmış kereste, taş ve çöpler
taşıyarak, bir demir vagon yakalandı ve seviyenin karşısına fırlatıldı. Bu, kardeşlerin çarptığı bir barikat oluşturdu. Bu kardeşlerden
büyük olanı daha sonra burada canlı bulundu ve yüzeye çıkarıldı; ancak konuşamadı ve yukarı çıkarıldıktan yirmi dakika sonra öldü. Daha küçük ve daha zayıf olan kardeşin cansız bedeni
çıkarıldığında, korkunç şekilde parçalanmış olduğu, neredeyse tüm kemiklerinin
ezildiği görüldü.

Aynı seviyede, iki adam -John Paul ve Andrew Teague- başlarının üzerinden akan akıntının sesini duyunca bir kuyuya yöneldiler,
ağır bir su şelalesine karşı yukarı çıktılar ve kaçtılar.

Richard adında güçlü bir adam ve soğukkanlı, deneyimli bir madenci, neredeyse her şekilde ölümle yüzleşmiş biri- en alt seviyelerden birinde, yirmi bir yaşındaki oğlu William ve altı çocuklu dul bir annenin tek geçim kaynağı olan on yedi yaşındaki yeğeniyle birlikte çalışıyordu. Suyun aktığı kuyulardan birinden otuz kulaç uzaktaydılar. Richard, kükremeyi duyduğunda genç adamları zamanında ama dikkatli olmaları konusunda uyardı. Zaman kaybedilmemeliydi ama acelecilik gecikme kadar ölümcül olabilirdi. Onları önünden gönderdi ve
onlar neredeyse düşen su tarafından ezildikleri
ve tabii ki mumlarının söndüğü
ve gece yarısı karanlığında bıraktıkları
vinze'nin altından ve yanından hızla geçtiler. Bu sonuncusu, ilk bakışta göründüğü kadar büyük Richard için o kadar da ciddi bir konu değildi. Geçmeleri gereken her bir karış toprağı, tüm dönüşleri, derin uçurumları ve tahta köprüleriyle biliyordu ve neredeyse bir ışıkla olduğu kadar kolayca gözleri bağlı bir şekilde yolu gösterebilirdi. Kuyuya yaklaştıklarında genç adamların yanından geçti ve düşmelerini önlemek için yolu gösterdi. Bu sırada su, bellerine kadar
çaldı. Henüz tam olarak iyileşmediği bir ateş sonucu zayıf olan yeğen düştü ve diğerlerini fark edilmeden geçerek
kuyudan aşağı indi ve kayboldu. Richard ve oğlunun kaçışı
çok harikaydı. William güçlü bir adamdı, ama babası çok daha güçlüydü. Önce kuyuya doğru sürüklendiler, ama orada suyun düşüşü o kadar büyüktü ki
merdivene tutunmaktan başka bir şey yapamadılar. Bu şelale onları tekrar düzlüğe doğru itti, ama burada
su etraflarında o kadar hızlı ve güçlü bir şekilde yükseldi ki
onları tekrar yukarı çıkmak için bir çaba göstermeye zorladı.

Burada, düzlüğün çatısında bir çatlak vardı, baba mumlarının bir kısmını ve bir çakmak kutusunu orada bırakmıştı.
Bunlara ulaşmayı ve bir ışık yakmayı başardı, bu da onlara durumlarının tüm dehşetini gösterdi. Mumun, onu kısmen sıçrayan su sıçramasından koruyan çıkıntılı bir kaya parçasının altında çatıya yakın tutulmasıyla
zorlukla yanması mümkün oldu.

"Tekrar deneyelim!" diye bağırdı baba.

Gürültü o kadar güçlüydü ki birbirlerinin duymasını sağlamakta zorluk çektiler.

"Bizim için her şey bitti," diye bağırdı oğul; "Dua edelim, inançlı."

Baba, suyun neredeyse bellerine kadar yükselmesi nedeniyle oğlunu bir kez daha çaba göstermeye zorladı ve onu bunu yapmaya
zorladı, düşen suyun yükünü
taşımak ve böylece kuvvetini oğluna iletmek için önce kendisi merdivene çıktı. Aşağıdaki su artık hızla
yükseldiği için William, babasının merdivende sağlam bir duruş elde etmesine yetecek kadar ışığı tuttu, sonra onu bıraktı ve onu takip etti. Genç, kendisini aşağıdan tehdit eden tehlikeden
kaçmak için o kadar istekliydi ki, hevesle babasına yaslandı. Bunu yaparken, babasının bastığı merdivenin yuvarlaklarına ulaştı ve neredeyse her adımda, babası bilmeden
ağır çivili çizmelerini oğlunun ellerine
götürdü ve onları korkunç şekilde yaraladı. Bunu önlemek
imkansızdı. Aşağı inen sel o kadar ağırdı ki,
babanın ona karşı yavaşça ilerlemesini sağlayan tek şey onun alışılmadık derecede büyük gücüydü.
Babasının vücudu tarafından kısmen korunan oğul, mücadele etmesi gereken gücün ne olduğunu bilmiyordu ve
daha hızlı yukarı çıkmak için endişeli olduğundan, acı verici sonuçlardan endişe ederek,
ona çok sıkı bastırdı. Taş, tahta ve
çöp yığınları, şafttan aşağı fırladı ve omuzlarını sıyırdı, ancak
hiçbiri onlara ciddi şekilde çarpmadı. Böylece, yavaşça ve acı içinde,
seksen dört fit yüksekliğe çıktılar ve kurtuldular.

Madenin başka bir bölümünde, kazanın meydana geldiği seviyenin altında, okuyucuya daha önce tanıttığımız James Penrose, John Cock ile birlikte çalışıyordu. İkincisi, kaçakçılık yerine bir süreliğine madencilik yapmayı denemek istemişti -sadece değişiklik olsun diye-
Botallack madeninde bir "sahada" çalışmak için birincisine katılmıştı. Bu adamlar
tuhaf bir şekilde
yerleşmişlerdi. Suyun akarak veya aşağı inerek değil, bir kanaldan yükselerek girdiği bir seviyedeydiler.
Gürültüyü duyduklarında bu kanala koştular ve aşağı baktıklarında,
suyun çok aşağıda kaynadığını ve kükrediğini gördüler. Tam kuyuya geçmek üzereyken Penrose, merdivende hareket eden karanlık bir cisim gördü. Yavaşça yukarı çıktı.

"Merhaba! John," diye bağırdı Penrose, "biraz bekle; işte merdivende biri var."

John Cock geri döndü ve ikisi de yardım etmek için eğildiler. Başka bir anda Oliver Trembath, sırılsıklam ve kanayan ve çamurla kaplı bir şekilde, onların önünde durdu veya daha doğrusu sendeledi. Sadece yarı bilinçli olduğu ve ayakta duramadığı belliydi. Ancak konuşmaya -düşünmeye- vakitleri yoktu çünkü su çoktan büyük bir çeşme gibi
çamurdan kaynayıp seviyeyi dolduruyordu. Oliver'ı kollarından tutup aceleyle yukarı çıkan en yakın
çamura doğru sürüklediler. Burada yağmur gibi akan su buldular ve
üstlerindeki gök gürültüsünü duydular, ancak akıntı,
çamurdan yukarı doğru ilerlemelerini yavaşlatmaya yetmiyordu, ki nispeten
kolayca tırmandılar. Penrose ve Cock buna şaşırdılar, ancak az miktardaki su,
çamurun kapağının veya kapağının
kapalı olmasıyla telafi edildi; ve böylece, yukarıdaki büyük su kütlesinin aşağı inmesini engellerken, aynı zamanda tek kaçış yolunu da etkili bir şekilde
kapattı. Bu nedenle suyun hızla yükseldiği seviyeye tekrar inmek zorunda kaldılar.

Oliver kayaya yaslandı ve ilgisiz bir sessizlik içinde durdu. Penrose onu uyandırmaya çalıştı ama başaramadı. Yaraları onu neredeyse tutarlı bir
konuşma yeteneğinden yoksun bırakmıştı ve verdiği yanıtlar zihninin acele etme ve çok çabalama zorunluluğu üzerine gevezelik ettiğini gösteriyordu.

Wesleyanlar arasında bir "sınıf lideri" ve yerel bir vaiz olan ve zihinsel olarak yoldaşlarından çok daha üstün olan James Penrose, Tanrısının ona "sıkıntıda çok yakın bir yardım" olduğunu artık şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtladı.
Hem o hem de Cock, ölümün birkaç dakika içinde onları yakalayacağını biliyorlardı veya en azından buna inanıyorlardı, çünkü hem geri çekilmeden önce hem de geri çekilme kesilmişti ve su korkunç bir hızla artıyordu. Cock'un endişeli göründüğünü fark eden Penrose döndü ve
ciddi bir şekilde şöyle dedi:--"John, sen ve ben birkaç dakika içinde öleceğiz.

"Kendim için korkmuyorum, çünkü benim barışım zaten Tanrı ile sağlandı,
İsa Mesih aracılığıyla--ismi kutsanmış olsun--ama, oh! John, sen biliyorsun ki
senin için öyle değil. Dön, John, dön, şimdi bile, Rab'be,
sana `günahların kıpkırmızı olsa bile kar kadar beyaz olacaklarını' ve `_şimdi_ kurtuluş günüdür' diyen, yeter ki tövbe et ve O'na inan!"

"Birimiz için dua et, James," dedi Cock, yüzü korkularını ele veriyordu. Penrose hemen ellerini kavuşturdu ve gözlerini kapatarak yoldaşı için öyle bir hararetle dua etti ki sesi selin yarattığı karmaşanın üzerinde yüksek ve güçlü bir şekilde yükseldi. Su onları
seviyeden aşağı ittiğinde ve tekrar yukarı çıkmaya zorladığında hala dua ediyordu.
Bu noktada John Cock acı dolu bir tonla kendisi için dua etmeye başladı.
Bu sırada Oliver kısmen kendine gelmişti ve
yukarıya kadar
yukarı çıkmalarını önerdi. Penrose ona bunun faydasız olduğuna dair güvence verdi; ancak, hala konuşurken suyun
yükselmeyi bıraktığını ve hızla azalmaya başladığını gözlemledi. Aslında,
aşırı patlamadan büyük dalganın
sonuna kadar uzun zamandır anlattığımız her şey yarım saat içinde gerçekleşti.

Üstümüzdeki gürültü artık giderek azaldı, ta ki neredeyse kesilene kadar.
Sonra
kapağa tırmandılar ve zorla açmaya çalıştılar, ancak başaramadılar. Ancak, bağırıyorlardı ve çok geçmeden kaçıp madene geri dönüp daha az şanslı arkadaşlarını arayanlar tarafından duyuldular. Tuzak kapısı açıldı, güçlü ve istekli eller karanlık pencereden aşağı doğru uzanıp onları kurtardı ve birkaç saniye içinde üç adam kurtarıldı.

Tehlike geçmişti - ama korkunç felakette birkaç hayat kaybedilmişti.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

KAZALARIN NEDENLERİNE DEĞİNİYOR: OLIVER YENİ BİR IŞIKTA VE AMCISI ÜZÜCÜ BİR IŞIKTA.

St. Just'ta geçen bölümde anlatılan olayın ardından gelen üzücü bir gündü. Ölenlerin kalıntıları yüzeye çıkarılıp eski evlerine taşınırken, kuyuların ağızlarında yürek parçalayıcı bir feryat duyuldu.

Belki de en üzücü olanı, kör John Batten'ın kulübesine doğru yavaşça yürüyen ve iki sarı saçlı çocuğu, perişan anne babalarının önüne koyan alaydı. Oradaki en güçlü adamlar, acı çeken ama gözyaşı dökmeyen annenin, kocasının elini yüzlerine götürüp, sevdiklerini son kez hissedebilmesini sağladığını gördüklerinde gözyaşlarını sildi. Acısının acısı içinde, "bir daha asla göremeyeceğini" söyledi.

"Bir daha asla göremezsin, sevgili kızım!" diye cevapladı üzgün bir gülümsemeyle, "bunu nasıl söyleyebilirsin? Kutsal Rabbimiz'i yüz yüze gördüğümüzde, onların sevgili yüzlerini tekrar görmeyecek miyiz?"

Böylece Hıristiyan madenci kendini ve kederli ailesini teselli etti.

Bu tür felaketlerin madenlerde sık sık meydana gelmediğini eklemek doğru olur. "Su dolu bir eve girme" tehlikesi o kadar büyük ve o kadar iyi bilinir ki, operasyon genellikle büyük bir dikkatle yürütülür ve kazalara karşı iyi korunur.

Yine de, ara sıra yapılan bir dikkatsizlik eylemi ara sıra korkunç bir felaketle sonuçlanacaktır. Bir önceki bölümde anlatılan felakete benzer şekilde, tüm başlıca özellikleriyle Kuzey Levant madeninde yıllar önce bir felaket yaşandı ve St. Just'un Wesleyan Şapeli'nin mezarlığında, üzücü olayı şu şekilde kaydeden bir mezar taşı görülebilir:--

_20 yaşındaki_ JAMES ve _15 yaşındaki_ JOHN'un anısına, bu Mahalle'de yaşayan Bollowall'lı James ve Nanny Thomas'ın oğulları, 1 Nisan 1867'de Kuzey Levant Madeni'ndeki bir su evinin delinmesi sonucu (üç kişiyle birlikte) boğuldular.

Çok daha büyük boyutlarda ve Kuzey Levant madenindeki yaşamın son yıkımına neden olandan çok daha büyük bir su kütlesi içeren bir "ev", kısa bir süre önce Botallack'ta sudan temizlendi. Ajanlar
varlığından haberdardı, çünkü hem yerin üstünde hem de altında tüm bölge
ölçülmüş ve planlanmış olduğundan, eski bir madenin
var olduğunu bildikleri noktanın tam olarak neresi olduğunu parmaklarıyla belirleyebiliyorlardı. Tehlike noktasına doğru yollarını keserken önlerinde sürekli olarak altı fit uzunluğunda büyük bir sondaj
tutuyorlardı. Sonuç olarak sondaj
en sonunda eski madene ulaştığında, aralarında ve su arasında altı fitlik sağlam kaya
vardı. Su küçük delikten akıyordu ve böylece maden yavaş ama güvenli bir şekilde boşaltılıyordu. Diğer durumda,
zemin yumuşaktı ve biraz pervasızca kesilmişti.

Elbette, atasözünün doğruluğunu kanıtlayan
"en iyi düzenlenmiş ailelerde kazalar olur"--ne öngörünün ne de tedbirin kötülüğü önleyemediği durumlar vardır; ancak bunlar nispeten
azdır. Bazen bir madencinin açgözlülüğü, zengin bir madeni takip etmek uğruna, kaptanların uyanıklığına rağmen, tehlikeye çok yaklaşmasına ve çok pervasızca yaklaşmasına yol açar ve madene olduğu kadar kendilerine de önemli bir risk
verir. Uzun zaman önce, Botallack'ta, denizin altındaki madenciler kayayı sudan üç veya dört fit uzakta kesip, aslında küçük bir delik
açtıklarında ve böylece onu bir tahta parçasıyla tıkamak zorunda kalmışlardı.

Bu, fişi gördüğümüz ve her dalgada başımızın üzerinde kayaların yüksek sesle şakırdadığını duyduğumuz için kefil olabileceğimiz bir gerçektir; ancak burada hiçbir tehlike yoktur, çünkü denizin altındaki kesim dardır ve kaya sağlam ve son derece serttir.

Levant madeninde de durum böyleydi, denizin altındaki seviyelerde çalışan adamlar, tuzlu su endişe verici miktarlarda sızmaya başlayana kadar yukarı doğru sürdüler - öyle ki diğer madenciler işe koyuldular ve o bölümdeki çalışmalar durdurulup yer güvenli hale getirilmediği sürece tekrar madene girmeyi reddettiler. Buna göre bu yapıldı ve adamlar madene geri döndüler.
Buradaki tehlike gerçekten büyüktü, çünkü yapılan kesim genişti ve üstteki zemin nispeten yumuşaktı.

Ancak hikayemize geri dönelim.

Felaketten sonra Oliver Trembath, şiddetli kesikler ve morluklar ve mümkün olduğunca beyin sarsıntısı geçirmiş olması gereken bir şeyden muzdarip olarak yatağında yatıyordu, çünkü kesinlikle bir winze'i mideye indirmişti, ancak kendisi o korkunç günün olaylarını sadece karışık bir şekilde hatırlıyordu ve başına ne geldiğini anlayamıyordu. Ancak sonunda iyileşti ve eski canlılığının büyük bir kısmı geri geldi. Bu hastalık ve iyileşme döneminde Oliver, yaşlı Bay Donnithorne tarafından evinde kalmaya zorlanmıştı ve genç doktor, onların oğlu olsaydı yaşlı çiftten daha fazla ilgi ve şefkat göremezdi. Rose Ellis de onu neşelendirmek için elinden geleni yaptı ve eklememize gerek yok, çabalarında harika bir şekilde başarılı oldu! Oliver, bu dönemde St. Just'tan Charles Tregarthen adında, sempatik bir ruha sahip genç bir adamla tanıştı ve ayrıca tam bir beyefendi ve samimi bir Hristiyandı. Bu gençle samimi bir dostluk kurdu ve din konusu genç Tregarthen tarafından asla zorla kendisine dayatılmasa da, tüm düşüncelerine o kadar açık bir şekilde girdi ve sözlerinde ve davranışlarında o kadar belirgin bir şekilde parladı ki, Oliver'ın kalbi etkilendi ve o anda onu asla terk etmeyen izlenimler edindi. Oliver ve arkadaşı, bir sabah Bay Donnithorne'un yemek odasında oturuyorlardı. Oda, ufukta madenlerin kirişleri ve makineleri ve ötesinde mavi denizle birlikte yeşil tarlaların ve çimenlerle kaplı taş duvarların geniş bir manzarasına hakimdi. Kısa bir yürüyüş turu planlıyorlardı, Oliver'ın iyileşmesinin o aşamasında ona çok faydalı olacağı düşünülüyordu, o sırada yaşlı Bay Donnithorne biraz tedirgin bir ifadeyle odaya girdi.

"Nasılsın Charlie oğlum?" dedi. "Oliver, iş hakkında odamda seninle birkaç dakika konuşmak istiyorum; Charlie'nin seni mazur göreceğini biliyorum."

"Her neyse, ayrılmak üzereydim," dedi Tregarthen gülümseyerek, Oliver'ın elini tutarken; "planımızı iyi bir adam gibi düşün; Bay Donnithorne'un bunu onaylayacağından eminim ve yarın öğleden önce ne karar vereceğini duymak için geleceğim. "

"Oliver," dedi Bay Donnithorne, arkadaşı gittikten sonra sakatın karşısına
oturarak ve kasvetli bir şekilde kaşlarını çatarak, "benim mahvolmuş bir adam olduğumu biliyor musun?"

"Güvenmiyorum, amca," diye cevapladı Oliver, yaşlı beyefendinin şaka yaptığını varsayarak
inanılmaz bir gülümsemeyle.

"Evet, ama öyleyim," diye tekrarladı muazzam bir ciddiyetle. "Her halükarda,
çok geçmeden orada olacağım. Bunlar--bu--aşağılık mücevherler benim ölümüm olacak."

Buzları böyle kırdıktan sonra Bay Donnithorne, balıkçılardan satın aldığı mücevherlerin geri alınması için yasal işlem başlatıldığını; işlerin aleyhine gideceğinin neredeyse kesin olduğunu; ve büyük olasılıkla parayı iade etmek için mülkünü satmak zorunda kalacağını açıklamak için çok fazla gevezelik ve öfkeli bir tonla devam etti.

"Ama Botallack'taki hisselerinizi satıp gelirle birlikte geri ödeme yapamaz mısınız?" dedi Oliver.

"Hayır, yapamam," diye cevapladı yaşlı beyefendi. "Şu anda bu hisselerin ancak yıkıcı bir indirimle satılabildiğini biliyorsunuz ve şu anda onlardan ayrılmak üzücü olur, çünkü şu anda bir miktar iyileşme
umudu var. Yapabileceğim tek şey
mal varlığımı satmak ve bu mutsuz olay
sonuçlandıktan sonra ekmeğime tereyağı almaya yetecek kadar para kalmayacağını düşünüyorum, çünkü birkaç bin pound ediyor."

"Gerçekten de amca! Değerlerini nasıl buldular?"

"Ah, yeterince basit, Oliver, ama garip bir şekilde. Şunu bilmelisin ki
Maggot, o alçak (ve yine de o kadar da alçak değil, çünkü
adam beni tutkuyla ihbar etti, sonuçların ne kadar ciddi olacağı hakkında hiçbir fikri olmadan),--Görünüşe göre Maggot, mücevherlerin bulunduğu kumaş kemeri sahibinin beline bağlamış ve kıvrımlarında mücevherlerin sayısı ve değerinin
sayıldığı bir parşömen parçası dikilmişti. Bu kemer avukatlar tarafından ortaya çıkarıldı ve sonuç olarak, daha önce söylediğim gibi, mahvolmuş bir adam olacağım. Gerçekten," diye ekledi Bay Donnithorne, ellerini pantolonunun ceplerine sokmuş bir şekilde odada aşağı yukarı yürürken, "gerçekten, karım bana günahımın kesinlikle beni bulacağını ve dürüstlüğün en iyi politika olduğunu söylediğinde gerçek bir peygamberdi. 'Vicdanıma göre,
renklerimi indirip sonuçta onun beni yönetmesine yarı yarıya meyilliyim!"

"Bana anlattıkların beni çok endişelendiriyor," dedi Oliver, "ve şimdi
çok derinden pişmanım ki
buraya geldiğimde sahip olduğum birkaç yüz dolarım -ve tüm servetim olduğunu bildiğin- Botallack hisselerine de yatırılmış, çünkü onlar senin hizmetinde olmalıydı, amca."

"Yüz dolarlarınla ​​uğraşma, evlat," dedi yaşlı beyefendi sinirli bir şekilde; "Buraya senden bu konuda yardım istemeye gelmedim, ama sana davanın gerçeklerini anlatmaya ve bana Penzance'deki avukatıma bir mektup götürme ve orada bir şekilde ilgili olduğum bir madenin durumunu araştırma iyiliğini yapmanı rica etmeye geldim -biraz garip bir maden, bence seni hem şaşırtacak hem de ilgilendirecek; bunu benim için yapar mısın, evlat?"

"Çok isteyerek," diye cevapladı Oliver. "Arkadaşım Charlie
Tregarthen'ın birkaç günlüğüne yürüyüş turuna çıkma niyetimizden bahsettiğini duydun; şimdi, eğer itirazın yoksa, o ve ben birlikte
gecikmeden yola çıkacağız ve Penzance'ı hedefimiz yapıp Land's End'i
ve kıyıyı dolaşacağız."

"Öyle olsun, Oliver ve acele etmeyin, çünkü iş bir iki gün daha bekleyecek. Ama kendine iyi bak, evlat;
bir daha Land's End'den yüzmeye gitme ve her şeyden önemlisi kaçakçılardan
kaçın. Alçaklar! Beni mahvettiler, Oliver. Kendi tarzlarında kötü adamlar da değiller, ama ilkesiz karakterler--
ulusal yasalara umutsuzca aldırış etmeyen; ve--ve--onlardan uzak dur, sana şiddetle tavsiye ediyorum--onlarla hiçbir işin olmasın, Oliver, oğlum."

Böyle diyerek yaşlı beyefendi odadan çıktı, başını derin bir ciddiyetle salladı. ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

KRAL ARTHUR VE DİĞER AZ ÇOK MÜTHİŞ KONULARDAN ANLATIR.

Ertesi gün Oliver Trembath ve arkadaşı Charles Tregarthen, güneş ufuktan kendi yüksekliğine
çıkmadan önce, Land's End'e doğru yola çıktılar.

Genç adamlar birbirlerine hayranlık verici şekilde uygundular. İkisi de iyi eğitimliydi ve benzer zevklere sahipti, ancak mizaçları farklıydı ve ikisi de güçlü, atletik gençlerdi. Oliver'ın bu konudaki üstünlüğü, o zamanlar, onu daha az güçlü arkadaşıyla neredeyse aynı seviyeye düşüren yakın zamandaki hastalığıyla dengeleniyordu.

Land's End'e varana kadar sohbetleri genel ve dağınıktı, kahvaltı etmeye karar verdikleri noktada.

"Şimdi, Oliver, iştahımızı açtık," dedi Tregarthen, içinde biraz erzak taşıdığı
cüzdanını yere atarak; "Çalışmamıza izin ver."

"Kal Charlie, burada değil," dedi Oliver; "Land's End'in her iki tarafındaki
kayalıkları daha iyi görebileceğimiz
noktaya çıkalım. Geniş, engelsiz bir manzarayı severim."

"Nasıl istersen, Oliver; masamızı seçmeyi sana bırakıyorum, ancak şunu hatırlamanı rica ediyorum:
Eskiden İskoç dağlarına tırmandığında
başın ne kadar sabit olursa olsun, Cornwall madenlerimizde karşılaştığı
sert karşılama, ihtiyatı gerekli kılacak kadar sarsıldı."

"Pshaw! Charlie, bana ihtiyattan bahsetme, sanki ürkek bir yaşlı kadınmışım gibi."

"Hayır, o zaman, bundan bahsediyorum çünkü sen _ürkek_ bir yaşlı kadın değilsin, intihar etmeye kararlı görünen
pervasız bir genç adamsın. Şurada sana çok yakışacağını düşündüğüm
çimenli bir yer var."

Kara parçasının boynunda, engebeli ve engebeli burunu, anakaranın uçurumlarıyla birleştiren düz bir çimenlik parçasını işaret etti. Burada yemeklerini yaydılar ve
bu noktadan, bir yandan Cape Cornwall'a doğru uzanan demirle bağlı kıyının uçurumlarını ve koylarını, diğer yandan ise
Tolpedenpenwith'in biraz tuhaf adıyla bilinen, kayaların ve mağaraların
o kadar fantastik bir şekilde bulunduğu
o kadar romantik bir kıyı bölümüne doğru görebiliyorlardı ki, bu yer haklı olarak pitoresk ihtişamıyla
övülmeye başlandı. Ayaklarının dibinde, çok aşağıda, büyük dalgalar (rüzgar olmadığı için
dalgalanmanın neden olduğu) ciddi bir ihtişamla gürlüyor,
uçurumları bir köpük danteliyle çevreliyordu, ufukta ise Scilly Adaları'nın hafifçe parıldadığı görülebiliyordu. Dalgasız denizde parlak bir güneş parlıyordu ve yüzlerce gemi ve tekne sakin bir şekilde göğsünde yatıyordu.

"Muhteşem bir manzara!" dedi Oliver, arkadaşının yanına oturarak.

"Gerçekten de öyle ve bana Vahiy'de okuduğumuz büyük beyaz tahtın önündeki cam denizi hatırlatıyor. Önümüzdeki bu nokta ile oradaki Scilly Adaları arasında uzanan huzurlu suyun bir zamanlar yeşillik ve yaşamla dolu bir toprak olduğunu hayal etmek veya inanmak zor - ancak bu gelenek bize durumun böyle olduğunu söylüyor."

"Sanırım efsanevi Lionesse topraklarından mı bahsediyorsunuz?" dedi Oliver.

"Evet; sanırım yıkım hikayesini duymuşsunuzdur?"

"Ben değil," dedi Oliver, "bu yüzden alışılmadık derecede keskin bir iştahın isteklerini tatmin ederken bana anlatmayı düşünürsen seni çok nazik bir adam olarak kabul edeceğim. Bana jambon parçasını uzat -teşekkürler- ve ekmeği ver; hadi devam et."

"Romantik bir hikaye," dedi Tregarthen.

"Daha da iyi," diye yanıtladı Oliver.

"Ve korkunç," diye ekledi Tregarthen.

"İştahımı kaçırmayacak," dedi arkadaşı.

"Peki, o zaman anlatacağım -elimden gelenin en iyisini yapacağım." Genç daha sonra şu efsaneye başladı, anlatım sırasında ara ara durup bir parça ekmek veya bir yudum soğuk çay yutuyordu, bunlar tutumlu yemeklerinin temel unsurlarını oluşturuyordu. "Bilmelisiniz ki, bir zamanlar, çok çok uzun zaman önce, Norman veya Danimarkalılar bu toprakları işgal etmeden önceki o kadim günlerde, Britanya hala İngilizlere aitken ve Kral Arthur Tintagel'in salonlarında sarayını kurarken, Lethowsow veya Lionesse adında, bu burun ile ufukta sirüs bulutları gibi yüzen şu gölgeli adacıklar arasında otuz mil uzanan güzel bir toprak vardı.
Bu Lionesse topraklarının zengin ve bereketli olduğu, büyük sürüler ve sürülerle yüzlerce aileye ev sahipliği yaptığı söylenir. Üzerinde en az kırk kilise vardı, bundan da orada hatırı sayılır bir refah düzeyine sahip insan nüfusunun olması gerektiği sonucu çıkar.

"Anlatacağım olayların yaşandığı zamanlarda, Kral Arthur'un
saltanatı sona eriyordu. İhanet, Yuvarlak Masa'nın bir zamanlar birleşmiş ve ünlü şövalyelerinin saflarını zayıflatmıştı. Sir Kaye'nin, seneschal'in sadık kaldığı ve Sir Ector de Mans'ın, Sir Caradoc'un, Sir Tristram'ın ve Göl'ün Sir Lancelot'unun, ki onlar hakkında ``kılıçla vuran en nazik adamdı; ve şövalyeler kalabalığı arasında at süren en iyi kişiydi; ve hanımlar arasında salonda yemek yiyen en uysal ve en nazik kişiydi; ve mızrağı dinlendiren ölümlü düşmanına karşı en sert şövalyeydi'' denildiği doğrudur. Ancak bir zamanlar cesur savaşçılarla dolu olan Yuvarlak Masa'daki birçok koltuk boşalmıştı ve bunların arasında, söylentiye göre kraliyet kuzeni ve hayırseverine karşı açık savaş ilan etmeyi planlayan Prens Mordred'inki de vardı. "Bir gece Kral Arthur, etrafında şövalyeleri ve yanında hizmetçileriyle
Kraliçe Guenever toplanmış halde Tintagel Kalesi'ndeki Yuvarlak Masa'da oturuyordu. Şölenin başında kralın alnı bulutlanmıştı,
çünkü neşe veya şarkı eksikliği olmasa da, eski günlerin özgür yürekli nezaketi ve güveni eksikti. Yine de, azalmayan iyi arkadaşlığın görünümü devam etti ve akşam, kral yatmak için ayağa kalkana kadar neşeyle geçti.
Misafirlerini yemin ettirmek için eline altın bir kadeh aldı, içmek üzereyken,
vücudundan bir ürperti geçti ve kadehi fırlatıp,
`Bu şarap değil, kan! Babam Merlin aramızda,
ve önümüzdeki günlerde kötülük var. Sarayımızı dağıtalım, akranlarım!
Ziyafet zamanı değil, oruç ve dua zamanıdır.'

"Kral, akrabası Mordred'in sandalyesine karanlık bir kaş çatmayla baktı,
ama boş değildi! Üzerinde garip, belirsiz, gölgeli bir şekil duruyordu.
İnsan şekli yoktu, ama dünya dışı bir şeyin korkunç bir taslağı vardı.
Şaşkınlık ve sessizlik içinde, topluluk hemen dağıldı.

"Ertesi gün, Mordred'in isyanının haberi Tintagel Kalesi'ne ulaştı ve gün geçtikçe düşmanların isyancı sancağına akın ettiğine dair yeni söylentiler geldi. Ordu ilerledikçe büyüdü, ancak, gariptir ki, Kral Arthur dışarı çıkıp hainle karşılaşmaya hiç yanaşmadı. Sanki cesur yüreği sonunda korkmuş gibiydi ve iyi kılıcı Excalibur büyülü erdemini kaybetmişti. Bazıları, etrafında kalanların sadakatinden şüphe ettiğini düşündü. Ancak, sebep ne olursa olsun, Kral Arthur hiçbir hazırlık yapmadı ve hiçbir duygu veya niyet göstermedi. İsyancılar kapılara yaklaşana kadar kalesinde hareketsizce yattı. Kralın bu gizemli sessizliğinde korkunç bir şey vardı, isyancılar yaklaştıkça onları korkutma eğilimindeydi ve zaferle birlikte yaşlanan savaşçılarla karşılaşmak üzere olduklarını hatırladılar.

"Ana gövde istilacıların
görünmesiyle birlikte,
kalenin büyük çanı sonunda heyecan verici bir çınlamayla çınladı ve
barbican'ın önünde trompetler atlara doğru çınladı. Kral Arthur daha sonra şövalyeleri ve
silahlı adamlarıyla, Britanya'nın en iyi savaşçılarıyla birlikte ayağa kalktı ve son savaşlarında savaşmak üzere
harekete geçti. "Ertesi akşam, tek başına dağılmış bir atlı grubu, krallarının ölümünü ve tüm umutlarının yıkılışını anlatmak için kaldı. Sayıları birkaç yüzdü, ancak parçalanmış zırhları, yıpranmış atları ve
açık yaraları, herhangi bir düşmana karşı savaşmaya uygun olmadıklarını söylüyordu.
Tam bir kaçış halindeydiler, Kral Arthur'un kanıyla
ıslanmış yırtık bir bayrak taşıyorlardı; ancak geri çekilmeye alışkın olmayan adamlar olarak istemeyerek kaçtılar ve yeni
koşullarda onları nasıl idare edeceklerini bilemiyorlardı. Rotaları, Cornwall dilinde Lethowsow olarak adlandırılan
kırsal bölge olan Lionesse'e doğruydu. Önlerindeki ıssız bataklıkların üzerinden tek bir kelime etmeden hızla ilerlediler.
Bazen bir pınarda su içmek veya bellerini sıkmak için duruyorlardı ve
bazen bir adam bitkinlikten geride kalıyordu. Geceleri, otuz mil süren zorlu bir yolculuğun ardından kamp kurdular. Ertesi sabah uçuş
yeniden başladı, ancak intikamcı Mordred hala takipte gürlüyordu.
Çok geçmeden arkalarından bir trompet sesi duydular ve Kral Arthur'un adamları, düşmanla yüzleşmek ve hayatlarını pahalıya satmak için yarı şekillenmiş bir tasarımla birkaç dakika durdular. Kasvetli bir kararsızlıkla duraklarken, ilerleyen orduya sertçe bakarken, kolları sabah güneşi ışınlarını
yansıtırken, aralarında ve düşmanları arasında bir sis yükseldi. Belirgin bir şekli olmayan, ancak hayaletimsi bir şeye
benzeyen garip, gölgeli bir sisti. Şövalyeler hemen bunun Büyük Büyücü Merlin'in gölgesi olduğunu anladılar! Yavaşça bulut takipçiler ve takip edenler arasında yükseldi, ikincisini etkili bir şekilde korudu; yine de, şaşkına dönmüş olsa da, birincisi kovalamayı
bırakmadı.

"Sonunda Mordred, tepesinden düşmanlarının Lionesse topraklarından geri çekildiğini gördüğü yüksek bir yamaca ulaştı. Öfkeden deliye dönmüş bir şekilde, yumuşak güneş ışığının yemyeşil çayırlardan ve yemyeşil otlaklardan geçerek insanların ve hayvanların kalplerini sevindirdiği ovaya indi. Doğa tamamen huzurlu ve muhteşem güzellikteydi, ancak Mordred'in gözleri bunu görmedi, kalbi tatlı etkileri hissetmedi. Nefretin ve kötü bir vicdanın neden olduğu acı, atını öfkeyle ileri sürerken, içinde hüküm sürdü.

"Birdenbire atmosferde korkunç bir değişiklik meydana geldi, bu da
baskıcı derecede boğucu ve korkunç hale geldi, alçak, mırıldanan gök gürültüleri duyuldu ve yerin kabarması hissedildi. Aynı zamanda bulut, Mordred'in önünde yavaş yavaş yoğunlaştı ve belirgin bir biçim alarak, Büyücü Merlin kişiliğinde onun önünde durdu. Birkaç saniye
yüz yüze durdular, birbirlerine korkunç bir sessizlik içinde kaşlarını çatarak. Sonra
Merlin kolunu kaldırdı ve hemen gök gürültüsü ve karışık
mırıldanmalar arttı, ta ki dünya sanki dünyanın temelleri yıkılmış gibi
dalgalanmaya ve yırtılmaya başlayana kadar. Büyük çatlaklar belirdi
ve kayalar denizin dalgaları gibi kabardı. Bir acı çığlığıyla
takipçiler kaçmaya başladı. Ama çok geçti. Dünya çoktan
parçalara ayrılmıştı; birkaç saniye boyunca kasılarak yükseldi; sonra
derinliğin altına battı ve okyanus
karanın üzerinden çılgınca aktı, karanın olduğu yeri işaretleyecek hiçbir şey bırakmadı, sadece
önünüzde gördüğünüz
sivri ve çorak kayalar ve dalgaların
sürekli etraflarında
vurduğu."

"Gerçekten çok sıra dışı bir hikaye," dedi Oliver. "Bunun
bir temeli olduğuna inanıyor musunuz?"

"Elbette doğaüstü kısımlarına inanmıyorum," diye yanıtladı
Tregarthen; "ama Cornwall topraklarının toprağının bir kısmını şüphesiz denize
verdiği gerçeğinde _bir şeyler_ var. Sanırım
biliyorsunuzdur ki St. Mounts Koyu'ndaki en güzel ve en belirgin nesne olan Michael's Mount, denizden yaklaşık altı mil uzaklıktaki `ormandaki bir kaya' olarak tanımlanmıştır, ancak şu anda koyda durmaktadır;
ve bu batık arazi fikri, Penzance yakınlarındaki kıyı kumunun birkaç fit altına kazarsak,
ormanlık _çöpü_, dallar, koruluk odunu yaprakları ve fındıklar ile birlikte daha büyük orman ağaçlarının kömürleşmiş kökleri ve gövdeleriyle dolu siyah bir bitkisel küfle karşılaşacağımız tartışmasız gerçeğiyle desteklenmektedir; ve bunlar
en düşük gelgitin insanların kazmasına izin verdiği kadar uzakta bulunmuştur! Buna ek olarak, Penzance yakınlarında, şu anda hayatta olan insanların anısına, bazı kara parçaları deniz tarafından yutuldu."

"Hımm!" dedi Oliver, devasa uzuvlarını güneşte güneşlenen bir dev gibi uzatarak, "Sanırım varsayımlarınızda haklısınız, ancak
bir antikacı olduğumu iddia etmiyorum, bu yüzden bu konuda sizinle tartışmayacağım. Aynı zamanda, bana öyle geliyor ki, anlatınızın tarihsel kısmında bir yerlerde bir vida gevşemiş gibi görünüyor, çünkü sanırım Kral Arthur'un Mordred'in kuzeni değil amcası olduğunu ve Mordred'in öldürüldüğünü ve kralın Camelford'un ölümcül sahasında galip geldiğini okudum, duydum veya hayal ettim, ancak zafer pahalıya mal oldu - Arthur ölümcül şekilde yaralandı
ve orada ölmek üzere Tintagel'e geri götürüldü. Ama tabii ki, bu kadar önemsiz
tutarsızlıklar yüzünden anlatınızın doğruluğundan şüphe ettiğimi iddia etmeyeceğim. Cornwall kıyısına denizin girmesine ve Mounts Körfezi'ndeki kanıtlara gelince, buna itiraz etmiyorum,
ama Lionesse topraklarının varlığına dair daha güçlü bir kanıta ihtiyacımız olduğunu düşünmeden edemiyorum."

"Neden, Oliver," dedi Tregarthen gülerek, "konuyu benimle tartışmayacağını söyleyerek başladın ve iki dakika içinde, eğer öyle bir niyetim olsaydı, benim tarafımdan düzenli bir saldırıyı haklı çıkaracak kadar şey söyledin. Ancak önümüzde uzun bir yol var, bu yüzden şu anda bir silah geçişine itiraz etmeliyim."

Kahvaltılarını bitirdikten sonra, iki arkadaş kıyı boyunca birkaç mil Tolpedenpenwith'e doğru ilerlediler. Burada, kıyıdaki en güzel manzaranın ortasında, günün büyük bir bölümünü geçirdiler ve sonra gece için bir konaklama yeri ayarlamak, akşam yemeği sipariş etmek ve hazırlıklar devam ederken ünlü Logan Kayası'nı ziyaret etmek niyetiyle Penberth Koyu'na doğru ilerlediler.

Penberth Koyu, Cornwall'un batısındaki en güzel küçük vadilerden biridir.
Ağaç grupları ve pitoresk evlerle zenginleştirilmiştir ve bereketinin başlıca nedeni olan dereyi neredeyse
gizleyen gür çalılar ve çalılıklarla kaplıdır.

Ayrıca, yazdığımız dönemde, halk hanları olmasa da, eğlence amaçlı açık olan bir veya iki ev vardı. gezginler
yarı özel bir şekilde. Bu nedenle, gezicilerimiz
İrlanda kıyılarında ringa balığı avcılığı yaparken fırtınada ölen bir balıkçının dul eşiyle geceyi geçirmeye karar verdiler. Bu iyi kadının başlıca fiziksel özelliği
tombulluk ve belirgin zihinsel özelliği ise iyi huylu olmasıydı. Hemen
beyleri misafirperver bir şekilde karşıladı ve civarda bulunan
çok ünlü Logan veya Logging Rock'ı ziyaret etmeye giderken onlara akşam yemeği hazırlamaya söz verdi.

Bu kaya, antikacılara yiyecek, yabancılara ilgi çekici noktalar ve rehberlere meslek sağlayan doğanın o tuhaflıklarından biridir. Land's End'e giden herkes, ülkeyi düzgün bir şekilde "gezmek" istiyorsa, Logan Kayası'nı ziyaret etmek zorundadır; ve eğer kitabımız bir "Cornwall Rehberi" olsaydı, onu çok ayrıntılı bir şekilde tanımlamak zorunda hissederdik; boyutuna, biçimine, ağırlığına ve sallanma kalitesine atıfta bulunurduk, ayrıca kariyerindeki unutulmaz olaydan bahsederdik; bu olayda, denizcilerin ve levye kullanarak onu ekseninden yerinden oynatan çılgın bir donanma subayı, daha sonra onu değiştirmesi emredildi (büyük bir maliyetle başardığı devasa bir görevdi) ve bunun için ne gibi cezalar ödemek zorunda olduğunu bilmiyorduk. Ancak,
önemli bir rehberlik görevi üstlenme iddiasında bulunmadığımızdan, bu aslanın yanından geçip, Oliver ve arkadaşının onu ziyaret edip
salladığını ve sonra sardalyalarla akşam yemeği yemek için Penberth Koyu'na geri döndüğünü,
ardından bir sohbet, sonra yatak, derin uyku, şafak vakti ve kahvaltı ve son olarak parlak güneş ışığı, hafif kalpler ve gökyüzünde çınlayan yüzlerce tarla kuşunun müziğiyle Penzance'a giden yola koyulduk.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

KÜÇÜK BİR KONUŞMA VE BİR KISMI KORNİŞ PERİLERİ ANLATIMI.

"Uçurumların ressamı için ne muhteşem bir ülke!" diye gözlemledi Oliver,
arkadaşları hızla yürürken; "Sanatçılarımızın burayı daha sık ziyaret etmemesine çok şaşırıyorum."

"Belki de metali evlerine daha yakın bir yerde daha çekici buluyorlar," diye yanıtladı
Tregarthen; "tüm dünya
kürklü bataklıklara ve engebeli deniz kayalıklarına sizin kadar şiddetle aşık olmamıştır.
Ayrıca, ülke biraz uzak. Belki de bir demiryolu geçtiğinde, ki şüphesiz yıllar geçmeden böyle olacaktır,
çalılık şövalyelerinin Land's End'de beyaz çadırlarını kurduğunu göreceğiz; bu arada, büyük Opie'nin kendisiyle rekabet etmek için
adil teklifte bulunan birkaç gelecek vaat eden genç adamımız var. Elbette, onu duymuşsunuzdur?"

"Gerçekten de adını duydum ve eserlerinden bazılarını gördüm, ancak itiraf etmekten utanıyorum ki, çok genç yaşta Cornwall'dan ayrıldım ve o zamandan beri krallığın en kuzeyinde ikamet ediyorum, sadece onun ünlü bir Cornwall sanatçısı olduğunu ve Kraliyet Akademisi'nin
Başkanı olduğunu biliyorum. Bana kişisel
geçmişi hakkında bir şey söyleyebilir misiniz?"

"Çok fazla değil, ama size kariyerinin kısa bir taslağını verebilirim. John Opie
Truro yakınlarındaki St. Agnes'li bir marangozun oğluydu ve kalay madenlerinin ortasından, zengin bir cevher `demet'i gibi, Dr. Wolcot tarafından keşfedildi ve çıkarıldı. Wolcot, Peter Pindar adıyla ünlendi. Doktor, Opie'nin yeteneğini ilk önce fark etti ve takdir etti ve onu fark ettirmeye karar vererek, `Cornish Wonder' olarak ünlenene kadar onun hakkında yazdı. Ayrıca, Londra'daki sanatçının stüdyosuna önemli kişileri tanıttı ve birçoğu portreleri için poz verdi.
Bunlar o kadar tatmin ediciydi ki, 'Cornish
Harikası'nın ünü her yere yayıldı ve ona siparişler yağmaya başladı,
öyle ki zengin bir adam ve Kraliyet Akademisyeni oldu ve
sonunda Akademinin Başkanı oldu. Bir yazarla evlendi ve
naaşları Sir Joshua Reynolds'unkilerin yakınındaki St. Paul Katedrali'ne bırakıldı.
Büyükbabamın, onunla bir kez
Helston kasabasında karşılaştığını ve onu biraz kaba ve cilasız, ama
güçlü, iyi kalpli bir adam olarak tanımladığını duydum."

"Hiç manzara çizdi mi?" diye sordu Oliver.

"Sanırım pek değil. Kendini çoğunlukla portrelere adadı."

"Hadi bakalım," dedi Oliver etrafına bakarak; "Bana öyle geliyor ki
burası bir manzara ressamı için tam uygun bir ülke. Başka hiçbir yerde böyle güzel uçurum manzaraları yok ve bana İskoçya'yı çok anımsatan
vahşi bataklıklar yetenekli bir fırçayla çizilmeye değer."

"İnsanların sizin çok hayran olduğunuz
bataklıklar konusunda ilginç bir şekilde farklı görüşleri var," dedi Tregarthen. "Çok uzun zaman önce yaşamış ve
yazmış bir din adamı, pitoresk bir yer arayışıyla Cornwall'a geldi ve çorak, ıssız bir bölge olarak adlandırdığı şeyden o kadar hayal kırıklığına uğradı ki, Launceston ile Bodmin arasındaki yolda aniden durdu ve Cornwall'a sonsuza dek sırtını döndü. Beklendiği gibi,
böyle bir adam ülke hakkında çok yanlış bir fikir verdi. Öte yandan,
daha yakın zamandaki bir yazar, birincisi hakkında yorum yaparken, Kent'in neredeyse aşırı zengin ve aşırı işlenmiş manzarasından biraz sıkıldıktan sonra, `yeşil İngiltere'nin bir köşesindeki çölün kasvetli bir
görüntüsü' olarak adlandırdığı şeye geldiğinde duyduğu keyiften bahsediyor ve `bu yalnızlıklar ve engebeli kayalarla taçlandırılmış tepeler,
klasik fundalıklar ve vahşi vadiler, ıssız bir ihtişam karakterine sahip' üzerinde coşkuyla duruyor. Ancak bu yazar daha fazlasını yaptı. Ülkeyi dolaştı ve
başka ve daha az güzel olmayan özelliklere sahip olduğunu keşfetti;
zengince bezenmiş vadiler ve güzel dereler, ekili tarlalar ve bereketli bahçeler, görkemli uçurumlarımıza ve bataklıklarımıza yakındı."

"Bunu da ekleyebilirdi," dedi Oliver, "bitkiler ve çiçekler burada açık havada gelişir ve İngiltere'nin diğer bölgelerinde nadir görülen bir boyuta ve zenginliğe ulaşır. Neden, birçok evin pencerelerinde ve duvarlarında çitler oluşturan ve büyüyen mersinler, defneler, fuşyalar, narlar ve ortancalar gördüm. Bana göre Cornwall İngiltere'nin en güzel bölgelerinden biridir--Flora'nın kendisiyle gurur duyması için sebepleri vardır ve
periler kadar devler de orada büyük bir keyifle yaşayabilir."

"Gerçek bir Cornwall'lu gibi konuştun!" dedi Tregarthen gülerek; "ve perilerle ilgili olarak sana şunu söyleyebilirim ki, birkaç tane daha var, gerçi devler itiraf edildiği gibi çoğunlukta."

"Gerçekten!" dedi Oliver; "Lütfen nerede yaşıyorlar?"

"Gump'ı duymuşsundur, sanırım?"

"Ne! St. Just'un kuzeyinde, Carn Kenidjack yakınlarındaki çorak ova?"

"Aynı yer. Pekala, burasının perilerin meşhur bir uğrak yeri olduğu söylenir,
çoğu zaman karanlık gezginleri yoldan çıkarır ve onlara harikulade manzaralar gösterir. Elbette, onları gerçekten görmüş olan herhangi biriyle asla karşılaşılmaz, ancak bana perileri görmüş kişilerle sohbet etmiş başkalarını tanıdıklarını söyleyen kişilerle sık sık karşılaştım. Özellikle, bir keresinde tanık olduğu bir peri sahnesinin gerçekliğine oldukça ikna olmuş yaşlı bir adamdan bahsedildiğini duydum. "Bu yaşlı adam bir akşam Gump'ı, onu kesen sayısız patikadan biriyle geçiyordu. Yaz mevsimiydi. Güneş
deniz çizgisinin ötesine batmıştı ve akşamın altın rengi sisleri
Atlantik'in üzerinde asılı duran sessiz griye karışıyordu. Karadan veya denizden tek bir rüzgar
esintisi bile geçmemişti. Kuzeyde Chun Kalesi komşu tepenin zirvesinde karanlık bir şekilde duruyordu ve kromlech devasa ve gizemli bir şekilde yükseliyordu; güneyde mistik dairelerin ve dik taşların izleri ve Druidlerin aşırı yüklü omuzlarına genellikle eyerlenen o açıklanamayan antik eserlerden başkaları vardı. Aslında her şey -sahnede, mevsimde ve havada- yaşlı adamın çorak bataklıkta yolunu
açarken zihnini romantik düşüncelerle doldurmaya katkıda bulunuyordu. Aniden havada tatlı, yumuşak bir müzik sesi yükseldi, bir Eolie'nin nazik nefesleri gibi arp. Durdu ve
karışık merak ve şaşkınlık ifadeleriyle etrafına baktı, ama
olağandışı hiçbir şey göremedi. Gizemli sesler devam etti ve
alacakaranlık derinleştiği ve ev hala çok uzakta olduğu için
üzerine bir endişe
duygusu çöktü. İlerlemeye çalıştı, ama müzik onun için o kadar çekiciydi ki
oradan ayrılamadı, bu yüzden mümkünse
nereden geldiğini keşfetmek için yana döndü. Şu anda çimlerin
başka yerlerden daha pürüzsüz ve
yeşil olduğu bir yere geldi ve burada en harika ve
büyüleyici manzara bakışlarıyla buluştu. Önünde sayısız peri vardı;
gerçek, canlı periler ve hiç şüphe yok. Çimlere uzanmış yaşlı adam
dikkatle onlara doğru süründü ve derin bir ilgiyle onların ilerlemesini izledi. Açıkça bir panayır düzenlemenin
hoş işiyle meşguldüler. Zevkle düzenlenmiş ve çiçek çelenkleriyle
süslenmiş tezgahlar vardı. Bunların üzerine en baştan çıkarıcı şekilde tüm küçük peri kostümü eşyaları yayılmıştı. Elbette söz konusu kostüm çok azdı ve görünüşe göre kullanışlı olmaktan çok daha pitoreskti; yine de çok çeşitliydi. Bazıları kafalarına neşeyle takılmış heath-bell'ler takıyordu; bazıları altın renkli funda çiçekleriyle miğferliydi ve savaşçı görünüyorlardı; diğerlerinin kendilerini örtecek tek şeyleri kendi gür saçlarıydı. Birkaç kadın peri yaşlı adama dikkat çekici derecede güzel görünüyordu ve etek olarak ters lale takan, altın saçlarında küçük bir unutma beni çiçeği olan bunlardan biri ona eski Molly'sinin elli yıl önceki halinin tam bir resmi gibi görünüyordu. Tezgahların çoğunlukla peri güzeli tarafından ziyaret edilmesi özellikle dikkat çekiciydi, erkekler tarafından çok sık ziyaret edilen bir veya iki tanesi hariç. Bu sonuncularda, purolara ve brendiye
harika şekilde benzeyen ürünler satılıyordu ve yaşlı adam,
onların ilkini içtiğini gördüğünü ve ikincisini kokladığını söyledi; ancak kendisi o akşam kaçak içki ve tütüne biraz düşkün olduğundan, bunu onun açısından biraz cömert olmayan bir ifade olarak görmeliyiz, çünkü perilerin sigara veya içki içmek gibi
duygusuz yaratıklar olabileceğini varsaymak gülünçtür! Ancak dans edip şarkı söylüyorlardı ve sarı gece başlığı ve
çok kötü bir soğuk algınlığı olan genç bir adamın, şarkı söylemesine izin verilmesi konusundaki endişesinin özellikle belirgin olduğu görüldü.

"Müzik doğal olarak akşamın en büyük ilgi odağıydı. Büyük bir orkestradan oluşuyordu ve bazı icracılar kamışlardan, kamışlardan ve diğer içi boş maddelerden yapılmış, çeşitli biçimlerde ve uzunluklarda kesilmiş enstrümanlar kullansalar da, çoğunun müzik enstrümanı işlevi gören burunları vardı. Gerçekten de, orkestranın liderinin burnunun uzunluğu ten rengi bir klarnete o kadar benziyordu ki, gerçek bir şeyle karıştırılabilirdi ve bu konuda en melekvari müziği konuştu. Yanındaki bir diğer perinin çok daha uzun bir burnu vardı ve bunu büyük bir etkiyle trombon olarak kullanıyordu. Bu adam oldukça karakterliydi ve o kadar muazzam bir enerjiyle çalıyordu ki, birden fazla kez hapşırma krizine neden oldu ve bu da elbette müziği böldü ve klarneti çılgına çevirdi. Büyük bir kafası olan şişman, yaşlı, biçimsiz bir cüce veya buna benzer bir yaratık, büyük davul. Dört peri
onu yere yatırdı ve beşincisi davul çubuğuyla kafasını dövdü.
Harika bir şekilde boş bir ses çıkardı ve yaşlı adamı
beyinsiz olduğuna ve baş ağrısına maruz kalmadığına ikna etti.

"Yaşlı adam onlara baktığı sürece, periler
birlikleri gelmeye devam etti, bazıları yarasa sırtlarındaydı, vızıldayarak geçerken
kaydılar; diğerleri ise görünüşe göre ay ışınlarının üzerinde iniyorlardı.
Yaşlı adam, birinin bir yıldız ışını ile inmeye çalıştığını gördüğünü bile hayal etti, görünüşe göre ağırlığını taşıyamayacak kadar zayıftı,
kırıldı ve onu bir partinin ortasına düşürdü, çok meşguldüler, bir içecek tezgahının etrafında bol miktarda dağ çiyi servis ediliyordu; ancak yaşlı adam bu noktadan hiç emin olamadı, çünkü dağ çiyini görünce o kadar susadı ki
tatmaya karar verdi. Gözlerini tezgaha dikerek, aniden şapkasını partinin ortasına fırlattı ve ona doğru bir hamle yaptı; ancak, yoğun hayal kırıklığına uğrayarak, görüntü anında dağıldı ve orada ıslak zeminde sürünen birkaç salyangozdan başka hiçbir şey
görülmüyordu çimen,
ve çiğ damlalarıyla bezenmiş incecik iplikler. "

"Çok güzel bir küçük vizyon," diye haykırdı Oliver, "ve güçlü içkiye aşırı düşkünlük yüzünden erken dağılan ilk vizyon değil!
Ve şimdi, Charlie, sen de bu konuda iyi görünüyorsun ve daha gidecek
bir mesafemiz var, bana devler hakkında bir şeyler anlatır mısın ve
Cornwall'da dolaşmayı bu kadar sevmelerinin sebebi ne oldu?"

"Onların bu düşkünlüğü, Oliver, seninkiyle aynı nedene atfedilmeli --sadece sevimli bir yer olduğu için," dedi Tregarthen;
"ayrıca, nüfusu az bir ilçe olduğu için, bundan keyif almaktan muhtemelen çok rahatsız olmamışlardır. Şaşırtıcı eylemlerini anlatmak
şu anda elimizde olandan daha uzun bir zaman alacaktır,
ama ülkenin içinden geçerken etrafınıza bakmanız
ne kadar güçlü bir ırk olduklarını anlamanız için yeterli. Bildiğiniz gibi, sonu olmayan `dev quot'lar vardır, bazılarında onları kavradıkları parmakların ve başparmakların izleri vardır. Güçleri, bu quot'lardan birinin en az kırk fit uzunluğunda ve yirmi fit genişliğinde olması ve birkaç yüz ton ağırlığında olması gerçeğiyle tahmin edilebilir. Böyle bir quot'u fırlatmak sizin güçlü kolunuzu bile şaşırtabilir! Bu devlerden biri çok dikkat çekici bir adamdı. `Wrath' olarak adlandırıldı ve susuzluğunu St. Agnes's Beacon'ın altındaki Kutsal Kuyu'da giderdiği söylenir, burada içmek için eğilirken ellerinin katı granitte bıraktığı izler hala görülebilir. Bu iyi bilinen
aldatıcının, zavallı St. Agnes'i, kendisine verilen sözleri dinlemeyi
reddettiği için, önlüğüyle Beacon Hill'in tepesine orada yatan taş yığınını taşımaya zorladığı söylenir. Ama buradayız
Penzance'dayız, bu yüzden şimdilik kurguyla yetinip
gerçeklere dönelim. Sanırım bir avukatla işin var ve benim de bir arkadaşımla kısa bir
zaman işim var. Bir buluşma zamanı ve yeri belirleyelim."

"Wherry Madeni'ne saat ikide ne dersin?" dedi Oliver. "Muhtemelen
işim o zamana kadar biter, o zaman gidip bu madeni
birlikte görebiliriz. Amcam buna çok önem veriyor gibi görünüyor,
çünkü bir gün veya başka bir gün birisini
zenginleştireceği yönündeki eski bir kehanet var!"

"Neden, o kehanet çoktan gerçekleşti," dedi Tregarthen gülerek. "Maden cesur bir girişimdi ve bir zamanlar iyi para kazandırdı,
ama korkarım ki bir daha öyle olmayacak. Ancak, orada buluşalım; o yüzden
elveda, ihtiyar, ikiye kadar."

YİRMİ BÖLÜM.

DENİZDEKİ MADEN.

Genç Tregarthen ve Oliver Trembath, randevularına sadık kalarak,
Penzance kasabasının batı ucunda, deniz kıyısına yakın bir yerde buluştular,
bir sürü bina ve bir baca Wherry Madeni'nin yerini gösteriyordu.

Oliver öne çıktığında yüzünde endişe vardı.

"Umarım bir sorun yoktur?" dedi Tregarthen.

"Şey, her şeyin tam olarak yanlış olduğunu söyleyemem; ama aynı zamanda,
hepsinin haklı olduğunu da bilmiyorum."

"Aynı şey," dedi Tregarthen gülümseyerek; "gel Oliver, içini
çıkar, romancıların dediği gibi. Sana iyi gelecek ve iki kafa, bilirsin, bir kafadan iyidir."

"Kendimi açmak kolay değil, ihtiyar dostum," diye karşılık verdi Oliver, sıkıntılı bir bakışla; "çünkü zavallı amcamın işleri karışık bir durumda ve ben açıklamalardan nefret ediyorum, özellikle de açıklamaya çalıştığım şeyin doğasını anlamadığımda, bu yüzden lütfen madene yaptığımız ziyaretten sonra bundan bahsetmeyeceğiz. Şunu söylemek yeterli olsun ki, o meşhur kaçakçı Jim Cuttance bununla ilgileniyor ve bu öğleden sonra Newlyn'e daha sonra açıklayacağım bir iş için gitmemiz gerekiyor. Bu arada, bu maden nerede?"

"Gözlerinizi kaldırın ve bakın," dedi Tregarthen, denizle çevrili ve plajdan iki yüz metre yukarıda duran bir nesneyi işaret ederek.

"Ne! O martello kulesi benzeri nesne mi?" diye haykırdı Oliver büyük bir şaşkınlıkla. "Yine de," diye cevapladı Tregarthen, bunun üzerine arkadaşına madenin tarihini ve tanımını vermeye devam etti - ki bunun özü şudur:--

Penzance'deki deniz sahilinin batı ucunda, gelgit sırasında suyun üstünde siyah tepesi görünen batık kayalardan oluşan bir resif vardır. Bu resifin kalay içerdiği keşfedildi ve kasaba halkı, her geri çekilen gelgit onu mevsimler izin verdiği sürece, derinlik yönetilemez hale gelene kadar açıkta bıraktığında çekiç ve keskilerle resifin üzerine saldırdı. Birkaç kulaç kazıldıktan sonra iş terk edildi.

Neyse ki bu dünyanın ilerlemesi için hiçbir şeyin caydıramayacağı, muhalefet tarafından teşvik edilmiş ve artan zorluklardan daha fazla güç ve kararlılık toplayan birkaç girişimci adam var. Bu adamlar çok sayıda değiller, ancak dünyada
birkaç tanesi olmadan nadiren bulunur; ve bunlardan biri, geçen yüzyılın sonlarında Penzance'da
Thomas Curtis adında fakir bir madenci olarak ortaya çıktı. Bu adam, bu suyla kaplı kayanın içinden bir kuyu
açma ve böylece sadece
_altında_ değil, denizin _içinde_ bir maden

yaratma gibi cesur bir tasarım tasarladı. Sınıfına özgü enerjiyle işe koyuldu.
Kayanın plajdan uzaklığı yaklaşık iki yüz kırk yardaydı;
gelgitlerde üzerindeki suyun derinliği yaklaşık on dokuz fitti.
Açık denize maruz kaldığından, bazen hakim rüzgarlar tarafından, hatta yazın bile, üzerinde önemli bir dalga yükselir; kışın ise deniz,
üzerinde tüm işlemleri imkansız kılacak kadar güçlü bir şekilde taşar.

Curtis'in sıradan bir karaktere sahip olmadığı, girişimin zorlukları dışında, birkaç yıl boyunca emeğinden herhangi bir kar elde etmeyi bekleyememesi gerçeğinden açıkça anlaşılıyor. Çalışma yalnızca kayanın suyun üstünde kaldığı kısa bir süre boyunca sürdürülebildiğinden ve bu kısa sürenin bir kısmı kazıda suyu dışarı pompalamak için her gelgitte tüketilmesi gerektiğinden, elbette yavaş ilerledi. Pompa şaftını batırmak için üç yaz tüketildi. Bundan sonra, şaftın ağzının etrafına sağlam kereste ve tahtalardan bir iskelet veya keson inşa edildi ve zift ve kalafatla su geçirmez hale getirildi. Deniz yüzeyinden yaklaşık on iki fit yüksekliğe kadar yükseldi ve sağlam çubuklar veya kereste payandalarla güçlendirildi ve desteklendi. Tepesine bir platform yerleştirildi ve üzerine dört adamın çalışabileceği bir vinç sabitlendi. Bu yapı, kazıklar üzerine inşa edilmiş bir sahne veya "kayık" ile kıyıya bağlanmıştı. Su temizlendi; adamlar "yeraltına" indiler ve deniz başlarının üzerinden yuvarlanıp, korkunç ve ani yıkımdan tek korunmaları olan taret etrafında vahşice çarparken, her gün denizaltı kayasından önemli miktarda kalay kestiler.

Ancak bu ilk işçiler, operasyonlarını yüzeye çok yakın bir yerde yürütmekle bir hata yaptılar, böylece su kayanın içinden serbestçe
sızıyordu ve yukarıdaki basıncın riski çok büyüktü,
çünkü muazzam destek kerestelerinin getirilmesini gerekli kılıyordu. Su da kış aylarında şafttan zorla geçiyordu,
bu yüzden madenin düzenli çalışması sadece yaz aylarında yapılabiliyordu; yine de bu kısa aralık, projektörün madeni karlı bir macera olarak ünlenene kadar çok cevher çıkarmasını sağlamak için yeterliydi ve uzun yıllar boyunca başarıyla işletildi.

Yüzyılın sonuna doğru pompa şaftının derinliği yaklaşık dört kulaçtı ve çatı bazı yerlerde üç fit inceliğine kadar kesilmişti. On iki adam iki saat boyunca ırgatta suyu çekerken, altı kişi de dipten pompaya "ekip" oluşturuyordu. Yeterli su temizlendiğinde adamlar kayada altı saat çalıştılar - toplamda her seferinde sekiz saat. Madenin verimli doğası, altı ay gibi bir sürede on adamın, bu sürenin onda biri kadar, yani üç haftadan daha az bir sürede, yaklaşık 600 pound değerinde cevher kırmasından anlaşılabilir. Bir yaz boyunca 3.000 pound değerinde kalay çıkarıldı!

Sonunda tesislere bir buhar makinesi bağlandı ve maden on altı kulaç derinliğe kadar
batıldı, ancak sonunda onu çalıştırmanın maliyeti o kadar arttı ki terk edildi - ancak deniz altından 70.000 pound değerinde cevher çıkarılmadan önce değil!

Hikayemizin geçtiği sırada Wherry Madeni'nde çalışmak için başka bir çaba sarf edilmişti ve büyük beklentiler oluşmuştu, ancak bu beklentiler
hayal kırıklığına uğramıştı. Talihsiz dostumuz Bay Donnithorne, girişime yatırım yapmaya cesaret ettiği için pişmanlık duyanlar arasındaydı ve madene ilişkin bazı olumsuz söylentiler hakkında soruşturma yapmak için Oliver Trembath'ın Penzance'e gönderildiği ortaya çıktı. Wherry Madeni'ni inceledikten sonra iki arkadaş kıyı boyunca birlikte yürüdü ve Oliver amcasının içinde bulunduğu zorlukların doğasını anlattı. "Gerçek şu ki, Charlie," dedi, "Newlyn'in eski bir balık alıcısı olan Hitchin, bu şirketin başlıca hissedarlarından biri. Onun, Croesus kadar zengin olduğu söyleniyor ve eğer onu nazik olmaya ikna edebilirsek, olumlu bir sonuç elde etme umuduyla bu iş bir süre daha devam edebilir, çünkü madende hala bol miktarda kalay olduğundan ve onu çıkarmak için sadece zaman ve sermaye gerektiğinden şüphe yok." "Oldukça ciddi bir soru--çoğu spekülatörün bulduğu gibi," dedi Tregarthen gülerek; "sen bunu hafife alıyor gibi görünüyorsun."

"Ben bu tür konularda pek bir şey bildiğimi iddia etmiyorum," diye cevapladı Oliver,
"ama olayın aslı ne olursa olsun, yaşlı Hitchin ortaya çıkmayı reddediyor. Şu anda parasının az olduğunu söylüyor, ki buna kimse inanmıyor gibi görünüyor ve kaçakçı Jim Cuttance'a yüklü miktarda borcu olduğunu söylüyor, tabii ki ne için olduğunu söylemeyecek ama tahmin etmekte zorluk çekmiyoruz. Cuttance'ın şu anda ona baskı yaptığını ve bu nedenle madende herhangi bir ilerleme sağlayamayacağını söylüyor.
Bu durumda, madenin batması gerekiyor ve eğer batarsa, zavallı amcamın kalan son refah
parıltılarından biri de uçup gidecek. Mümkünse bunun önlenmesi gerekiyor ve bu amaçla bu öğleden sonra Newlyn'e gidip Hitchin'i görmeye ve ikna edici
güçlerimi ona yöneltmeye karar verdim."

"Hımm, korkarım pek işe yaramaz," dedi Tregarthen. "Hitchin sert bir kalbe ve cimri bir yapıya sahip, sert bir yaşlı serseri. Ancak, denemeye değer olabilir, çünkü çok yağlı bir dilin var, Oliver."

"Ve son derece küstah bir dilin var, Charlie. Ama bana bu akşam uskumru teknelerinin ne zaman beklenebileceğini söyleyebilir misin, çünkü yaşlı adam gündüzleri evde pek sık bulunmuyor gibi görünüyor,
ve tekneler geldiğinde onu sahilde bulacağımızdan oldukça eminiz."

Tregarthen bu şekilde yalvarınca denize ve gökyüzüne uzun uzun baktı.

"Şey, gelgitin durumu ve gökyüzünün tehdit edici görünümü göz önüne alındığında, onları saat altı civarında veya o civarda görmeyi bekleyebiliriz."

"Bu bize yaklaşık birkaç saat daha bırakıyor; onu nasıl
geçireceğiz?" dedi Oliver.

"Gidip bu güzel eski şehre bir bakın," diye önerdi Tregarthen. "Size temin ederim ki,
gitmeye değer. Belediye binası, pazar,
müze, vb.'nin yanı sıra, çevredeki birçok noktadan,
şehrin ve asil St. Michael's Mount'ın bulunduğu koyun en muhteşem manzaraları var.
Bazı ziyaretçiler, bazı yüksekliklerden görülen manzaranın,
ünlü Napoli Körfezi'nin manzarasıyla eşit olduğunu söyledi. "

"Bunun bir kısmını zaten gördüm," dedi Oliver, "geri kalanını
yaşayarak görmeyi umuyorum, ancak bu arada kalay aklımda en üst sırada; bu yüzden
eğer itirazınız yoksa kalay eritme
işlerine bir göz atmak isterim. Ne diyorsun?"

"Elbette katılıyorum," diye haykırdı Tregarthen; "teneye ilgi duymayan
bir Cornwall'lunun ruhu gerçekten de zavallı olurdu!"

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

TENEKE ERİTME VE DİĞER KONULAR HAKKINDA İNCELEMELER.

Bir mekanik sürecin başlangıcından sonuna kadar ilerlemesinde görkemli bir şey vardır. Özellikle metallerin üretiminde durum böyledir, bu sürecin neredeyse her adımı bir yandan sert, yılmaz _vis inertiae_ ruhuyla, diğer yandan da muazzam zeka, makine ve el becerisiyle işaretlenir.

Örneğin, Botallack'tan gelen bir kalay kütlesinin ilerlemesini ele alalım.

Şu güçlü madenciyi madenin derinliklerinde çalışırken izleyin.
Yavaşça, güçlü darbelerle sert kayada bir delik açar.
Bir, iki veya üç saatlik Aralıksız emekle barut için hazırdır.
Şarj edilir; kibrit atılır; adam bir çıkıntının arkasına sığınır; kütle eski yatağından koparılır ve madenci duman dağılırken öğle yemeğine gider. Uzun süre öksürerek ve gözlerini ovuşturarak işine döner, çünkü duman hala oradadır, görünüşe göre dışarı çıkamaz; ve şaşırtıcı olmayan bir şekilde, yeşil çimenlerin yaklaşık bin beş yüz fit altında karmaşık dallara ayrılmıştır! Sadece küçük bir cevher parçası bulur - belki kafasının iki katı büyüklüğündedir, çok daha büyük olabilir,
ama her durumda, harcanan emek için görünüşte yetersiz bir
karşılıktır. Ancak, onu yanındaki yığına ekler ve yeterince büyük olduğunda küçük bir demir vagonu doldurur ve demir "mamul" vasıtasıyla şafttan "çimlere" gönderir. Burada büyük cevher parçaları çekiçli bir adam tarafından daha küçük parçalara ayrılır; deneyimsiz gözün ayırt edebildiği kadarıyla yolu onarmak için sıradan taşları kırıyor olabilir! Bunlar daha sonra "pullara" götürülür.

Hassas sinirlere sahip olanlar, bir kalay madeninin pullarından mümkün olduğunca uzak durmalıdır! Bunlar, dövülebilir demirden yapılmış hem sapları hem de başları olan devasa çekiçler veya vuruculardır; her biri, sap ve baş birlikte yedi yüz kilo ağırlığındadır. Bu pullar korkutucu şeylerdir; ruhen ve bedenen demirdir, çünkü sonsuza kadar devam ederler - gece gündüz - yüz beygir gücünde bir buhar makinesiyle işlenirler, kendileri kadar dayanıklıdırlar. Pullar, eğimli tabanlı büyük ahşap oluklar vasıtasıyla kendi kendini besleyecek şekilde düzenlenmiştir; içine cevher, çok fazla veya sürekli bir bakım gerektirmeden sürekli olarak çalışmaya devam etmeleri için yeterli miktarda atılır. Küçük su akıntıları cevherin üzerinden sızarak onu çenelere doğru yavaşça kaydırır, burada pullar dönüşümlü olarak yukarı aşağı gümbürder. Gerçekten de korkunç bir
vuruş gücüne sahiptirler; ve şans eseri bunların altına giren
parmağa yazıklar olsun!

Daha önce de söylediğimiz gibi, uğraşmaları gereken kaya alışılmadık derecede serttir ve pulların doymak bilmez ağzına ortalama bir adamın yumruğu büyüklüğünde girer, ancak bu demir çenelerden o kadar
incedir ki onu götüren kırmızımsı-sarı su akışını
kalınlaştırmaktan acizdir. Akışın rengi, kalayın karıştığı demirin sonucudur.

Kalay parçacıkları pullar tarafından katı esaretten gerçekten de serbest bırakılır, ancak o kadar incedirler ki neredeyse görünmezler ve demir, bakır, kükürt vb. gibi diğer maddelerle o kadar karışmışlardır ki, parlak metal görülüp elle tutulabilmesi için henüz sıkıcı bir ayırma sürecinden geçilmemiştir. Şu anda onu içeren dere sürekli olarak birkaç büyük ahşap masaya dökülmektedir. Bu masaların her biri, akışın düştüğü merkezden hafifçe yükseltilmiştir, böylece tüm su akar, içerdiği çeşitli maddeler masanın üzerine birikir ve bu maddeler dönen
yıkayıcılar veya fırçalar tarafından biriktirilirken düzenli olarak masanın üzerine yayılır.

Akarsuda bulunan tüm bileşenlerin en ağırı olan kalay,
hemen dibe düşer ve bu nedenle masanın başına veya merkezine birikir; demir, bir ton daha açık olduğundan, ötesindeki bir daireye yerleştiği görülür; diğer tüm maddeler ise ya dış kenarın üzerine yayılır ya da
tamamen yıkanır. Masalar dolduğunda, yani bir ayak derinliğinde topraksı bir maddeyle kaplandığında, merkezdeki zengin kalay dikkatlice küreklerle kesilir ve küvetlere yerleştirilir, geri kalanı ise hala içinde bulunan kalay yakalanabilsin diye tekrar yıkanır, bu çok zor bir işlemdir, çünkü kalay demirden çok daha az ağırdır, daha hafif parçacıklar tekrarlanan ve dikkatli yıkamalardan sonra bile zorlukla ayrılabilir. Eskiden kalay büyük çukurlarda toplanırdı, oradan balmaidenlerin (veya maden kızlarının) ellerine aktarılırdı ve onlar tarafından "çerçeveler" adı verilen, bilardo masasına benzeyen tahta teknelerde yıkanırdı. Gerçekten de, çerçeveler hala madenlerde büyük ölçüde kullanılır, ancak bunlar ve modern masa tam olarak aynı görevi görür - tenekeden atıkları yıkarlar. Sonunda tüm kirlerinden temizlenen kalay kütlemiz, metalden çok kahverengi enfiyeye benziyor. Cahil bir adam, bir kısmını eline alıp ağırlığını hissedene kadar, sıradan bir topraksı madde olduğunu düşünür. Ancak, nispeten az yabancı madde içerir. Yaklaşık yüzde yetmişi saf kalaydır, ancak bu yüzde yetmiş hala yüzde otuzluk çöpün sıkı kucağında kilitlidir ve bundan yalnızca yoğun ateşle kurtulabilir. Bu süreçte, kalay kütlemiz madencinin kaba elinden çıkar. Eskiden hissedarlar arasında şu şekilde paylaştırılırdı: her biri nakit yerine, hisselerinin veya "yardımlarının" sayısına göre, çok sayıda kalay cevheri çuvalı alır ve bunları madenden katır veya at sırtında götürüp istediği yerde veya istediği kişi tarafından eritilirdi. Ancak bu şekilde ele alınsın ya da günümüzdeki gibi yönetici tarafından piyasa değerinden satılsın, sonunda hepsi kalay eritme tesisine gelir, şimdi Oliver ve arkadaşıyla birlikte daha sonraki işlemlerini takip edeceğiz. Eritme şirketinin temsilcisi - belli ki "teneke bilen" güçlü, zeki bir adam - onları önce, çevresinde az çok kalay cevheriyle dolu bir dizi büyük ahşap tekne veya kutunun sıralandığı fırınlara götürdü. Farklı madenlerden elde edilen cevherin, içerdiği kalay yüzdesinin yanı sıra kalite açısından da farklı olduğunu söyledi. Bazılarında, geçirdiği tüm yıkamalara rağmen, çok fazla demir vardı; bazılarında biraz bakır ve diğer maddeler vardı; bazıları ise çok saftı. Farklı madenlerin kalaylarını karıştırarak, her madenin ürününü ayrı ayrı eritmekten daha iyi metal elde edilebilirdi. Yaklaşık üç yarda kare büyüklüğündeki kutulardan birini işaret ederek, 1.000 pound değerinde kalay içerdiğini söyledi.
Ajan, kutulardan birinde büyük miktarda siyah kum olduğunu ve bunun "akarsu" işlemiyle elde edildiğini söyledi. Bu, en zengin ve en iyi kalay cevheri türüdür ve özellikle eski zamanlarda Cornwall'da büyük miktarlarda tedarik edilirdi,
ancak doğal olarak, artık pek fazla bulunamıyor, çünkü arazi üç kez çevrildi. Bu siyah kum artık Singapur'dan büyük miktarlarda ithal ediliyor.

Ajan daha sonra ziyaretçilerini test evine götürdü ve onlara satış için Ev'e sunulan çeşitli kalay cevheri kalitelerinin test sürecini gösterdi. Önce, daha önce de söylediğimiz gibi, enfiyeye benzeyen yirmi kısım cevheri tarttı. Bunun, yaklaşık beş altıda biri saf kalay, kalan altıda biri ise cüruf içerdiğini belirtti. Bunu dört kısım ince kömür tozu veya külle karıştırdı ve biraz boraks ekledi - bu son bileşenlerin eritme işlemini hızlandırması amaçlanmıştı. Bu bileşik bir potaya kondu ve yaklaşık yirmi dakika boyunca küçük bir fırının yoğun ısısına maruz bırakıldı. Bu sürenin sonunda, ajan potayı bir maşayla kavradı, metali bir demir kalıba döktü ve cürufları attı. Böylece üretilen küçük kalay kütlesi yaklaşık dört inç uzunluğunda, yarım inç genişliğinde ve donuk mavimsi gri renkteydi. Daha sonra bir demir kepçeye konulup eritildi, tıpkı kurşun dökmek üzereyken eritilen kurşun gibi, ancak burada özellikle çok hafif bir
ısıya ihtiyaç duyulduğu dikkat çekiciydi. Kalay cevherinden metali çıkarmak için uzun süre uygulanan şiddetli bir
ısı gerekliydi, ancak birkaç dakika devam eden hafif bir
ısıtma metali eritmek için yeterliydi. Bu yeniden eritilmiş metal, taş bir kalıba döküldü ve orada parlak küçük bir sıvı gümüş havuzu gibi
kaldı. Birkaç saniye içinde katılaştı ve tüm parçalarında berrak
saflığını korudu.

"Bu," dedi ajan, "en iyi kalitede kalaydır. Bunu çoğunlukla boyacılara satıyoruz, onlar da bunu renklendirme amaçlı kullanıyorlar ve onlar için en iyisinden başka hiçbir kalay işe yaramıyor. Şimdi size iki kalite daha göstereceğim - yani, ikinci ve alt kalite."

Konuşurken küçük bir dolaba gitti ve oradan yukarıda anlatılan potada eritme işleminden geçmiş küçük bir kalay parçası aldı. Bunu kepçede eritip kalıba döktü ve orada birkaç dakika oldukça parlak ve saf bir şekilde kaldı, ancak katılaştığı anda hafif bir bulanıklık ortasını bulandırdı.

"Bu," diye açıkladı ajan, "tenekeden çıkarmayı başaramadıkları bir miktar bakırdan kaynaklanıyor. Bu tür kalay boyacılar için işe yaramazdı, ancak ince demir levhaları erimiş kalay içine batırarak, tencere kapaklarımız ve tavalarımız vb. gibi bilinen kalay levhaları üreten kalay levha üreticileri için iyidir. Bu son parça, beyler," diye ekledi dolaptan üçüncü bir kalay parçası alarak, "en kötü kalitemizdir."

Erittikten sonra kalıba döktü ve orada donuk, yarı katı bir görünüm aldı, sanki yarı donmuş bir sıvıymış gibi -ya da, eğer
tercih ederseniz, yarı erimiş haldeki bir katıymış gibi.

"Bu sadece bakırla karıştırılıp pirinç yapmak için uygundur," dedi ajan,
kalıptan atarak. "Kalay cevherini iki kez test ediyoruz - bir kez içerdiği metal miktarını bulmak için ve bir kez de kalitesini belirlemek için.
Gördüğünüz ikinci işlem - birincisi de aynı, ancak şu farkla ki, tartarken, ölçerken, vb. çok daha dikkatli oluyorum. Her bir cüruf parçacığını toplar ve içerebileceği herhangi bir metalden dikkatlice ayırırdım; daha sonra hepsi yeniden tartılmalı ve eritme işlemindeki azalma belirlenmeliydi.
Bu nedenle, kalay cevherinin ağırlığı yirmi parça olsaydı, sonuç belki de on dört parça metal ve altı parça cüruf olurdu. Ve şimdi beyler, size test sürecini anlattıktan sonra, beni takip ederseniz, fırınlarımızdan birinin açılışını göstereceğim. Eritme fırını sadece test sürecini büyük ölçekte gösteriyor. Altı saat önce bu fırına girdim," dedi, binadaki bir tuğla dikmeyi işaret ederek "Onları götürdüğü yere, "büyük miktarda kalay cevheri, belirli bir oranda külle karıştırılmış olarak attık. Eritildi ve şimdi akıtılmaya hazır."

Burada, omuzlarına kadar uzanan kaslı kollarıyla yanında duran güçlü bir adama emir verdi. Kirli ve tüylüydü - tıpkı bir Vulcan gibi.

Vulcan bir demir maşa alarak fırının ağzını yokladı ve hemen ardından yaklaşık dört fit çapındaki bir demir kaseye
dokunan sıvı bir ateş akışı çıktı. Bu havuzun yoğun sıcağı
ziyaretçilerin birkaç adım geri çekilmesine neden oldu ve kızıl parıltı,
Vulcan'ın esmer, asık suratında sert bir bakışla parladı,
Vulcan buna cesaret etmekten sert bir zevk alıyormuş gibi görünüyordu.

Oliver'ın dikkati hemen bu adama çekildi, çünkü
yüzünü daha önce gördüğüne ikna olmuştu, ancak hafızasını birkaç dakika zorlayana kadar,
Kaçıncıların Land's End yakınlarındaki macera sahnesi aklına geldi,
onu mağarada hayatını tehdit eden Joe Tonkin adlı adam olarak hemen tanıdı.
Adamın ona verdiği tuhaf bakıştan,
kendisinin de tanındığını gördü.

Oliver o sırada ona daha fazla dikkat etmedi,
erimiş tenekenin akışını izlemek için döndü.

Demir kazan neredeyse dolduğunda, "cüruf" veya erimiş atık akmaya ve metalin üstünü örtmeye başladı. Delik Vulcan tarafından hemen
tıkandı ve fırın başka bir cevher kaynağının alınması için temizlendi. Kalayın yüzeyi artık cüruftan temizlenmişti,
sonra kalıplara kepçeyle dolduruldu ve soğumaya bırakıldı. Bu tamamlanan
ilk işlemdi; ancak kalay hala kirliliklerle doluydu ve
büyük bir kazanda başka bir eritme ve karıştırma işleminden geçmesi gerekiyordu. Bu, Vulcan'ın muazzam bir güç ve enerjiyle gerçekleştirdiği
şiddetli ve uzun süren bir işlemdi.

Bu konuyla ilgili olarak, okuyucunun tembelliğin sonucu olan değerli bir
keşiften bahsetmesi ilgi çekici olabilir! Erimiş metali arıtmak için bu zahmetli işte çalışan bir adam, kazara içine düşen bir parça yeşil odunun, sanki
kaynıyormuş gibi
köpürmesine neden olduğunu keşfetti. Emeklerinin bir kısmını hafifletmek için keşiften yararlandı ve metali bir parça yeşil odunla karıştırarak öyle bir kargaşa yarattı ki amaç eski yönteme göre çok daha etkili ve hızlı bir şekilde gerçekleştirildi. Tembel adamın planı, eklememize gerek yok, artık evrensel olarak benimsendi.

Son işlem, metali üzerlerinde eriticinin adı olan kalıplara
göndermekti ve bu külçeler taşınabilir boyutta olduğundan satışa hazırdı.

Ajan, Charles Tregarthen'a işin bazı kısımlarını açıklamakla meşgulken, Oliver kenara çekildi ve Joe Tonkin'e yanaştı.

"Yani, dostum," dedi gülümseyerek, "kaçakçılık senin tek işin değilmiş gibi görünüyor?"

"Hayır, kesinlikle değil," diye cevapladı Joe sırıtarak. "Ben her işi yapabilen biriyim - gördüğün gibi bir eritici ve _aynı zamanda_, bana uygun olduğunda bir madenciyim."

"Bunu duyduğuma sevindim dostum, çünkü bu sana kaçakçılardan daha iyi adamlarla karşılaşma şansı veriyor - ama aralarında iyi adamların da olduğunu itiraf etmekte özgürüm. Yoldaşın Jim Cuttance'ın beni denizden çıkardığını unutmadım. Nerede o?"

"Bilmiyorum, sur," diye cevapladı Tonkin, öfkeyle kaşlarını çatarak; "o ve ben iyi anlaşamıyoruz. Şimdi ayrıldık."

Oliver adama baktı ve yüzündeki sert, gururlu ifadeyi ve kocaman, güçlü yapısını görünce, Cuttance'ın kendisiyle eşit güç ve karaktere sahip bir adamla tanıştığı sonucuna vardı ve ondan kurtulmaktan memnundu.

"Ama kaçakçılığa başlamadım," diye ekledi adam gülümseyerek. "Oldukça iyi kazanıyor ve bu tür şeylerden daha yürekten."

"Sana madenciliğe geri dönmeni tavsiye ederim," dedi Oliver. "Zor bir iş, biliyorum, ama dürüst bir emek ve gördüğüm kadarıyla,
güneşin altında Cornwall madencilerinden daha özgür, yürekten ve bağımsız bir ırk yok gibi görünüyor."

Joe Tonkin başını iki yana salladı ve kuşkuyla gülümsedi.

"Öyle düşünüyorsun, sur, ama denemedin. Ben sevmiyorum.
Bana uymuyor, uymuyor. Hayır, hayır; iyi bir tekne ve
açık deniz gibisi yok."

"Şu anda Botallack'ta işler biraz daha iyi görünüyor, Joe," dedi Oliver, bir duraklamadan sonra. "Tekrar denemeni şiddetle tavsiye ederim. "

Adam birkaç dakika sessiz kaldı, sonra şöyle dedi,--"Pekala, Bay
Trembath, bunu yaparsam sorun olmaz. Bu işten yoruldum ve
bugünkü zamanım
dolduğundan yarın gidip bir bakacağım. Newlyn'de bir adam var, ona söyleyecek bir şeyim var; Bu gece onu görmeye gideceğim,
ve sonra--"

"Hadi gel, Oliver," diye bağırdı Tregarthen o anda; "gitme zamanı."

Oliver, Tonkin'e iyi günler diledi ve aceleyle uzaklaşarak
arkadaşını takip etti.

İkisi Market-Jew Sokağı'ndan kol kola yürüdüler ve kıyıya doğru
dönerek, Penzance'in batısında bir milden biraz daha fazla uzaklıkta bulunan pitoresk balıkçı köyü Newlyn'e doğru hızla yürüdüler.

YİRMİ İKİ. BÖLÜM.

OLIVER VE ARKADAŞININ NEWLYN'E NASIL GİTTİĞİNİ VE USKUMRU PAZARINI
GÖRDÜKLERİNİ VE ORADA KENDİLERİNİ BEKLEYEN BAZI ZORLUKLAR VE SIRLARLA NASIL KARŞILAŞTIKLARINI GÖSTERİR.

Newlyn'in karşısındaki plaj, Oliver Trembath
ve arkadaşı Charlie Tregarthen oraya vardığında hareketli bir manzara sunuyordu.

Her ne kadar Sezonun zirvesi sona ermişti, uskumru avcılığı hala tüm hızıyla devam ediyordu ve erkek, kadın ve çocuklardan oluşan büyük kalabalıklar kumları kaplamıştı. Köy yukarıdaki yüksekliklerde yer alıyordu ve kalabalıklar, dikkatsiz veya dengesiz yolcuların aşağıdaki denize düşmesini engelleyen demir parmaklıklara yaslanmıştı. Dik bir geçit, yukarıdaki ana caddeyi aşağıdaki kıyıyla birleştiriyor; yukarı aşağı atlar, arabalar ve insanlar sürekli olarak acele ediyordu. Doğru, o zamanlar günümüzde tanık olunabilecek kadar fazla hareketlilik yoktu. Demiryolu batının bu ücra bölgelerine nüfuz etti ve şimdi insanlar o zamanlar bilinmeyen bir
ateşli telaşla çalışıyorlar. Yüzlerce küçük tekne (büyük teknelere hizmet edenler) sahile doluşurken, uzun ve ağır çizmeli müzayedeciler dizlerine kadar suya giriyor, alıcılar tarafından takip ediliyor ve çevreleniyor, her tekne geldiğinde bir zil çalarak bağırıyor, "Şimdi, bu teknede aşağı yukarı beş yüz var; kim teklif veriyor? Beş yüz için yirmi şilin yüz - yirmi şilin - diyelim ki on dokuz - teklif edildim - on dokuz - on dokuz - on dokuz - yirmi şilin - diyelim ki yirmi bir - herhangi bir kişi için yirmi bir şilin yapayım mı?" vb.

Bu müzayedecilerin çanları ve sesleri, ne kadar yüksek olursa olsun, erkeklerin, kadınların ve çocukların bağırışlarıyla karşılaştırıldığında hafiftir, balıklar trene yetişmek için aceleyle sepetlere doldurulurken; ve
yüklü arabaları olan atlar çılgın bir hızla kumların üzerinden dörtnala koşarken,
diğerleri daha fazla balık almak için geri koşar. Ve tüm bu çılgınca aceleye gerek vardır, çünkü trenler, zaman ve gelgit gibi, kimseyi beklemez ve
fiyatlar trene göre değişir. Birinin başlamasından hemen önce,
müzayedecilerin balıkları 20 şilin, 25 şilin ve hatta 100 şilin olarak koyduğunu duyacaksınız ve sonraki yarım saatte, tren gittikten sonra ve ertesi sabah Londra pazarına daha fazla balık girme şansı kalmadığında, fiyat aniden 100 şiline, bazen daha da aza düşer. Ayrıca acele etmek gerekir, çünkü balık miktarı çok fazladır, çünkü bazen koyda demirli iki yüz tekne olur, her birinde ortalama dört bin balık vardır ve bunların hepsi dört veya beş saat içinde yıkanıp paketlenmelidir. Evet, eski günler, Nisan ve Haziran ayları arasında Mounts Körfezi'ndeki üç yüz teknenin yaklaşık üç bin ton uskumru karaya çıkardığı ve bunların Londra, Manchester, Birmingham vb. yerlere taşınması için kullanılan demir yolunun 20.000 poundun üzerinde yük taşıdığı günümüzle kıyaslanamaz!

Yine de, eski günlerde Newlyn plajındaki yoğun, hareketli, canlı manzara, günümüzden sanıldığı kadar farklı değildi. Erkekler o zamanlar şimdikinden daha az enerjik değildi; kadınlar daha az istekli değildi; çocuklar da en az onlar kadar
vahşi ve yaramazdı ve telaş ve gürültü, gerçek olmasa bile, görünüşte
harikaydı.

"Seni ne ilgilendiriyor?" diye sordu Charlie Tregarthen, arkadaşının kalabalığın ortasındaki bir nesneye dik dik baktığını fark ederek.

"Şu yaşlı kadın," dedi Oliver; "Şu ters çevrilmiş sepetin üzerinde ne kadar da çekingen bir şekilde
oturduğunu ve bütün gücüyle
ördüğünü gör."

"Kaosun ortasında," diye gözlemledi Tregarthen gülerek; "ve etrafındaki gürültüye, sanki sadece bir yaz esintisinin
mırıltısıymış gibi sakin bir şekilde kayıtsız görünüyor, oysa şu anda kulağına iki çocuk bağırıyor."

"Belki de sağırdır," diye önerdi Oliver.

Tregarthen bunun oldukça olası olduğunu düşündüğünü söyledi ve ikisi bir süre sessiz kaldı, kumlara doğru inen yolun yüksek bir noktasından aşağıdaki sürekli değişen ve eğlenceli sahneyi izlediler. Gerçekten de bir pandomimden bahsediyoruz! Hiçbir Noel pandomimi büyük metropolde yapılmadı, Newlyn kumlarında her gün sahnelenen ve evin tüm bölümlerine -sahne dahil- ücretsiz giriş hakkı sağlayan o yaz pandomimi kadar eğlenceli veya görkemli değildi! Manzara, doğa tarafından muhteşem bir ihtişamla boyanmıştı ve düzensiz alınlıkları, çeşitli tonlardaki çatıları ve beyaz badanalı cepheleriyle pitoresk Newlyn köyünü kucaklıyordu; mütevazı limanıyla küçük iskele, gelgit çekildiği için tamamen kuruydu, ancak gelgit gelmiş olsa bile ve kendisi taşmış olsa bile, görünüşe göre bir düzineden fazla büyük balıkçı teknesini alamazdı;
Sakin koy, her boyutta tekneyle doluydu, kahverengi ve sarı yelkenleri
berrak suda yansıyordu ve her tekne kendi görüntüsünde duruyordu.
Uzaktaki ufukta, Kertenkele Burnu ve açık deniz görülebilirdi,
üzerinde kırmızı ve korkunç bulutlar asılıydı, bir fırtınanın yaklaştığını haber veriyordu,
ancak o sırada tüm doğa sessiz ve huzurluydu. Evet,
manzara hayranlık verici bir şekilde resmedilmişti ve hiçbir şey
oyunculuğun mükemmelliğini geçemezdi. Doğaya _çok_ sadıktı!

İki arkadaşın durduğu yerin hemen önünde, bir balıkçı ters çevrilmiş bir sepetin üzerinde oturuyordu, yanında ters çevrilmiş bir sepette oturan küçük bir kız tarafından kendisine getirilen bir fincan çayın tadını çıkarıyordu,
ve onun sert yüzüne memnun bir ifadeyle bakıyordu,
bir yanağı gülünç derecede büyük bir ekmek ve tereyağı lokmasıyla
gerginleşmişti. Büyük Mathews bile rolünü hiç bu kadar iyi oynamamıştı. Eldeki tek ilgi çekici nesneye ne kadar da hayranlık verici bir bağlılık!
Ne kadar da içten bir iştahın mükemmel ve ikna edici bir gösterisi!
Bakıldığına dair ne kadar da bariz bir bilinçsizlik ve
bir dikkatsizlik dokunuşu nedeniyle
fincanı devirip kıymetli çayı susamış kuma döktüğünde ne kadar da gerçek ve ani bir öfke patlaması. Oliver ve arkadaşının onu
gözlediği mesafeden, hiçbir kelime
duyulamıyordu, ama hiçbirine gerek yoktu. Adamın oyunculuğu o kadar mükemmeldi ki
küçük kızı kendisinin yaptığı eylemden dolayı azarladığını biliyorlardı.
Sonra aniden kısa bir kahkaha atması ve çocuğun
başını okşaması, oysa çocuğun fincanı silmesinde ve onu sıcak tutmak için
o zamana kadar yırtık pırtık şalının altında sakladığı küçük, kahverengi, kırık burunlu çaydanlıktan yeniden doldurmasında tuhaf bir şekilde dokunaklı bir şey vardı. Ancak, bunun küçük kızın
tarafından oldukça gereksiz bir dikkat olduğunu söylemek için bir büyücüye gerek yoktu,
çünkü dünyadaki herhangi bir kahverengi çaydanlık, en ufak bir duyguya sahip olsa bile, o güneşli çocuğun göğsüne bastırıldığında anında soğuk sudan sıcak ve koyu çay yapardı!

Bu çiftin hemen ötesinde, mavi flanel gömlekler, uzun çizmeler ve güneybatı ayakkabıları giymiş üç yorgun adam, bir pipo içmek için bir saman demetinin etrafında toplandılar: biri neredeyse tamamen uzandı, tembelce kayıtsızlıkla; diğeri oturdu ve dirseklerini dizlerine dayayarak, piposunu doldururken düşünceli bir şekilde piposuna baktı; üçüncüsü ise ellerini ceplerine soktu ve birkaç saniye sırtının alt kısmını büyükçe eğerek (sanki kaslarının
kolayca çalıştığını hissediyormuş gibi) durdu ve denize baktı. Eski ustaların en büyüğü
bundan daha güzel bir şey çizemezdi.

Sağda, yaşlı bir adamın arabasının yanındaki balık dolu bir sepetin kapağını bağladığı ve dikkatini sepetle at arasında böldüğü görülebilirdi. At, onun çok şaşırmasına rağmen, o akşam alışılmadık bir şekilde huzursuzdu ve hareketsiz kalmak için alışılmadık sayıda uyarı ve devam eden itaatsizliğin ardından gelecek cezaya dair tehditler gerektiriyordu. Bunların hepsi, hayvanın arka tarafında gizlenmiş bir şekilde duran ve hayvanın başını ayaklarının dibinde yatan saman yığınına doğru eğdiğinde her seferinde kulağını bir samanla gıdıklayan çok küçük ve erken gelişmiş bir çocuğa en yoğun ve tarifsiz zevki veriyordu. Uygun cezayı verecek bir palyaço veya pantolon yoktu, çünkü buna gerek yoktu. Yanında duran bir kardeş arabacı, rolünü doğaçlama yaptı. Gözü aniden suçluya takıldı; kırbacı havaya fırladı ve serserinin kıçına indi. Dehşete kapılmış bir şekilde, ağzı çatlamaya tepki olarak açıldı ve küçük bacakları onu kumların üzerinden rüzgarın önünde sürüklenen
pürüzlü bir yaprak gibi uzağa götürürken, çevredeki gürültünün çok üzerinde yükselen bir çığlık duyuldu.

Bu sahnenin solunda (ve sahne çok büyük, oyuncular çok sayıda ve oyun çok görkemli olduğu için bundan habersizdi, çok azı kendi rolünden fazlasını yapabiliyordu) koltuk değneğiyle aktif bir şekilde zıplayan bir sakat görülebilirdi. Genç bir adamdı; muhtemelen bir kaza sonucu bacağını kaybetmişti ve kendi yemeği için
atılmış bir balık arıyordu. Kısa sürede bir tane buldu. Bunun kazara mı yoksa cömert kalpli bir balıkçının bilerek mi düşürdüğünü bilemiyoruz, ama bir tane aldı -büyük ve şişman bir tane- ve olabildiğince çabuk topallayarak uzaklaştı, belli ki sevinçliydi.

Sakat, sahneyi bu şekilde hafif yüklerle geçen tek kişi değildi. Orada birkaç sakat ve sakat, ayrıca balıkçı zenginliğiyle ilgili arzuları sadece bir veya belki iki kişiyle sınırlı olan kör ve yaşlı kişiler vardı ve hepsi istediklerini elde ettiler. Bu, akşam yemeği için yeterliydi - çünkü ertesi gün endişelenmeye gerek yoktu; gelecek birçok gün boyunca akşamdan akşama taze bir tedarik almak için geri dönebilirlerdi, çünkü muhteşem bir uskumru sezonuydu - uzun yıllardır böyle olmamıştı - köyün bilgeleri böyle söyledi.

Başka gruplar ve sempatik kalplerden hem kahkaha hem de gözyaşı çekecek başka olaylar vardı, ancak buna katlanmalıyız.
Oyun uzun süre sahnelendi - sıradan bir oyun değildi; ayrıca, _bizim_ aktörlerimizin sahneye çıkma zamanı geldi.

"Yaşlı Hitchin'i görüyorum," diye haykırdı Oliver Trembath, aniden bir hayalden
çıkıp kalabalığın en yoğun olduğu yere işaret ederek.

"Nasıl anlayabilirsin? Onu tanımıyorsun," dedi arkadaşı.

"Onu tanıyorum! Elbette tanıyorum; avukatın onun hakkında verdiği ayrıntılı
tanıtımdan sonra onu kim tanımaz ki? Bakın--şuraya bakın, arabanın yanında
içinde sepetleri düzenleyen iri adam var. Görüyor musun?"

"Hangisi? Yeşil boyalı olan ve burnuna bir torba sarkan
sıska bir at?"

"Hayır, hayır; biraz daha sola, dostum--kırık korkuluklu olan
ve coşkulu at. İşte, işte orada! zayıf, kurumuş,
buruşuk, eski püskü--"

"Ah! "İşte o adam," diye haykırdı Tregarthen gülerek. "Hadi gelin ve
gözlerimizi ondan ayırmamaya çalışalım, çünkü kalabalığın içinde birini bulmaktan daha zor bir şey yoktur."

Bahsedilen zorluk, iki arkadaşın
arabanın durduğu yere doğru yol almaları ve
sadece arabanın gittiğini değil, Hitchin'in de uzaklaştığını görmeleriyle
ve kalabalığın içinde çeyrek saatten fazla ilerlemelerine rağmen onu bulamamaları gerçeğiyle hızla ortaya çıktı.

Böylece dolaşırken, çok uzun boylu, geniş omuzlu bir adamın, omuzları daha geniş ama o kadar uzun olmayan bir denizciye benzer bir adamla alçak sesle ciddi bir şekilde konuştuğunu gördüler. Muhtemelen Oliver, Hitchin'in adı kulağına çarpmasaydı, onlara hiç dikkat etmeyecekti. Adamlara şöyle bir göz attığında, ikisinin arasında daha uzun olanın Joe Tonkin, diğerinin ise Land's End'deki arkadaşı olduğunu fark etti. Ünlü Jim Cuttance.

Oliver arkadaşını kolundan çekiştirdi ve ona kıpırdamadan durmasını fısıldadı. Sadece birkaç kelime ve cümle onlara ulaştı, ama bunlar şaşkınlık yaratmak ve şüphe uyandırmak için yeterliydi. Özellikle bir keresinde, sinirlenmeye başlamış gibi görünen Tonkin sesini biraz yükselterek, "Sana ne olduğunu söylüyorum, Cuttance, ne yaptığını biliyorum ve elimden geldiğince engelleyeceğim." diye haykırdı.

Adam bu ifadeyi vahşi bir küfürle doğruladı, Cuttance da buna aynı şekilde karşılık verdi; yine de arkadaşını yatıştırmak için açıkça istekliydi ve neredeyse duyulmayacak kadar alçak sesle konuştu.

Sadece "Bu gece değil; bu gece yapmayacağım," sözleri dinleyicilerin kulağına ulaştı.

Bu noktada Tonkin kaçakçıdan bir hamleyle döndü ve giderken alçak sesle mırıldandı, "Sana inanmıyorum, Cuttance, çünkü sen bir yalancısın, bu yüzden seni izleyeceğim, dostum."

Oliver, Tonkin'i takip etmek üzereyken, Hitchin'in kalabalığın arasından yavaşça ilerlediğini gördü. Belli ki kendisiyle ilgili gibi görünen konuşmadan hiçbir şey duymamıştı,
çünkü umursamaz bir tavırla, elleri ceplerinde, sanki kalabalık sahnenin ilgisiz bir izleyicisiymiş gibi ağır ağır yürüyordu.

Oliver hemen yanına yaklaştı, "Lütfen efendim, adınız Hitchin mi?"

"Öyle," diye cevapladı yaşlı adam, sorgulayıcısına şüpheyle bakarak.

"Kendimi tanıtmama izin verin, efendim - Oliver Trembath, St. Just'tan Bay Thomas Donnithorne'un yeğeni."

Bay Hitchin elini uzattı ve eski arkadaşının yeğeniyle görüşmekten mutlu olduğunu söyledi, hem yeğeniyle hem de amcasıyla görüşmek istemeyen bir adamın tonuyla.

Oliver bunu hissetti, bu yüzden en imalı tavrını takındı ve Bay Hitchin'den kalabalığın biraz uzağında kendisiyle yürümesini istedi, çünkü ona
söyleyecek özel bir şeyi vardı. Yaşlı adam kabul etti ve
ikisi kumlar boyunca yavaşça kalabalığın dışına doğru yürüdüler,
burada genç Tregarthen onları gizlice bıraktı.

Oliver para avansı konusunu açtığı anda Hitchin
kaşlarını çattı ve yüzündeki renk bastırılmış öfkeyi ele veriyordu.

"Efendim," dedi, "Bana söyleyeceğiniz her şeyi biliyorum. Bunlar
herhangi bir sebepten daha sık söylendi. Son zamanlarda ağır kayıplar yaşadığımı ve
borçlarımı ödemeye yetecek kadar bile param olmadığını söylediğimde kimse bana inanmıyor gibi görünüyor."

"Gerçekten de, efendim," diye cevapladı Oliver, "bunu söylediğinizi duyduğuma üzüldüm ve
bu konuda sizi rahatsız ettiğim için sadece özür dileyebilirim. Sizi temin ederim ki
bu madenin bir süre daha devam etmesi amcam için önemli bir konu gibi görünse de, beni buna iten hiçbir şey olmazdı; ancak siz yapmadığınız için--"

"_Wilt_ değil!" diye sözünü kesti Hitchin öfkeyle, "_yapamam_ dememiş miydim? Sana söylüyorum genç adam, büyük bir
para borcum olan bir alçak var - ne için olursa olsun, ama o alçak
eğer yapmazsam--pshaw!--" diye tehdit ediyor.

Yaşlı adam bu noktada kendini tutamıyor gibiydi, çünkü
öfkeyle Oliver'dan uzaklaştı ve kasabaya doğru hızla geri dönerken
kısa sürede kalabalığın içinde kayboldu.

Oliver o kadar şaşırmıştı ki, Charlie Tregarthen'in omzuna dokunmasıyla
uyuyana kadar, Hitchin'in kaybolduğu noktaya hayalperestçe bakarak kıpırdamadan durdu.

"Ee," dedi gülümseyerek, "takım elbisen nasıl?"

Oliver kahkahalarla karşılık verdi.

"Takım elbisem nasıl?" diye tekrarladı; "çok kötü, gerçekten çok kötü; neden, yaşlı adamın maymunu konuyu açtığım anda ayağa kalktı ve ben tam da uzlaşmacı bir konuşma yapmayı planladığım şeyin ortasındaydım,
gördüğünüz gibi
fırlayıp gitti."

"Tuhaf, çok tuhaf," dedi Tregarthen, "bazı adamların paralarına, sanki hayatlarıymış gibi nasıl tutunduklarını görmek. Sonuçta, bazıları için _hayat_ demek -en azından sahip oldukları
hayat."

"Hadi ama, ahlak dersi verme, Charlie, çünkü hemen şimdi harekete geçmeliyiz."

"Herhangi bir şekilde hareket etmeye hazırım, Oliver; ne yapmayı düşünüyorsun? Emirlerini ver, ben de itaat edeyim. Newlyn köyüne tek başımıza saldırıp, eski İspanyolların yaptığı gibi ateşe mi verelim, yoksa tekne filosuna doğru yüzelim, halatları keselim, sorumlu adamları bağlayalım ve uskumru balıkçılığına yelken açalım mı?"

"Hiçbiri, dostum, ve özellikle ikincisi, eğer gökyüzündeki görünümleri çok yanlış değerlendirmezsem, yakında denizin üzerinde bir gök gürültüsü bulutu dağılmak üzereyken; ama dostum, bu asabi ihtiyar adamı tekrar görmeli ve onu tehdit eden tehlike konusunda uyarmalıyız. O alçak Cuttance'ın ona zarar vermek istediğinden eminim, çünkü öfkesinde bir şeyler düşürdü, bu da kaçakçının kendisinden ve Tonkin'den daha önce duyduklarımızla birleşince, beni rüzgarda kötülük olduğuna ikna ediyor. Şimdi soru şu, onu nasıl bulacağız, çünkü
o kalabalığın içinde aramak neredeyse işe yaramaz?"

"Evine gidelim," diye önerdi Tregarthen, "ve eğer evde değilse, onu bekle."

"Evinin nerede olduğunu biliyor musun?"

"Hayır, ben bilmiyorum."

"O zaman sormalıyız, o yüzden gel."

Bir kez daha yoğun erkek ve kadın kalabalığının arasından geçerek, arkadaşlar
köye giden eğimli yola çıktılar ve burada karşılaştıkları ilk adama Bay Hitchin'in nerede yaşadığını sordular.

"Tepenin hemen üstünde," diye cevapladı adam.

"Teşekkür ederim. Bu yeterli, Charlie, gel," dedi Oliver, Newlyn'in ana caddesinden ayrılan dar geçitlerden birine dönerek
ve dev adımlarla tepeye tırmandı; "bir yer için araştırma yaparken asla özel olmamalıyız. İkinci sola dönüşten sonra sağa dönmem söylendiğinde ve eğer sağa gidersem
başka bir dönüşe gelene kadar, bu beni ulaşmak istediğim noktanın yakınında bulunan meydana giren sokağa doğrudan götürecektir, kafam karışabilir. Mümkünse genel bir yön bul,
pusulanın gösterdiği konum neredeyse yeterlidir ve _tekrar sor_. Bu benim planım ve hiçbir zaman başarısız olduğunu görmedim."

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

BİR BEBEK OKULU ZİYARETİ; NANKÖR BİR BEYEFENDİYE UYARI; AYRICA BİR FIRTINA VE BİR MADENİN ANİ VE ŞAŞIRTICI SONU, AYRICA KARANLIK TASARIMLAR.

Oliver Trembath'ın "tekrar sorma" planı, beklenenden daha erken uygulamaya konulmalıydı, çünkü Newlyn'in arka sokakları ve şeritleri bir yabancı için biraz şaşırtıcıydı.

"Burada soralım," dedi Tregarthen, içeride bir kadının sırtının bir kısmının göründüğü çok küçük bir kulübenin yarı açık kapısını görünce. "Elbette," dedi Oliver, kapıyı iterek açtı ve içeri girerken eğildi.

Ziyaretçiler anında otuz çift göze kilitlendiler - hepsi parlak mavi veya parlak siyahtı - birkaçı yerden iki fitten fazla yüksekteydi ve hiçbiri en ufak bir göz kırpmasıyla bile kararmıyordu. Aksine, yabancılar içeri girdiğinde hepsi o kadar geniş açıldı ki, sanki gelecekte göz kırpmak veya göz kapamak söz konusu olmayacakmış gibi görünüyordu ve gözleri kocaman açık uyumak, gelecekteki sahiplerinin en üzücü beklentisiydi.

"Bir anaokulu," diye mırıldandı Tregarthen.

Okuldaki en küçük çocuk - bacakları yaklaşık beş inç uzunluğunda, üç inçten daha yüksek olmayan bir taburede oturan bir bebek - ne dediğini anlamış ve bunu kişisel bir hakaret olarak görmüş gibiydi, çünkü hemen ağlamaya başladı. Parlak kızıl saçlı, güzel tenli ve bahsetmeye bile değmeyecek kadar küçük bir vücuda sahip küçük bir kız çocuğu hemen küçük çocuğu kucakladı, bunun üzerine çocuk gözlerini hemen sildi.

"Burada güzel bir okulunuz var," dedi Oliver.

"İss, sur; bununla gurur duyuyoruz," dedi sorumlu olan iyi görünümlü anaç kadın, omuzlarını hafifçe oynatarak, her iki kolunun da dirseklerinin üstünden kesilmiş olduğu korkunç gerçeğini ortaya çıkardı,
"çocuklar çok iyi ve harika şarkı söylüyorlar. Şimdi, beyler sizi duysunlar--``O olacak'--gelin."

Anında ve mümkün olan her perdeden, otuz çift göze ait otuz ağız açıldı ve "O olacak neşeli," vb. heyecan verici bir güçle
patladı. Birkaç önde gelen ses yavaş yavaş selin birleşik bir kanala dönüşmesini sağladı ve ikinci kıtaya ulaşılmadan önce ilahi melodik bir şekilde söylendi, küçük kızın tatlı sesi özellikle parlak saçlarıyla ayırt edilebilirdi ve en küçük oğlanın tiz sesi, "O, doyful, doyful, doyful, doyful olacak" diye tüm gücüyle söylerken diğerlerinden çok daha yüksekti.

Bunu bitirince Tregarthen okul müdiresine kollarını kaybetmesine hangi talihsizliğin sebep olduğunu sordu ve müdire de onları bir araba kazasında kaybettiğini söyledi. Bu üzücü olayın tarihini anlatmaya başladığı sırada Oliver, yaşlı Bay Hitchin'in evinin nerede olduğunu sorarak araya girdi. Oraya yönlendirildiklerinde anaokulundan ayrıldılar ve kısa süre sonra kendilerini küçük bir kulübenin kapısının önünde buldular. Hemen, o sırada pipo içen asabi yaşlı Hitchin'in huzuruna kabul edildiler. Ziyaretçilerine hoş bir bakış atmadı ama Oliver yine de ilerledi ve önündeki bir sandalyeye oturdu.

"Sizi çağırdım, Bay Hitchin," diye başladı, "sahilde birlikte konuşurken sizi rahatsız eden konu hakkında sizi rahatsız etmek için değil, sizi tehdit ettiğinden korktuğum bir tehlike hakkında sizi uyarmak için."

"Bu ne tür bir tehlike olabilir?" diye sordu Hitchin, tüm tehlikeleri küçümseyen bir adamın tonuyla.

"Ne olduğunu söyleyemem ama--"

"Söyleyemem!" diye sözünü kesti yaşlı adam; "o zaman beni bu konuda rahatsız etmenin ne faydası var?"

"Ben de seni rahatsız etmemin ne işe yarayacağını söyleyemem," diye karşılık verdi Oliver kışkırtıcı bir soğukkanlılıkla, "ama bir saatten az bir süre önce adamın senden bahsettiğini
sahilde duydum ve sen de ondan bahsettiğin için, onu çağırmanın doğru olduğunu düşündüm--"

Bu noktada Hitchin tekrar söze girdi,--"Bir adamın benden bahsettiğini duydum--hangi adam? Gerçekten, Bay Trembath, davranışlarınız bana garip geliyor. Kendinizi
açıklayabilir misiniz?"

"Elbette. Eğer asabi mizacınız izin verseydi, kötü şöhretli kaçakçı Jim Cuttance'ı da ekleyecektim--"

Oliver durdu, çünkü kaçakçının adı geçince pipo yaşlı adamın ağzından düştü ve yüzü soldu.

"Jim Cuttance!" diye haykırdı bir an duraksadıktan sonra; "kötü adam,
alçak--ondan ne haber? ondan ne haber? İyi değil, garanti ediyorum.
Asılmamış bir haydut yoktur ki, Jim Cuttance'dan daha zengin bir şekilde
sahaya vurmayı hak etsin. Benim hakkımda ne dedi?"

Bu cümleyi bitirdiğinde yaşlı adamın soğukkanlılığı biraz
yenilendi. Şömineden yeni bir pipo aldı ve doldurmaya başladı, Oliver ise iki kaçakçı arasındaki konuşmadan bildiği her şeyi anlattı.

Bitirdiğinde Hitchin birkaç dakika sessizce sigara içti.

"Gerçekten," dedi sonunda, "adamın bana
bedensel zarar vermek istediğini mi düşünüyorsun?"

"Anlayamıyorum," diye yanıtladı Oliver; "sen bu konuda benden daha doğru bir şekilde kendi yargını
oluşturabilirsin, ama sana dikkatli olmanı
tavsiye ederim."

"Arkadaşın ne diyor?" diye sordu Hitchin, o ana kadar hiç dikkate almadığı Tregarthen'a dönerek.

Böylece genç adam Oliver'ın fikrini tekrarladı ve Cuttance'ın o gece bilinmeyen bir şey yapmama niyetiyle ilgili sözlerinin ve Joe Tonkin'in mırıldanan inanmazlık ve izleme niyeti, ona kilitler, sürgüler ve parmaklıklar konusunda alışılmadık bir ihtiyatı haklı çıkarmak için yeterli görünüyordu.

Konuşurken kör edici bir şimşek çakması oldu, ardından yüksek ve uzun bir
gök gürültüsü.

Oliver ayağa fırladı.

"Size iyi geceler dilemeliyiz," dedi, "çünkü St. Just'a yürümemiz gerekiyor,
ve fırtınadan kaçınabileceğimizden daha fazlasını almak istemiyoruz."

"Ama bundan kaçamazsınız," dedi Hitchin.

"Yine de başlamadan önce olabildiğince uzağa gidebiliriz ve sonra
bir çalının veya çitin altına sığınabiliriz veya yakınlarda bir eve
girebiliriz. Yağmurda konuşmayı, bir kedinin içinde araba kullanmaktan daha çok tercih ederim!"

"Lütfen olduğunuz yerde durmaya ikna olun, beyler," dedi yaşlı adam
ses tonu harika bir şekilde iyileşmişti. "Size gece için rahat bir konaklama yeri ve iyi ama sade bir yemek, en iyisinden kaçak konyak ve ona uygun tütün sunabilirim."

Oliver ve Tregarthen, Hitchin evde koruyucuları olarak bulunmaları konusunda istekli olduğunu gösteren bir tonda yalvarmaya başlayana kadar, ayrılma kararlarında ısrar ettiler.
Sonra kararları sarsılmaya başladı ve yaşlı adam Wherry Madeni meselesini yeniden gözden geçirmek için zaman bulabileceklerini ima ettiğinde, sonunda pes ettiler ve bütün gece kalmaya karar verdiler.

Ünlü bir şairin görüşüne göre, insanların ve farelerin en iyi hazırlanmış planları bile başarısızlığa uğramaya meyillidir. O gece, hava koşulları insanların hesaplarını altüst etmeyi ve açgözlülüklerini, kötülüklerini ve bilgeliklerini etkisiz hale getirmeyi başardı.

Uzun yıllardır onları ziyaret eden en şiddetli fırtına, o gece İngiltere'nin güney kıyılarında patlak verdi ve kayalarını ve kumlarını enkazlarla ve cesetlerle doldurdu. Ne yazık ki bunda yeni bir şey yok! Kıyılarımızda yaşayan veya kraliyet ve asil Can Kurtarma Kurumumuzla ilgilenen ve kayıtlarını okuyan herkes bilir. Ancak bu büyük konuyla ilgili olarak şu anda yapmamız gereken, daha önce söylediğimiz gibi, o günlerde kıyıda cankurtaran botu olmadığını gözlemlemekten öteye gitmeyecek. Penzance kıyısındaki eski bir evin sığınağı altında, fırtınayı izleyen kasabalılardan ve denizcilerden oluşan büyük bir topluluk bir araya gelmişti. Muhteşem ve korkunç bir manzaraydı; zihni karşı konulamaz bir şekilde ciddileştirecek ve kalp tamamen katılaşmadığı sürece, büyük Yaratıcı'yı ve böyle bir mevsimde etkileyici bir şekilde yakına getirilmiş gibi görünen görünmeyen dünyayı düşünmeye yöneltecek bir manzaraydı. Gece aşırı karanlıktı ve şimşekler ise buna karşın tuhaf bir şekilde canlıydı. Her çakma, dünyayı bir anlığına parlayan ateşle dolduruyormuş gibi görünüyordu ve gözlemcilerde birkaç saniyeliğine tamamen kör olmuş gibi acı bir izlenim bırakıyordu ve her gök gürültüsü, çakma ve çarpma arasında neredeyse hiç aralık olmadan, topların patlaması gibi geliyordu. Rüzgar neredeyse tropikal bir öfkeyle esiyordu. Korkunç kargaşa ve gürültü, yolun üzerinden uçan ve kıyıya en yakın evlerin tepelerinin çok ötesine sıçrayan azgın dalgalarla on kat daha artıyordu. Eski ev, sanki yıkılacakmış gibi gıcırdadı ve inledi,
ve orada sığınan adamlar sessizce denize baktılar. Oradaki bronzlaşmış gaziler, o saatte birçok umutsuz haykırışın atıldığını, birçok elin çılgınca, çaresizce ve umutsuzca kaynayan dalgaların ortasından uzandığını ve birçok ruhun sonsuzluğa göçtüğünü çok iyi biliyorlardı. O zaman da şimdi olduğu gibi, denizden diğer canlıları kurtarmak için hayatlarını ve uzuvlarını riske atmaya hazırdılar,
ama sıradan teknelerin böyle bir fırtınada yaşayamayacağını biliyorlardı.

Gözlemciler arasında Jim Cuttance da vardı. Penzance'deki bir meyhanede içki içiyordu ve o sırada kendi deyimiyle "rüzgarda üç çarşaf" -yani yarı sarhoştu- idi. Kimse
ne iş yaptığını bilmiyordu ve biz de sormayacağız, ancak Wherry Madeni'nin kulesinin ve köprüsünün çökeceğine inandığını ilk dile getiren oydu. Konuşurken, canlı bir şimşek çakması, fırtınada cesurca duran madenin sağlam kirişlerini
ortaya çıkardı, her kiriş ve zincir, aydınlanmış gökyüzüne ve köpüren denize karşı siyah ve keskin bir şekilde boyanmıştı.

"Birçok fırtınayı atlattı," diye gözlemledi hava şartlarından etkilenmiş yaşlı bir denizci;
"belki de henüz batmaz."

"Umarım batmaz," diye gözlemledi bir diğeri.

"Hiç şansı yok," dedi Cuttance.

Tam o sırada bir şimşek daha geldi ve kalabalıktan keskin bir alarm çığlığı yükseldi, çünkü fırtınanın önünde ilerleyen bir gemi karaya yaklaşırken görüldü, o kadar yakındı ki sanki sihirle oraya yükselmiş gibiydi ve neredeyse insanların başlarının üzerinde yükseliyordu. Daha sonra gelen karanlık anlar, nefes nefese, yoğun bir endişe içinde geçti. Daha önce yeterince hızlı olan şimşekler, şimdi tamamen durmuş gibiydi; ancak yine şimşekler parladı - dolunay kadar parlaktı ve gemi yine eskisinden daha yakın bir şekilde - madenin
köprüsünün yakınında görüldü.

"Gwavus Gölü'nde demirlerinden kopan Yankee gemisi," diye haykırdı bir ses.

Ardından gelen gök gürültüsünü, neredeyse gök gürültüsünü taklit eden
parçalanan kereste ve uçan şimşeklerin sesi izledi. Kesinlikle, bunu duyanların sinirleri üzerinde daha büyük bir güçle konuştu.

Bir kez daha şimşek çaktı ve bir an için Amerikan gemisinin
rüzgârın önünde uzaklaştığı görüldü, ancak Wherry Madeni'nden geriye hiçbir iz kalmamıştı. Köprü ve ona bağlı olan her şey tamamen
taşınmıştı ve parçalanmış kalıntıları köpüren
denizde kaybolmuştu.

Daha iyi bir kaderi hak ediyordu; ama yolu bitmişti ve saati gelmişti. O fırtınalı gecede geçip gitti ve şimdi geriye, alçak sularda görülebilen şaft ağzından geriye, insan tarafından üstlenilen ve gerçekleştirilen en cesur ve en sıra dışı madencilik girişimlerinden birini anlatan birkaç belirtiden başka bir şey kalmadı.

Bu etkileyici sahnenin bir izleyicisi vardı ki, bundan pek de etkilenmemişti.
Jim Cuttance fırtınaları veya enkazları umursamazdı,
tabi kendisi bunların etkisinden güvende olduğu sürece. Ayrıca, o gece başka bir işi daha vardı, bu yüzden köprünün yıkılmasından kısa bir süre sonra
gözcüleri sahilde bıraktı. Ceketini boynuna kadar ilikleyerek,
ve güneybatı yakasını kaşlarının üstüne kadar çekerek, Newlyn'e giden yolda hızlı bir şekilde
yürüdü, balıkçıların çoğu gemiye yardım etmek için sahile doğru koştu.

Penzance kasabası ile Newlyn köyü arasında birkaç eski tekne
yüksek su işaretinin üstündeki çimenlerin üzerinde yatıyordu. Kaçakçı burada durdu ve
yüksek sesle bir düdük çaldı. Bir an dinledi ve sonra daha da yüksek sesle tekrarladı. Benzer bir sinyalle cevaplandı ve gemici kıyafetleri giymiş dört adam teknelerden birinin arkasından çıkıp onu karşılamak için ilerledi.

"Tamam mı, Bill?" diye sordu Cuttance.

"Tamam, sur," diye cevap geldi. "Sana eşyalarını geride bırakmanı söylemedim mi?" dedi Cuttance sertçe,
adamlardan birinin göğüs cebinden çıkan bir tabancanın dipçiğini işaret ederken; "Elbette yaşlı bir adamı yenmek için barut ve kurşuna ihtiyacımız yok!"

"Artık bunu yapmak için beş kişilik bir gruba ihtiyacımız yok," diye cevapladı adam inatla.

Cuttance buna hiçbir cevap vermedi, ancak silahı adamın elinden alıp denize fırlattı ve başka bir şey söylemeden, adamlarının da takip ettiği balıkçı köyüne doğru yürüdü.

Bu sırada gök gürültüsü ve yağmur önemli ölçüde dinmişti, ancak fırtına daha şiddetli esti ve ne ay ne de yıldız olduğu için karanlık o kadar yoğundu ki, bölgeyi daha az tanıyan adamlar dikkatli olmak zorundaydı. Ancak kaçakçılar Kertenkele ile Land's End arasındaki her karış toprağı biliyorlardı ve yaşlı Bay Hitchin'in bahçesini çevreleyen ama koruduğu söylenemeyen alçak duvara ulaşana kadar hızlı adımlarla ilerlediler.

Saat gece yarısından biraz sonra olduğu için karanlık işler için uygundu ve fırtınanın sesi hırsızları destekliyordu, onlar duvarı kolayca atlayıp kulübenin arkasına yaklaştılar.

Normal şartlarda Hitchin yatakta olurdu ve Cuttance bunu fark edecek kadar alışkanlıklarını biliyordu; bu nedenle ışıkların yandığını gördüğünde şaşkınlığı büyüktü ve pencere kepenginin bir aralığından göz attığında yaşlı adamın masasında oturan iki şişman adamı gördüğünde daha da büyüktü. Charles Tregarthen'ı daha önce hiç görmemişti ve Oliver Trembath sırtını pencereye dayamış bir şekilde oturduğunda onu tanıyamadı.

"Baykuş adamla birlikte bir arkadaş var," dedi Cuttance yoldaşlarına dönerek; "İki adam, genç ve şişman, ama onlarla nasıl başa çıkacağımızı biliyoruz!"

Bu bir çağrı şeklinde söylendi ve diğerleri tarafından bir sırıtmayla karşılandı ve gecikmeden işe koyulmaları yönünde kısa bir tavsiyede bulunuldu.

Birkaç dakika boyunca saldırı planı hakkında fısıldaştılar ve sonra bu noktada anlaştıktan sonra ayrıldılar. Cuttance ve Bill diye çağırdığı adam, Hitchin ve misafirlerinin oturduğu odanın penceresine gittiler ve pencerenin iki tarafına yerleştiler. Eşik göğüs hizasından daha yüksek değildi. Diğer üç adam, koçbaşı olarak kullanmayı planladıkları ağır bir tekne direği taşıyarak hızla geri döndüler. Cuttance'ın pencereyi açması ve aynı anda yoldaşlarının
direkle kepenklere koşması kararlaştırılmıştı. Lider yüzlerini göremiyordu ama karanlık şekillerini ayırt edebilmesini sağlayacak kadar ışık vardı. Bu nedenle öne çıktı ve
pencereyi yukarı kaldırmak için güçlü bir çaba gösterdi ama pencere ona direndi,
şiddetle sarsılmasına rağmen.

İçeridekiler sese sıçradı ve kaçakçılar sanki karşılıklı
bir anlaşmayla, pencerenin yakınında yoğun bir şekilde büyüyen çalıların arasına çöktüler.

"Size sadece rüzgar olduğunu söylemiştim," dedi Oliver Trembath, kepenkleri açmış ve bir süre pencereden karanlığa bakmış ve tabii ki hiçbir şey görememişti.

Cuttance'ın Bill'in tavsiyesine uymayı reddetmesi onun için iyiydi, bu da ona direkle pencereden saldırmaktı. Birincisi, pencere kapalıyken, Tregarthen gibi bir gencin yüzüne zorla girmenin imkansız olduğunu biliyordu, diğerini _hors de combat_ hale getirmeyi başarsalar bile, bu yüzden Bill'i engelledi ve fırsatını bekledi.

Oliver'ın sözleri, konuşurken gelen ve pencere çerçevesini şiddetle sallayan bir
rüzgar esintisiyle doğrulanmış gibi görünüyordu.

"İşte yine geldi," dedi ve ev sahibine gülümseyerek döndü. "İnan bana, böyle bir gecede seni rahatsız etmeyecekler."

Konuşurken kepengi kapatıp tekrar taktı ve hepsi masadaki yerlerine döndüler.

Ne yazık ki Oliver pencerenin kendisinin
kapağını incelemeyi düşünmemişti. Bunu yapsaydı, neredeyse
kopup gittiğini görürdü. Ancak Cuttance bunu gördü ve bir dahaki sefere emin
olarak
işe yaramaya karar verdi.

Koçbaşı tutan adamlar tekrar pozisyon aldıklarında, o ve Bill
birleşik güçlerini pencereye uyguladılar ve pencere anında
yukarıya uçtu. Aynı anda, sürgüler ve çubuklar gevşedi ve kepenk
bir gürültüyle içeri girdi. Direği bir destek olarak kullanan Cuttance, pencere pervazına
atladı ve odaya atladı.

Bütün bunlar o kadar hızlı ve eğer böyle ifade edebilirsek, o kadar eşzamanlı bir eylemle yapıldı ki, cesur kaçakçı şaşkın mahkumların neredeyse sandalyelerinden
atlayabilecekleri anda karşılarına dikildi. Cuttance, Oliver'ın yumruğuyla ona yönelttiği müthiş bir darbeden kaçınmak için eğildi ve bir anda onunla boğuştu. Tregarthen, Bill ile tanışmak için zamanında pencereye koştu ve Bill'in alnına o kadar etkili bir darbe indirdi ki, o değerli kişi arkadaşlarının kollarına düştü, onlar da onu düşünceli bir şekilde yere düşürdüler ve Charlie'ye birlikte saldırdılar. Oliver Trembath alışılmış gücüne sahip olsaydı, büyük gücüne rağmen rakibini hızla yenerdi, ancak son hastalığı onu biraz zayıflatmıştı, bu yüzden ikisi de hemen hemen eşitti. Sonuç olarak, ikisi de etkili bir darbe indirmek için tutuşunu gevşetmeye cesaret edemediğinden, her biri tüm enerjisini diğerini fırlatmaya harcamak zorunda kaldı, bu çabayla birbirlerini odanın etrafında o kadar şiddetli bir şekilde büktüler, ittiler ve savurdular ki sandalyeler ve masalar devrilip parçalandı ve zavallı yaşlı Hitchin'in _kargaşada_ yere serilmekten kaçınmak ve dövüş sahnesini aydınlatan mumu yıkımdan korumak için yeterince işi vardı. Oliver ilk başta vurmak için sağ elini serbest bırakmaya çalışmıştı,
ama bunun imkansız olduğunu görünce kaçakçıyı fırlatmaya çalıştı ve
bu amaçla onu havaya kaldırıp yere çarptı,
ama Cuttance bir bacağını fırlatmayı ve ayağıyla yere çarpmayı başardı, bu da onu kurtardı. Ünlü bir güreşçiydi. Ünlü Cornwall kucaklaşmasını siyah bir ayının şevkiyle yapabilirdi ve bilimin tüm gizemlerini bilirdi. Sık sık büyük kas gücünü ve becerisini, "güreşçilerin" şairin yazdığı şu mücadelelere girmeye alışkın olduğu ringde sergilemişti:--

"Hızla, coşkuyla, şokla

Sertçe, kolları kapalı, katı, kilitleniyor;
Kıvrılıyorlar; tökezliyorlar; uzuvları karışıyor;
Birbirlerine benziyorlar, sabit duruyorlar.
Şimdi ayaklarını daha geniş bir alana koy,
Ve kaidelerinin üzerinde heykeller gibi duruyorlar."

Ancak Jim Cuttance daha önce hiç Oliver Trembath gibi bir adamla uğraşmak zorunda kalmamıştı. Oliver onu sandalyelerin arasında savurdu ve masaların üzerinden
attı, ta ki ani bir fırsat yakalayıp onu yere fırlatmayı başarana kadar.
Onu yere bastırdı ve
dizini göğsüne öyle bir kuvvetle bastırdı ki neredeyse tüm nefesini
çekti.

Jim Cuttance tek kelime etmedi çünkü konuşamıyordu, ancak yüzünün rengi ve dışarı çıkan dili Oliver'ı dizini
çekmeye yöneltti.

Bu arada Charlie Tregarthen'ın pencerede yapacak işi vardı. Bill'i daha önce anlattığımız gibi
düşürdükten sonra, diğer iki adam ona
atıldı ve ceketinin yakasından yakalayıp
dışarı sürüklemeye çalıştı. Bunlardan birini göğsüne bir tekme atarak devirmeyi başardı, ancak onun yerini anında koçbaşını taşıyan üçüncü kişi aldı ve birkaç dakika boyunca mücadele şiddetli ama kararsızdı. Aniden büyük bir haykırış duyuldu ve üçü de baş aşağı çalılıklara yuvarlandı. Tam bu sırada Oliver yere serilmiş düşmanının üzerinden kalktı. Hemen kurtarmaya koştu; pencereden atladı ve karşılaştığı ilk adamın kafasına bir darbe indirmek üzereyken bir ses bağırdı: "Tutun, sur."

Oliver'ın, ses tanıdık gelmeseydi, tutunmayı reddedeceği kesindir. Elini tuttu ve bir sonraki anda Charlie
pencerenin ışığında belirdi ve mücadele eden bir adamı
ensesinden tutarak sürükledi. Aynı anda Joe Tonkin öne çıktı
başka bir adamı saçından tutarak.

"Cuttance kurtuldu mu?" diye sordu Tonkin.

"Hayır," diye cevapladı Oliver, tam zamanında odaya geri sıçrayarak, iyileşen Jim'in kaçmasını
engelledi.

"Şimdi, dostum, sessiz ol," dedi Oliver, onu bir sandalyeye iterek.
"Sen ve ben daha önce tanıştık ve direnmenin faydasız olduğunu biliyorsun."

Cuttance hiçbir cevap vermedi, ancak hava şartlarından etkilenmiş yüzünde inatçı bir ifadeyle kıpırdamadan oturdu.

Sinirleri titrek bir seyirci olduğu sahneden çok sarsılan Hitchin, kısa süre sonra mahkumların bağlandığı ipleri çıkardı ve sonra güvenli bir yere götürüldüler - her galip, güvence altına aldığı adamı yönetiyordu ve yaşlı Hitchin, heyecanlı bir öncü muhafızdı. Tregarthen'in yere serdiği iki adam, iyileşmişti ve kavga bitmeden hemen önce kaçmışlardı.

Oliver Trembath, Jim Cuttance'ı yöneterek alayda ilk sıradaydı.

"Bundan daha erkeksi bir ruha sahip olduğunuzu kabul ediyorum," dedi Oliver, yürürken. "Yaşlı bir adama nasıl bu kadar korkakça saldırabilirsiniz?"

Cuttance cevap vermedi ve Oliver, konuştuğu için üzgün hissetti, çünkü
Land's End'deki olayın anısı üzerinde güçlüydü ve kaçakçıyı adalete teslim etmede hiçbir rolü olmamak için sahip olduğu her şeyi verirdi. Aynı zamanda, Cuttance'ın girişiminin alçakça olduğunu ve bu görevin onun
yaptığı gibi davranmasını gerektirdiğini hissetti.

Oliver'a sanki Joe Tonkin düşüncelerini tahmin etmiş gibi geldi, çünkü o anda ona yaklaştı ve kulağına fısıldadı, "Jim
Cuttance o baykuş adamı soymak istemedi, sur. Sadece onu korkutmak ve borcunu ödemesini sağlamak istiyordu."

Bu, Oliver için konuya dair yeni bir ışık oldu, hemen kararını verdi ve harekete geçti.

"Cuttance," dedi, "adalete teslim edilirsen, bu geceki macera için
suçlanman pek de olası değil."

Durakladı ve hala katı bir sessizlikte olan
mahkumunun yüzüne baktı.

"Şey," diye devam etti kahramanımız, "Bay Hitchin'e karşı niyetlerinin göründüğü kadar kötü olmadığına inanıyorum--"

"Bunu sana kim söyledi?" Kaçakçı sertçe sordu.

"Önemli değil," diye cevapladı Oliver cebinden bir bıçak çıkararak,
tutuklusunu bağlayan ipleri kasıtlı olarak kesti. "İşte--özgürsün. Umarım özgürlüğünü geçmişte olduğundan daha iyi kullanırsın, ama bundan çok şüpheliyim; ama unutma ki sana olan borcumu ödedim."

"Hayır," diye cevapladı Cuttance, arkadaşının yanından yürümeye devam ederek. "Sana hayat verdim. Sen bana sadece özgürlük verdin."

"Bu özgürlükten gecikmeden yararlanmanı tavsiye ederim," dedi Oliver, adamın yorumundan ve onun sakinliğinden biraz rahatsız olarak, "yoksa özgürlüğün tekrar senden alınabilir, bu durumda senin hayatın için fazla bir şey vermem."

"Eğer yardım etmezseniz, beni _şimdi_ alabilecek kimse yok," diye cevapladı Cuttance gülümseyerek. "Ancak nankör değilim--
iyi geceler."

Bunu söylerken, kaçakçı Newlyn'in meskenlerini bölen sayısız dar geçitten birine doğru keskin bir şekilde sağa döndü ve
kayboldu.

İğne kadar keskin olan Charles Tregarthen bunu fark etti ve
Tonkin'in sorumlusu olan adamını bırakarak kaçağın peşinden koştu. Ancak kısa süre sonra
geri döndü, alnındaki teri sildi ve kaçakçıyı bulmak için yaptığı boşuna çabalarda neredeyse kendini kaybettiğini söyledi.

"Onu nasıl oldu da serbest bıraktın?" diye sordu Oliver'a biraz sert bir şekilde.

"Neden, Charlie," diye cevapladı arkadaşı gülerek, "bir polisin görevleri için eğitilmediğimi biliyorsun ve her zaman Jim Cuttance'ın kaypak bir yılan balığı olduğu
söylenmiştir. Ancak, o artık gitti, bu yüzden
diğerlerini mümkün olan en kısa sürede güvenli bir şekilde gözaltında tutsak iyi olur."

Bunu söyledikten sonra kolunu yaşlı Bay Hitchin'in koluna geçirdi ve kısa bir süre sonra
kaçakçılar Penzance'deki nezarethaneye usulüne uygun şekilde hapsedildi.

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

WHEAL DOOEM'UN YÖNETİM MÜDÜRÜ VE SEKRETERİNİ GİZLİ KOŞULLARDA GÖSTERİR VE "YERELLER" KONUSUNA GEÇER.

Bu sıralarda, madencilik faaliyetlerinin enerjik destekçisi Bay George
Augustus Clearemout, Cornwall'ı tekrar ziyaret etmeyi gerekli gördü.

Londra Şehri'nin en havadar sokaklarından birinde, rahat küçük bir arka ofiste veya yönetim kurulu odasında rahat bir koltukta oturuyordu,
bu gereklilik ona
açıkça belli oldu. Bay Clearemout'un
hiçbir o zamanlar yapacak çok şeyi vardı, çünkü
sağ elinin eklemleriyle koltuğunun koluna hafifçe vurmakla yetinirken, sol eliyle altın saat anahtarını çevirir ve ara sıra gülümserdi.

Görünüşe bakılırsa, George Augustus'la birlikte her şey genel olarak iyi gidiyordu.
Her şey yeniydi ve neredeyse muhteşemdi.
Ceketinde, yeleğinde ve pantolonunda son derece şık bir terziyi ve buna uygun
bir şekilde şık bir fiyatı anlatan bir görünüm ve kesim vardı. Birkaçını taktığı yüzükleri
çok büyüktü, bunlardan biri de önemli değerde bir elmas yüzüktü.
Botları kusursuz bir şekilde yapılmıştı, tamamen yeniydi ve o kadar cilalanmıştı ki
insanı onlara bakmak kamaştırıyordu, göğsünde büyük miktarda sergilediği keten bezi ise kar kadar beyazdı - Londra karı değildi tabii ki!
Genel olarak Bay G.A. Clearemout çok etkileyici bir şahsiyetti.

"Girin," dedi, bir trombonun derin ve yumuşak fısıltısına benzeyen bir sesle.

Kapıyı tıklatarak emri veren kişi,
başını içeri sokacak kadar açtı ve odaya soktu.
Görünüşe göre on sekiz yaşında bir çocuğa ait olan tüylü, kızıl bir kafaydı;
başlıca özellikleri uzun bir burun ve içeri çekilmiş bir çene,
ağız yerine bir kesik ve gözler yerine iki mavi delikti.

"Lütfen efendim, Bay Muddle," dedi genç.

"Bay Muddle'ı içeri alın."

Baş kayboldu ve hemen ardından bir beyefendi odaya
girdi ve kendini tembelce şöminenin önünde duran boş koltuğa attı,
Bay Clearemout'un oturduğu koltuğa _karşılıklı_,
arkadaşının iş için biriyle nişanlı olduğunu düşünmeseydi bu kadar törensel olmayacağını açıkladı.

"Nasılsın, Jack?" dedi George Augustus.

"Çok bobbish," diye cevapladı Jack. (Daha önce Bay Clearemout'un arkadaşı ve ruh eşi olarak tanıttığımız Jack'ti.)

"Herhangi bir haber var mı?" diye sordu Bay Clearemout.

"Hayır, hareket eden hiçbir şey yok," dedi Jack uyuşuk bir şekilde.

"Hımm, sanırım artık hareket etme zamanı geldi, Jack, çünkü talih çarkı arada bir yağlamazsak ve onu
koşturmazsak sertleşip gıcırdamaya meyilli. İşte hazırladığım küçük bir yağ kabı, hemen
üzerine koymayı düşünüyorum."

Dirseğinin dibinde, yeni yeşil örtülü masanın üzerinde duran büyük bir cep defterinden bir kağıt parçası aldı ve arkadaşına uzattı, o da yavaşça açıp özensizce okudu, devam ederken çoğunu mırıldandı:--

"`WHEAL DOOEM, St. Just, Cornwall'da--m--m--10.000 hissede.
Eski bir maden, m--m--inanmak için her türlü sebep--m--m--m--muhteşem damarlar
--m--m'den görülebiliyor. Adit'in derinliği elli kulaç--m--Adit'in altındaki derinlik doksan
kulaç. Pompalar, kaprisler, motorlar, vb. iyi çalışır durumda--m--
az masraf--Toprak Sahipleri, Baylar--m--Maden Müdürü, Kaptan
Trembleforem--m--on üç erkekler, dört kadın ve iki oğlan--m--su--
tekerlekler--pullar--m--Genel Müdür, George Augustus Clearemout,
Esquire, 99 New Gull Street, Londra--m--Sekreter, John Muddle,
Esquire--öhö--'"

"Ama diyorum ki, şimdilik bu tür bir şey yayınlamak doğru olmaz, biliyorsunuz," dedi Sekreter Jack itirazcı bir tonda, "çünkü hiçbir şey
yapılmıyor, sanırım. "

"Özür dilerim," diye cevapladı yönetici müdür, "çok
yapılacak iş var. St. Just'a yazdım, yerel müdürü atadı,
ve muhtemelen şu ana kadar işler gerçekten yoluna girmiştir;
ayrıca, yarın işleri denetlemek için Cornwall'a gideceğim,
bu arada yetenekli sekreterimi burada bırakacağım ve benden haber aldığında bu belge tamamlanıp ilan edilebilir."

"Diyorum ki, gerçek gibi görünüyor, değil mi?" dedi Jack sırıtarak.
"Sonuçta iyi bir maden çıkarsa ne güzel olurdu--bu ne büyük bir şaka olurdu! ve olabilir, biliyorsunuz, çünkü bir zamanlar gerçekti, değil mi? Ve birkaç adamı
ne derseniz deyin-i bohçaları batırmaya ve zımbırtıları sürmeye görevlendirirseniz, teneke ve bakır veya buna benzer bir şeyle karşılaşmaları mümkün olabilir - bu
neşeli olmaz mıydı?"

"Elbette olurdu ve ona lezzet veren şey de tam olarak budur.
Bu bir spekülasyon, hiçbir şekilde bir dolandırıcılık değil ve bizim rahat vicdanlarımıza
çok uygun. Ama, diyorum ki, Jack, argo konuşmayı
kesmelisin. Great Wheal Dooem Madencilik Şirketi'nin sekreterinin bir sokak çocuğu gibi konuşması asla iyi olmaz. Ayrıca,
bir sünepenin argo kelimesinden bile nefret ederim--bir sünepeden bahsetmiyorum bile--bu yüzden bundan
vazgeçmelisin, Jack, gerçekten vazgeçmelisin, yoksa
en başından itibaren işi mahvedersin."

Sekreter Jack bunun üzerine canlanmaya başladı.

"Neden, George," dedi, kendini toparlayarak, "istediğim zaman
atabilirim. Şuraya bak--kendini meraklı bir spekülatör olarak varsay--öhöm! Sizi temin ederim ki, efendim, bu madenin geleceği çok parlak ve
faaliyetlere başladığımızdan beri içinde yapılan keşifler
inanılmaz--kesinlikle inanılmaz, efendim. Bazı maden damarları (bu kelime, değil mi?) son derece zengin ve yüz fitten daha kalınken, denizin altından geçen veya denizin altından geçecek olan kısım, üç bin kulaç derinlikte, muhtemelen ünlü Botallack kadar bakır cevheri bakımından zengindir; Botallack'ın görkemli burnu, makinelerle dolu, geniş Atlantik'in azgın dalgalarının üzerine doğru sarkmaktadır, vs., vs. Ah George, bu tamamen büyük bir şaka!"

"Dersinizi biraz daha iyi öğrenmeniz gerekecek, yoksa
her şeyi berbat edersiniz," dedi Clearemout.

"Bir karmaşa - adıma ve kaderime göre, George," dedi sekreter; "bir karmaşa ve bunun yanında bir servet."

Burada sekreter kendini rahat koltuğa attı ve karşı duvara sırıttı,
gözleri büyük bir resme takıldı, bu da sırıtmayı şaşkın bir bakışa dönüştürdü.

"Burada ne var, George," dedi ayağa kalkıp gözüne altın bir bardak yerleştirerek - "Wheal Dooem'in portresi değil, değil mi?"

"Doğru tahmin ettin," diye yanıtladı diğeri. "Hemen birkaç eskiz çizdim ve ünlü bir sanatçıya onları bir araya getirmesini söyledim, ki bunu da
gördüğünüz gibi, oldukça etkili bir şekilde yaptı. Burada, ön planda, "gözlemliyorsunuz," diye devam etti yönetici müdür, yeni bir beyaz
işaretçi alarak, "Wheal Dooem, Atlantik'e bakan belirgin bir kayanın üzerinde duruyor, hemen ötesinde Gurnard's Head var. Daha ötede, ünlü Levant Madeni, ünlü Botallack, büyük Wheal
Owles ve diğer az çok bilinen madenlerden oluşan bir kalabalık, orta mesafede Cape
Cornwall, Land's End ve Tolpedenpenwith ve arkalarında ünlü Logan Kayası, arkada ise Mounts Bay, güzel Penzance kasabası, St. Michael's
Mount ve Lizard, uzakta Fransa var."

"Aman Tanrım, _aman Tanrım_ ben! "Oldukça coğrafi bir çalışma, ilan ediyorum," diye haykırdı
Sekreter Jack, tabloyu biraz dikkatle inceleyerek. "Gerçekten
tüm bu yerleri Wheal Dooem'dan aynı anda görebilir misin?"

"Tam olarak Wheal Dooem'dan değil, Jack, ama
bir balonla
birkaç yüz metre yukarı çıkıp durduğu yerden yukarı çıksan,
gözlerin iyiyse, çok açık bir günde hepsini görebilirsin. Gerçek şu ki,
bu resmi, sanatçıların `bir araya getirme' ve büyük `genişlik' olarak adlandırdığı şeyi güçlü bir şekilde sergileyen, son derece ayrıntılı bir sanat zaferi olarak görüyorum. Renklendirme de yüksek -gerçekten çok yüksek ve _chiaroscuro_ mükemmel--"

"Ha!" diye araya girdi Jack, "tüm _chiar_ yüzeyde ve _scuro_ aşağıda madende, ha?"

"Kesinlikle öyle," diye yanıtladı Clearemout. "Muhteşem bir resim.
Sanatçı bunu _şef_ _ödü_ olarak görüyor ve sen bunu ofise gelen herkese, ayrıca köşede yuvarlanmış muhteşem jeolojik
bölümlere, ki bu arada, bunları gecikmeden asman iyi olurdu, açıklamalısın. Bunlar daha bu sabah geldi. Ve şimdi,
Jack, bu konuları açıkladıktan sonra,
sizi boş zamanlarınızda bunları incelemeniz için bırakacağım,
ben de Cornwall'a yolculuğuma hazırlanırken,
bu arada, orada, amcasının hem gerçek hem de mecazi anlamda çok fazla tenekeye sahip olduğuna inandığım tatlı bir küçük kıza gözüm takıldı. Bir şey çıkabilir - kim bilir?"

Ertesi sabah yönetici müdürü yolda gördü ve zamanı gelince
otobüs, kittereen ve gig ile St. Just'a ulaştı ve orada, daha önce olduğu gibi, yaşlı Bay Donnithorne tarafından misafirperver bir şekilde karşılandı.

Ancak, o beyefendinin ruh hali birkaç ay önce olduğu kadar
büyük değildi, ancak bu, iyi Bayan Donnithorne'u her zamanki gibi anaç ve Rose Ellis'i de her zamanki gibi tatlı bulan Clearemout'un ruhunu pek etkilemedi.

Bu sırada Oliver Trembath'ın ölen annesinin işleriyle ilgili bir konu için Londra'ya gitmesi gerekti, bu yüzden yönetici müdür tarlayı tamamen kendine ayırdı. Bu nedenle, zamanını gündüzleri Wheal Dooem'in işleriyle ilgilenerek ve akşamları Rose Ellis ile sevişerek keyifli bir şekilde geçirdi.

Zavallı Rose kesinlikle bir flörtçü değildi, ancak masum,
dürüst kız, dünyanın birçok yolundan habersiz ve
güvenen bir mizaca sahip. Bay Clearemout'un sohbetini hoş buldu ve gerçeği gizlemeye çalışmadı. Bay Clearemout'un kibri, Rose'un ona
söz veya bakışla, böyle bir sonuca varması için en ufak bir sebep vermemesine rağmen, bunu şefkatli bir duyguya indirgemesine neden oldu.

Bir sabah Bay Clearemout, Bay Donnithorne'un yemek odasında oturmuş, Rose ve Bayan Donnithorne ile sohbet ediyordu ki, yaşlı beyefendi içeri girdi ve yanlarına oturdu.

"Bu sabahki ziyaretimin asıl amacını neredeyse unutmuştum," dedi yönetici müdür, bir gülümseme ve Rose'a bir bakışla; "gerçek şu ki Wheal Dooem'da çalışacak bir adama ihtiyacım var, istikrarlı, güvenilir, sorumluluk alabilecek - bir tür - gözetmen olabilecek; birini önerebilir misin?"

Bay Donnithorne bir an durup düşündü, ancak Bayan Donnithorne düşünmeyi gereksiz bularak hemen cevap verdi, "Neden, St. Just'ta böyle
birçok adam var. John Cock var, tüm mahallede
bulabileceğin kadar iyi bir adam, David Trevarrow ve James Penrose var - birinci sınıf bir adam; Onu hatırlıyor musun, canım?" (kötü tarafına dönerek) - "bizim yerlilerden biri, biliyorsun."

"Evet, canım, onu mükemmel hatırlıyorum. - Bay Clearemout,
daha iyi bir adam bulamazdın, diyebilirim."

"Sanırım fark ettiniz, hanımefendi," dedi Bay Clearemout, "bu adam bir `yerel'. Lütfen, yerel nedir?"

Rose bu noktada küçük kahkahalarından birini attı ve değerli teyzesi haykırdı,--"La! Bay Clearemout, yerel bir vaizin ne olduğunu
bilmiyor musunuz?"

"Ah! Bir _vaiz_ mi? Metodist topluluğuyla bağlantılı, sanırım?"

"Evet ve birinci sınıf bir adam, sizi temin ederim."

"Ama," dedi Bay Clearemout gülümseyerek, "Ben bir madenci istiyorum, bir vaiz değil."

"Eh, o bir madenci ve iyi bir madenci--"

"Açıklamama izin ver, canım," dedi Bay Donnithorne eşinin sözünü keserek. "Efendim, madencilerimizin çoğunun önemli zihinsel yeteneklere sahip kişiler olduğunu ve bazılarının o kadar güçlü bir konuşma yeteneğine ve o kadar ciddi bir ruha sahip olduğunu bilmiyor olabilirsiniz ki, Wesleyan topluluğu onları yerel vaaz etme görevine atamıştır. Ancak, papaz olmazlar ve onlar gibi bölgeden dışarı gönderilmeleri de söz konusu değildir. Sıradan mesleklerinden vazgeçmezler, ancak ikamet ettikleri bölgenin çeşitli şapellerinde vaaz vermek üzere atanırlar ve böylece sıradan bir bakanlığın asla başaramayacağı bir miktarda iş başarmış oluruz."

"Gerçekten de! Ama onlar eğitimsiz insanlar değil mi, yanlış doktrinler öğretmeye eğilimli mi?" diye sordu Bay Clearemout.

"Tamamen eğitimsiz insanlar değiller," diye yanıtladı Bay Donnithorne. "Araştırmacı bir sınava tabi tutulurlar ve atanmadan önce Hıristiyanlıklarının, bilgilerinin ve yeteneklerinin tam kanıtını sunmaları gerekir."

"Ve birçoğu iyi, mükemmel Hıristiyan adamlardır," diye gözlemledi Bayan
Donnithorne, büyük bir hararetle.

"Kesinlikle doğru," dedi kocası. "Bu James Penrose en iyi yerel vaizlerimizden biri ve bazen baş şapelimizde görev yapıyor. Ancak itiraf ediyorum ki bu konunun yönetimini üstlenenler atamalarında her zaman çok dikkatli olmuyorlar. Gençlerimizden bazıları yeteneklerini sergilemek ve müjde yerine kendilerini vaaz etmek için çok cazip geliyorlar ve kalpleri iyi olan ama beyinleri o kadar karışık ve boş ki arkadaşlarına öğretmeye tamamen uygun olmayan bir veya iki kişiden bahsedebilirim. Ancak bu dünyada mükemmellik aramamalıyız, Bay Clearemout. Buğdayın arasında her zaman biraz saman kalacaktır. Kusursuz bir sistem yoktur ve genel olarak yerel vaiz atama sistemimizin birinci sınıf olduğuna ikna oldum. Her durumda iyi işliyor ve bu da mükemmelliğinin en iyi kanıtlarından biri."

"Belki de öyledir," dedi Bay Clearemout, konu hakkında bir görüş belirtmeyi seçmeyen bir adamın havasıyla; "yine de yerel bir vaiz olmayan bir adamı tercih ederdim."

"Onu görebilir, duyabilir ve kendiniz karar verebilirsiniz," dedi Bay Donnithorne; "çünkü inanıyorum ki yarın kilisemizde vaaz verecek ve eğer sıramızda bir yer kabul ederseniz, karım ve ben çok şey kazanacağız--"

"Teşekkür ederim," diye sözünü kesti Bay Clearemout; "Nazik teklifinizden
çok memnun olacağım. Ayin, diyorsunuz, saat--'de başlıyor--"

"Tam olarak on," dedi Bay Donnithorne.

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

PAZAR KIYAFETLİ MADENCİYİ GÖSTERİR VE CLEAREMOUT'U ŞAŞIRTIR, AYRICA BİR KAZANIN BAZI OLAYLARINI ANLATIR.

Pazar sabahı güneş parlak ve sıcak doğdu, ancak küçük kuşlar büyük ışık kaynağının önündeydiler ve sabah ilahilerini gürültülü bir şekilde söylüyorlardı. Huzurlu bir gündü. Rüzgar dinmişti ve deniz sakindi. Eski St. Just kasabasında özellikle huzurluydu, çünkü tüm hafta boyunca sabah, öğlen ve akşam, aralıksız olarak çınlama ve takırtılarını sürdüren sayısız ve yorulmak bilmez "pullar" o kutsal günde dinlendiler ve pompaları çalıştıranlar hariç büyük makineler devasa başlarını eğmeyi bıraktılar. Ancak bunların bile madenlerin uygun şekilde boşaltılmasıyla uyumlu olan çok az iş yapmaları gerekiyordu ve devasa titreşimleri aralıklı olduğundan -az ve aralıklı- sabahın evrensel dinginliğini bozmayı başaramadılar. Bu ülkede, diğerlerinden daha fazla dinlenmeye ihtiyaç duyan adamlar varsa,
onların Cornwall madencileri olduğunu söylemeliyiz, çünkü bir haftalık işleri
krallıktaki diğer işçilerin çoğununkinden çok daha yorucudur.
Belki de dövülebilir demir işlerinde çalışan dev adamlar da aynı şekilde
ciddi bir şekilde çalışıyorlardır, ancak emeklerinin karşılığında iyi ücret almanın verdiği neşeli bilincin yanı sıra, bu adamlar güçlerini güneş ışığı ve
temiz havanın ortasında kullanırken, madenciler kötü havada çalışıyor ve zor zamanlarda çok az ücret alıyorlar. Pazar günü onlar için gerçekten de Şabat günüdür - kelimenin tam anlamıyla, beden, ruh ve ruh için çok ihtiyaç duyulan dinlenme günüdür.

Tanrı'nın bize verdiği eski güzel kelimenin Hıristiyanlar arasında daha evrensel olarak
kullanılmaması üzücü!
Dinlenme Günü çevirisinin benimsenmesi, böylece cahil insanların bile gerçek anlamını
anlayabilmesi, ona putperest bir isim verip, tüm nesillerde anlaşmazlık
elması olması yerine daha iyi olmaz mıydı?
Ancak, Pazar günüdür, öyle ki Pazar günü, dünya var olduğu sürece var olmaya devam edecektir. Sonuçta, hatalı kökenine rağmen, bu kelime birçoklarının zihninde eski ve kutsal çağrışımlarla
yatıştırılmıştır, bu yüzden atalarımızın
aptallığına karşı protestomuza çok alçakgönüllülükle gireriz,
bu konuda sinirlenmeye meyilli olanlardan küstahlığımızı mazur görmelerini rica ederiz!

Eh, dediğimiz gibi, bahsettiğimiz pazar sabahı huzurluydu; Maggot'ın en küçük bebeği hiç doğmamış olsaydı Maggot'ın evi de huzurlu olurdu; ancak, doğduktan sonra, o güçlü melek, hareket özgürlüğü hakkını, en kuduz Radikal veya zalim Muhafazakar'dan daha şiddetli bir şekilde savundu. Evin etrafında "dolaştı" ve tekmeledi ve bağırdı, zavallı küçük Grace'in büyük sıkıntısına rağmen, onu kiliseye hazırlama kaygısı giderek ateşleniyordu. Ancak bebek Maggot, o sırada uçurumlarda pipo keyfi yapan ve ailesini David Trevarrow'un refakatine bırakmayı planlayan kötü babası kadar kiliseye gitmeye karşıydı. Neyse ki, bebek dokuz buçuk civarında pes etti, böylece küçük Grace onu yıkayıp giydirdi ve kiliseye oldukça iyi bir zamanda, her şeyi göz önünde bulundurarak, yola koyuldu.

O sabah St. Wesleyan Şapeli'ne ilk kez giren hiç kimse, sıraları dolduran iyi giyimli insanların büyük bir kısmının madenciler ve balmaidenler olduğunu hayal edemezdi.
Bunlardan bazıları zarif, hatta muhteşem diyebiliriz,
giysiliydi, o kadar ki, elleri ve konuşmaları olmasa, neredeyse modanın hanımları olarak kabul edilebilirlerdi. En son şapkalar ve en yeni mantolar, güzel başlarında ve biçimli omuzlarında görülüyordu.

Daha önce söylediğimiz ve şimdi tekrarladığımız gibi, bu durum, "Johnny Fortnight" olarak adlandırılan kişinin ziyaretlerinin sıklığından kaynaklandı. Bu kişinin hayattaki en büyük amacı ve amacı, madencilere, özellikle de aralarındaki kadınlara, giyim için gerekli ve gereksiz şeyleri sağlamaktır.

Yönetici müdür Bay Donnithorne'un sırasına girdiğinde ve
dolu dolu ev sahibinin yanına oturduğunda, şaşkınlığını ifade edemeyecek kadar iyi yetiştirilmiş olduğunu hissetti; çünkü ev sahibi ona şapele gelen insanların çoğunun madenci olduğunu söylemişti ve bir süre
o zamana kadar paslı kırmızı ve yırtık giysiler, kirli eller ve yüzlerle ilişkilendirmeye alıştığı sınıftan hiçbirini görememişti. Ancak
kısa süre sonra, siyah ceketli ve beyaz ketenli, ciddi görünümlü birçok adamın güçlü, kaslı elleri ve
sert görünümlü eklemleri olduğunu fark etti; bazı durumlarda eski veya yeni
kesikler ve morluklar vardı.

Yönetici müdür için, kilise sıralarına doluşan büyük ve görünüşe göre zengin aileleri görmek yeni bir manzaraydı, çünkü gerçeği söylemek gerekirse, Bay Clearemout'un kiliseye gitme alışkanlığı pek yoktu ve daha önce hiç Metodist bir kiliseye girmemişti. Koltukların yavaş yavaş dolmasını ve insanların ciddi, sessiz tavırlarını büyük bir merakla izliyordu. Özellikle Maggot'un ailesinin içeri girip, Maggot'un küçük Grace'in sorumluluğunu üstlenmesiyle birlikte oturması ilginçti. Bay Clearemout, Maggot ile tanışmış ve ailesini görmüştü; ancak Bayan Penrose, en büyük erkekleri madenci, en büyük kadınları kalaycı olan on altı çocuğuyla kiliseye girdiğinde ilgi yerini şaşkınlığa bıraktı. Küçük erkek ve kadınlar zamanla madenci ve kalaycı olmayı arzuluyorlardı. "Bu Penrose'un ailesi," diye fısıldadı Bay Donnithorne konuğuna.

"Ne! Yerlinin ailesi mi?"

Bay Donnithorne başını salladı.

Kısa bir süre sonra, uzun boylu, beyefendi bir adam kürsüye çıktı.

Genel müdür hayal kırıklığına uğramıştı. Bir madencinin vaazını dinlemek için oraya gelmişti ve işte, bir din adamı!

"O kim?" diye sordu Clearemout.

Fakat Bay Donnithorne cevap vermedi. Bayan D'yi bulmak için ilahiyi arıyordu, Bayan D miyop olduğu için herhangi bir şeyi "araştırma" görevinden muaf tutulduğunu iddia ediyordu. Ayrıca, Oliver Trembath'ın onun hakkında anlattıklarına göre, özünde nazik, iyi bir adamdı - ancak kaçakçılığa düşkündü ve içkiye düşkündü - ve karısına pek ilgi göstermeyi sevmiyordu.

Fakat o sabah Londra'lı adamı bekleyen daha büyük yenilikler vardı. John Wesley'nin güzel ilahilerinin, kulağına yabancı olmayan, ancak kendi sesini tamamen boğan bir hararetle söylenen, eşit derecede güzel melodilerle söylendiğini duymak onun için yeniydi. Vaizin, cemaatteki birçok kişinin zaman zaman şaşırtıcı derecede hararetli ve yüksek sesli yanıtlar verdiği dilekçelere, belirli ifadelerle değil, her dilekçenin doğası gereği ortaya çıkan kelimelerle, örneğin "Tanrı'ya şükürler olsun", "Amin", "O'na şükürler olsun" gibi, etkileyici tonlarda, etkileyici ve heyecan verici bir şekilde doğaçlama dualar sunarkenki tonlarını duymak yeni ve etkileyici bir şeydi. Bu, ibadet edenlerin sözcülerini takip ettiğini ve onlarla sempati duyduğunu, böylece onun duasını kendilerine mal ettiklerini gösteriyordu. Ama
en yeni şey, vaizin kitap veya not olmadan, sokaktaki bir adama hitap ederken kullandığı doğal ses tonuyla, belagatli, ciddi, yetenekli ve iyi sindirilmiş bir vaaz verdiğini duymaktı - dinleyicilerin dikkatini çeken, onlara gerçekten önemli bir şey söyleyeceği ve söylediklerinin doğruluğuna tamamen inandığı beklentisini uyandıran bir hitap tarzı.

"Güçlü bir adam," dedi yönetici müdür dışarı çıktıklarında; "sizin din adamınız, sanırım?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı Bay Donnithorne kıkırdayarak, "papazımız bugün başka bir yerde vaaz veriyor. O James Penrose'du."

"Ne! Madenci mi?" diye haykırdı Clearemout şaşkınlıkla.

"Evet, yerel vaiz de."

"Neden, adam Demosthenes gibi konuştu ve Bacon, Locke, Milton'dan alıntı yaptı,
ve kimden alıntı yaptığını bilmiyorum--beni şaşırtıyorsun," dedi Bay Clearemout. "Elbette
tüm yerel vaizleriniz buna eşit değil."

"Ne yazık ki hayır! Gençlerin bazıları gerçekten şiir okuyabilecek kadar yetenekli
ve eski yazarlardan alıntı yapmayı çok seviyorlar; yine de,
size daha önce söylediğim gibi, yerel vaizlerin çoğu
aklı başında, safkan Hıristiyan adamlar ve birkaçı da seçkin
yeteneklere sahip. Penrose daha genç olsaydı, muhtemelen
rahipliğe girerdi, ancak kırk yaşın üzerinde ve alışılmadık derecede büyük bir aileye sahip olduğu için olduğu gibi kalıp
elinden geldiğince iyilik yapmanın görevi olduğunu düşünüyor."

"Ama yeteneklerine daha uygun bir iş bulabilir mi?" dedi
Clearemout.

"St. Just'ta pek fazla alan yok," diye cevapladı Bay Donnithorne gülümseyerek, "ve onun şartlarındaki bir adamın meskenini ve mesleğini değiştirmesi ciddi bir şey. Hayır, hayır, bence bir madenci olarak kalması doğru."

"Yeteneklerine hayran olduğumu itiraf ediyorum," diye karşılık verdi Clearemout, "ama yine de sıradan bir madencinin bana daha uygun olacağını düşünüyorum."

"Sana hayranlık uyandıracak birini tanıyorum. Bakmaya değer
biri ve yarın madene benimle birlikte gelirsen seni onunla tanıştırırım. Artık merdivenlerden inmeyi sevmiyorum,
ama gençken bunu gayet iyi yapabiliyordum, ama bahsettiğim adam yüzeye yakın seviyelerden birinde çalıştığı için seninle aşağı inmekten memnuniyet duyarım ve Kaptan Dan bize liderlik edecek."

Sözüne sadık kalan yaşlı beyefendi ertesi sabah saat dokuzda Bay Clearemout ile buluştu ve onu madene kadar eşlik etti.

İlk başta inişlerinde herhangi bir özel belirti yoktu. Her zamanki yeraltı kıyafetlerini giydiler ve her biri şapkasına bağlı yanan bir mum taşıyordu. Yaklaşık otuz kulaç aşağı indikten sonra ana kuyudan ayrıldılar ve madencilerin çalıştığını gösteren seslerin ve çekiçlerin duyulduğu bir yere gelene kadar bir seviyenin kıvrımlarını geçtiler. Birkaç saniye içinde seviyenin sonuna ulaştılar. Burada iki adam seviyeyi "sürüyordu" ve bir diğeri -çok uzun, güçlü bir adam- eğimli bir şekilde çatıya doğru
sürülen bir delikte duruyordu ve başının üzerindeki kayayı kesiyordu. Tavrı ve görünümü son derece pitoreskti, bacakları sıkıca yere basmış, kaslı kolları kayayı kesmek için yukarı kaldırılmış ve mum onun neredeyse siyah ve doğal olmayan şekilde devasa görünmesini sağlayacak şekilde yerleştirilmişti.

"Bir dakika durun, Kaptan Dan," dedi Bay Donnithorne. "Bay Clearemout, bahsettiğim adam bu - onun kişisel görünümü hakkında ne düşünüyorsunuz?"

Clearemout birkaç dakika cevap vermedi, ancak adamın ağır çekicini güçlü vuruşlarla kullanmaya devam etmesini sessizce izledi - her birini bitkinlik değil, verilen sert canlılık belirtisi olan bir tür solukla verdi.

"O yapacak," dedi Clearemout kararlı bir tonla.

"Merhaba! James," diye bağırdı Bay Donnithorne.

"Merhaba! efendim," diye cevapladı adam omzunun üzerinden geriye bakarak.

"Burada sizinle konuşmak isteyen bir beyefendi var."

Madenci, sert kayanın üzerinde yüksek sesle takırdayan aletlerini yere fırlattı,
kasları tam ve sürekli egzersiz yapan birinin çevikliğiyle tünediği yerden sıçradı.

"Ne! Yerel değil--"

Yönetici müdür cümlesini bitiremeden Bay Donnithorne onu James Penrose ile tanıştırdı ve ikisini bir süre baş başa bıraktı.

Clearemout'un "yerel"in hizmetlerinden yararlanmaya oldukça istekli olduğunu, ancak yerelin onun tekliflerini istediği kadar kolay karşılamadığını eklemeye gerek yok. Penrose ihtiyatlı bir adamdı ve konuyu düşünmek için zaman bulduktan sonra akşam Bay Clearemout'u ziyaret edeceğini söyledi.

Diğeri bu cevapla tatmin olmuş gibi rahatladı ve kısa bir süre sonra arkadaşlarıyla birlikte şaftın dibine geri döndü ve dayanıklı madenciyi işine devam etmesi için bıraktı.

Şaftın dibinde güçlü, ufak tefek bir adam onlara yaklaştı ve onlara şafttan aşağı büyük bir kereste parçası gönderildiğini ve dibe ulaşana kadar beklemenin tavsiye edileceğini söyledi.

"Yolda mı, Spankey?" diye sordu Kaptan Dan.

"Iss, sur, eğer geçerken otuz kulaç seviyesine girmediyse."

Spankey şaka yapmaya bağımlı, esprili bir kişiydi.

"Evli misin, Spankey?" diye sordu Clearemout, yanındaki pis küçük adama sırıtarak bakarak.

"Iss, sur. İki karısı vardı ve üçüncüsü beni bekliyor, sanırım."

"Çocuğun var mı, Spankey?"

"Iss, altı, patlamadan öleni sayarsak."

Bu noktada kirişin aşağı indiği duyuldu. Birkaç saniye sonra ortaya çıktı ve Spankey tarafından biraz yana çekildi, Spankey onu destekleyen zinciri çözmeye devam etti.

"Onlara işaret vereceğim, Kaptan Dan, sen merdivenlere çıkmadan önce zinciri yukarı çekmeleri için."

Sinyal buna göre verildi ve motor hemen kirişin indirildiği zinciri çekmeye başladı.

Bu zincirin bir ucunda bir kanca vardı ve talihsizliğin cilvesi olarak
kanca Spankey'i pantolonunun sağ paçasından yakaladı ve
onu ayaklarından fırlattı. Yanındakiler ne olduğunu anlayamadan neredeyse talihsiz adam, bir dizi korkunç çığlıkla birlikte, ayakları önde olmak üzere şafta tırmandı ve bunların ortasında güçlü ketenin korkunç bir şekilde yırtıldığı duyuldu. Neyse ki Spankey için, alt giysileri sadece güçlü değil, aynı zamanda yeniydi, böylece yırtık ayak dikişine geldiğinde tutunuyordu, yoksa o şakacı madenci yukarı çıktığından çok daha hızlı bir şekilde aşağı inip beynini şok edici olayın bir anısı olarak
altta bıraksaydı!

Kaptan Dan, Clearemout ve yaşlı Donnithorne, kalpleri çarparak
mürettebatla merdivenleri olabildiğince hızlı bir şekilde tırmandılar. Birkaç dakika içinde
otuz kulaç seviyesine ulaştılar ve burada, büyük bir rahatlamayla,
Spankey'i güçlü Joe Tonkin'in kollarında desteklenmiş halde buldular.

Oliver Trembath'a verdiği söze sadık olan bu değerli kişi, Botallack Madeni'nde çalışmaya
gitmiş ve o gün, bahsedilen otuz kulaç seviyesinde operasyonlara başlamıştı. Spankey'nin korkunç çığlıklarını duyunca, talihsiz adam geçerken seviyenin sonuna doğru koştu. Risk büyüktü, ancak Tonkin risklere alışkındı ve harekete geçmekte hızlıydı. Kollarını Spankey'e doladı, onu zorla
düzlüğe çekti ve canını kurtarmak için tutundu. Korkunç bir yırtık vardı;
pantolon paçası kalçadan koptu ve
dehşete düşmüş madenciyi geride bırakarak
çimenlere doğru çırpındı.

"Henüz ölmedim, sur, ama hızla gidiyorum," Spankey'nin Yüzbaşı Dan'in endişeli sorularına verdiği acıklı cevaptı.

Ancak, korkunun ötesinde, adamın hiçbir
hasar görmediği görüldü.

Bu olayla ilgili tek kayda değer gerçek,
Yüzbaşı Dan ve arkadaşları yüzeye ulaştıklarında,
bir hayalet kadar solgun bir yüzle yırtık giysiyi tutan iniş aracıyla karşılaşmalarıydı. Bu adamın rahatlaması büyüktü ve Spankey, şaftın ağzından çıkıp çıplak bacağını uzattığında ve pantolon paçasını istediğinde, bunu ifade ettiği kahkaha krizi yüksekti!

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM.

BİR KEŞİF VE BİR FELAKETİ ANLATIR.

O öğleden sonra madende, az önce kaydedilenden çok daha ciddi nitelikte bir kaza daha meydana geldi ve bu, Great Wheal Dooem Madencilik Şirketi'nin genel müdürünün planlarına biraz müdahale etti.

Clearemout ile görüşmesinden kısa bir süre sonra, James Penrose bir patlama deliği
tamamladı ve Zackey Maggot'ı fitili getirmesi için çağırdı.

Zackey, Penrose ile bağlantılı olarak bir haftadır çalışıyordu ve
çağrıldığı sırada, deliği doldurmak için

çakma "sıkıştırmak" gibi alışılmış işiyle meşguldü.

Zackey işte nerede olursa olsun, her zaman koşulların izin verdiği kadar rahat ederdi. Şu anda, seviyenin duvarında küçük bir oyuk veya girinti keşfetmişti ve burayı geçici olarak özel bir odaya dönüştürmüştü. Bu girintinin tabanında Zackey'nin örs olarak kullandığı ve önünde diz çöktüğü düz bir kaya parçası vardı. Yanında, duvara yaslanmış bir mum vardı ve hemen yakınındaki nesnelere bir ışık seli
yaydı ve çocuğun büyütülmüş gölgesini zemine ve seviyenin karşı duvarına yansıtıyordu. Başının üstünde, hücrenin dar bir bölümüne ustaca yerleştirdiği küçük bir raf vardı ve bunun üzerinde birkaç mum, taştan bir su şişesi, patlayan bir fitil ve tüketemediği öğle yemeğinin bir kısmı, bir kağıt parçasına sarılmış halde duruyordu. Zeminde küçük bir tahta kutu ve duvara yaslanmış birkaç kazma sapı, bu yeraltı mağarasının mobilyalarını tamamlıyordu.

Zackey, metal arayan biri olmasının yanı sıra, kendisinde alışılmadık miktarda metal bulunduruyordu. O, "ergenlik" yaşlarından çıkmadan önce tam bir erkeklik haline geçen, erkeklerin işlerini yapan ve erkek olarak görülen o ciddi, çalışkan, güçlü yürekli çocuklardan biriydi. Çocuğun erkekliği, hayatının o erken döneminde bile kendini göstermeye başlamıştı, görünüşünde veya yürüyüşünde değil, her ikisi de takdire şayan olmasına rağmen, kararlılığında ve karakter gücündeydi. Zackey her zaman üstlendiği şeyi yaptı. Hiçbir işi yarıda bırakmazdı ve her zaman zamanı gayretle kullanırdı.

Madende içeri girdiği anda çalışmaya başlardı ve "kroust" için kısa bir süre dışında, aletlerini omuzlayıp ışık bölgelerine tırmanma zamanı gelene kadar hiç durmazdı. Yer üstünde, arkadaşlarının en dengesizi kadar göklerde gezinmeye hazırdı, ancak
yer altında bir azim örneğiydi - minyatür bir gerçek Cornwall madenci. Karakterinin enerjisi şüphesiz pervasız babasından kaynaklanıyordu, ancak kararlılığı "Davy Amca"nın tavsiyesi ve örneğinin sonucuydu.

"Geliyor musun, Zackey?" diye bağırdı Penrose, seviyenin sonundan.

"Iss, geliyorum," diye cevapladı çocuk, sigortayı raftan alıp
arkadaşına doğru hızla ilerlerken.

Penrose'un yüzünde tuhaf ve memnun bir ifade vardı,
Zackey bunu hemen fark etti.

"Neden böyle mızmızlanıyorsun?" diye sordu çocuk.

"Muhteşem bir bakır yığınına rastladım, Zackey," diye cevapladı adam; "sen ve ben yakında para kazanacağız. İşine kaç, evlat ve
ateş sesini duyduğunda geri dön."

Zackey, kehanetin gerçekleşmesi umudunu dile getirdi ve
hücresine geri döndü, orada gayretle vurmaya devam etti - bu arada
zengin cevher ve hızlı bir servet düşünüyordu.

Bu düşüncelerde, birinin varsayabileceğinden daha fazla sebep vardı, çünkü
Cornish madencileri çeşitli servetler deneyimler. Bazen bir adam, iyi bir damara ulaşma umuduyla küçük bir damarı takip ederek, verimsiz topraklarda haftalarca ve aylarca çalışır ve bu zorlu çalışmayla o kadar az kazanır ki, her ayın maaş gününde işvereninden "geçimini" veya küçük bir avans para istemek zorunda kalır. Çoğunlukla umutsuzluk içinde pes etmek ve madenin daha umut vadeden bir bölümüne geçmek veya tamamen başka bir madene gitmek zorunda kalır; ancak, nadiren de olsa, sonunda zengin bir "damar" veya kütle veya "demet" bakır veya kalay cevherine ulaşarak, bundan tek bir ayda, bir sonraki maaş gününde otuz veya kırk, hatta yüz pound kazanmaya hak kazanacağı kadarını çıkararak, azmi için ödüllendirilir.

Bu tür iyi şanslar nadir görülen olaylar değildir. St. Just'da şu anda görülebilecek önemli yeni evlerin çoğu, bu şekilde aniden şanslı olan madenciler tarafından inşa edilmiştir, böylece, Cornwall madencisi her zaman çok çalışsa ve sıklıkla ciddi yoksunluk çekse de, aksi takdirde zor olan kaderinde aniden bir geçici güneş ışığı patlaması beklentisiyle çalışmaya devam eder.

Zackey Maggot böyle bir şans parıltısı hayal ediyordu ve
patlamanın patlamasını duyduğunda sabırla sıkıştırmaya çalışıyordu. Aynı anda yeraltı mağaralarında yüksek bir çığlık duyuldu. Bu, duyanların kanını
donduran ve kalplerini heyecanlandıran, korkunç bir felaketi anlatan o korkunç, kesin çığlıklardan biriydi.

Çocuk ayağa fırladı ve hızla seviyenin sonuna doğru koştu, orada arkadaşına seslendi, ancak cevap alamadı. Yeri
dolduran duman o kadar yoğundu ki, göremiyordu ve neredeyse nefes alamıyordu. Ancak ileri doğru koştu ve Penrose'un yere serilmiş bedenine
takıldı. Zackey ne olduğunu doğru tahmin etti, çünkü bu kaza madenlerde çok sık görülüyordu ve ne yazık ki hala öyle. Atış
görünüşe göre isabet etmemişti. Penrose onu incelemek için ileri gitmişti ve
yüzünde patladı.

Arkadaşını kaldırmak Zackey'nin gücünün ötesindeydi, onu
uzun süre böyle yoğun bir dumanın içinde bırakmanın boğulmasını sağlayacağını biliyordu, bu yüzden onu sürüklemeye çalıştı, ancak adam onun için
çok ağırdı. Zavallı çocuk çaresizlik içinde yardım için çılgınca bir çığlık attı, ancak
boşuna bağırdı, çünkü seviyede çalışan başka kimse yoktu. Ancak
Zackey bu acil durumda umutsuzluğa kapılacak, düşüncesizce davranacak veya çılgınca acele edecek çocuk değildi. Aniden seviyenin bir yerinde bir ip olduğunu hatırladı. Aradı ve buldu.
Bir ucunu adamın vücudunun etrafına, koltuk altlarının altına bağlayarak, ilmeğin düğümünün başının birkaç santim ötesine kadar uzanmasını sağladı ve ilmeğin bu kısmına bir ceket serdi, bu da
başına destek oluşturdu ve yerde sürüklenmesini engelledi. Bu işlemle uğraşırken zavallı çocuk neredeyse
dumandan boğuluyordu ve bir iki nefes almak için havanın daha temiz olduğu yere geri koşmak zorunda kaldı. Sonra geri döndüğünde ipi yakaladı, omzunun üzerinden geçirdi ve tüm gücüyle öne doğru eğilerek adamı yavaşça ama istikrarlı bir şekilde seviyenin zemini boyunca havanın nispeten temiz olduğu bir yere kadar sürükledi.

Onu orada bırakarak,
çabuk şapkasına bir mum yerleştirdi ve
kazara bir tökezleme veya hava akımıyla karanlıkta kalma riskinden kaçınmak için elinde bir tane daha taşıyarak, Zackey hızla seviye boyunca
ve son hızla merdivenlerden yukarı koştu. Nefes nefese ve
gözleri neredeyse yuvalarından fırlayacakmış gibi,
makine dairesine koştu ve sorumlu adama olanları anlattı; sonra
sayım dairesine koştu ve orada alarm verdi, böylece,
birkaç dakika içinde, bir grup adam kuyudan aşağı indi ve
yere kapanmış madencinin etrafında toplandı. Oliver Trembath'ın yokluğunda onun yerini alan doktor kısa süre sonra geldi ve
hiçbir kemiği kırılmamış olmasına rağmen, Penrose'un yüzünün ciddi şekilde yaralandığını, o anda
yaralanmanın ne kadar derin olduğunun tespit edilemediğini, ancak
gözlerinin tamamen yok olduğundan korktuğunu gördü. Biraz kordial uygulandıktan sonra talihsiz adam kendine gelmeye başladı ve söylediği ilk sözler "Tanrı'ya şükür" oldu - belli ki hayatının bağışlandığına atıfta bulunuyordu.

"Sen misin, Zackey?" diye sordu birkaç dakika sonra.

"Hayır, doktor, dostum. Başında çok ağrı hissediyor musun?" diye sordu, yanına diz çökerken.

"Çok değil; sersemlemiş bir his var ama çok az ağrı.
Bir mum yaksan iyi olur."

"Etrafında yanan mumlar var," dedi doktor. "Onları görmüyor musun? Şu anda yüzünün yakınında bir tane var."

Penrose bunu duyduğunda cevap vermedi ama derin bir ciddiyet ifadesi kararmış yüz hatlarına yerleşmiş gibiydi.

"Onu en kısa sürede kaldırmalıyız," dedi doktor, dirseğinin dibinde duran
Kaptan Dan'e dönerek.

"Hepimiz hazırız, efendim," diye cevapladı kaptan, doktor yaraları incelerken sessizce ipler ve bir battaniye temin etmişti.

Yaralı adam büyük bir emek ve zorlukla yarı çekilip yarı taşındı ve şafta doğru itilerek çimenlerin üzerine yatırıldı.

"Güneş parlıyor mu?" diye sordu alçak bir sesle.

"Iss, tam yüzüne vuruyor, Jim," dedi madencilerden biri, elinin tersiyle bir gözyaşını silerek.

Penrose'un yüzündeki ciddiyet yine derinleşti, ama başka bir şey söylemedi; bu yüzden eski bir kapı getirip onu üzerine yatırdılar.
Altı güçlü adam kapıyı omuzlarına nazikçe kaldırdı ve yavaş adımlarla
ve asık suratlarla yaralı madenciyi eve taşıdılar.

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM.

"KÜÇÜK ŞEYLERDEN NE KADAR BÜYÜK ŞEYLER DOĞABİLECEĞİNİ ÇOK AZ BİLİYORUZ." İFADE EDİYOR.

James Penrose'un başına gelen bu kazadan kısa bir süre sonra, madenlerdeki olayların akışı, bir akıntıdaki engelleyici kayalar gibi, bu kroniğin konusu olan kişilerin hayatlarında bazı girdaplar ve girdaplar yaratan birkaç olayla rotasından saptı.

Büyük bir taşkının başlangıcı çoğu zaman önemsiz görünen bir sızıntı olduğu ve bir dizi büyük olayın nedeninin çoğunlukla önemsiz bir olay olduğu gibi, okuyucularımızın önüne koymamız gereken dikkate değer durumlar da çok küçük bir meseleyle -bir bebekle- - _bebek_ Maggot tarafından ortaya çıkarıldı!

Bir sabah, o melek yaratık her zamankinden çok daha erken bir saatte gözlerini açtı ve babasının kulübesinin tavanına baktı. Güneş doğuyordu ve engelsiz ışınlarını Maggot'un kulübesinin penceresinden içeri gönderiyordu, tavanda sanki tek amacı Maggot bebeğini eğlendirmekmiş gibi dans ediyordu. Eğer öyleyse, girişimlerinde son derece başarılıydı, çünkü bebek uzun süre sessiz bir coşkuyla yattı ve gülümsedi.

Elbette, güneşin kendisinin veya doğrudan ışınlarının gerçekten dans ettiğini söylemek istemiyoruz. Hayır, bunun için fazla onurlu bir ışık kaynağıydı,
ama ışınları doğrudan pencerenin karşısındaki duvara asılı küçük bir aynaya gidiyordu ve bu ayna öne doğru eğimli bir şekilde asıldığından, ışınları eğik bir şekilde aile yıkama amaçları için ayrılmış bir su küvetine yansıtıyordu; ve yavaşça hareket eden yüzeyinden tavana iletiliyordu, burada, daha önce de belirtildiği gibi, Maggot junior'un muazzam zevkine göre dans ediyorlardı.

Kulübenin kapısı, bir önceki gece aile dinlenmek için çekildiğinde dikkatsizce kapatılmıştı ve bir çatlak açıktı,
bu aralıktan içeri hafif bir yaz havası giriyordu. Bu, suyun üzerindeki dalgalanmayı açıklayacaktır, ki (her dikkatli okuyucunun fark edeceği gibi) yer çekimi yasalarına göre
tamamen hareketsiz kalması gerekirdi.

Yavru Maggot'un doğasının tutarsızlığı,
güneşten yorulmasında ve mizacının huzursuzluğu,
yataktan kalkmak için gösterdiği çılgınca çabalarda kendini gösterdi. Bir tahtayla
sıkıştırılmış olması kolay bir iş değildi, ancak çocuğun uzuvları
güçlüydü ve sonunda engeli yeterince aştı,
dengesini kaybedip yere düştü.

Aldatmanın bazı çocukların
kalbine ne kadar çabuk
işlediğini fark etmek ilginçtir! Elbette, çocuk otururken düştü - bebekler her zaman böyle yapar, tıpkı kedilerin ayakta düştüğü gibi. Normal şartlarda, korkunç bir çığlıkla acı dolu talihsizliği ima ederdi; ama bu özel durumda genç Maggot yaramazlık yapmaya kararlıydı. Ne tür bir şey olduğu hakkında muhtemelen hiçbir fikri yoktu, ama bir şekilde "kötü" olma niyetinin gizli bir hissi olmalıydı, çünkü yere ulaştığında ağzını büzdü, gözlerini kocaman açtı ve gürültünün kimseyi uyandırmadığından emin olmak için dikkatlice etrafına baktı. Babasının evde olmadığını fark etti, rahatlayarak - bu nadir görülen bir durum değildi, çünkü bu değerli adamın meşguliyetleri onu sık sık uygunsuz saatlerde dışarı çağırıyordu. Bayan Maggot yatakta horluyor ve bir sineğin inatla burnunun ucuna konması sonucu burnunu kırıştırıyordu. Zackey, madenin kırmızı toprağı hala erkeksi yüzünde çizgiler oluştururken, odanın karanlık bir girintisinde kendi yatağında bir top gibi kıvrılmıştı ve küçük Grace Maggot, bir dolabın loş perspektifinde, kendi temiz küçük yatağında derin uykuda, saçları yastığın üzerinden akıp giderken ve "chet" boynunda mutlu bir şekilde dinlenirken görülebiliyordu.

Ama o kolayca tatmin olan chet çoktan yeterince dinlenmişti. Dinlenmesi hafifti ve bebek Maggot'un yataktan düşme sesi, onun ayağa kalkmasına, esnemesine, sırtını ve kuyruğunu kamburlaştırmasına ve açılış gününün karışık sevinçleri ve işkencelerine hazırlanmasına neden oldu. O haylazın ayağa kalkıp neşeli bir ifadeyle kapıya doğru sendelediğini
gördüğünde, dengesiz chet ona yanlamasına bir hamle yaptı ve onu öyle bir korkuttu ki kapı basamağından yola düştü.

Yine o hassas bebeğin karakterinin aldatıcılığı sergilendi, çünkü
diğer durumlarda yapacağı gibi ulumak yerine
ciddi bir özdenetim uyguladı, incinmiş bir kaval kemiğini önemsemedi ve
kendini toparlayıp, şişman bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde uzaklaştı.

Bu erken gelişmiş çocuğun sonraki hareketlerinde derin bir şekilde ilginç bir şey vardı --bir filozofun incelemesine değer. Yürüme
yolundaki güçleri çok
sarhoş bir adamınkinden çok daha fazla değildi ve dengesini korumak için kollarını epeyce sallıyordu, özellikle yolculuğun başlangıcında, her rüzgar esintisinde, domuz homurtusunda veya erken kalkan bir köpeğin havlamasında, öfkeli anne sesini ve kovalayan anne ayak seslerini duyduğunu hayal ettiğinde. Tüm ruhu, kaçışın tek büyük, canlı, sürükleyici fikrine dalmıştı! Yavaş yavaş, baba evinden uzaklaştıkça, çırpınan ruhu daha sakin ve yürüyüşü daha istikrarlı hale geldi ve zaferin verdiği kızarıklık alnında toplandı ve gözlerinde parladı, çünkü hayatında ilk kez _özgür_ olduğuna dair inancı ona iyice yerleşti! Cennetin rüzgarı kadar özgür, istediği yere gitmekte -istediğini yapmakta- mümkün olduğunca kötü olmakta, hiçbir engel veya izin olmadan! Bebek Maggot'un, yıllarının diğer çocuklarının çoğundan daha güçlü bir şekilde kesinlikle kötü olma arzusu yoktu; ancak, deneyimlerinden, arzularından herhangi birini tatmin etme girişiminin genellikle engellendiğini ve "kötü" olarak nitelendirildiğini öğrendikten sonra, doğal olarak, sonunda ulaştığı kadar yoğun bir haz halinin, zorunlu olarak, kötülüğün özü olması gerektiğini hissetti. Bunu her ne pahasına olursa olsun yapmaya kararlı olduğu için, orantılı olarak vahşi ve pervasız hissetti. Çelişkili ve çatışan unsurlar nedeniyle, inip kalkan göğsünde öyle bir kargaşa hali vardı ki, bir an uzanıp sevinçten bağırmaya, bir sonraki an ise dehşetle yere gömülmeye meyilli hissetti. Atasözünde harikulade değişiklikler yaratan zaman, sonunda
çırağı sakin bir iyilik ve mutluluk durumuna getirdi, bu durum sadece evdeki sıradan
koşullarda meydana gelmiş olsaydı annesinin kalbini sevindirecekti.

St. Just ile deniz arasında uzanan bir çorak arazi parçası var - bir tür ortak alan, fundalık ve çalılıklarla kaplı - eski Britanyalıların çukurlar, oyuklar ve hendekler, bunlara ait höyükler ve tepecikler şeklinde silinmez izlerini bıraktıkları. Burada, eski günlerde, değerli ama cahil atalarımız, ülkenin değerli metalini Fenikelilere, Yahudilere ve Yunanlılara sağlamak için devasa tavşan kolonileri gibi toprağın her bir metrekaresini eşeleyip kazmış ve ortaya çıkarmışlardı.

Bu ortak alandaki zemin her boyutta ve şekilde deliklerle o kadar delik deşiktir ki, hiçbir çitle tamamen korunmamıştır ve gün ışığında bile burayı geçen yayaların dikkatli olması gerekir. Bu nedenle St. Just'un anneleri, ailelerinin daha genç üyelerinin ortak alana yaklaşmaması konusunda doğal olarak endişelidir ve daha genç üyeler de onu ziyaret etmeleri konusunda doğal olarak endişelidir. 

Zaman içinde oraya doğru yöneldi -çünkü çok uzak değildi- bebek Maggot doğal olarak; "kısa aşamalar ve uzun dinlenmeler" ilkesine göre hareket etti. Hayatında hiç -öyle düşünüyordu- bu kadar parlak ve güzel çiçekler, bu kadar yeşil çimen ve bu kadar güzel sarı kum görmemişti, deliklerin ve eski şaftların ağızlarında burada ve orada belirenler gibi, ya da Atlantik'ten gelen ve ortak alanı süpüren bu kadar hoş, ılık ve tatlı kokulu bir esinti. Gözlerinin güzel manzaraları
içmesine şaşmamalı, çünkü şimdiye kadar babasının kulübesinin dört duvarı ve önündeki ölü bahçe duvarı dışında
dünyanın pek azını görmüştü; burun deliklerinin tatlı kokuları almak için genişlemesine şaşmamalı, çünkü o zamana kadar babasının evine girmeden önce
kötü kokulu ve durgun bir pislik havuzundan geçmek zorunda olan havayla
yaşamışlardı; ve kuşların şarkılarını duymaktan kulaklarının heyecanlanmasına şaşmamalı, çünkü daha önceleri
başlıca kümes hayvanlarının ve domuzların seslerine ve "chet"in
miyavlamasına alışmışlardı.

Ancak her neşenin bir alaşımı olduğu gibi, genç gezginimizin duyguları da her zamanki kahvaltı saati yaklaşırken
kemiren bir açlık hissiyle değişmeye başladı. Yine de erkekçe dolaşmaya devam etti, çeşitli karanlık ve derin çukurlara büyük ilgi ve büyük bir hayranlıkla baktı.
Eski kuyuların bazıları o kadar derindi ki dipleri görünmüyordu; diğerleri kısmen doluydu ve derinlikleri beş ila yirmi fit arasında değişiyordu.
Bazıları neredeyse dik, diğerleri eğimli ve düzensizdi; ancak hepsi az çok tam çiçek açmış funda çalılarıyla çevriliydi.
Birkaç durumda eski çukurlar bu çalılar tarafından gizlenmişti.

Bebek Maggot'ın o hareketli sabahtaki ilerleyişinin --kendisinin bilmediği-- baştan sona, hayır tam olarak sona kadar bir dizi dar kaçış olduğunu söylemeye neredeyse gerek yok, çünkü son macerası
bir kaçış olarak kabul edilemezdi. Kısmen çalılarla gizlenmiş bir
çukurun kenarında duruyordu. İçine bakmaya çalışırken dengesini kaybetti ve öne doğru düştü. Hazır elleri çalıyı kavradı ve sayısız delik aldı, bu da yüksek bir
çığlığa neden oldu. Başı önde içeri girdi ve başı önde tam on
ayak aşağı indi, sonra küçük bir çalı onu yakaladı ve onu yavaşça yere indirdi, ancak düştüğü yer dik; çukurun dibine doğru eğimliydi, çukur içe doğru döndü ve bir tür
mağara oldu. Ayağa kalkmaya çalışırken kaydı ve
şiddetli bir şekilde dibe yuvarlandı, orada birkaç dakika sersemlemiş bir şekilde
ya da hareket edemeyecek kadar şaşkın bir şekilde yattı. Sonra biraz kendine geldi ve
sızlanmaya başladı. Bundan sonra kendini o kadar iyi hissetti ki ayağa kalktı ve
delikten çıkmaya çalıştı, ancak kaydı ve tekrar düştü, bunun üzerine
bir çeyrek saat boyunca aralıksız devam eden korkunç bir kükreme
başladı, sonra derin bir uykuya daldı ve birkaç saat boyunca mutlu bir şekilde bilinçsiz kaldı.

Bu arada Maggot ailesi, inanılabileceği gibi, muazzam bir tedirginlik
durumuna girmişti. Bayan Maggot, bebeğin barikatı aşmayı başardığını keşfettikten sonra, giysilerine sarıldı ve çocuklarını aramaya yardım etmeleri için uyandırdı. İlk başta, kesinlikle evin yakınında, belki de Penrose'ların kulübesinde, o inatçı çocuğu bulacağına inanarak, telaşlanmadı. Ancak yakın çevredeki kulübeler arandığında ve evin etrafındaki bilinen tüm tehlikeli yerler
incelendiğinde,
başarısızlıkla sonuçlanınca, zavallı kadın dehşetten çılgına döndü ve tüm mahalleyi uyandırdı. Mümkün ve imkansız her gizlenme yeri
araştırıldı ve sonunda mutsuz anne, bebeğin gerçekten de korkulan ortak alana
ulaşma gibi duyulmamış bir başarıyı başardığı ve belki de o anda eski bir İngiliz
kuyusunun dibinde sakat veya ölü yattığı şeklindeki korkunç düşüncenin aklına girmesine izin verdi! Hemen, erkeklerden, kadınlardan ve çocuklardan oluşan ve Bayan Maggot'un önderlik ettiği gönüllülerden oluşan bir grup, kapsamlı bir arama başlatmak için ortak alana
hızla gitti; ancak boşuna aradılar, çünkü delikler
sayısızdı ve bebeğin yattığı delik çalılarla
iyi gizlenmişti. Ayrıca, arama biraz çılgınca ve aceleyle yapılmıştı, bu yüzden
bazı noktalar
gözden kaçırılırken, diğerleri neredeyse gözden kaçırılmıştı.

Bayan Maggot ve arkadaşları o gün boyunca ortak alanda oradan oraya dolaştılar ve Fenike kadırgalarının St. Michael Dağı'na demirlediği günlerden beri, insanların gözleri bu çukurlara ve deliklere
bu kadar ciddi bir şekilde bakmamıştı. Amaçları teneke olsaydı, bundan daha istekli olamazlardı. Akşam oldu, gece hızla yaklaştı ve sonunda
üzüntü içindeki anne bir çalılığın ortasına oturdu ve ağlamaya
başladı. Ancak arkadaşları onu teselli ettiler. Eve gidip
"bir tabak yemek yemesini" ve meşale ışığında arayışın yenilenmesi için onu güçlendirmesini istediler. Çocuğun bir günden daha uzun süre yiyeceksiz yaşayabileceğini söylediler ve bebeğinin
olağanüstü bir bebek, tuhaf bir bebek olduğunu hatırlattılar - babası gibi, alışılmadık derecede güçlü,
ve annesi gibi, alışılmadık derecede inatçı. Ancak, ikinci duygu _düşünüldü_, ifade edilmedi.

Bu güvencelerin ve iknaların etkisi altında, Bayan Maggot
eve gitti ve kısa bir süre için ortak alan boştu.

Şimdi, yeterince ilginç bir şekilde, aynı anda, Maggot senior, arkadaşı Joe Tonkin ile birlikte ünlü bir
kiddle-e-wink'te bir pipo ve bir bardak grog içiyordu. Bu kiddle-e-wink veya düşük seviyeli meyhane, Bosarne'deki Un (veya Aunt) Jilly'nin brendi dükkanı olarak biliniyordu.
Kaçakçıların en sevdiği yerdi ve gümrüksüz olarak birçok galon içki
içki tüketilmişti.

Maggot ve arkadaşı o sırada evde yalnızdı ve sohbetleri acıklı bir hal almıştı, çünkü son zamanlarda arkadaşların sakinliğini bozacak birçok şey olmuştu. Kaçakçılık yolundaki birkaç girişim başarısızlıkla sonuçlanmıştı ve madenler o sırada cazip bir olasılık sunmuyordu. Şüphesiz, bir veya iki umutlu damar açılmıştı ve birkaç iyi "atış" yapılmıştı, ancak bunlar yalnızca küçük başarılar ve şans ikisine de düşmemişti. Zavallı Penrose'un yakın zamanda keşfettiği iyi bir grup tam olarak takdir edilmemişti, çünkü yaralı adam henüz bu konuda hiçbir şey söylememişti ve küçük Zackey ya kazanın heyecanıyla her şeyi unutmuştu ya da kendi fikrini saklıyordu. Maggot, Un Jilly'nin bacasından yukarı tütün dumanı bulutları gönderirken Amerika'ya göç etmenin tavsiye edilebilirliği hakkında kasvetli bir şekilde konuştu ve Tonkin, madenleri kısa bir süre deneyeceğini ve işler düzelmezse denize açılacağını söyledi. Ancak, olaylara arkadaşıyla aynı şekilde bakmıyordu. Belki daha umutluydu, belki de daha az hayal kırıklığı yaşamıştı. Her halükarda, Maggot'ın zihnini öyle meşgul etti ki, onu kaçakçılık eğilimlerini bir süreliğine reddetmeye ve madenlerde meşru bir iş denemeye ikna etti. Joe Tonkin onu hiçbir şekilde düzeltmek istemiyordu ama eski mesleğinden biraz soğumuştu ve arkadaşını da buna karşı kışkırtmaya çalışıyordu.

"Şansınızı Botallack'ta deneyin," dedi Joe Tonkin, piposunun küllerini silkeleyerek, oradan ayrılmaya hazırlanırken, "benim tavsiyem bu, dostum."

"Yarım aklımda," diye cevapladı Maggot ayağa kalkarak; "Cumartesi günü taşıdığım kargo sonuncusunun gittiği yoldan giderse, onunla işim biter, öyle yapacağım. İyi akşamlar, Un Jilly."

"İyi akşamlar, baykuş gibi çukurlardan aşağı yuvarlanmayın," dedi değerli ev sahibi, güçlü brendisinin adamların yürüyüşünü dengesizleştirdiğini fark ederek.

Uyarıyı aldıklarında güldüler ve birlikte St. Just'a doğru yürüdüler.

"Hadi bakalım, tüm o çukurların güvende olup olmadığına bakalım," dedi Maggot, ortak alana vardıklarında.

Tonkin kabul etti ve bebeğin tüm gün boyunca özenle arandığı çorak araziden geçen dar bir yola saptılar.

Daha önce de söylediğimiz gibi gece çökmüştü ve arama görevlileri çok ihtiyaç duydukları içecekleri almak ve meşaleler almak için kasabaya gitmişlerdi, böylece arkadaşlar geçtiğinde yer kasvetli ve sessizdi, ayrıca karanlıktı, ancak her yeri o kadar iyi biliyorlardı ki, eski deliklere düşme korkusu yoktu. Maggot yolu açtı ve umutlu oğlunun yattığı eski kuyuya doğru yürüdü.

Burada dikkatimizi çekmek istediğimiz üç önemli tesadüf noktası vardı. Maggot'un kaçak brendi küvetlerini saklamak için bir yer olarak seçmesinin nedeni tam da bu eski kuyunun çok iyi gizlenmiş olmasıydı; kasaba halkının bebeği ararken onu bulamamasının nedeni de aynıydı;
ve en azından biz öyle olduğunu düşünüyoruz; bebek Maggot'un onu bulmasının nedeni de aynıydı, çünkü o sevimli çocuğun özel bir yeteneği, bir tür mesleği vardı, özellikle de yasaklanmışsa, gizli ve saklı şeyleri ve yerleri ortaya çıkarmak için. Çukura düşmeyi başaran çocuk, doğal olarak babasının küvetlerini keşfetti. Daha önce bahsedildiği gibi ağlayarak uyuduktan sonra, tekrar uyandığında, bu küvetlere olan merakı ona eğlence sağladı ve bir süre sessiz kalmasını sağladı; belki de küvetlerden birinin sızdırmış olması ve eski şaftın alt kısmını ispirtolu dumanlarla doldurmuş olması, bebeğin sessiz kalmaya devam etmesini ve günün büyük bir kısmını uykuda geçirmesini açıklayabilir; her durumda, koşullar altında kendisinden beklenebileceği gibi ulumadığını kesin olarak söyleyebiliriz. Ancak akşama doğru küvetlerin arasında dolaşmaya ve midesi bu kadar uzun süre aç kalmaya alışık olmadığı için, çok rahatsız hissettiği için, alçak sesle iç çekmeye ve sızlanmaya başladı. Karanlık çöktüğünde bebek Maggot alarma geçti, ancak,
babasının yaklaşmasıyla birlikte ay parladı ve
şaftın aşağısına neşelendirici bir ışık saçtı, bu da zihnini biraz rahatlattı.

"Joe," dedi Maggot fısıldayarak ve ciddi bir bakışla, "burada biri var."

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Tonkin.

"Öyle mi; çalılar biraz kırılmış. Şşş! Bu ne?"

İki adam durakladı ve birbirlerine baktılar, yüzlerinde hayranlık ifadesi vardı, dikkatle dinlerken, ancak dokunaklı eski şarkının sözleriyle, "duydukları tek ses kendi kalplerinin atışlarıydı."

"Rüzgar işitti," dedi Maggot.

"Rüzgar işitti," diye yanıtladı Tonkin; "Gel, bizi aşağı indir. Rüzgar bize zarar veremez."

Ama ilerlemeyi teklif etmesine rağmen hareket etmedi ve Maggot yolu göstermeye meyilli görünmüyordu, çünkü tam o sırada aşağıdan bir iç çekişe benzer bir şey geldi ve ayın üzerinden kara bir bulut geçti.

Aslanlar kadar fiziksel olarak cesur olan adamların, doğaüstü olarak gördükleri bir şeyle karşılaştıklarında çocuklar gibi gerginleşmeleri alışılmadık bir şey değildir. Maggot, St. Just bölgesindeki en pervasız adamdı ve Tonkin de cesaret açısından ondan çok geride değildi, yine de bu ikisi orada, ne yapacaklarına karar vermeden, çarpıntıyla atan kalplerle duruyordu.

Bir şeyden korktuğu düşünülmesinden utanan Maggot sonunda boğazını temizledi ve kısık bir sesle, "Hadi, hadi aşağı inelim," dedi.

Böyle söyleyerek kuyudan aşağı kaydı, hemen ardından Tonkin geldi, o da eski madene girmekten korktuğu kadar kasvetli bataklıkta yalnız kalmaktan korkuyordu.

Şimdi, arkadaşlar yukarıda çarparak kalpleriyle istişare ederken, bebek Maggot, tamamen uyanık ve dehşetten titreyerek, aşağıda nefesini tutarak dinliyordu ve iki adam şaftın kenarlarından aşağı doğru tırmanırken, kalbi göğsünü ve boğazını doldurmuş gibiydi ve kanı damarlarında dolaşmaya başladı. Maggot ilerledikçe karanlık iç kısımda hiçbir şey göremiyordu, ancak bebek babasının karanlık şeklini açıkça görebiliyordu. Yine de, ondan hiçbir ses kaçmıyordu, çünkü korku onu güçten
etmişti. Tam o sırada karanlık bulut ayın üzerinden geçti ve küvetlerden birinin kenarından baktığında bebeğin yüzünün üst yarısına parlak bir ışık huzmesi
doluydu. Maggot iki tane parlayan göz gördü ve anında
donup kaldığını hissetti. Yoldaşının omzunun üzerinden bakan Tonkin de gözleri gördü ve oracıkta taş kesildi. Aniden bebek Maggot
sesini buldu ve çok korkunç bir çığlık attı. Maggot senior uzuvlarını buldu ve uçmak için döndü. Tonkin de öyle yaptı ama kaydı ve ilk adımda düştü. Maggot onun üzerine düştü. İkisi de ayağa kalktı ve şafta doğru fırladı,
giderken dirseklerini, kaval kemiklerini ve eklemlerini sıyırdılar ve ardından, kulaklarına iblislerin çığlıkları gibi gelen korkunç çığlıklar
selinin ardından yüzeye çıktılar ve tek kelime etmeden, dehşetin kanatlarıyla
farklı yönlere kaçtılar!

Maggot evine dalana kadar durmadı ve kendini
baca köşesindeki kendi sandalyesine fırlattı, oradan hem onu ​​hem de onu
korkutmak için hesaplanmış olan şeye baktı. Bu, karısının gözyaşları içinde çay içmesi ve Bayan Penrose ile birkaç sempatik arkadaşının
zorlu görevinde cesaretlendirilmesiydi.

Biraz zorlukla bu gizemi açıklamalarını sağladı.

"Ne! Bebek mi kayboldu?" diye haykırdı; "Nereye?"

Olanlar anlatıldığında Maggot'ın gözleri yavaş yavaş açıldı ve
dudakları yavaş yavaş kapandı, ta ki ikincisi alçak bir ıslık sesi çıkarana kadar.

"Sanırım çenenin nerede olduğunu biliyorum," dedi; "gel de sana göstereyim."

Böyle diyerek kurnaz demirci, önemli ve derin bir bilgelik havası takınarak ayağa kalktı ve karısını ve arkadaşlarını, meşaleler hazırlamış büyük bir adam grubuyla birlikte doğruca eski kuyuya götürdü. Aşağı indi, ancak kimsenin onu takip etmesini kesinlikle yasakladı ve bebeği kucağında hızla geri döndü, herkesi şaşırttı ve çocuğun annesinin tarifsiz sevincine.

Ancak bir anlamda sonuç felaketti. Meraklı kişiler, konuyu daha fazla araştırana kadar rahat edemediler ve küvetler sadece keşfedilmekle kalmadı, ayrıca bunlara hiçbir hakkı olmayanlar tarafından götürüldü! Bu talihsizlik Maggot'un göğsünde öyle bir öfke
kargaşası yarattı ki, öfkesiyle "bir daha bizimle hiçbir şey yapmayacağını, ancak ertesi gün
balaya gideceğini" ilan ettiği duyuldu.

Bu, bu bölümün başında belirttiğimiz gibi, o harika bebek - bebek Maggot tarafından meydana getirilen olaylar dizisinin başlangıcıydı.

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

MADENDEKİ GÜNÜN AYRILMASINI, VB. ANLATIR.

Aynı akşam, Maggot şöminenin yanında piposunu içerken,
oğlu Zackey, Penrose'un madende keşfettiği bakır yığınından bahsetti. Kısa bir sohbetin ardından, Maggot senior,
yaralı adamın yanına gidip bundan bahsetti.

"Çok güçlü bir madendi, öyle mi dedin?" diye sordu Maggot, arkadaşının sağlığını sorduktan sonra.

"Evet, ve bir daha orada çalışamayacağım için," dedi Penrose,
üzgün bir şekilde, "bunu denemeni tavsiye ederim. Zackey, o sırada benimle birlikte olduğu için,
ve onun yardımı olmasa, sevgili oğlum, boğulurdum."

Maggot o gün maden hakkında daha fazla bir şey söylemedi, çünkü az konuşan bir adamdı, ancak yaralı adamla kısa bir süre sohbet ettikten ve
görme yeteneğinin geri kazanılması için kendisine hiçbir umut verilmediğini öğrendikten sonra çalışmak ve meditasyon yapmak için ocağın yolunu tuttu.

Gün battı - ayın ilk cumartesisiydi ve o gün Botallack'ta hiçbir iş yapılmadı, çünkü adamların hepsi bir sonraki ay için "yerlerini" belirlemek ve ücretlerini almak için yer üstündeydi - gün battı aynı zamanda maaş günüydü.

Günün işi başlamadan bir süre önce, madenciler muhasebe evinin civarında önemli sayıda toplanmaya başladılar. O günkü görünümleri, durdukları yerin çok altındaki derinliklerde karanlık odalarda çalışmaya alışkın olan paslı kırmızı adamlardan çok farklıydı. Yeraltı giysileri bir kenara bırakıldı ve şimdi zengin esnaf kostümüyle görünüyorlardı. Bu adamların çoğunun hareketlerinde, vücudun her kasını harekete geçiren ve bazı mesleklerde olduğu gibi belirli bir kas grubunun gücünü diğerlerinin zararına aşırı zorlamayan mesleklerinin sonucu olması gereken serbest ve rahat bir salınım vardı. Ancak, genç adamlar arasında bile, çökük yanakları ve kansız dudakları, kısa bir öksürüğün eşlik ettiği, kötü hava ve sık sık üşüme sonucu oluşan kötülüğü anlatanlar vardı; öte yandan, birkaç yaşlı adam, demirden bir yapıya işaret eden parlak gözleri ve kırmızı yanaklarıyla görülüyordu. Birçoğu, geniş omuzları, derin göğüsleri ve kararlı iradeleriyle erkek unvanını talep etmelerini ve erkek işi yapmalarını sağlayan sıradan çocuklardı. Aralarında, hem genç hem de yaşlı, tehlikeli işlerinde acı çektiklerine dair izler taşıyanlar vardı. Birkaçının bir gözü yoktu ve bir veya ikisi yüzlerinde patlayan patlama delikleri nedeniyle neredeyse kördü. Özellikle uzun boylu ve çok güçlü bir adam olan bir adamın yüzü oldukça maviydi ve gözlerinden biri kapalıydı - yanmamış barut taneciklerinin etine
üflenmesinden kaynaklanan mavi renk. Aslında, özet ve etkili bir işlemle dövme yaptırmıştı. Bu adamın aile geçmişi tuhaftı. Babası da bir madenciydi ve St. Just yakınlarındaki bir bataklıkta ıssız bir kulübede yaşıyordu ve Balaswidden Madeni'nde çalışıyordu. Bir gece eve götürüldü ve karısının ayaklarının dibine yatırıldı, ölüydü - neredeyse bir düşüşle parçalanacaktı. Çok geçmeden oğlu da aynı kulübeye sağ gözü
yok olmuş şekilde götürüldü. Bir süre sonra bir kardeş, madende yıl içinde iki kez ayağını çıkardı; ve bundan birkaç ay sonra başka bir kardeş bir kirişten düştü, yaklaşık yirmi dört fit dik bir şekilde indi, orada başıyla madenin yan tarafına çarptı ve altı veya yedi dişi kırıldı; bir tarafa doğru sıçrayarak, sert kayanın üzerine yirmi fit daha düştü ve orada baygın bir şekilde kaldırıldı. Ancak bu adam, sık sık ve çok zorlanan annesinin dikkatli bakımıyla iyileşti.

Maggot, bu gün batımında yeni bir şapka ve yeni bir mavi kumaş ceketle oradaydı, tamamen şaşırtıcı derecede saygın bir karaktere benziyordu. O ortaya çıktığında bir hayli kısık sesli bir çekişme başladı.

"Merhaba!" diye bağırdı biri, "dürüst bir adam mı olacaksın, Maggot?"

"Bunu düşünüyor musun," diye cevapladı demirci, neşeli bir gülümsemeyle.

"Yaşlı kadının hayatta olduğunu bilmeseydim," dedi bir diğeri, "tekrar evlenmek üzere olduğunu söylerdim!"

"Korkmayın," diye haykırdı üçüncüsü, "Maggot iki kez yakalanmak için fazla sevimli bir yaratık."

"Sevgili dostum," diye sordu bir diğeri, "son zamanlarda uçurumlarda mı geziyorsun?"

"Aman Tanrım," diye yanıtladı demirci büyük bir ciddiyetle.

"Başka uçurumlarda da yavru buldun mu?" diye sordu diğeri, sırıtarak.

Buna genel bir kahkaha atıldı, ama Maggot iyi bir mizahla karşılık verdi, "Hayır, Billy, hayır--geçen sefer hepsini götürdüm. Ama yuvada daha fazla yumurta olduğunu duydum, bu yüzden bir gün şansın olacak, evlat."

"Umarım kargalar çömelmelerinden daha kötü durumda değildir?" diye sordu Billy, endişeli bir ilgi ifadesiyle.

"Ah, canım," dedi Maggot, çok üzgün görünüyordu ve başını yavaşça sallayarak, "noo'ları duymadın mı?"

"Hayır, ben duymadım."

"Doktorun bahsettiği noo şikayetini yakaladılar - sanırım bronkeetis - ve onları boyunlarına flanel ve su lapası ve ayaklarına şişeler bağlamama rağmen hepsi öldü. Pazartesi günü onları gömmeyi düşünüyorum. Meyve toplamaya gelecek misin, Billy?"

"Belki gelirim," diye cevapladı Billy, "ama mezar kazıcının onları derinden kazdığından emin ol, yoksa geçen hafta Cambourne'da mezar kazıcının yaptığı gibi bir patlama yaşayacak."

"Bu neydi, oğlum? Hadi duyalım, Billy," diye haykırdı birkaç
ses.

"Eh, işin aslı bu," dedi Billy: "Cambourne'daki baykuş mezarcı, eldiven bittikten sonra etrafta dikilip mezar taşlarını okuyordu, çünkü iyi bir eğitim almıştı, baykuş Tom'u bulmuştu. Adı Tom'du--ineklerin yediği zile saman ipi bağlayan, böylece insanları eldivene çağırmayan adam. Taşlardaki ahlâk derslerini incelerken Yüzbaşı Rowe geldi. Kilise muhafızlarından ya da o tür bir şeyden nefret ediyordu, ama ben kilise hakkında hiçbir şey bilmiyorum, bu yüzden emin değilim--ve baykuş Tom'u kutsal alana çağırdı.

"`Şimdi buraya bak, Tom,' dedi yüzbaşı çok sert bir şekilde, `bana senin tembelleştiğini söylüyorlar, Tom, ve mezarları sadece dört fut
derin kazıyorsun. Şimdi, Tom, geçen gün St. Just'a bir meyve toplamaya gitmiştim ve gördüm ki
mezarlarını senden altı fut veya daha fazla derin kazıyorlar.
Bu işe yaramaz, Tom, sana söylüyorum. Anlamı ne?'

"Bu, Baykuş Tom'a biraz ani geldi, ama yine de hiç sıkılmadı.

" ``Görüyorsun ya, Kaptan Rowe,' dedi, `Bunu bilerek yapıyorum, çünkü şeye iki açıdan bakıyorum.'"

" `Nasıl yani?' diye sordu kaptan.

"`Neden, St. Just halkı sadece meyveleri düşünüyor, ama _ben_ dirilişi düşünüyorum; sonuç şu ki, onlar çok derin kazıyorlar,
ve St. Just halkı mezarlarından iyice çıkmadan, _bizimki_ cennete giden cesur bir yol olacak!'"

Bu anekdotun aldığı kahkahalar daha yeni yatışmıştı ki, muhasebe evinin pencerelerinden birinin üst yarısı açıldı ve yaşlı Bay Cornish'in güzel görünümlü başı ve omuzları belirdi.

Yönetici pencere pervazına açık bir kitap koydu ve bu yüksek konumdan, bir kürsüdenmiş gibi, gelecek ay için "yerleştirilecek" çeşitli "yerlerin" adlarını, konumlarını vb. okudu. Maden kaptanlarından biri, gerekli bilgileri vermek için dirseğinin yanında durdu - kendisi ve üç kardeş kaptan, bir önceki ay madenin her yerini dolaşan, işi inceleyen, her bir adam veya "çift" adam tarafından yapılanları ölçen, tüm madencilerin yeteneklerini bilen ve her birine kabul veya ret için teklif edilmesi gereken kısmı belirleyen adamlardı.

Adamlar pencerenin etrafında bir küme halinde toplandılar ve Bay Cornish şunları okurken yukarı baktılar:--

"John Thomas'ın yüz beşin arkasındaki yeri. İki adamla. Tramvay deliğinin sonundan batıya doğru dört kulaç ve seviyenin arkasından yukarı doğru beş kulaç."

Okuyucunun aydınlanması için yukarıdaki cümleyi şu şekilde özetleyebiliriz:--

"Geçen ay John Thomas tarafından kazılan kaya parçası veya saha şimdi yeniden teklif ediliyor--ilk olarak, eğer John Thomas bizim ücret oranımızda çalışmaya devam etmeyi seçerse kendisine veya eğer reddederse, teklif etmek isteyen başka birine. Saha, yüz beş kulaç derinlikte olan seviyenin arkasında (veya çatısında) yer alıyor. İki kişi tarafından kazılmalı ve batı yönünde tramvay deliği adı verilen bir noktadan uzunlamasına dört kulaç kazılmalıdır. Yukarı doğru bir yönde, seviyenin çatısından beş kulaç kazılabilir."

John Thomas orada hazır bulununca hemen "on şilin" teklif etti, bununla kastettiği, katlanılması gereken emeği ve kazılması gereken cevherin muhtemel değerini bildiği için, eğer müdür ona yüzeye gönderdiği her yirmi şilinlik mineral için on şilin verirse, o işte veya o "sahada" çalışmaya devam etmenin değerli olduğunu düşündüğüydü; ancak kaptan ayrıca zemini ve gerekli olacak emeği de biliyordu ve tahmini sekiz şilin yeterli bir ücret olacaktı, Bay Cornish bunu sadece "Sekiz şiline" diyerek duyurdu.

"Onu yere bırakalım," dedi John Thomas bir an düşündükten sonra.

Belki de John sekiz şilinin gerçekten yeterli olduğunu biliyordu, ancak o on istiyordu. Her halükarda, o anda bu konuyu tartışmanın kurallara aykırı olduğunu biliyordu, çünkü işleri geciktiriyordu; teklifi kabul etmezse, başka bir adamın kabul edebileceğini ve eğer değişirse o kadar iyi bir
yer alamayacağını söyledi.

Bu nedenle yer John Thomas'a verildi ve bir başkası okudu:--"Jim
Hocking'in yüz onuncunun arkasındaki yeri. Bir adam tarafından.
Uzatmak için," vb.

"Onunla hiçbir işim olmayacak," dedi Jim Hocking.

Jim, işi açıkça çok zor bulmuş ve ücretten memnun kalmamıştı, bu yüzden reddetti ve madenin daha umut verici bir bölümünde şansını denemeye karar verdi.

"Bu yer için teklif verecek olan var mı?" diye sordu Bay Cornish.

Sekiz ve altı şilin, yerin Jim'den daha umut verici göründüğünü düşünen adamlar tarafından hemen söylenen miktarlardı.

"Bu yer için daha fazla teklif eden var mı?" diye sordu müdür, dirseğinin dibinde duran küçük bir
taş yığınından bir çakıl taşı alıp havaya
atarak. O çakıl taşı uçuş halindeyken, herhangi biri sahayı teklif edebilirdi,
ama yere değdiği anda, pazarlığın
son teklif verenle sonuçlandırıldığı kabul edilirdi.

Oats adında, kararsız bir ruh halinde olan bir adam, burada "Beş şilin" diye haykırdı (yani, çimlere gönderilen her yirmi şilin için beş şilin karşılığında sahayı işlemeyi teklif etti); hemen sonra taş düştü ve saha Oats'a yerleştirildi.

Zavallı James Penrose'un sahası bir sonraki setti.

"James Penrose'un _geç_ sahası," diye okudu müdür, ayrıntıları daha önce yerleştirilmiş olanlara benzer terimlerle vererek ve gerekli "pare" veya üzerine uygulanacak kuvvetin iki adam ve bir çocuk olduğunu belirtti.

"Beni bunun için yaz," dedi Maggot.

"Pare'niz var mı?" diye sordu Bay Cornish.

"Iss, sur."

"İsimleri?"

"David Trevarrow ve oğlum Zackey."

Saha, gönderilen her yirmi şilinlik mineral için on beş şilin oranında usulüne uygun olarak tahsis edildi - bu büyük meblağ, olağandışı derecede iyi bir saha olduğu bilinmediği için verildi - Penrose, kazasından
sonra keşfini anlatamayacak kadar hastaydı ve
kaptan bunu fark etmemişti. Bir yer kötü göründüğünde, madenciye onu orada çalışmaya teşvik etmek için daha yüksek bir meblağ verilir. Zengin olduğunda, daha düşük bir meblağ verilir çünkü ondan daha fazla para kazanabilir.

Böylece çalışma devam etti, meblağlar zeminin doğasına göre değişiyordu ve her adam "Hayır" veya "Beni indir" veya "Bu yeterli olmaz" veya "Onu istemiyorum" diyordu, koşullara göre.

Pencerede bunlar yaşanırken, ofiste başka ve belki de daha ilginç bir sahne yaşanıyordu. Bu daire
benzersiz bir görünüme sahipti. Ortasında, yan sehpanın ve penceredeki bir tahtanın üzerinde her santim yüzeyi banknotlarla ve
altın, gümüş ve bakır yığınlarıyla kaplı büyük bir masa vardı. Her yığın, ait olduğu adam veya adamların aylık cari hesaplarını içeren küçük kare bir kağıt parçasının üzerine yerleştirilmişti. Çok az adam tek başına çalışıyordu. Birçoğu
çiftler halinde ve bazıları da üçlü, beşli veya daha fazla kişilik gruplar halinde çalışıyordu. Bu kadar
kasa nakit para, mekana zengin bir görünüm veriyordu ve gerçekte birkaç yüz pounda denk gelen
iyi bir miktar para dağıtılmıştı.

Yığınlar büyüklük olarak çok farklıydı ve ait oldukları adamların mali geçmişinin kaba bir taslağını taşıyordu. Birkaç bakır ve bir inçten daha yüksek bir altın yığınıyla birlikte birkaç büyük gümüş yığını, iki veya daha fazla beş poundluk banknotun üzerinde yatarken başarılı bir emeği gösteriyordu. Bununla birlikte, kanıtlar kesin olarak kesin değildi, çünkü büyük yığınlar çoğu durumda bir araya gelmiş birkaç adam arasında paylaşılmak zorundaydı; ancak üzerlerinde birkaç kron bulunan küçük kare hesap kağıtları, sıkı çalışma ve az ücretten bahsediyordu; ortasında iki şilin bulunan şu kare ise tam bir başarısızlığa işaret ediyordu; ancak üzerinde _hiçbir şey_ olmayan başka bir kare tarafından geride bırakılıyordu.

Muhtemelen kalbinizde haykıracaksınız, okuyucu, "Ne! Madenciler bazen bir ay çalışıyor ve ücret olarak sadece iki şilin veya _hiçbir şey_ mi alıyorlar?"

Evet, bazen; ancak bunu yaparlarsa bu onların kendi arayışlarıdır; onlara zorla yaptırılmaz.

Üç sınıf madenci vardır: yüzeyde çalışanlar, cevher hazırlayanlar, vb., haftalık ücret alanlar; "haraç" ile çalışanlar ve "tut-work"te çalışanlar. İlki hakkında hiçbir şey söylemiyoruz, ancak bunların çoğunluğu balmaiden ve çocuklardan oluşuyor - birincisi ayda yaklaşık 18 şilin, ikincisi ise yaşa ve kapasiteye göre 8 şilin ila 20 şilin alıyor.

"Haraççılar" ve "tut-işçileri" ile ilgili olarak, her ikisinin de işinin bir açıdan aynı olduğunu söyleyebiliriz - yani sert kayayı yontma, toplama, delme ve patlatma. Bu konuda eşit zahmetlere ve tehlikelere katlanıyorlar, ancak aynı kazançlı iniş çıkışlara maruz kalmıyorlar. Bir adam "haraç" ile çalıştığında, ay boyunca topladığı her yirmi şilinlik cevher için şu kadar şilin alır, daha önce açıklandığı gibi. Eğer "zift"i cevher açısından zengin çıkarsa, kazancı orantılı olarak yüksektir; eğer fakirse, o da fakir kalır. Bazen mineral damarının bir kısmı o kadar fakirleşir ki, çalışmak için ödeme yapmaz ve terk edilmek zorunda kalır. Bir "haraççının" bir ay boyunca çalışmasının sonucu bir şilin kadar az olabilirken, başka bir zamanda iyi bir
zift elde edebilir ve aynı süre içinde 100 veya 200 pound kazanabilir.

Öte yandan "tutman" (veya parça başı işçi) kayayı kulaç başına şu kadar keser ve ayda 2 pound, 10
şilinden 3 pounda kadar değişen oranlarda ücret alır. Bir servet kazanmayı asla umamaz, ancak
sağlığı ve gücü sürdüğü sürece, istikrarlı bir işe ve
ücretlere güvenebilir. Elbette bir madende doğrudan kazanç sağlamayan çok sayıda iş vardır, örneğin "kuyular açmak",
"sürmek" (veya uzatmak) ve "winzes" yapmak. Bu tür işlerde
tutmanlar istihdam edilir.

"Haraç" ile çalışan adam bir spekülatördür; "tut-work"ü seçen kişi ise istikrarlı bir işçidir. Haraççı belirsizliğin tüm heyecanını yaşar ve umudun zevklerini yaşar. "Ertelenen umut" hakkında da bir şeyler bilir; ayrıca hayal kırıklığına uğramış umuttan da bahsedebilir; zekası keskinleşmiştir ve genellikle akıllı bir adamdır.
Tut-worker bundan hiçbir şey bilmez, ücreti güvenli ve düzenlidir,
ancak küçüktür. Birçok sessiz, ağırkanlı adam tut-work'ü tercih eder ve ona sadık kalır.

Sayım odasında ve çevresinde, gelecek ayın işlerini
çözmüş olan adamlar toplandı. Bunlar -kasiyer daha önce her şeyi
hazırlamıştı- derhal ve iş gibi bir şekilde ödendi.

Önce, orta yaşlı bir adam öne çıktı.
Konuşmasına pek gerek yoktu, çünkü kasiyer madendeki her adamı ismiyle biliyordu,
ve ayrıca kendisine ne kadar borcu olduğunu da biliyordu ve yüzlerce küçük kare
hesap-cari hesabı o kadar düzenlenmişti ki, herhangi birine anında ulaşabilirdi. Yine de, içten ve cana yakın bir adam olduğundan,
genellikle herkese söyleyecek bir sözü olurdu.

"Oğlun nasıl, Matthew?" diye sordu orta yaşlı adama,
içindeki kare kağıdı eline koyarak.

"Cesur, efendim. Doktor bir hafta içinde tekrar geleceğini söyledi."

Matthew, cari hesabını - banknotlar, altın, gümüş, bakır ve her şeyi - kocaman kahverengi eline buruşturdu ve hepsini pantolonunun cebine
sıkıştırarak "Teşekkür ederim" dedi ve uzaklaştı.

Sonra, bir gözü olan genç bir adam öne çıktı, bir patlama diğerini sonsuza dek susturmuştu. Parasını, kendisiyle aynı "pare"de çalışan üç adamın parasıyla birlikte aldı. Parayı Matthew'un yaptığı gibi, aynı pervasızca buruşturdu, cebine
sıkıştırdı ve bağımsız bir şekilde yürüdü. Gerçekten, sadece alnının teriyle değil, vücudunun her bir gözenekleriyle bunu kazanmıştı ve o anda biraz böbürlenmeye hakkı vardı. Madende bunu yapmak için yeterli alan veya teşvik yoktu! Bu genç adamdan sonra, küçük bir çocuk öne çıktı ve "babasının" parasını almak için onu
gönderdiğini söyledi.

Sayım odasında kendilerini gösterenler arasında bulunan oğlanların ve gençlerin, kural olarak, yürekten ve umutlu oldukları gözlemlenebilirdi. Onlarla, hayatın her alanındaki gençlerle aynıydı. Her şey
parlak ve umut verici görünüyordu. Genç adamlar sertti, ama
özgür ve rahattı - sanki hayatı çoktan oldukça zorlu bir mücadele olarak bulmuşlardı ama buna eşit hissediyorlardı. Ve öyleydiler, hepsi de! Sert sinirleri, sert kasları ve yılmaz enerjileriyle,
insanın üstlenebileceği her işe kesinlikle eşittiler; ve birçoğu, kalplerinde Tanrı korkusuyla, hayatın zorluklarına da erkekçe katlanmaya uygundu. Yaşlı adamlar sakindi ve
üzüntü dolu yüzleri vardı; acı çekmenin ne demek olduğunu biliyorlardı. Birçoğu küçükleri mezara taşımıştı; kendileri gibi güçlü adamların sabahları dinç ve sağlıklı bir şekilde dışarı çıktıklarını ve akşamları kör gözleri veya kırık uzuvlarıyla evlerine götürüldüklerini sık sık görmüşlerdi. Hayat onlar için parlaklığını kaybetmişti ama cazibesini kaybetmemişti. Çalışılacak sevgi dolu kalpler ve yaşanacak veya gerekirse ölecek görkemli bir son vardı - bu yüzden yüzleri sakin olsa da üzgün değillerdi. Sadece iki veya üç tane olan yaşlı adamlar neşeli yaşlı ruhlardı. Hayatın yıpranmasına ve yırtılmasına başarıyla meydan okumuş, üzüntülerini geride bırakmış ve gençliklerini yenilemiş görünüyorlardı. Kesinlikle ikinci çocukluklarına ulaşmamışlardı çünkü öne çıktılar ve en iyi gençlerin
kadar istikrarlı bir şekilde ücretlerini almak için ellerini uzattılar. Sayının yaklaşık yarısı ödendiğinde, dul bir kadın oğluna ödenmesi gereken ücreti almak için öne çıktı - ona "zavallı Harry" diye hitap ediyordu. Ödenmesi gereken tek şey yedi ve altı peniydi. Bu küçük meblağla emekliye ayrılmasını görmek anlatılamayacak kadar üzücüydü - huzursuz oğlunun madenlerden çekmeye hak kazandığı son para. Daha önce komşu maden olan Wheal Owles'da çalışmıştı ve bir ay önce Botallack'a gitmişti. Şimdi denize açılmıştı ve annesini, bir dereceye kadar ona bağımlı olan annesini, kendi başının çaresine bakması için bırakmıştı.

Bir sonraki gelen kör bir adamdı. Uzun süre madende çalışmıştı - o kadar uzun süre ki kör haliyle bile, daha önce görme yeteneğiyle yaptığı gibi, labirent gibi olan seviyelerde yolunu kolayca bulabiliyordu. Gözleri
(her zamanki gibi, bir deliğin patlamasıyla)
yok olduğunda,
sadece iyileşme döneminde işe gitmedi. Daha sonra
alışkın olduğu yeraltı mekanlarına geri döndü; ve artık eskisi gibi çalışamasa da, bir vinç çalıştırabiliyor ve
bir vinçten kovayı çekebiliyordu. Bunun için şimdi iki sterlin cebine koydu ve sanki iki gözüne de sahipmiş gibi
güçlü bir şekilde uzaklaştı!

Diğerlerinin arasında, kocasının maaşını talep eden bir eş belirdi ve onu
kendi ve Penrose'un parasını almaya gelen Zackey Maggot takip etti.

"Penrose nasıl geçiniyor?" diye sordu kasiyer, borcunu verirken.

"Yavaşça, sur," dedi Zackey.

"Kötü bir vaka," dedi yakınlarda oturan kaptanlardan biri; "Doktor, görme
şansının çok az veya hiç olmadığını düşünüyor."

Zavallı Zackey maaşını aldı ve her zamanki neşeli ruh halini göstermeden emekli oldu, çünkü Penrose'u seviyordu, neredeyse amcası David Trevarrow kadar.

Madende yaşanan çeşitli talih bu olayda bir veya iki örnekte sergilendi. Birlikte çalışan bir adam ve bir çocuk, kendi deyimleriyle, "bir sturt" elde etmişlerdi - beklenmedik bir şekilde, o kadar çok kalay veren
zengin bir araziye gelmişlerdi ki, ay sonunda ikisi birlikte 25 pound almışlardı. Adam yaklaşık bir yıldır "subsist" yani aylık avanslar alıyordu ve geçindirmesi gereken bir karısı ve çocukları olduğu için neredeyse cesaretini kaybetmişti. Hatta intiharı bile düşündüğü söyleniyordu, ancak bu küçük talih ona borcunu ödemesini sağladı ve bir miktar para bıraktı.
Başka bir adam ve çocuğun alacağı 20 pound vardı. Öte yandan, bir adamın sadece 2 şilin borcu vardı, fakir bir arazide çalışan birkaç adam ise 2 şilin borç içindeydi ve "geçimini sağlamak" için talepte bulunmak zorundaydı.

Bundan bir süre önce, iki adam bir "demet bakır" keşfetmişti ve iki ay içinde 260 pound elde ettiler. Daha sonraki bir dönemde, Levant Madeninde Wesleyan yerel vaizlerinden biri olan bir adam bir yıl içinde 200 pound elde etti. Yüz poundu annesine verdi ve diğer yüz poundla birlikte servetini aramak için Avustralya'ya gitti!

Tüm adamlara ödeme yapıldıktan sonra, "geçimini sağlamak" veya avans isteyenlerin öne çıkması istendi. Yaklaşık bir düzine kişi bunu yaptı ve bunların arasında her sınıftan temsilciler vardı - çalışkan ve güçlü, yaşlı ve güçsüz ve genç. Elbette, madencilikte olduğu gibi diğer işlerde de zayıf, tembel ve aylaklar her zaman başları derde girecek ve yardıma muhtaç olacaklardır. Ancak madencilikte en iyi adamlar bile yardım talep etmek zorunda kalabilir, çünkü vergi mükellefleri kötü topraklarda umutla her gün ve her hafta çalıştıklarında, devam edebilmeleri için avanslara sahip olmaları gerekir - havadan geçinemezler! Bu bir zorluk değildir, maden her zaman onların incelemesine açıktır ve kendi topraklarını seçmelerine izin verilir. Dolayısıyla "geçimini sağlama" talebi mutlak bir yoksulluk belirtisi değil, yalnızca geçici bir yoksulluk belirtisidir. Yöneticiler, adamlar hakkındaki bilgilerine göre büyük veya küçük avanslar yaparlar. Bu noktada, işlemlerde epeyce çekişme yaşandı - tembel adamlar hafif bir azarlama için fırsat yaratırken, yetenekli adamlar iyi huylu şakalaşma ve esprilere fırsat sağlıyordu.

Botallack'ta, şu anda, ayda yaklaşık kırk veya elli adam "geçimini" talep etmeyi gerekli görüyor.

Ücretler ödenmeden önce, birkaç küçük kesinti yapılması gerekiyordu.
İlk olarak, her adamdan "kulüp" için altı peni kesilecekti.
Bu kulüp, madende kaza sonucu zarar görenlerin geçici olarak desteklenmesi için bir fona ayda altı peni ödemeyi seçenlerden oluşuyordu. Her adamdan, bu nedenle madencilere ücretsiz olarak bakmakla yükümlü olan "doktor" için de benzer bir miktar kesiliyordu. Buna ek olarak, her adamdan, o ay ölen bir yoldaşın dul eşine ve ailesine verilmek üzere bir şilin kesiliyordu. Şu anda, bir ölüm gerçekleştiğinde, ölenin arkadaşlarına verilmek üzere bu şekilde 18 pounddan 20 pounda kadar para toplanıyor. Bu kesintilerin, erkeklerin rızasıyla yapıldığı belirtilmelidir. Herhangi biri bu nesnelere vermeyi reddedebilir, ancak bunu yaparsa, engelli olması veya ölmesi durumunda, kendisi veya yakınları bu yardımı kaybeder.

Tamamen engelli olan erkekler, kulüp fonundan emekli maaşı alırlar. Kısa bir süre önce, bir gözü kör olan bir madenci, başka bir madenden ayrılıp Botallack'a girdi. İlk ayı bitmeden yüzünde bir patlama deliği açtı ve bu da diğer gözünü yok etti. O günden itibaren ayda 1 poundluk bir maaş aldı ve bu maaş ölümüne kadar devam edecekti -ya da en azından Botallack gelişinceye kadar- ve o madencinin her gün küçük kızıyla birlikte St. Just sokaklarında bir arabada dolaşırken, "Pilchards, fresh pilcha-a-rds, breem, pullock, fresh
pullock, _pil-cha-a-rds_" diye bağırırken -güçlü sesinin en yüksek tonuyla- "kulübün" değerinin ve sigorta ilkesinin yaşayan bir örneği!

Sonunda günün işi sona erdi. Maaşlar ödendi,
adamların bir ay daha çalışması kararlaştırıldı, zorluk ve sıkıntı vakaları duyuldu ve hafifletildi ve sonra yöneticiler ve acenteler günü muhasebe evinde birlikte yemek yiyerek sonlandırdılar, etkinlikteki en dikkat çekici nokta akşam yemeğinin saf Botallack tenekesinden yapılmış tabaklarda yenmiş olmasıydı.

"Hesap yemeği" olarak adlandırılan bu akşam yemeğine,
isteyebilecek hissedarlardan herhangi biri çeyrekte bir katılır, bu durumda
yönetici ve temsilciler şirkete madenin durumu ve
olasılıkları hakkında bilgi verir ve üç ayda bir temettü (eğer varsa) ödenir.
Bu ziyafette saygıyı hak eden gerçekçi ve Spartalıvari bir hava vardır.
Bu ziyafetin yapıldığı oda halısızdır ve duvarları
madenin planları ve bölümlerinden daha yüksek sanat eserleriyle süslenmez.
Yemekler mükemmel ve doyurucudur, ancak basittir. Bol miktarda var, ancak hiçbir ders yok - ne ön hazırlık ne de ardışık - et isteyeni rahatsız edecek çorba veya balık; katı bir şey isteyeni tahrik edecek saçma
_entremetler_; insanları oburluğa
çevirecek pudingler,
turtalar veya tartlar. Hepsi aynı anda çalışmaya hazır ve yemeklerinin _birlikte_ tadını çıkarıyorlar, ki bu çoğu akşam yemeği için söylenebilecek olandan daha fazlası. Her şey görkemli bir şekilde basit, tıpkı bütünün üzerine kurulduğu meşhur maden gibi.

Ancak bu ziyafette bahsetmemek affedilemez bir lüks var - yani punç. Bu içeceği tadan asla unutamaz! Bunun bir fikrini iletmek için betimlemeler işe yaramaz.
Hayal gücü bunun bir kavramını oluşturmak için yetersiz. Sadece tatmak işe yarayacak, bu yüzden okuyucularımız ya içmek için Cornwall'a gitmek zorunda kalacak ya da
sonsuza dek tatminsiz kalacak. Bununla ilgili olarak, sadece şunu söyleyebiliriz ki,
güçlü olduğu kadar hoştur ve aynı zamanda tehlikelidir,
tehlikelidir,
sahtekâr bir yapıya sahiptir, bu yüzden özgürce katılanlar daha fazlasını isteme eğilimindedir ve (mantıksız değil, ama çok çılgınca) Botallack kalayının gümüşe ve altına dönüşmesini hayal etmeye eğilimlidirler.

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM.

DİĞER ŞEYLERİN YANINDA AYRINTILAR, BİR KAHRAMANLIK İŞİ.

Maggot, Trevarrow ve Zackey ertesi gün yeni sahalarında gerçek Britanyalılar gibi çalışmaya gittiler. Gerçekten de, eski zamanların gerçek Britanyalılarının, günümüz insanlarının yarısı kadar enerji veya azimle işe gidip gitmediklerini sorguluyoruz. Eskiden o insanlar sadece yüzeydeki kazıcılardı. Okyanusun altındaki derin seviyeler hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Ancak, onlara adalet sağlamak için, şu anda kullanılanlardan çok daha düşük aletlerle
ana toprakta harika geniş tüneller
yaptılar.

Ancak, ne olursa olsun, üçlümüz "iradeyle" işe koyuldu. Maggot, gelecek ay bu kadar iyi şartlarda
işe gidemeyeceğini bilerek, ay boyunca mümkün olduğunca zengin minerallerden
çıkmaya hevesliydi. Trevarrow, kendi çıkarı için para kazanmaya itirazı olmamasının yanı sıra, kulüpten aldığı zavallı adamın harçlığıyla geçinmenin zor olduğunu düşünen kalabalık ailesi James
Penrose'a biraz para ayırmak istiyordu. Zackey'e gelince, o, Amca Davy'nin lider olduğu her şeye hazırdı. Bu yüzden bu üçü gece gündüz çalışmaya karar verdi. Maggot gündüzleri sırasını aldı ve geceleri uyudu;
Trevarrow gündüzleri uyudu ve geceleri çalıştı; çocuk ise
kendisine en uygun zamanda, elinden geldiğince çalıştı.

Damarda ilerledikçe daha da büyüdü ve zenginleşti ve bir iki gün içinde şanslı işçileri büyük bir heyecana sürükleyecek boyutlara ulaştı ve değerli minerali Titanlar gibi söküp attılar.

Bir gün, kroust zamanı, iki delik açtıktan sonra, çalıştıkları
"uçtan" ​​çıktılar ve duman dağılırken öğle yemeğine oturdular.

"'Tes cesur bir damar," dedi Maggot.

"Öyle," diye yanıtladı Trevarrow, mataradan uzun bir yudum su alarak.

"Ne yapacağız?" dedi Maggot; "Çimlere gidip mi vuracağız, yoksa balyada mı?"

"Eğer hoşunuza giderse balyada," dedi Trevarrow.

Böylece adamların madende tahtalarda veya seviyenin kuru bir yerinde uyumaları kararlaştırıldı, böylece uzun merdivenlerden inip çıkarken kaybedilen zaman ve enerjiden tasarruf edilmiş ve böylece fırsatlarından en iyi şekilde yararlanılmış oldu. Ayrıca Zackey'nin kuru giysiler için yukarı gönderilmesi ve onlara düzenli olarak yemeklerinin getirilmesi kararlaştırıldı. Trevarrow İncil'inin kendisine getirilmesini unutmadı, çünkü aniden gelen bir şans tehlikesine gözlerini kapatacak kadar ciddi bir adamdı ve kötülükten korunmanın en iyi yolunun kısa boş zamanlarının neredeyse tamamını "Söz"ü okumaya ayırmak olduğunu düşündü. Maggot'un daha sonra bu yüzden ona güldüğünden emin olabilirsiniz, ancak o sırada bununla fazla ilgilenmedi, çünkü genellikle yemek saatlerinde konuşamayacak kadar aç ve iş bittikten sonra konuşamayacak kadar uykulu oluyordu. Hala madende kalma konusunu yoğun bir şekilde tartışıyorlardı
tüm gece, oturdukları kuyunun dibine yakın bir yerden inen yemleri duyduklarında ve bir sonraki anda bir adam büyük bir şiddetle yere indi.

"Neden, Frankey, sen misin, dostum?" dedi Maggot, ona yardım etmek için ayağa kalkarak.

"Aman Tanrım, iss; neredeyse ölüyorum! aman Tanrım! aman Tanrım!"

"Neden, seni buraya getiren ne?" dedi Trevarrow.

"Yemek, kesinlikle," diye cevapladı adam, epeyce kesilmiş ve kanayan eklemlerini göstererek. "Zinciri aldım, neyse."

Bu gerçekten de doğruydu. Arkadaşlarının ona dediği gibi Frankey, o zamanlar yüzeydeki yemlerden sorumlu "karacı"ydı. Her bir kuru maması cevherle dolu olarak şaftın ağzına çekilirken almak, boşaltmak ve tekrar aşağı göndermek onun göreviydi. Madenciler tarafından "kapris" olarak adlandırılan büyük bir at vincinin büyük tamburunun etrafından geçen birkaç zincir bobini, kuru maması kaldırılıp indirilmesinin aracıydı. Zincir, bir kuru maması indirilirken diğerinin çekilerek indirilmesini sağlayacak şekilde düzenlenmişti. Frankey kuru mamasılardan birini boşaltmış ve atla ilgilenen çocuğa "uzaklaş" işaretini vermişti ki yanlışlıkla şafta bastı. Adam hazır bir zihinle zinciri yakaladı ve ona tutundu, ancak çocuk, bir çöp yığını tarafından ne olduğunu görmekten alıkonulmuştu, onu kuru maması sanarak aşağı indirdi! Bu çok sayıda kulaç "aşağı inmek" hiç de kolay bir süreç değildi, bir çift mamayı şaftın yukarı aşağı çarpıp giden bir şekilde görenlerin iyi bildiği gibi. Zavallı Frankey'in kafasının kayalara ve kirişlere çarpmasını engellemek için yapabileceği tek şey buydu; ancak kollarını ve bacaklarını enerjik bir şekilde kullanarak bunu başardı ve dizlerinden ve dirseklerinden birazcık deri sıyrılması ve ellerinde birkaç kesik dışında şaftın dibine ulaşmayı başardı. Adam bunu o kadar önemsemedi ki, hemen merdiven yolunun yanındaki çimenlere döndü ve onu "aşağı indiren" çocuğun tarifsiz şaşkınlığına ve azımsanmayacak bir dehşetine neden oldu. Maggot ve Trevarrow'un çalıştığı seviyenin "ucundaki" hava çok kötüydü ve bir süredir, adamlar ikisini birbirine bağlamak ve yeni bir dolaşım kanalı oluşturarak temiz hava sağlamak için yukarıdaki seviyeden bir boru indiriyorlardı. Bu winze neredeyse tamamlanmıştı, ancak orada çalışan adamlardan biri o gün aniden rahatsızlanmıştı ve işe başka kimse atanmamıştı. Madende bir süre gece gündüz kalmaya karar verdikleri için temiz hava almak çok önemli olduğundan Maggot ve Trevarrow bir veya iki atışın yeterli olacağına inanarak işi tamamlamaya karar verdiler. Buna göre, üst seviyeye çıktılar ve birer birer, arkadaşı rahatsızlanan adamın çevirdiği bir vinçle bitmemiş winze'nin dibine indirildiler. Yaklaşık iki saat boyunca gayretle çalıştılar, sıcak kaşlarından terleri silmek için neredeyse hiç vakit kaybetmediler. O sürenin sonunda delik patlatmak için yeterince derin olmuştu, bu yüzden Maggot seslendi: "Zackey, oğlum, fitili ve barutu getir." Çocuk bu malzemelerle hızla indirildi ve sonra yukarı çekildi.

Bu arada Maggot deliğe hücum etmeye başladı ve yoldaşı dinlenmek için
oturdu. Barutu ve sıkıştırmayı koydu ve diğerinden sıkıştırma çubuğunu ona
vermesini istedi.

"Zackey unuttu," dedi Trevarrow etrafına bakarak.

"Önemi yok; bana matkapı ver."

"Hayır, yapmayacağım," dedi Trevarrow kararlı bir şekilde, söz konusu demir aleti kavrarken. "Ho! Zackey dostum, sıkıştırma çubuğunu aşağı at."

Bu yapıldı ve deliği doldurma operasyonu devam etti,
Trevarrow yoldaşının pervasızlığı hakkında biraz sert yorumlarda bulundu. "Baldaki pervasız adamların çoğu böyle patlar," dedi; "her zaman delikleri kazıyıp demir aletlerle sıkıştırırlar; nedense, dolu bir tüfeğin namlusuna yanan bir kibriti demir matkapla sıkıştırmaktan daha iyi."

"Hadi bakalım," dedi Maggot, işinden sırıtarak başını kaldırarak, "geçtiğimiz hafta yaşlı Kimber'ın neredeyse kendini havaya uçurmasına neden olan şey bu değildi."

"Hayır, ama yine de dikkatsizlikti," diye karşılık verdi Trevarrow; "ve şanslıydı ki zeki bir adamdı, yoksa bu zamana kadar çoktan ölmüş olurdu."

Maggot kısa sürede deliği doldurmayı tamamladı ve ardından maden yoldaşlarının hiçbiri kadar pervasızca bir eylemde bulundu. Trevarrow, fitili yakması için yoldaşını bırakıp ardından yukarı çıkmayı planlayarak, vinçle tırmanmaya hazırlanıyordu. Bu arada Maggot, fitilin çok uzun olduğunu fark etti. Fitili deliğe yerleştirdikten sonra bunu keşfetti ve yoldaşı fark etmeden, bir demir alet ve düz bir taş kullanarak fitili kesmeye başladı. Son darbede demir ve taşın birleşmesiyle ateş
çaktı ve fitil tutuştu. Fitili söndürmek imkansızdı; aynı şekilde, ateş
çakmadan kesmek de imkansızdı. Elbette vinçle tırmanmak için bolca zaman vardı, ancak bunu _sadece bir kişi_ aynı anda yapabilirdi. Adamlar bunu biliyordu ve kovaya doğru koşarken birbirlerine korkunç bir anlamla baktılar ve yukarıdaki adama onları yukarı çekmesini
bağırdılar. Adam bunu yapmaya çalıştı, ancak boşuna. Aynı anda iki kişiyi yukarı çekecek
gücü yoktu. Biri kaçabilirdi, ikisi de kaçamazdı ve gecikmek ikisi için de ölüm olurdu. Bu uç noktada David Trevarrow yoldaşına baktı ve sakin bir şekilde şöyle dedi: "Kaç, kardeşim; bir dakika daha ve cennette olacağım."

Konuşurken geri çekildi - kova hızla yukarı doğru gitti ve
Trevarrow, şaftın dibine oturdu, gözlerini bir
parça kayayla örttü ve sonucu bekledi.

Gürültülü patlama hemen ardından geldi ve şaft duman, alev ve fırlatılan taşlarla doldu. Bunlardan biri, yukarı doğru ateş ederek, kendini feda eden yoldaşının kaderini gözlemlemek için aşağı bakarken yükselen madencinin alnına çarptı ve onu kesti!

Madenci kurtuldu, ancak patlama bittikten sonra bir an bile hareketsiz kalmak için fazla cesur ve nazik bir yapıya sahipti. Hemen aşağı indi ve molozların arasında el yordamıyla dolaşırken, arkadaşını buldu - hayattaydı ve neredeyse hiç yaralanmamıştı! Bir kaya kütlesi onu kemer gibi sarmıştı - ya da daha doğrusu, Tanrı'nın eli, sanki bir mucizeyle, Hıristiyan madenciyi kurtarmıştı.

Güvenle yukarıdaki seviyeye çıkarıldıktan sonra, arkadaşını kurtarmak için neden
hayatını feda etmeye bu kadar hazır olduğunu sordular.

"Neden," dedi David sessizce, "karısını ve çocuğunu düşündüm,
ve küçük Grace bana, 'İnancını koru' der gibiydi - ayrıca,
ben alınırsam ağlayacak kimse yok, bu yüzden Rab bana bunu yapmam için lütuf verdi."

O gece Maggot'ın kulübesinde mutlu ve minnettar kalpler vardı ve
bu dünyada hiçbir zaman David Trevarrow'un "Ben götürülürsem ağlayacak kimse yok" iddiasına verilenden daha düz ve vurgulu bir çelişki
verilmemiştir.

[Yukarıdaki olayın kısa ama güzel bir anlatımı, John Harris adlı bir Cornwall madencisinin yazdığı _Lays from the Mine, the Moor, and the
Mountain_ adlı küçük bir şiir kitabında bulunabilir.]

OTUZUNCU BÖLÜM.

BAZI ŞAŞIRTICI GERÇEKLERİ VE BUNLARIN SONUÇLARINI AÇIKLAR.

Keder ve sıkıntı şimdi Bay Thomas Donnithorne'un üzerine kalın bir bulut gibi
çökmeye başladı.

Refahtan mutlak yoksulluğa yakın bir duruma düşen yaşlı adamın doğal olarak neşeli ruhu neredeyse pes ediyordu ve onu Cape Cornwall'un sonuna gitmekten ve denize atlamakdan alıkoymak için iyi karısının ve tatlı Rose Ellis'in tüm ilgisine ve neşelendirici etkisine ihtiyacı vardı (sık sık yarı şakacı bir şekilde tehdit ettiği gibi).

"Benimle her şey bitti, Oliver," dedi bir sabah, yeğeninin Londra'dan dönmesinden sonra. "Senin gibi genç bir adam böyle zorluklarla karşılaşabilir, ama yaşlı bir adam ne yapabilir? Ben
dünyayı yeniden başlatamam; ve çeşitli madenlerdeki hisselerime gelince,
üzerlerine yazıldığı kağıda değmezler."

"Ama işler tersine dönebilir," diye önerdi Oliver; "bu madenlerin kötü durumda olduğu ve kalay fiyatlarının düşük olduğu ilk sefer değil.
İşler çok kötüleştiğinde, muhtemelen düzelir, biliyorsun. Hatta şu anda bile madenciler arasında işlerin daha iyi bir durumda olduğundan bahsediliyor. Dün Maggot'la tanıştım ve ona göre tüm servetimizin sebebi olacak olan
ucuz bir sürü bulduğuyla övünüyordu."

Bay Donnithorne başını salladı.

"Maggot'ın kazları her zaman kuğu gibidir," dedi; "hayır, hayır, Oliver, iyileşme umudumu
kaybettim. Şu anda etrafımızda bu aldatıcı madenlerden o kadar çok var ki -bazıları çoktan çöktü, bazıları da gidiyor-
kamu bize olan güvenini kaybediyor ve biraz da haksız yere, aramızdan birkaçı alçak olduğu için, hepimizin kötü bir topluluk olduğunu yargılıyor."

"Bay Clearemout'un yeni madeni hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu Oliver.

"Bence gerçek bir maden," dedi yaşlı beyefendi, yeğenine biraz
sert bir bakış atarak. "Neden soruyorsun?"

"Çünkü bundan şüphe ediyorum," diye yanıtladı Oliver.

"Çok şüphecisiniz," dedi Bay Donnithorne neredeyse öfkeyle; "ilk görüşte her şeyi yargılamaya çok fazla meyillisiniz."

"Hayır, amca; haksızsın. İlk bakışta seni yargılasaydım, seni bir--"

"Ne yani? kaçakçı, eski bir brendi tutkunu serseri--ha? ve sonuçta çok da haksız sayılmazsın."

"Her halükarda," dedi Oliver gülerek, "senin hakkında bundan daha iyi bir fikir edinmek için yaşadım. Ama Clearemout'a gelince, yeni madende yapılan işin bir aldatmacaya çok benzediği gerçeğine gözlerimi kapatamam, çünkü madende sadece iki adam ve bir çocuk çalışıyor, bir de bir kaptan var; ve Londra'dayken yaptığım araştırmalara göre, hissedarlardan otuz bin sterlin çağrılmış ve birkaç yüksek maaşlı yönetici var, ayrıca şehirde yüksek maaşlar alan bir ofis personeli var."

"Saçmalama, Oliver," dedi Bay Donnithorne eskisinden daha öfkeli bir şekilde; "Her şeyin bir başlangıcı olması gerektiğini ve tüm spekülasyonlarda
başlangıçta dikkatli olmanın gerekli olduğunu çok iyi biliyorsun. Ayrıca, Bay Clearemout'un son derece saygın bir adam ve ayrıca alışılmadık derecede zeki bir adam olduğuna ikna oldum. Ondan hoşlanmadığın çok açık - seni önyargılı yapan bu, Oliver. Buradaki insanlarda bıraktığı izlenimden kıskanıyorsun."

Bu son söz şaka yollu söylenmişti, ancak genç doktorun irkilmesine neden oldu, yaşlı beyefendinin aklına gelebilecek en yakın gerçeğe
vurmuştu, çünkü Oliver yakışıklı yabancının popülaritesini kıskanmasa da, kendisinin bile bilmediği bir şekilde, Rose Ellis'te bıraktığı izlenimden çok kıskanıyordu.

Bir utanç duygusu onu sohbetin konusunu değiştirmeye yöneltti,
bu kadar değersiz bir nedenin kendisini
etkilemediğini umduğunu söyleyerek gülerek bir gözlemde bulundu.

Şimdi, bu konuşma Bay Donnithorne'un kulübesinin salonunda sürerken, bahçenin sonundaki küçük ahşap bir yapıda başka bir diyalog gerçekleşiyordu, bu yapı "Rose'un Kameriyesi"nin onurlu adını taşıyordu. Bu diyalogda ilgili taraflar George Augustus Clearemout ve Rose Ellis'ti. Dikkat çekmek üzere olduğumuz konuşmadan bir veya iki gün önce, genel müdür duygularında ve niyetlerinde bir değişiklik yaşamıştı. Rose'u ilk gördüğünde, onun alışılmadık derecede tatlı ve güzel bir kız olduğunu düşünmüştü. Onunla kısa bir tanışma, onun ilk başta düşündüğünden daha tatlı ve güzel olduğuna ikna etti. Clearemout, buna amcasının çok zengin olduğunu ve servetinin büyük bir kısmını, hatta tamamını Rose'a bırakmayı düşündüğünü keşfetti ve onunla evlenmeye karar verdi. Daha sonra, yaşlı Bay Donnithorne'un kayıplar yaşadığının farkına vardı, ancak bunların boyutundan habersizdi ve yine de niyetlerini yerine getirmeye değer olduğunu düşünüyordu.

George Augustus, en erken çocukluğundan itibaren çeşitli şekillerde bir "yönetici müdür" olmuştu ve iradesine karşı hiçbir zaman fazla muhalefetle karşılaşmamıştı,
bu yüzden ne yapmak istiyorsa kendi zihninde belirleyip hemen yapma alışkanlığı edinmişti. Bu sefer, Rose'un olası servetini düşünerek kendini ona kurban etmeye karar verdi - tabii ki para, Bay Clearemout'un tanrısıydı.

Yönetici müdürün şaşkınlığı büyüktü ve duygularının durumu şaşırtıcıydı, Rose'a isteklerini ifade etmeye cesaret ettiğinde, nazikçe ama kesin bir şekilde reddedildi! Bay Clearemout o kadar şaşkına dönmüştü ki - saf kızın samimiyetini ve tavırlarındaki sadeliği doğrudan bir teşvike dönüştürmüştü - cevap veremedi, ama derin bir reveransla aceleyle kızın huzurundan çekildi, evine gitti ve dirseklerini masaya dayayıp yüzünü büyük ellerine gömdü, parmakları alnına bastırıyormuş gibi görünüyordu, sanki orada yanan düşünceleri bastırmak istercesine. Yarım saat kadar böyle oturduktan sonra aniden ayağa kalktı, yüzü biraz daha solgun ve dudakları her zamankinden biraz daha sıkıydı. Varoluşunda bir dönemdi. Başkalarını sık sık ve çok başarılı bir şekilde kandıran adam, kendini kandırdığını keşfetmişti. Rose ile evlenmek istemesinin tek amacının para olduğunu düşünmüştü. Artık aşkın veya buna benzer bir şeyin istekleriyle o kadar çok ilgisi olduğunu keşfetti ki, onu parasız ve ayrıca onun rızası olmadan almaya karar verdi.

Adamın içindeki bir şey ona Rose'un reddinin değiştirilemez olduğunu söylüyordu. İkinci bir girişimde zaman kaybetmeye değmeyeceğini düşünüyordu.
Aceleyle oluşturulmuş olsa da planları önceden epeyce düzenleme gerektiriyordu, bu yüzden onları tek bir ünlemle uygulamaya başladı: "Yapacağım!" ve masaya sert yumruğunu indirdi. Masa zayıf bir pansiyon olduğu için uçtan uca ikiye ayrılmıştı.
Ancak yönetici müdürün o anda mobilyalardan daha üstün bir ruhu vardı.
Aceleyle şapkasını taktı ve evden çıktı.

İyi bir atı iyi kullanarak, çeşitli kaçakçılık karakterlerine çeşitli gizemli ziyaretler yaptı, hepsine karşı özellikle hoşgörülüydü ve aşırı güvenen bir halkın kendisine emanet ettiği otuz bin poundun bir kısmını bağışlamada cömertti. Diğer yerlerin yanı sıra, St. Just ve Penzance arasındaki bir bataklıktaki bir kulübeye gitti ve vicdani endişelerden rahatsız olmadan koşullara uyum sağlama kapasitesiyle tanınan Hicks adında bir adamla gizli bir görüşme yaptı. Bu adamın, bir zamanlar köprücük kemiği kırılmış ve kulakları özellikle keskin olan bir oğlu vardı. Bahsedilen görüşmede konuşmayı duyma şansı oldu ve bunu görev bilinciyle annesine bildirdi, annesi de çok dedikoducuydu ve neredeyse altı mil yakınında yaşayan herkesin özel işleri hakkında çok şey biliyordu. İyi
kadın, bilgilerinden biraz faydalanmaya karar verdi, ancak Bay Clearemout, elbette, kararından habersiz bir şekilde kulübeden ayrıldı.

Bu küçük işleri hallettikten sonra, yönetici müdür
eve döndü ve ertesi gün, Rose Ellis ile çardağında bir görüşme
aradı ve sağladı.

Son konuşmalarının konusunu hatırlayan Rose, rahatsız edildiği için hem öfke hem de şaşkınlıkla kızardı, ancak Bay Clearemout, saygılı bir nezaketle, Cornwall'dan hemen ayrılmak üzere olduğu gerçeği dışında, ona müdahale etmeye kalkışmayacağını ve Bay Donnithorne ile ilgili bir iş hakkında onunla sadece birkaç dakika konuşmak istediğini söyleyerek öfkeli duygularını hemen dağıttı. Ses tonunda ve tavırlarında o kadar erkeksi ve açık sözlü bir şey vardı ki, yanına oturmasına izin vermekten başka çaresi yoktu, ancak amcasının ticari işleri hakkında Bay Donnithorne ile konuşmanın uygunluğu hakkında bir şeyler geveledi.

"Gözleminiz çok yerinde," dedi Bay Clearemout içtenlikle; "ama amcanızın hassas, duyarlı bir yapıya sahip olduğunu biliyorsunuz ve bana gelen tekliflerden çekineceğini hissediyorum, eğer sizin aracılığınızla ona yapılırsa dinleyebilir. Sizden saklamama gerek yok, Bayan Ellis, amcanızın son zamanlarda yaşadığı kayıpları biliyorum ve dünyanın, ayrıntılardan habersiz olması nedeniyle, bu üzücü duruma yol açan koşulları yargılamaya meyilli olduğu sertliği benden daha iyi kimse takdir edemez. Burada ikamet ettiğim süre boyunca Bay Donnithorne'un bana gösterdiği nezaketi derinden hissetmekten kendimi alamıyorum ve eğer yapabilseydim, ona da karşılığında biraz nezaket gösterirdim." Bay Clearemout burada birkaç dakika durakladı, sanki düşünmek ister gibi. Bay Donnithorne'un kayıplarının yıkıcı olduğunu varsaymaya karar verdi, bu varsayımda gerçeğe bu kadar yakın olduğunu hiç hayal etmemişti! Rose, amcasının değişen koşullarından bahsederken kullandığı nazik ve nazik tavır için ona minnettardı.

"Elbette," diye devam etti yönetici müdür, "sana söylememe gerek yok,
bağımsız ruhu ona en acil şekilde
yarar sağlayacak şekilde yardım kabul etmesine asla izin vermezdi. Gerçekten de, borç olarak bile olsa para teklif etmeye kendimi getiremedim.
Ama şu anda, Wheal Dooem Madeni'nde aldığı hisseleri çok büyük bir kârla elden çıkarma gücüne sahibim;
ve bu girişimin başarısına dair umudum çok küçük olduğu için, ben--"

"Çok küçük!" diye yankılandı Rose şaşkınlıkla. "Beni şaşırtıyorsunuz, Bay
Clearemout. Daha birkaç gece önce, girişiminizin başarısına olan güveninizin en üst düzeyde olduğunu söylemediniz mi?"

"Çok doğru," diye yanıtladı yönetici müdür gülümseyerek; "ama iş dünyasında birkaç saatlik çalışma bazen, kişinin
şeylere ilişkin
fikirlerinde harika değişikliklere yol açabilir - 'Değişim' konusundaki dalgalanmalara ve varyasyonlara bakın - eğer bir hanımın önünde böylesine anlaşılmaz bir konuya değinmeye cesaret edebilirsem."

Rose, canlı küçük ruhunun yükseldiğini hissetti ve iş konularında bile kadınların zekasını savunmak için akıllıca bir cevap vermek üzereydi,
ama şimdi bulundukları değişmiş göreceli konumun
anımı onu engelledi.

"Evet," diye devam etti Bay Clearemout, bir iç çekerek, "Wheal Dooem'a duyduğum güven son zamanlarda çok sarsıldı ve amcanız ne kadar çabuk satarsa ​​o kadar iyi."

"Ama," dedi Rose içtenlikle, "eğer işler sizin dediğiniz gibiyse hisselerimizi yüksek bir kârla satmak doğru olur mu?"

"Kesinlikle doğru," diye cevapladı Clearemout, dürüstlüğün yumuşak bir gülümsemesiyle; "_Ben_
madenin kötü bir spekülasyon olduğuna inanıyorum; arkadaşım, varsayalım ki,
iyi bir spekülasyon olduğuna inanıyor. Ben inandığım için satmayı seçiyorum;
o inandığı için satın almayı seçiyor. Dünyadaki en basit şey, Bayan Ellis. Her gün gözleri açıkken yapılır, sizi temin ederim; ama
her gün bir fırsat bu kadar uygun bir şekilde ortaya çıkmaz ve
burayı terk etmeden önce arkadaşıma bilgimden yararlanmayı bir görev
hissettim -- sonsuza dek!"

Genel müdürün ses tonunda o kadar nazik ve dokunaklı bir şey vardı ki Rose ona doğru oldukça çekildi ve onu
reddetmekle ona gerçekten kaba davrandığını hissetti.

"Ama," diye devam etti arkadaşı, "sizin yardımınız olmadan hiçbir şey yapamam, Bayan Ellis."

"Onu alacaksınız," dedi Rose içtenlikle; "Çünkü sevgili amcamın yararına bir kadının yapabileceği her şeyi
yaparım ve eminim ki
siz benden yanlış veya kadınsı olmayan hiçbir şey yapmamı istemezsiniz."

"Elbette yapmazdım," diye cevapladı Clearemout duyguyla; "ama dünya
incelik meselelerinde yanlış yargılamaya meyillidir. Bu gece Cape Cornwall'a yakın, Priest's Cove yakınlarındaki kayalıklarda benimle buluşmanızı istemek, dünyanın gözünde yanlış görünecektir."

"Ve adaletle," dedi Rose, karışık bir onur ve şaşkınlık ifadesiyle.

"Yine de, eğer amaçlanan hedefe ulaşmak istiyorsak, bu kesinlikle gereklidir. Madende hisse satın almak istediğini bildiğim bir arkadaşım, bu akşam yatıyla burnu dolaşacak.
Bu hisseleri ona teklif etme fikri, orada onunla buluşacağımı söylemek için yazdığımda aklıma gelmemişti. Buraya gelemez, biliyorum, ama bir kalem darbesi, aileden birinin şahitliğinde, yeterli olacaktır."

Genel müdürün konuyu böyle gülünç derecede iş dışı bir şekilde ortaya koyması cesur bir hayal gücü darbesiydi, ama Rose'un bilgisizliğine çok güveniyordu. Zavallı Rose'a gelince, o da ilk başta ne söyleyeceğini veya ne yapacağını bilmiyordu, ama Clearemout iç çekip, yüzünde derin bir üzüntü ifadesiyle, ayrılmak için ayağa kalktığında, cömert bir dürtünün onu etkilemesine izin verdi.

"O halde cevabınız--Hayır," dedi Clearemout, sesinde derin bir acıma duygusuyla.

Şimdi, konuşmanın bu kritik noktasında, Oliver
Trembath kulübeden ayrıldıktan sonra, çimenlerin üzerinden, çardağın yanında duran küçük bir kapıya doğru yürüdü. Kaçınılmaz olarak soruyu duydu,
ve ayrıca hızlı, samimi cevabı da, "Cevabım, Bay Clearemout, evet. Bu akşam uçurumda buluşacağız."

Konuşurken ona elini açıkça uzattı ve o da cesurca elini dudaklarına bastırdı, bu Rose'u şaşırttı ve aniden elini çekmesine neden oldu. Sonra döndü ve kendi dairesinin yalnızlığını aramak için çardağın yanına koştu, Clearemout ise diğer tarafta
bıraktı ve büyülenmiş Oliver'la yüz yüze geldi.

İki beyefendinin de gözleri buluştuğunda solgunlaştığını söylemek, görünüşleri hakkında yeterli bir fikir vermezdi. Oliver'ın kalbi ve bedeni, soruyu ve cevabı duyduğunda, sanki felç olmuş gibi hareketsiz kaldı. O zaman, bunun tüm umutlarının sonu olduğunu düşündü - kendine bile itiraf edemediği ve Rose'a ancak çalışılmamış bakışlar ve tonlarda belli ettiği umutlar. Birkaç an için yüzü tamamen morardı, rakibine dik dik bakarken.

Öte yandan, Bay Clearemout, tüm konuşması duyulmuştu, tüm
kötülüğünü, onu engellemeye hem yetenekli hem de istekli olan
birine karşı keşfettiğini varsaydı. Bir an için neredeyse karşı konulamaz bir dürtü hissetti ve
düşmanını öldürmek için
atıldı; yüzü bastırılmış duygularla karardı; ve
hayal kırıklığına uğramış kötülüğünün öfkesiyle, Oliver konuşmasaydı
şiddete teşebbüs etmiş olması oldukça mümkündü. Sesi boğuktu,
"Şans eseri, efendim--talihsiz, sefil şans eseri--sizinle--aranızda geçen
son birkaç kelimeyi duymama neden oldu"

Durakladı, daha fazlasını söyleyemedi. Gerçek anında
Clearemout'un hızlı zihninden geçti. Kendini cesurca dikleştirdi ve kan yüzüne geri döndü, cevap verirken, "Eğer öyleyse, efendim, hanımın seçiminin özgür olduğunu ve bana karşı bakışınızın ve tutumunuzun bir beyefendiye layık olmadığının farkında olmalısınız."

Bir cümlenin veya bir kelimenin seçiminden sıklıkla iyiye veya kötüye dair harika bir etki
olur. Clearemout, Oliver'ı küstahlık veya küstahlıkla suçlasaydı, kesinlikle onu yere sererdi; ancak "bir beyefendiye layık olmayan" kelimeleri, duygularında bir tiksinti
yarattı. Düşünce ışıktan daha hızlıdır. Kendini, kendisine hiçbir zarar vermemiş başarılı bir
rakibe kaşlarını çatan hayal kırıklığına uğramış bir adamın pozisyonunda gördü.

"Teşekkür ederim, Clearemout. Azarlamanız hak edildi," dedi acı bir şekilde; ve,
topuğunun üzerinde dönerek, bahçenin alçak taş duvarının üzerinden atladı ve
hızla uzaklaştı.

Nereye gittiğini bilmiyordu. Göğsünde şiddetli bir ateş yanıyor gibiydi
ve beynini yakıyordu. İlk başta tam hızla yürüdü, ama kasabayı
geçerken koştu - daha önce hiç koşmadığı gibi koştu. O an için kesinlikle delirmişti. Bataklık ve fundalıkların üzerinden hızla geçti, tüm engelleri bir sıçrayışla aştı ve Land's End'e doğru yöneldi, belirgin bir amacı yoktu, çünkü bir süre sonra niyetini değiştirmiş gibi görünüyordu, eğer varsa. Keskin bir şekilde sola döndü ve çılgınca koşusunda kasabaya yaklaşana kadar hiç durmadan Penzance'a doğru koştu. Yolda tesadüfen geçtiği birkaç işçi şaşkınlıkla arkasından baktı, ama o aldırmadı. Küçük çocuğun omzunu sardığı fundalıktaki kulübede bir kadın sesi yüksek sesle, endişeyle arkasından seslendi, ama o aldırmadı. Sonunda tamamen durdu ve iki elini alnına sıkıca bastırarak düşüncelerini toplamak için korkunç bir çaba gösterdi. Kısmen başarılı oldu ve alışılmış sakinliğiyle
hızla kasabaya doğru yürüdü.

OTUZ BİRİNCİ BÖLÜM.

BOZUK BİR PARSELİNİ ANLATIR VE CEZALANDIRICI ADALETTEN SÖZ EDER.

Bu arada, şen yüreği genç doktorun oğluna yaptığı küçük nezaketi asla unutmamış olan ve doktorun Rose Ellis'i, belki de Rose'un kendisinden daha çok sevdiğini bilen, bataklıktaki kulübedeki dedikoducu kadın, derin bir endişe içinde St. Just'a gitti ve titiz soruşturmalar ve her şeyi bir araya getirmenin gücüyle, Clearemout'un niyetleri hakkındaki bilgisiyle birlikte, durum hakkında oldukça doğru bir sonuca vardı.

Daha sonra Oliver'ın arkadaşı olduğunu bildiği genç Charles Tregarthen'in evine gitti ve içini döktü. Charlie ona teşekkürden fazlasıyla karşılık verdi ve hemen harekete geçmesinden dolayı ona neredeyse sarıldı.

"Ve şimdi, Bayan Hicks," dedi, "bu alçağı nasıl engelleyeceğimizi göreceksiniz. Oliver Trembath'a gelince, onu tarif ettiğiniz vahşi durumda Penzance'a neyin götürebileceğini hayal bile edemiyorum. Elbette bu olayın bununla bir ilgisi var ve belli ki bundan bir şeyler öğrenmiş ve konuyu yanlış anlamış olmalı, aksi takdirde kesinlikle böyle bir zamanda
yok olmazdı. Ama neden Penzance'a gitsin ki? Ancak, şüphesiz ki gizemi
çok geçmeden çözecektir. Bu arada, sizin planlarınızı
engellemeye devam edeceğiz, iyi Bay Clearemout!"

Böyle diyerek Charlie Tregarthen karşı planlarını yapmaya koyuldu. Ayrıca, genel müdürün yaptığı gibi, bazıları madenci ve bazıları kaçakçı olan birkaç adamı ziyaret etti ve o akşam Cape Cornwall yakınlarında bir toplantı ayarladı.

Akşam hızla yaklaşırken, dört ayrı grup
Priest's Cove'a doğru birleşti. Önce, dört adam tarafından itilen ve Jim Cuttance tarafından dümenlenen bir tekne kıyı boyunca ilerledi.
İkincisi, altı güçlü adam, Maggot'ın ikinci komutanı olduğu Charlie Tregarthen önderliğinde, gizlice koya doğru ilerledi.
Üçüncüsü, Rose Ellis titrek adımlarla ve çarpan bir kalple buluşma noktasına doğru ilerledi; ve dördüncüsü, George Augustus
Clearemout aynı yöne doğru ilerledi.

Ancak, yönetici müdür diğerlerinden daha hızlı hareket etti, çünkü daha uzun bir yolu vardı, çünkü Wheal Dooem'a son bir ziyarette bulunmak zorundaydı,
oradan St. Just'a gitti. Yolda, yanında bir maden işçisi kostümü giymiş bir adamın
piposunu
tüttürdüğü bir pompayı çalıştıran bir su çarkıyla özellikle ilgileniyordu.

"İyi akşamlar," dedi Clearemout dizginleri çekerken.

"İyi akşamlar, sur."

"Bu ne pompalıyor?" diye sordu yönetici müdür, tekerleği işaret ederek.

"Bu, gerçek mi?" dedi madenci, piposundan birkaç nefes çekerek; "neden,
bu Londralılardan altın pompalıyor, bu gerçek."

Yönetici müdür çok kıkırdadı ve "Gerçekten de!" dedi.

"Bu, gerçek," diye devam etti madenci, Wheal Dooem'i işaret ederek, "ve şuradaki, tepedeki de aynı şeyi yapıyor."

Yönetici müdür buna daha çok kıkırdadı ve adama başını sallayıp yoluna devam ederken dişlerini gösterdi.

Buluşma noktasına varmadan önce, tekne Tregarthen ve adamlarının saklandığı yerden çok da uzak olmayan bir
yere kıyıya yanaştı. Adamlar
iner inmez, Charlie tek başına onlara doğru yürüdü ve
liderlerine yanaştı.

"Eh, Cuttance, böyle pis bir işe parmağını
sokmak için çok iyi bir adamsın."

Cuttance, Tregarthen'in yaklaştığını şaşkınlıkla ve biraz da endişeyle görmüştü.

"Eh, tabii," dedi, genellikle onu
belirten o cesur ifadeden hiçbirini göstermeden, "bir adam iş için iyi bir ücret aldığında ne yapabilir? Bunu hiç sevmediğimi itiraf ediyorum, ama sonuçta, baykuş teyzelerin veya amcaların
fikirleriyle ne işimiz var? Eğer bir kız
sevdiği adamla gitmeyi seçerse, bu bizim için önemli değil ve eğer ben de bir el uzatmak için iyi bir ücret alıyorsam, neden olmasın? Ama Bay Tregarthen, bunu nasıl öğrendiğinizi tahmin etmek beni şaşırtıyor."

"Bu bir şey ifade etmiyor," dedi Tregarthen sertçe. "Kızın kim olduğunu biliyor musun?"

"Bilmiyorum ve umursamıyorum," dedi Jim inatla.

"Bayan Rose Ellis olduğunu söylesem ne derdin?" dedi Charlie.

"Yalancı olduğunu söylerdim," diye cevapladı Cuttance.

"O zaman sana söylüyorum."

"Bunu kastetmiyorsun!" diye haykırdı kaçakçı, yüzünde bir şaşkınlık ve öfkeyle.

"Gerçekten söylüyorum."

"Vay canına!" diye ıslık çaldı Jim, "o zaman bu, o tatlı dilli adamın onu tekneye, adamların onu görmesinden korktuğu için, sıkıca örtülü bir şekilde taşıyacağını söylemesinin nedenini açıklıyor."

Şimdi ikisi arasında, nasıl devam edecekleri konusunda hızlı bir istişare yapılıyordu. Cuttance, suçlunun derhal yakalanmasını ve
Cape Cornwall'un ucundan aşağı atılmasını tavsiye etti; ancak Tregarthen, Clearemout kurbanını yakalayana kadar beklemeleri gerektiğini, aksi takdirde onu mahkum edemeyeceklerini, çünkü Rose'a karşı herhangi bir kötülük niyetini
inkar edeceğini ve acelecilikleri yüzünden korkutulmuş başka bir kızın endişeli olduğunu iddia edeceğini, çünkü buna güvenebilirlerdi,
muhteşem bir hikaye uydurup onları yenebilirdi.

Tregarthen'in planı sonunda kabul edildi ve adamlarının yanına dönüp
konuyu açıkladı.

Kısa bir süre sonra yönetici müdür yoldan aşağı doğru belirdi.

"Her şey yolunda mı?" diye sordu Cuttance'a, o da onu karşılamak için öne çıktı.

"Tamam, tamam."

"O zaman tekneye in ve bekle," dedi ve arkasını döndü.

Çok geçmeden Rose da ona katıldı ve onunla konuşmaya başladı,
adamların görüş alanından çıkmak için onu pelerinin üzerinden geçirdi, ama
genç Tregarthen kayaların arasında gizlice ilerledi ve bir an bile onları gözden kaybetmedi. Clearemout'un aniden Rose'un ağzına bir mendil koyduğunu gördü,
ve zavallı kızın çabalarına rağmen, çığlık atmasını önlemek için sıkıca bağladı, sonra üzerine büyük bir şal attı ve onu kollarına alıp
hızla tekneye doğru sürükledi.

Tregarthen ayağa fırladı ve onunla yüzleşti.

Clearemout, bu beklenmedik müdahale karşısında şaşkına dönmüş ve çıldırmış bir şekilde,
bağırdı,--"Kenara çekilin, efendim! _Sizin_ bu konuyla hiçbir ilginiz veya karışma hakkınız yok."

Charlie cevap vermedi, ama bir kaplan gibi üzerine atladı. Clearemout
yükünü bıraktı ve gençle boğuştu, genç onu bir anda fırlattı, iri olmasına rağmen, Tregarthen deneyimli bir güreşçiydi ve
yönetici müdür değildi. Ancak, büyük gücü dizlerinin üzerine çökmesini sağladı ve Cuttance öne çıkıp sert ellerini Clearemout'un boğazına
sokup o beyefendinin yüzünün morarmasına ve
dilinin ve gözlerinin dışarı çıkmasına neden olmasaydı mücadelenin nasıl sona ereceğini söylemek mümkün değil. Böylece onu teslim olmaya ikna ettikten sonra,
gerdanlığı çıkardı ve her iki tarafın adamları etrafında toplanırken
kalkmasına yardım etti.

"Hadi bakalım, çocuklar," diye haykırdı Jim Cuttance, "bir el atın, hepiniz ve
onunla birlikte söze girin."

Yönetici müdür hemen bacaklarından vuruldu ve onu tutabilen tüm eller tarafından
omuz hizasında sahile doğru taşındı. Burada durakladılar:--

"Hep birlikte, çocuklar--bir--iki--ho!"

Bu söz üzerine talihsiz adam, güçlü ve istekli kollar tarafından havaya bir bomba gibi
vuruldu ve bir patlamaya benzeyen
bir sıçramayla suya düştü. Clearemout iyi bir yüzücüydü. Yüzeye çıktığında kendini
kaldırdı ve gözlerinden suyu temizleyerek etrafına baktı. O uç noktada bile adamın çevikliği ve kendine hakimiyeti onu terk etmedi. Bir bakışta, tüm adamların yakalamanın heyecanıyla
bıraktıkları teknenin, çekilen gelgitle birlikte
yüzüp gittiğini ve şimdi kıyıdan kısa bir mesafede olduğunu fark etti.

Hemen ona doğru yola koyuldu. Bir dehşet çığlığı ve
suyun kenarına doğru bir
koşuş oldu. Maggot diğerlerinden çok önde fırladı, denize
daldı ve yüzdü. Bunu gözlemleyen ve adamın cesaretini ve cüretini çok iyi bilen geri kalanlar, sonuca tanık olmak için kıyıda durdular.

Clearemout tekneye ilk ulaşan oldu, ancak yorgunluktan
kendi kendine tekneye
çıkamadı. Maggot kısa süre sonra gelip onu boğazından yakaladı, her iki adam da kollarını küpeşteye geçirmeyi başardı, ancak mücadeleleri
sırasında tekneyi devirdi ve ayrıldılar. Clearemout daha sonra kendini teslim etme niyetiyle kıyıya doğru yöneldi ve Maggot onu takip etti, ancak yüzmede yönetici müdürle eşit değildi, uzun ve istikrarlı vuruşları onu kolayca takipçisinin erişemeyeceği bir yere götürdü. Kıyıya ulaştı ve yavaşça sudan çıktı. Maggot aynı anda battı ve kayboldu.

Yoldaşlarının dehşeti o kadar büyüktü ki, kargaşada tutsakları dikkate alınmadı. Bazıları denize atladı ve Maggot'ın ardından daldı; diğerleri tekneye doğru yüzdü, tekneyi düzeltmek ve tekne kancalarını almak niyetindeydi.

Birdenbire sahilde kalanlar, durdukları yerin biraz sağında, bazı kayaların yakınında denizden bir şeyin
çıktığını gördüler. Ona doğru koştular.

"Merhaba! Sen misin, yaşlı Maggot?" diye bağırdılar.

Gerçekten de yiğit demircinin kendisiydi! Oraya nasıl
geldiğini kimse
bilmiyordu, kendisi de söyleyemezdi. Kısmen
yorgun düştüğü ve battıktan sonra kıyıya doğru
süründüğü tahmin ediliyordu! Ancak, her ne olursa olsun, oradaydı,
kolunu sevgiyle bir kayanın etrafına dolamış yatıyordu ve
yukarı baktığında söylediği ilk şey, "Ah! Sevgili adamlarım, içinizden herhangi birinin yanında bir çiğnemelik
si var mı?" oldu.

Bu elbette bir kahkaha ve ona
kalkmasına yardım ederken sınırsız
para teklifleriyle karşılandı.

Bu arada Tregarthen, Clearemout onu düşürdüğünde baygınlık geçiren Rose ile ilgileniyordu. Ayrıca, kaçmaya
çalışmak gibi bir niyeti olmadığını gösteren, ancak
yüzünü ellerinin arasına gömerek bir taşın
üzerinde oturan tutukluyu da gözetiyordu.

Adamlar kısa süre sonra tekrar dikkatlerini ona çevirdiler ve daha şiddetli olanlardan bazıları onu yakalamak için ilerlediler, daha fazla intikam tehdidinde bulundular, Rose aralarına koştu ve onu bağışlamaları için yalvardı. Tregarthen teklifi destekledi ve zaten oldukça ağır bir ceza aldığı için onu serbest bırakmaları gerektiğini söyledi. Bu kabul edildikten sonra Charlie genel müdüre döndü ve acıyan bir bakışla, "Gidebilirsiniz efendim, ancak emin olun ki sizi serbest bırakmamızın sebebi sizin iyiliğiniz değil. Sizi adalete teslim etmeyi seçersek sonucun ne olacağını gayet iyi biliyorsunuz; ancak bu hanımın -ismi kaçınılmaz ve tatsız bir şekilde duruşmada kamuoyuna duyurulacak- duygularına sizin hak ettiğiniz ödülü almanızdan daha çok önem veriyoruz. Ancak, dikkat edin, eğer bu konuda ağzınızı açarsanız, bizden kaçamazsınız." dedi. "Iss," diye ekledi Jim Cuttance, "unutma, aptal herif, eğer Londra'ya döndükten sonra bu konuda bir şey yazarsan veya söylersen, burada seni diri diri derisini yüzmeden asla rahat durmayacak on iki Cornwall'lu adam var!"

"Korkmana gerek yok," dedi Clearemout acı bir gülümsemeyle, arkasını dönüp uzaklaşırken, ardından tüm gruptan bir inleme geldi. "Şimdi, çocuklar," dedi Cuttance gittikten sonra, "bununla ilgili tek bir kelime bile söylenmemeli ve karısının dilinden sorumlu olan David Hicks diye haykıracağız; duyuyor musunuz?"

Bu herkes tarafından kabul edildi ve bu dürüst kaçakçıların ve Bayan Hicks'in itibarına, o günden bu yana St. Just cemaatinde bu olayla ilgili tek bir hece bile duyulmadı!

OTUZ İKİNCİ BÖLÜM.

AŞKA VE SARDALYE BALIKÇILIĞINA DÜŞÜNÜYOR.

"Şans cesurları kayırır" sözüne şüphe yok ve Maggot, bu sıralarda, onun kayırmaktan özel olarak hoşlandığı
o cesurlardan biriydi.

Vahşi ve pervasız görünse de Maggot uzun zamandır hırslı bir umut besliyordu ve bir süredir amacını gerçekleştirmek için para biriktiriyordu; bu amaç, sardalya balıkçılığı için bir ağ ve tekne tedarik etmekti. Botallack'ta elde ettiği son başarılar, hedefine tahmin ettiğinden daha hızlı ulaşmasını sağladı ve Clearemout'un rüşvetlerini aldığı günün ertesi günü, Penberth Koyu'na giderek her şeyin hazır olup olmadığını kontrol etti; çünkü sardalyalar kıyıdan kısa süre önce küçük sürüler halinde belirmişti. Aynı gün, Penzance'da sefil bir gece geçiren Oliver Trembath, St. Just'a dönmeye ve kaderiyle bir erkek gibi yüzleşmeye karar verdi; Ancak bu kararı uygulamaya koymakta o kadar zorlandı ki, anayoldan ayrıldı - o bölgeye ilk unutulmaz ziyaretinde yaptığı gibi - ve nedenini çok iyi bilmeden,
Penberth Koyu'na doğru hiç de kıskanılmayacak bir ruh haliyle ağırlandı.

Yaşlı Bay Donnithorne, koyun yakınında güzel bir villaya sahipti ve Bayan D hava değişikliği istediğinde oraya göç ederdi ve
yaz sezonunda sık sık arkadaşlarından oluşan büyük gruplarla birlikte olurdu. Zavallı Bay Donnithorne, yüreğinde bu villayı "çekiçle" mahkûm etmişti, ancak madenlerdeki şeylerin daha iyi görünümü, onu cezanın infazını ertelemeye yöneltmişti.
Sardalyaların
göründüğüne dair haberler ve Rose'a son macerasından sonra bir değişiklik yapma isteği, Bay Donnithorne'u bir fayton kiralamaya (kendi faytonundan yakın zamanda ayrılmıştı) ve Penberth'e doğru yola çıkmaya yöneltti.

Oraya vardığında, ağlarına bakmak için koya doğru ağır ağır yürüdü -çünkü
sardalya avcılığı ve diğer işlerle uğraşıyordu- ve Rose
sessiz, yalnız bir yürüyüşe çıktı.

Böylece o ve Oliver Trembath, Penberth ile Penzance arasındaki yolun ıssız bir yerinde aniden karşılaştılar. Ah, o ani
ve beklenmedik karşılaşmalar! Ne kadar da hoşlardı ve
bunları yaşayan herkes onları ne kadar iyi hatırlıyordu!

"Bayan Ellis!" diye haykırdı Oliver şaşkınlıkla.

"Bay Trembath!" diye haykırdı Rose şaşkınlıkla.

Görüyorsun, okuyucu, ne kadar naziktiler, ama her birinin göğsünü çalkalayan ve yüzünü kızartan kargaşayı gizlemek için ne kadar büyük bir çaba sarf ettiğini ne görebiliyor ne de kavrayabiliyorsun, dil böylece
bu şekilde ustaca kontrol ediliyordu. Ancak bu uzun sürmedi. Oliver, hazırlıksız yakalanıp, bir dizi karışık soru sordu ve Rose, biraz alakasız
cevaplarında, tesadüfen, "o kötü adam Clearemout"a atıfta bulundu.

"Kötü adam mı?" diye tekrarladı Oliver, gizlemediği bir şaşkınlıkla.

"Kötü adam," diye tekrarladı Rose, kızarmış bir yüz ve parlayan gözlerle.

"Ne? Neden? Nasıl?--gerçekten, özür dilerim, Bayan Ellis--Ben--Ben--kötü adam--
Clearemout--sen--"

Rose aniden, "Elbette, Bay Trembath, onun kötülüğünü duymuşsunuzdur?" demeseydi, Oliver'ın daha kaç tane saçma sapan ünlem atabileceğini anlatmanın bir yolu yok.

"Hayır, hiç; tek kelime bile duymadım. Lütfen bana anlatın, Bayan Ellis."

Rose, son macerasının koşullarını hemen anlattı, sesinde büyük bir öfke ve alnında bolca kızarıklık vardı.

Daha yarısını bile bitirmeden Oliver'ın dizginleme güçleri tükendi.

"O zaman onu hiç sevmedin mi?" diye haykırdı. "Onu sevdim, efendim! Anlamıyorum--"

"Affet beni, Rose; yani--hayal etmedim--yani--ah! Rose,
olabilir mi--mümkün mü--benim _sevgili_ kızım!"

Bu noktada elini tuttu ve--ama gerçekten, okuyucu, neden devam edelim? Burada fazlaca
özel olmak bir tür
zevk ihlali değil midir? Yaşlı Bay Donnithorne'un
aniden ve elbette beklenmedik bir şekilde, o kritik anda üzerlerine geldiğini ve Rose'un
patlayıp kızaran yüzünü amcasının omzuna saklamasını gerektirdiğini söylemek yeterli değil midir, Oliver ise tamamen
bunalmış bir şekilde dönüp tam hızla koya doğru yürüdü (kaçtı demiyoruz).

Burada, her şeyin kendi hislerine
çok uygun bir durumda olduğunu gördü. Koyun balıkçıları çılgın bir heyecan içindeydi, çünkü devasa bir sardalya sürüsü ağlara sarılmıştı ve Maggot, adamlarıyla birlikte ve Bay Donnithorne'un çalıştırdığı kişilerle birlikte, Oliver'ın aşık olduğu kadar balık tutmaktan
çok
fazla yorulmuşlardı. "Neden bu kadar heyecan?" diye mi soruyorsunuz? Size söyleyelim.

Sardalya balıkçılığı, Cornwall balıkçısı için hasat çiftçi için neyse odur, ancak denizin bu hasadı uzun süreli emek, özen ve bilgeliğin sonucu değildir. Bir gecede gelir. Sadece birkaç gün veya hafta sürebilir. Bazen tamamen başarısız olur. Bu güneşli
günlerde alışılmadık bir enerjiyle çalışmak zorundadır. Fırsatını
kaçırmak istemiyorsa, sezon boyunca dinlenmesi mümkün değildir. Sardalya, küçük bir ringa balığına benzeyen küçük bir balıktır. Sonbahar ve kış aylarında İngiltere'nin güney kıyılarını ziyaret eder ve
sürüler o kadar büyüktür ki hesaplamaya veya tarif etmeye meydan okur. Kıyıya vardıklarında, "huers"lar - keskin görüşlü adamlar - kayıkçılara ne zaman dışarı çıkacaklarını ve ağlarını nereye atacaklarını yönlendirmek için uçurumlara yerleştirilir. Bunlar vurulduğunda, milyonlarca sardalya genellikle tek bir ağda tutulur.

Balık sayısı ve balıkçılığın kapsamı hakkında bir fikir vermek için, birkaç kelimeyle, 1834'te büyük derinlikte ve yaklaşık bir mil genişliğinde bir sürünün Hayle Nehri'nden St. Ives'e kadar iki buçuk mil
uzaklaştığını söyleyebiliriz. Bu kütleye bir seine atıldı ve 3.600 fıçı kürleme mahzenlerine taşındı. Her fıçıda 3.000 sardalya olduğu için, av yaklaşık on bir milyon balık oldu! Bunların değeri fıçı başı 3 pound ve net kâr fıçı başı 1 pound civarında olabilir, bu yüzden sardalya ağlarının birkaç çekişinde servetler kazanıldığını duymamız şaşırtıcı değildir. Aynı zamanda, bazen çok ağır kayıplar olur, çünkü fırtınalar çıkar ve ağları koparır veya sürükler. Bu tür gerçekler, kıyının belirli bir yerinde balıkların varışının veya devam etmesinin belirsizliğiyle birleştiğinde, Oliver Trembath'ın yazdığımız zamanki ruh haline çok uygun olduğunu söylediğimiz o istekli, endişeli heyecan ruhunu uyandırma eğilimindedir. Genç doktor sahilde Maggot ve adamlarının teknelerini suya indirdiğini gördü ve tabii ki onlara yardım etti.

"Sardalyalar görüldü mü?" diye sordu.

"İss, iss, doktor," demircinin kısa cevabıydı; "Atla ve bizimle birlikte git."

Oliver daveti kabul etti ve denizin kaynadığı görünen koyun bir kısmına doğru kürek çekti. Tekne büyüktü,
birkaç küçük boyuttaki tekne daha vardı. Kaynama noktasına
ulaşıldığında, tüm varlığı coşkuyla dolu olan Maggot
ayağa fırladı ve üç yüz kulaç uzunluğunda, on dört kulaç derinliğinde bir ağ ucunu yakaladı ve son derece enerjik bir şekilde
atmağa başladı, tekne balık kütlesinin etrafında hızla kürek çekerken. David
Trevarrow ona yardım etti ve dört dakikadan kısa bir sürede tüm ağ
denizdeydi. Bu arada diğer teknelerden biri, birincisine başka bir ağ bağlamıştı ve ondan ters yönde kürek çekerek, dairesel bir rotada ilerliyordu, ilerledikçe ağını düşürüyordu, ta ki ikisi bir araya gelene kadar - ve böylece muazzam bir sardalya sürüsü kuşatılmıştı.

Ağlar mantarlarla yüzeyde yüzdürülüp alt uçları kurşunlarla dibe batırıldığından, balıklar böylece güvenli bir şekilde hapsedilmişti.
Ancak güvenlik çok büyük değildi; tüm işi süpürecek bir fırtına çıkabilirdi veya sardalyalar belirli bir yöne doğru bir hamle yapmak isteyebilirlerdi, bu durumda kesinlikle ağı patlatırlardı ve hiçbir insan gücü tek bir yüzgeci bile kurtaramazdı.
Bunu önlemek için, daha küçük teknelerdeki adamlar ağların etrafında kürek çekiyor, kürekleriyle denizi dövüyor, bağırıyor ve başka şekillerde balıkları muhafazanın ortasında tutmak için kendilerini zorluyorlardı. Bu arada, küçük bir tekne çemberin içine girdi, "tuck-net" adı verilen küçük bir ağ vardı, ağ ağ boyunca içeri doğru yayıldı ve balıklar yüzeye doğru katı, boğucu bir kütle halinde yükselene kadar yavaş yavaş bir araya getirildi. Bu noktada heyecan muazzam bir hal aldı. Binlerce gümüş balık denizde kaynayan bir kütle halinde sıçradı, sıçradı ve çırpındı. Maggot kükredi ve emirlerini bir Stentor gibi haykırdı. Yumuşak başlı David Trevarrow bile kendini kaybetti ve yüksek sesle bağırdı.

"Sepeti uzat!" diye bağırdı Maggot.

Bir sapına ip bağlanmış büyük bir sepet çıkarıldı.
Maggot diğer sapı yakaladı ve kıvranan sardalyaların arasına doğru itti. Trevarrow ipi çekti, sepeti denizden çıkardı ve güçlü bir tezahürat eşliğinde tekneye canlı gümüşten bir şelale fırladı. Sepetler dolusu balık, adamlar bacaklarına kadar balıkların içinde durana kadar takip etti.

"Biraz tutun!" diye bağırdı Maggot, kıvrılmış kolları, darmadağınık saçları ve parlayan gözleriyle, bir bacağını teknenin kenarından aşağı atarken,
işine devam etmek için daha kolaydı.

"Dikkatli ol," diye bağırdı Oliver o anda elini uzatarak; ama
çok geçti. Heyecanlı demirci dengesini kaybetmişti ve
zaten baş ve omuzları derinlerde, sanki zafer kazanmış gibi
üzerine sıçrayan sardalyaların arasındaydı!

Onu bacaklarından yakalamak ve tekrar tekneye çekmek bir anlık işti, ama aksilik yüzünden işler kesintiye uğramadı. Demirci başını yukarı çevirdiğinde bir kahkaha karşıladı ve hemen yenilenmiş bir enerjiyle zorlu işine kendini hazırladı.

Tekne doldu, kıyıya kürek çekildi ve burada
hevesli ve gürültücü erkekler, kadınlar ve çocuklar tarafından karşılandı, değerli içerikler
"mahzenlere" veya tuzlama evlerine taşındı,
en mümkün olan en düzgün yığınlara, kat kat, baş ve kuyruklar halinde, aralarına bir tutam tuz serpilerek
paketlendi.

Maggot'ın ailesi onu Penberth'e kadar takip etmişti. Bayan M oradaydı, arı gibi meşguldü - Zackey de öyleydi, küçük Grace de öyleydi ve bebek de öyleydi. Hepsi Truvalılar gibi çalışıyordu, bebek Maggot ile diğerleri arasındaki tek fark, onlar içlerinde yattıkları kadar iş yaparken, Maggot'ın
olabildiğince çok şey bozmasıydı; herkesin yoluna çıkıyordu; her şeye, denize bile
düştü ve genel olarak,
fesatçı olma görevini onurla yerine getiriyordu. Chet de oradaydı! Bebek Maggot, ona eşlik etmesi gerektiğini kararlaştırmıştı, bu yüzden oradaydı, sardalyalarla besleniyordu ve her zamanki gibi yorgun varlığını sürdürüyordu. Tuzlu yiyecekler, oyunlar, tekmeler, tokatlar, şakalar ve oburluk arasında, o zamanki görünümü belki de John o' Groat's ile Land's End arasındaki herhangi bir diğer chet'ten daha şeytaniydi. Bu harika sahne hakkında yazılabilecek her şeyi ciltlerce kitapta bulmak mümkün olmasa da Maggot'ın yüz binlerce sardalyayı nasıl elde edip tuzladığına dair yeterince şey söylendi. Balıkların kapatılması birkaç dakikalık bir çalışmanın sonucuydu, ancak tuzlama ve paketleme işlemi günlerce devam etti. Ancak
sonuç olarak, şanslı demirci, çoğu Cornwall balığının yaptığı gibi, Akdeniz'e, Roma Katolikleri tarafından tüketilmek üzere, çok sayıda fıçı sardalya gönderdi ve zamanı gelince, üç bin pound tutarındaki geliri aldı.

Maggot, servetini yapmaya böylece başladı ve sonunda Botallack'taki başarılı madencilik faaliyetleriyle
başladı ve tamamlandı.

Ve burada, kendisinin benzer yollarla zengin ve varlıklı olan ne ilk ne de son yoksul adam olduğunu belirtmek gerekir.
Cornwall'da, çekiç ve kazmayla başlayan ve şimdi altın bir şişeden şampanya içip, eski güzel Cornwall tostu olan "Balık, teneke ve bakır"ı içmeyi göze alabilen, az sayıda olmayan sayıda insan var.

OTUZ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

SON.

Maggot gibi birçok kişi de o zamanlar sardalyalarla para kazanıyordu. Cornwall kıyılarının her yerinde bu küçük balıklardan milyonlarcası
tutuldu, tuzlandı ve ihraç edildi. St. Ives'te denize atılan ilk üç ağda en az bin fıçı balığı tutuldu.
Mounts Bay, Fowey Bay, Mevagissey ve diğer balıkçılık alanlarında muazzam miktarda fıçı balığı yakalandı ve ilçenin toplam avı otuz bin fıçı balığından biraz daha azdı.

Diğerlerinin yanı sıra, yaşlı Bay Donnithorne o kadar başarılıydı ki,
bozulan serveti neredeyse yeniden kurulmuştu; ve dostumuz Oliver Trembath'ın balıkçılığa yatırmaya cesaret ettiği küçük bir miktar yıl sonundan önce dört katından fazlasına çıktı.

Ama hepsi bu değildi. Sonraki Botallack hesap yemeğinde, Bay Cornish maceracıların kalplerini, uzun süredir "umut verici" olan madenlerin sonunda "performans" süresine ulaştığını ve şimdi orada ve o anda ödediği büyük bir temettüyü duyurmanın zevkine eriştiğini söyleyerek sevindirdi.

Bunun önemli bir kısmı, olayın coşkusuyla, Kaptan Dan'e gizlice "dürüstlüğün sonuçta en iyi politika olduğuna" ikna olduğunu söyleyen yaşlı Bay Donnithorne'a düştü - kaptanın da içtenlikle katıldığı bir duygu, ancak bununla yaşlı beyefendinin aniden gelen iyi şansı arasındaki kesin bağlantıyı fark edemedi. Ancak, o zaman, kaptan Botallack punçunu içmedi, yaşlı Bay Donnithorne içti, bu da bir dereceye kadar görüş güçlerindeki farkı açıklayabilir.

Ancak Kaptan Dan, Botallack'ın yeraltı çalışmalarına ilişkin olarak harikulade bir görüş yeteneğine sahipti ve bu, hissedarların avantajına ve büyük memnuniyetine yol açacak şekilde sergilendi. Bay Cornish'in isteği üzerine ayağa kalkıp madenin beklentileri hakkında ayrıntılı ve grafiksel bir açıklama yaptı; madenin çeşitli yerlerindeki damarların görünümünün gerçekten çok umut verici olduğunu ve bazı toprakların harcanan emek için zengin bir hasat verdiğini; altı adamla kuzeye doğru ilerleyen 105 numaralı yolda, on dört kulaç uzunluğunda bakır çıkardıklarını ve bunların neredeyse tamamının kulaç başına 100 pound değerinde olduğunu söyledi; damarda, mevcut ucun yaklaşık iki kulaç gerisinde bir ek yeri oluştuğunu ve bunun onu düzensizleştirdiğini, ancak tekrar düzeldiğini ve o sırada yaklaşık on beş inç genişliğinde zengin bakır olduğunu ve yargılayabildiği kadarıyla bakır "demetinin" en üst kısmına kadar ilerlediklerini söylemekten mutluluk duyduğunu; bu gerçeklerin, onun düşüncesine göre, çok tatmin edici olduğunu, ancak 105'in altındaki damarın arkadakinden çok daha değerli olduğunu bilmenin daha da memnuniyet verici olduğunu; özellikle deniz altındaki çeşitli seviyelerde, "Taçlarda" damarların sadece "umut verici" olmadığını, aynı zamanda büyük işler başardığını, iki adam ve bir çocuğun (burada Maggot, Trevarrow ve Zackey'den bahsediyordu) son çeyrekte muazzam miktarda bakır kırdığını ve bunun da muhteşem bir şekilde getiri sağladığını söyledi. Bu noktada, Bay Cornish'in sağ tarafında oturan Bay Grenfell, "Duyun! Duyun!" diye haykırdı ve masanın ayağının yakınında, kırmızı burunlu, mavi gözlüklü, ufak tefek kel bir adam, "Duyun!" diye yankıladı, gerçek bir coşkuyla (çünkü aylardır iflasın eşiğindeydi) ve gözünü kırpmadan dolu bir bardak punç içti.

Böylece cesaretlenen Yüzbaşı Dan, Wheal Hazzard'da altı adamın sürdüğünü (bu ifade, akşam yemeğinde bulunan bir "yabancının", madenlerde at veya herhangi bir tür araç olduğunu bilmediğini, alçak sesle söylemesine neden oldu!), bir çapraz kesimin de sürülüyor olduğunu ve üç winze'in battığını ve bir tanesinin yükseldiğini - bunlardan birkaçının birinci sınıf teneke kutular açtığını, Narrow şaftında, Chicornish'te, Higher Mine'da ve Wheal Cock'ta aynı etkiye sahip çok şey yapıldığını - bunların hepsini okuyucunun hayal gücüne bırakıyoruz, sadece bunların ona (veya ona) ne kadar anlaşılmaz görünse de, toplanan konuklarda, özellikle de kel, kırmızı ve mavi başlıklı, neredeyse iflas etmiş olanın göğsünde derin bir sevinç hissi yarattığını belirtiyoruz. Bay Cornish daha sonra maceracıları madenin başarısı ve onlara açılan muhteşem beklentiler için tebrik etti; bu beklentilerin çok geçmeden tamamen gerçekleşeceğinden hiç şüphesi yoktu. Ayrıca çevredeki madencilerin durumuna da değindi ve komşu madenler olan Wheal Owles ve Levant'ın da gelişen bir durumda olduğuna değindi; bunun için çok minnettar olmaları gerektiğini söyledi, çünkü bölgedeki sıkıntılar ciddi ve uzun sürmüştü. Yöneticinin sesi bu noktada derinleşti ve acıyla konuştu, çünkü iyi kalpliydi ve düşünceleri şu anda birçok yoksul madenciyle aynıydı; bu madencilerin küçük evlerinde, yetersiz mobilyalar, yetersiz yiyecekler ve yorgun kaşlarla zayıf yoksulluğun etkileri izlenebiliyordu. Ayrıca, daha bir hafta önce zavallı kör John Batten'ın mezarına taşındığını gördüğünü ve yaslı dul kadının, cesur adamın kendisini en son ana kadar nasıl unuttuğunu anlatmaya çalışırken hıçkırıklarını duyduğunu da hatırladı. O, bitkin elini onun başına koydu ve "Seni bir süreliğine terk edeceğim, Mary; ama neşelen, sevgili kızım, yakında İsa'nın yanında olacağım ve görme yeteneğim geri gelecek ve sevgili oğlanların yüzlerine ve senin tatlı yüzüne de daha iyi bakacağım, sevgili kızım, cennette tekrar buluştuğumuzda." dedi. Botallack'ın madencilerinden ve hissedarlarından biri ölmedi ama emeğinin meyvesinin ve refahın güneş ışığının tadını çıkarmak için yaşadı. James Penrose iyileşti - sadece sağlığı değil, aynı zamanda bir dereceye kadar görüşü de iyileşti. Gözlerinden biri patlamada neredeyse ölmek üzereyken tamamen yok olmuştu, ancak diğeri kısmen iyileşmişti. Ancak dışarı çıkabilmesi için uzun bir süre geçmesi gerekti. Sonra koşullarının o kadar düzeldiğini gördü ki yeraltında çalışmaya devam etmesine gerek kalmadı. Tüm birikimlerini yatırdığı Botallack istikrarlı bir şekilde iyileşmeye devam etti ve sadece bu kaynaktan elde ettiği gelirle
çalışmadan yaşayabildi. Ancak Penrose boş boş oturacak bir adam değildi. Wesley'nin St. Just'taki bu madenciden daha sadık bir takipçisi olmamıştı. O zamandan sonra kendini vaaz vermeye, öğretmeye ve fırsat buldukça iyilik yapmaya adadı ve hem aktif hem de vicdanlı bir adam olarak, günlerinin sonuna kadar Lord'unun hizmetinde madenlerde çalıştığından daha enerjik bir şekilde çalıştı.

Penrose ve David Trevarrow her zaman sadık arkadaşlardı. İlkine göre kazadan sonra, eskisinden daha sıkı bir şekilde birleştiler. Trevarrow yeraltı işinden vazgeçmedi; madenlerin hiçbirinde hissesi yoktu, ancak madencilik topluluğunun geri kalanıyla birlikte, o dönemde çok parlak hale gelen refah güneşinden yararlandı ve yer üstündeyken arkadaşına aşk emeklerinde katılmak için boş zaman buldu. Her ikisi de Maggot ve John Cock'u yollarının yanlışlığı konusunda ikna etmek için samimi bir çaba göstermeye karar verdiler - ne kadar başarılı olduklarını söylemek kolay değil, çünkü bu değerli metaller, eritmek için alışılmadık derecede şiddetli bir
ısı fırını gerektiriyordu. Ancak, her ikisinin de kaçakçılığı bırakması ve çeşitli diğer yollarla daha iyi bir zihin durumuna işaret etmesi gerçeğinden, bir miktar iyilik yapıldığı sonucuna varmamız garantilidir. Maggot özellikle yumuşamış bir ruhun işaretini ve beklenmedik kanıtını verdi, bir Pazar sabahı, kiliseye gitmek için hazırlanırken karısına "o küçük aptal bebeği Pazar okuluna göndermenin vakti geldi, çünkü o küçük bir putperestten daha iyi değildi!" dedi. Bu konuşma yapıldığında "bebek"in yaklaşık altı yaşında olduğu ve onun _protege_'i olan "chet"in kendi sayısız chet'i olan büyük bir büyükanne olduğu belirtiliyor. Babasının bu görüşüne uygun olarak, bebeğin o sabah Zackey ve Grace tarafından okula götürüldüğünü eklemek doğru olur,
ilki güçlü kuvvetli bir genç olmuştu, diğeri ise güzel bir kızdı ve onlar uğruna St.'de onlarca genç madenci vardı. Tam da bu kişiler, çıplak dizleri üzerinde on mil yürümekten, Wheal Hazzard kuyusuna baştan aşağı dalmaktan, Zawn Buzzangein'e uçurumlardan atlamaktan veya başka bir çılgınca veya umutsuz eylemde bulunmaktan mutluluk duyarlardı, eğer bunu yaparak onun sevgili küçük kalbinden bir zevk heyecanı geçirebilirlerse!

Bu kadar çok güneş ışığının ortasında Oliver Trembath ve Rose Ellis'in "saman yapmanın" uygun olduğunu düşündüklerini söylemeye gerek yok diye düşünüyoruz. Yaşlı Bay Donnithorne ve mükemmel karısı (bu arada, iyiliğine ve bilgeliğine, hayatının her günü daha da ikna oluyordu) bu saman yapma işine hiçbir itiraz görmediler - bu yüzden genç çift St. Just'ın Wesleyan Şapeli'nde evlendiler - Charlie Tregarthen, tabii ki sağdıçtı - ve kasabadaki tek araç onları Penberth Koyu'na götürmek için kiralandı ve mutluluk!

George Augustus Clearemout'a gelince, Esquire - o yetenekli yönetici müdür, St. Just'ta kaçmasına rağmen, sandalyesini doldurmaya ve Londra'daki havadar küçük sokakta kaderini yerine getirmeye devam etti, orada uzun yıllar Wheal Dooem'i temsil etti ve fazla güvenen bir halk "yaptı". Bu çalışmada, damarların, maden yataklarının, cevherlerin, çapraz kesitlerin, şaftların, seviyelerin, kuyuların, minerallerin, metallerin ve madenlerin açıklayıcısı ve yorumlayıcısı olarak oldukça ünlenen Bakan Jack Muddle tarafından yetenekli bir şekilde desteklendi - öyle ki ofisini sık sık ziyaret eden güvenen halkın çoğu tarafından George Augustus'un kendisinden daha bilgili ve bilimsel bir adam olarak görülüyordu. Ancak, aşırı güvenen halkın sonunda bu konudaki fikirlerini değiştirip Bakan Jack'i bir sahtekâr, genel müdürü ise bir alçak olarak görmeye başlamaları ilginç bir gerçektir. Ne yazık ki bu fikir değişikliği, aşırı güvenen halkın tamamı (Clearemout'un onlara verdiği isimle T.C.P.) büyük miktarda para kaybedene ve birkaçı iflas edene kadar gerçekleşmedi. İşler bu krize ulaştığında, T.C.P.'den biri -ateşli doğası tüm saçlarını yakmış gibi görünen, öfkeli yaşlı bir beyefendi-
kendisi için olayı elemek için tutkuyla Cornwall'a gitti. Orada, Büyük Wheal Dooem pompa motorunun, tek bir adamın gözetimi altında, gece gündüz tam gaz çalıştığını gördü.
Yeraltındaki muazzam çalışmalar (T.C.P.'ye vaat edilen ve beklenen "muazzam" temettülere bağlı olan) başka bir adam ve bir çocuk tarafından yürütülüyordu. Bu keşfi yaptıktan sonra, başı çıplak ateşli yaşlı beyefendi, hala öfke içinde olan Cornwall'dan ayrıldı ve T.C.P. üyelerinin bir toplantısının karşısında patladı, hemen birbirlerinin yüzlerine patladılar ve benzeri görülmemiş bir öfkeyle, genel müdür ve sekreter Jack'in yüzlerine patlamak için bir öfke komitesi atadı. Ancak, patlamanın yaklaştığının farkında olan bu bilgili beyefendiler, akıllıca bir şekilde Kıta'nın inzivasına ve inzivasına çekildiler. Okuyucuyu daha fazla ayrıntıyla rahatsız etmeden, sonuç olarak, Wheal Dooem madencilik operasyonlarının durdurulması ve iki adamın ve çocuğun derhal işten çıkarılması olduğunu söyleyebiliriz. Günümüzde, o büyük işletmenin kalıntıları, batı Cornwall'ın vahşi deniz kayalıklarında, yalnız, zayıf ve gri bir şekilde, pompa motorunun demir "bob"u hareketsiz ve göğe doğru eğik bir şekilde dikilmiş halde, sanki madenin dev kolu, orada duran kötülüğe ve aşırı güvenen deliliğe karşı sonsuza dek protesto etmek için kaldırılmış gibi, boşa harcanan ve yanlış yönlendirilen enerjinin bir anıtı, tüm spekülatörlere bir uyarı, terk edilmiş bir maden, madencilerin dilinde "çatlak bal" olarak görülebilir. Cornwall'da, demir "bob"ları olan, yatay, basık veya havaya kaldırılmış, son buldukları pozisyona göre benzer şekilde kararlı, sessiz ve sürekli protestolar ve uyarılar yapan birçok "çatlak bal" vardır. Birçok Wheal Dooem (amaçlarını
tamamladıktan sonra artık Wheal Donem olarak adlandırılabilir) ülkenin her yerinde, fundalıklarla kaplı tepelerde ve cesur burunlarda görülebilir; ancak, bunların yanında, hala hayatta ve çalışan saygıdeğer ataları görülebilir;
aslında, bazen, yılmaz ve yenilmez yöneticilerinin size söyleyeceği gibi, "teneke fiyatı düşük" olduğunda depresyon nöbetlerine maruz kalırlar ve ayrıca, teneke için biraz daha iyi bir fiyat aldıklarında, teneke fiyatı yüksek veya düşük olsun, yorulmak bilmez bir ısrarla çalışmaya devam ettikleri canlanma dönemlerine de maruz kalırlar.

Bunların başında, seçtiğimiz tip olan Botallack, "uzak batı"nın gri uçurumlarında Atlantik rüzgarları ve su sıçramalarıyla birlikte diken diken görülebilir
makinelerinin arasında eğlenirken ve pullarının gürültüsü, yüzlerce yürekli, güçlü uzuvlu Cornwall'lunun
geçmişte yaptıkları gibi
ve şüphesiz gelecekte de yapmaya devam edecekleri gibi
kasvetli derinliklerinden kalay ve bakır çıkarmaya devam ettiklerinin sürekli bir işaretidir--madenleri toprağın altına ve denizin altına daha da derinlere batırma ve genişletme işlerini istikrarlı, sert ve cesurca yapıyorlar.

SON.

R.M. Ballantyne'in

Derinlerde, Cornwall Madenlerinin Bir Hikayesi adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DEEP DOWN ***

***** This file should be named 21726.txt or 21726.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/7/2/21726/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
