*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Dog Crusoe and his Master (Köpek Crusoe ve Efendisi)
Yazar: R.M. Ballantyne
Yayın Tarihi: June 7, 2007 [EBook #21728]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21728
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Dog Crusoe and his Master, by R.M. Ballantyne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Dog Crusoe and his Master

Author: R.M. Ballantyne

Release Date: June 7, 2007 [EBook #21728]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DOG CRUSOE AND HIS MASTER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Nick Hodson tarafından Londra, İngiltere'de üretilmiştir

KÖPEK CRUSOE VE EFENDİSİ, R.M. BALLANTYNE.

BİRİNCİ BÖLÜM.

ARKA ORMAN YERLEŞİMİ--CRUSOE'NİN EBEVEYNLİĞİ VE İLK TARİHİ--YAVRULUK DÖNEMİNDEKİ
ACI VE ÜZÜNTÜLER VE DİĞER İLGİNÇ
KONULAR.

Köpek Crusoe bir zamanlar bir yavruydu. Şimdi, nazik okuyucu, başınızı aşağılayıcı bir şekilde sallamayın ve "Elbette öyleydi; bunu
_sana_ söyleyebilirdim." diye haykırmayın. Altı fitten uzun, aslan kadar geniş ve güçlü, bronz tüylü bir yüze ve bir kartalın sert bakışlarına sahip bir adamı sık sık gördüğünüzü çok iyi biliyorsunuz, onun hakkında "Böyle bir adamın bir zamanlar ciyaklayan bir bebek olduğuna inanmak neredeyse imkansız." dediniz, düşündünüz veya başkalarının böyle dediğini duydunuz. Kahramanımızı tam yetişkin bir köpekliğin tüm gücü ve ihtişamıyla görmüş olsaydınız, size -şimdi tekrarladığımız gibi- Crusoe adlı köpeğin bir zamanlar bir yavru olduğunu söyleseydik, belirsiz bir şaşkınlık yaşardınız -yumuşak, yuvarlak, yayılan, gıcırdayan bir yavru, bir mum kadar şişman ve bir yarasa kadar kör.

Ancak Crusoe'nun bir zamanlar bir yavru olduğu gerçeğine özellikle dikkat çekiyoruz, çünkü yavruluk günleriyle bağlantılı olarak bir hikaye var. Bu tuhaf köpeğin iki kuyruğu olduğu söylenebilir - biri vücuduyla, diğeri kariyeriyle bağlantılı. Bu hikaye kısa olmasına rağmen çok yürek parçalayıcıdır ve Crusoe'nun sonraki tarihiyle yakından bağlantılı olduğu için burada anlatacağız. Ancak bunu yapmadan önce okuyucumuzdan Amerika Birleşik Devletleri'nin medeni bölgelerinin ötesine, "uzak batı"nın sınır yerleşimlerinin ötesine, büyük Missouri nehri -Suların Babası- ve sayısız kollarının suladığı o vahşi çayırlara kadar bize eşlik etmesini rica etmeliyiz. Burada Pawneeler, Siouxlar, Delawareler, Kargalar, Karaayaklar ve ilerleyen beyaz adam ağaçlarını kesip çayırlarını sürerken, adım adım Rocky Dağları'na doğru geri çekilen birçok başka Kızılderili kabilesi yaşamaktadır. Burada ayrıca vahşi at, vahşi eşek, geyik, bufalo ve porsuk yaşar; hepsi, hem insanlar hem de hayvanlar, evcilleştirilemeyen ve kontrol edilemeyen tutkunun gücü onları vahşileştirebilir ve güçlü ovalarını süpüren rüzgar kadar özgürdür.

Yukarıda bahsedilen kollardan birinin kıyısında romantik ve son derece güzel bir yer vardır - yeşil koynunda mücevher gibi duran muhteşem bir göl bulunan, uzun bir ormanlık alan ve çayır - Mustang Vadisi adıyla bilinir. Bu uzak vadi, günümüzde bile, sadece seyrek olarak beyaz adamlar tarafından işgal edilmiştir ve hala kurt ve ayının merakla dolaştığı ve ürkmüş geyiklerin korkuyla kaçtığı bir sınır yerleşimidir. Yazdığımız dönemde vadi, o zamanki sınır yerleşimlerinin karmaşasından ve çekişmelerinden bıkmış, kendilerine yeni bir yuva bulmak için cesurca uzak batıya doğru ilerleyen birkaç gecekondu sakini ailesi tarafından ele geçirilmişti. Burada, bilinmeyen topraklarda karşılaşabilecekleri tehlikelere ve orada yaşayan Kızılderililere aldırmadan "dirsek mesafesi" olabilirdi. Gecekondu sakinleri baltalar, tüfekler ve mühimmatla iyi silahlanmıştı. Kadınların çoğu tehlikelere ve alarmlara alışkındı ve kendilerini korumak için babalarının, kocalarının ve kardeşlerinin gücüne örtük olarak güveniyorlardı. Ve bunu yapabilirlerdi de, çünkü bu taşralılardan daha cesur bir grup adam asla vahşi doğaya ayak basmamıştı. Her biri bebeklikten itibaren tüfek ve balta kullanma konusunda eğitilmişti ve birçoğu hayatlarının çoğunu ormanda geçirmişti, bu yüzden avcılık ve savaş gibi kendine özgü uğraşlarında Kızılderililere fazlasıyla denktiler. Vadinin sınırındaki ormanlardan ilk çıkanlar, vahşi atlardan veya mustanglerden oluşan büyük bir sürünün ovada otladığını gördüler. Bunlar, beyaz adamların süvari alayını görür görmez, vahşi bir kişneme sesi çıkararak, dalgalanan yelelerini rüzgarda savurdular ve bir kasırga gibi hızla uzaklaştılar. Bu olay vadiye adını kazandırdı.

Yeni gelenler gelecekteki evlerine memnun bir bakış attılar ve sonra hemen kütük kulübeler inşa etmeye koyuldular. Kısa süre sonra baltanın ormanlarda çınladığı duyuldu ve ağaç üstüne ağaç yere düştü, arada bir duyulan keskin tüfek sesi ise avcıların kampı başarıyla beslediğini gösteriyordu. Zamanla Mustang Vadisi, ortasında kümelenmiş kulübeler ve dalgalanan tarlalarla gelişen bir yerleşim yeri görünümü almaya başladı.

Elbette vahşiler bunu kısa sürede öğrendiler ve ara sıra ziyaretlerde bulundular.
Ormanların bu koyu tenli kiracıları yanlarında vahşi hayvanların kürklerini getirdiler ve bunları beyaz adamlarla bıçaklar,
boncuklar, süs eşyaları ve pirinç ve tenekeden yapılmış biblolarla değiştirdiler. Ancak onlar "Soluk Yüzlüler"den acı bir nefretle nefret ediyorlardı, çünkü onların tecavüzleri o dönemde avlanma alanlarının kapsamını önemli ölçüde kısıtlamıştı ve bu vahşilerin hepsini katletmesini ve kafa derilerini yüzmesini engelleyen tek şey, işgalcilerin sayıları ve bilinen cesaretleriydi.

Bu öncüler grubunun lideri, Binbaşı Hope adında, doğaya olan sevgisi onu kışla hayatını ormandaki bir hayatla değiştirmeye karar veren bir beyefendiydi. Binbaşı birinci sınıf bir nişancıydı, cesur, korkusuz bir adamdı ve coşkulu bir doğa bilimciydi. Hayatının en güzel zamanlarını geride bırakmıştı ve bekar olduğu için bir ailesi yoktu.
Yeni yerleşim yerine ulaştığında yaptığı ilk şey, insanların Kızılderililer tarafından genel bir saldırı olması durumunda çekilebilecekleri bir blok-ev inşa etmeye başlamaktı.

Bu blok evde Binbaşı Hope yerleşimin koruyucusu olarak mesken tuttu ve burada köpek Crusoe doğdu; hayatının erken sabahında burada yayıldı; burada sıçradı, havladı ve tüylü kuyruğunu yavruluğun aşırı neşesiyle salladı ve bu blok evin ahşap kapılarından yetişkin bir köpekliğin tüm ateşi, gücü ve ihtişamıyla
atıldı.

Crusoe'nun babası ve annesi muhteşem Newfoundland'lılardı. Gerçek bir ırktan olduklarına dair hiçbir şüphe yoktu, çünkü Binbaşı Hope onları Newfoundland'dan getiren bir kardeş subaydan veda hediyesi olarak almıştı. Babanın adı Crusoe; annenin adı Fan'dı. Babanın neden böyle adlandırıldığını kimse söyleyemezdi. Binbaşı Hope'un arkadaşının çifti aldığı adam, hayatı boyunca ünlü "Robinson"ı hiç duymamış, fakir, cahil bir balıkçıydı. Tek bildiği, Fan'ın kendi karısının adını aldığıydı. Crusoe'ya gelince, onu bir arkadaşından almıştı, o da onu başka bir arkadaşından almıştı, kuzeni onu _bir_ arkadaşından evlilik hediyesi olarak almıştı; ve her ikisi de, her iki taraftan da herhangi bir sebep sorulmadan veya verilmeden, köpeğin adının "Crusoe" olduğunu söylemişti. Binbaşının arkadaşı, New York'a vardığında, daha önce de söylediğimiz gibi, ona köpekleri hediye etti. Çok fazla köpek meraklısı olmadığı için, yaşlı Crusoe'dan kısa sürede sıkıldı ve onu bir beyefendiye verdi, beyefendi de onu Florida'ya götürdü ve bu onun sonu oldu. Ondan bir daha hiç haber alınamadı.

Crusoe, junior, doğduğunda, elbette, ismi olmadan doğdu. Bu daha sonra babasının anısına kendisine verildi. Ayrıca, bir erkek ve iki kız kardeşiyle birlikte doğdu, hepsi de varoluşlarının ilk ayında, blok evinin yanından akan nehre düşerek kazara boğuldular; bu felaket, şüphesiz, annelerinin izni olmadan dışarı çıkmaları sonucu meydana geldi. Küçük Crusoe o sırada erkek ve kız kardeşleriyle birlikteydi ve onlarla birlikte suya düştü, ancak annesi tarafından kaderlerini paylaşmaktan kurtarıldı; annesi olanları görünce acı dolu bir ulumayla suya atıldı ve onu ağzına alıp yarı boğulmuş bir halde kıyıya çıkardı. Daha sonra diğerlerini tek tek kıyıya çıkardı, ancak zavallı küçük şeyler ölmüştü. Ve şimdi hikayemizin yürek burkan kısmına geliyoruz, ki bu da önceki tezin uygun şekilde anlaşılması için gerekliydi.

Amerikan yılının o büyüleyici mevsiminde, Kızılderili yazı olarak adlandırılan güzel bir öğleden sonra, bir Sioux Kızılderili ailesi
Mustang Vadisi'ne geldi ve çadırlarını blok evin yakınına kurdular.
Genç bir avcı, palisadların kapı direğine yaslanmış,
Kızılderililerin hareketlerini izliyordu. Kızılderililer, Binbaşı Hope ile uzun bir
"palaver" veya "sohbet"i yeni bitirmişlerdi ve şimdi akşam yemeğini
hazırlamakla meşguldüler. Çadırın önündeki yeşil çimenlikte bir ateş yakılmıştı ve üzerinde büyük bir teneke kamp kazanı bulunan bir üçayak vardı. Bunun üzerinde, tencerenin içindekilerle ilgilenmenin yanı sıra, ateşin etrafında zıplayan birkaç Kızılderili köpeğiyle oynayan küçük çocuğuna çeşitli tokatlar
ve tekmeler atan, çirkin görünümlü bir Kızılderili kadın veya squaw asılıydı. Ailenin reisi ve iki oğlu, taş pipolarını veya kalumetlerini sessizce tüttürerek, bizon giysilerine yaslanmışlardı. Görünüşlerinde tuhaf bir şey yoktu. Yüzleri ne ağırbaşlı ne de kaba bir ifadeye sahipti, ancak genç avcının yüz ifadesiyle çarpıcı bir tezat oluşturan aptalca bir kayıtsızlık görünümü taşıyordu. Genç avcı, onların işlemlerini eğlenerek izliyormuş gibi görünüyordu.

Bahsedilen genç, birçok bakımdan, bir orman avcısının olması gerektiğini varsaydığımız şeye hiç benzemiyordu. Bu adamların sıklıkla
belirttiği o sessiz ciddiyet ve ağırbaşlı tavırlara sahip değildi. Doğru, uzun boylu ve güçlüydü, ama kimse ona
güçlü demezdi ve yapısı güçten ziyade zarafet ve çeviklik gösteriyordu. Ama onu arkadaşlarından farklı kılan nokta, ormanda yalnız başına dolaşmaya olan yoğun sevgisiyle garip bir şekilde birleşen, sınır tanımayan, bastırılamayan neşesiydi. Hiçbiri onun kadar sosyal eğlenceye uygun görünmüyordu; hiçbiri onun kadar
içtenlikle gülmedi veya yaramazlık yapmayı seven gözlerinde böyle bir neşe ifade etmedi; yine de
günlerce tek başına ormana gitti ve hayalinin onu götürdüğü yere, bir Kızılderili savaşçısı kadar ciddi ve sessiz bir şekilde dolaştı.

Ne de olsa, bunda gizemli bir şey yoktu. Çocuk, içindeki doğanın emirlerini örtük bir şekilde takip etti. Sevimli,
açık sözlü, iyimser ve yoğun bir şekilde _ciddi_ idi. Güldüğünde, denizcilerin dediği gibi, "iradeli bir şekilde" dışarı vururdu. Ciddi olmak için iyi bir sebep olduğunda, dünyadaki hiçbir güç onu gülümsetemezdi. Ona çocuk dedik ama aslında o, bir gencin ne bir adam ne de bir çocuk olduğu söylenen
o belirsiz yaşam dönemindeydi. Yüzü yakışıklıydı (_her_ ciddi, samimi yüz öyledir) ve erkeksiydi; saçları kızıl kahverengiydi ve gözleri parlak maviydi. Batılı avcıların giydiği geyik derisi şapka, tayt, mokasenler ve deri gömlek giymişti.

"Kızılderililerden hoşlanmış gibisin, Dick Varley," dedi o anda blok evden çıkan bir adam.

"Ben tam da buyum, Joe Blunt," diye cevapladı genç, geniş bir sırıtışla arkadaşına dönerek.

"Dikkatli ol, evlat; onlara fazla gülme. Çok geçmeden gücenirler; ve o Kızılderililer asla affetmez."

"Ama ben sadece bebeğe gülüyorum," diye karşılık verdi genç, bir cesaret ve çekingenlik karışımıyla bir yavruyla oynayan, oyun arkadaşı spor olsun diye
kaçtığında şişman yüzünü bir gülümsemeye dönüştüren ve yavru dörtnala
geri döndüğünde simsiyah gözlerini ciddi bir endişeyle
açığa çıkaran çocuğu işaret ederek.

"Kendisinin böylesine tuhaf bir
resmini görmek bir baykuşu bile güldürür," diye devam etti genç Varley, "."

Birdenbire durakladı ve Kızılderili kadının hızla eğildiğini, yavruyu bir eliyle arka bacağından yakaladığını, diğer eliyle ağır bir tahta parçasını kavradığını ve boğazına birkaç
şiddetli darbe indirdiğini gördüğünde yüzünü karanlık bir kaş çatması kapladı. Vahşi, zavallı hayvanı öldürme zahmetine girmeden,
tüylerini yakmak için hareketsiz kıvranan vücudunu ateşin üzerine tuttu ve
pişirilmek üzere tencereye koydu.

Bu zalimce hareket, genç Varley'nin dikkatini yavruya daha fazla çekti ve
aklına bunun, ne kendisinin ne de arkadaşının daha önce görmediği, ancak
başkalarının ondan bahsedip tarif ettiğini
çoğu kez duymuş oldukları genç Crusoe'dan başkası olamayacağı geldi.

Küçük yaratık talihsiz Kızılderili köpeklerinden biri olsaydı, iki avcı muhtemelen bu mide bulandırıcı görüntüden iğrenerek
başka tarafa dönerlerdi, böyle bir zulmü ne kadar sevmeseler de, Kızılderili geleneklerine müdahale etmeye çalışmanın bir faydası olmayacağını hissederlerdi. Ancak
Varley, bunun Crusoe olduğu fikrini aklına getirir getirmez öfkeyle bir çığlık
attı ve üç Kızılderilinin ayağa kalkıp tomahawk'larını kavramasına neden olan bir sıçrayışla kadına doğru atıldı.

Blunt kapıdan ayrılmadı, ancak tüfeğini dikkatsiz bir hareketle, ancak anlamlı bir bakışla öne fırlattı, bu da Kızılderililerin bir önemsiz şey yüzünden ürkmüş olmalarına rağmen tiksintiyle
yerlerine dönüp borularını çalmalarına neden oldu, Dick
Varley ise zavallı Crusoe'yu tehlikeli ve acı dolu pozisyonundan çekip aldı,
kadının yüzüne öfkeyle
kaşlarını çattı ve topuklarının üzerinde dönerek, yavruyu şefkatle kollarında tutarak eve doğru yürüdü.

Joe Blunt, arkadaşının ardından ciddi, ağırbaşlı bir ifadeyle baktı, ta ki kaybolana kadar; sonra yere baktı ve başını salladı.

Joe, hem görünüşte hem de gerçekte, geniş, uzun, iri, aslan gibi, düzenli olarak ormanlık alan avcılarından biriydi; vahşilerin avlanma, takip etme, koşma ve iz sürme güçlerine ve Anglosaksonların aşırı atış ve dövüş güçlerine, cesaretine ve ataklığına sahipti. Ciddiydi, çok nadiren gülümsüyordu ve nadiren gülüyordu. İfadesi neredeyse her zaman ciddiyet ve iyi mizahın bir bileşimiydi. Tüfekle iyi, istikrarlı bir atıcıydı; ama kesinlikle "çatlak" bir atıcı değildi. _Onun_ topu asla _vurmazdı_, ama çoğu zaman öldürmeyi başaramazdı. 
Birkaç saniye düşündükten sonra, Joe Blunt tekrar başını salladı ve kendi kendine mırıldandı; "Çocuk yeterince cesur ama bir avcı için fazla pervasız. Şimdi o bağırmaya gerek yoktu, hiç gerek yoktu."

Bu akıllıca sözü söyledikten sonra tüfeğini sol kolunun çukuruna fırlattı, arkasını döndü ve uzun, yavaş adımlarla kendi kulübesine doğru yürüdü.

Blunt doğuştan Amerikalıydı ama İrlanda kökenliydi ve dikkatli bir kulak için ses tonunda hafif bir _aksan_ yankısı vardı, sanki ona eski ve neredeyse yıpranmış bir aile yadigarı olarak miras kalmış gibiydi.

Zavallı Crusoe neredeyse çıplak bir şekilde yanmıştı. Zavallı kuyruğu, sivriltilmiş bir tel parçasından pek de iyi görünmüyordu ve sempatik Varley onu annesinin bakımına şefkatle emanet ederken acınası gıcırtılarla sefaletini boşalttı. Fan'ın onu nasıl iyileştirdiğini kimse söyleyemez, ancak iyileştirdi, çünkü birkaç hafta içinde
Crusoe her zamanki gibi iyi, düzgün ve şişmandı.

İKİNCİ BÖLÜM.

BİR ATEŞLİ MAÇ VE SONUÇLARI - OKUYUCUYA
TANITILAN YENİ DOSTLAR - CRUSOE VE ANNESİ EFENDİ DEĞİŞTİRİYOR.

Son bölümde anlatılan olaydan kısa bir süre sonra Mustang Vadisi'ndeki işgalciler liderlerini kaybettiler. Binbaşı Hope aniden yerleşim yerini terk etme ve medeni dünyaya geri dönme niyetini açıkladı. Özel meselelerin orada bulunmasını gerektirdiğini söyledi - bunlar hakkında konuşmak istemediği, ancak aralarında tekrar ikamet etmesini
engelleyecek meselelerdi. Gitmeliydi ve kararlı bir adam olduğu için gitti; ancak gitmeden önce tüm mallarını ve eşyalarını yerleşimcilere dağıttı. Hatta tüfeğini, Fan'ı ve Crusoe'yu bile verdi. Ancak sonuncuların birlikte gitmesi gerektiğine karar verdi; ve
bunlar değerli olduğundan,
bunları vadideki en iyi atıcıya vereceğini duyurdu. Kazananın kendisini doğuya doğru en yakın yerleşim yerine kadar götürmesini ve ardından
omzunda tüfekle geri dönmesini şart koştu.

Buna göre, nehrin kıyısında, sonunda dik bir uçurum bulunan uzun ve düz bir arazi atış alanı olarak seçildi ve belirlenen gün, belirlenen saatte yarışmacılar toplanmaya başladı.

"Eh, evlat, her zamanki gibi önce," diye haykırdı Joe Blunt, araziye ulaştığında ve Dick Varley'i önünde bulduğunda.

"Burada bir saatten fazla süredir Jack Morgan'ın gördüğünü söylediği yeni bir çiçek türü arıyorum. Ve onu da buldum. Şuraya bak;
daha önce hiç buna benzer bir şey gördün mü?"

Blunt tüfeğini bir ağaca yasladı ve çiçeği dikkatlice inceledi.

"Evet, Rocky Dağları civarında bir sürü tohumladım ama
buradan hiç birini ayırmadım. Kendiliğinden kaybolmuş gibi görünüyor. Son tohumum, doğru hatırlıyorsam, Yellowstone Nehri'nin kaynak sularının yakınındaydı, tam da bir boz ayıyı vurduğum yerdi."

"Yanağını silen o çubuk muydu?" diye sordu Varley, ayıya olan ilgisinden dolayı çiçeği unutarak.

"Öyleydi. O çubuğun gövdesine altı kurşun sıktım ve bıçağımı kalbine on kez sapladım, sonra pes etti; ve daha işim bitmeden gömleğimi sırtımdan yırttı."

"Bir boz ayıya şans vermek için tüfeğimi verirdim!" diye haykırdı Varley, aniden coşkuyla.

"Kim alırsa alsın övünecek pek bir şeyi olmazdı," diye belirtti iri yarı genç bir ormancı, yanlarına katılırken.

Bu sözü doğruydu, çünkü zavallı Dick'in silahı sadece acınası bir şeydi.
Ateş
etmedi ve ateş etmeye devam etti ve ateş ettiğinde bile, sahibinin aklında, mermilerinin doğrudan çizgiden yaptığı hafif sapmaların _kendi_ veya _kendi_
kötü atışının_ sonucu olup olmadığı konusunda bir şüphe vardı.

Bu konuda daha fazla yorum, bir düzine veya daha fazla avcının eylem alanına gelmesiyle engellendi. Bronzlaşmış, cesur, korkusuz bir grup adamdı ve insan onlara baktığında, açık dövüşte yüzlerce Kızılderiliyle başa çıkabileceklerinden daha fazlasını kanıtlayacaklarını hissediyordu. Birkaç dakika sonra, binbaşının kendisi omuzunda ödüllü tüfekle yere indi ve Fan ve Crusoe onun peşindeydi - ikincisi
düşerek, çırpınarak ve annesinin peşinden uluyordu, şişman ve beceriksiz ve mümkün olduğunca
mutluydu, belli ki sadece birkaç hafta önce neredeyse diri diri yakıldığını tamamen unutmuştu.

Hemen tüm gözler tüfeğe çevrildi ve onun değerleri
canlılıkla tartışıldı.

Ve tartışmayı hak ediyordu, çünkü böyle bir parça daha önce batı sınırında hiç görülmemişti. Namlusu daha kısaydı ve o zamanlar çoğunlukla moda olan silahlardan daha büyüktü ve
güzel bir işçiliğe sahip olmasının yanı sıra gümüş kaplamalıydı. Ancak bununla ilgili büyük özellik ve daha sonra onu vahşiler için gizemlerin gizemi haline getiren şey, iki set kilidi olmasıydı - biri vurmalı, diğeri çakmak taşı - böylece, kapsüller başarısız olduğunda, bir kilit setini çıkarıp diğerlerini takarak, çakmak taşı tüfeğe dönüştürülüyordu. Ancak binbaşı, kapsüllerin asla bitmemesine dikkat ediyordu, böylece çakmak taşı kilitleri yalnızca ihtiyaç halinde kullanılmak üzere yedek olarak tutuluyordu.

"Şimdi, çocuklar," diye bağırdı Binbaşı Hope, ateş edecekleri noktaya yaklaşarak, "şartları hatırlayın. Çiviyi ilk çakan, tüfeği, Fan'ı ve yavrusunu alır ve beni en yakın yerleşim yerlerine kadar götürür.
Her adam kendi tüfeğiyle ateş eder ve şans için kura çeker."

"Anlaştık," diye bağırdı adamlar.

"O zaman silahlarınızı silin ve kura çekin. Henri çiviyi tamir edecek.
İşte burada."

Çivinin alınması için öne çıkan veya daha doğrusu
atılan kişi insanlığın nadir ve dikkat çekici bir örneğiydi. Yoldaşları gibi,
o da yarı çiftçi yarı avcıydı. Onlar gibi o da geyik derisi giymişti ve uzun boylu ve güçlüydü - hatta daha da fazlası, devasaydı. Ama, onların aksine beceriksiz, beceriksiz, gevşek eklemli ve kötü bir nişancıydı. Yine de Henri yerleşim yerinde çok sevilen biriydi çünkü iyi mizahının sınırı yoktu. Hiç kimse onun surat astığını görmedi. Vahşilerle savaşırken bile, bazen kendini savunmak için yapmak zorunda kaldığı gibi, onlara neredeyse gülünç olan bir tür neşeli öfkeyle saldırırdı. Düşüncesiz pervasızlık onun başlıca özelliklerinden biriydi, bu yüzden yoldaşları savaşta veya avda ondan oldukça korkarlardı, burada dikkat ve sıklıkla _sessiz_ hareket başarı veya güvenlik için olmazsa olmazdı. Ama Henri'nin yanında onu kontrol edecek bir yoldaşı olduğunda, alçakgönüllü ve itaatkar olduğu için yeterince güvendeydi. İnsanlar onun şanslı bir yıldızın altında doğmuş olması gerektiğini söylerlerdi, çünkü her türlü kırsal yaşam için doğal yetersizliğine rağmen, her şeyin içinden güvenle, sıklıkla başarıyla ve bazen de itibarla geçmeyi başardı. Henri'nin bir geyiği takip ettiğini görmek uzun bir günlük yolculuğa değerdi. Joe Blunt onun "başının tepesinden mokaseninin tabanına kadar her şeyiyle birlikte olduğunu" söylerdi. Muazzam formunu en akıl almaz kıvrımlara sokar ve bazen elleri ve dizleri üzerinde, bazen düz bir şekilde çalılıkların ve çalılıkların arasından yavaşça ilerlerdi, sanki vücudunda hiç kemik yokmuş gibi ve en ufak bir ses çıkarmadan. Bu tür bir çalışma onun dalış doğasına o kadar aykırıydı ki, öğrenmesi uzun sürdü, ancak zorlu pratikler ve birçok güzel geyiği kaybetmesiyle sonunda kendini buna alıştırmayı başardığında, yavaş yavaş mükemmelliğe ulaştı ve sonunda vadideki en iyi avcı oldu. Bu,
ve sadece bu, onun av elde etmesini sağladı, çünkü miyop olduğu için,
bir bufalo veya bir ahır kapısı dışında elli metreden öteye hiçbir şeye vuramıyordu.

Yine de, sanki tamamen dengesizmiş gibi görünen o aynı kıvrak vücut, kaslar gerildiğinde, bir demir direk kadar bükülemiyordu.
Henri sırtının kırılmasını istemediği sürece kimse onunla güreşmiyordu.
Dick
Varley dışında, çok az kişi onunla eşit olabilirdi ve hiçbiri onunla koşmakta veya zıplamakta onu geçemezdi. Henri bir yarışta koştuğunda, Joe Blunt bile düpedüz gülüyordu, çünkü kollar ve bacaklar bağımsız
sopalar gibi hareket ediyordu. Zıpladığında, kendini bir takla atmaya
güvenecek kadar şiddetli bir şekilde uzaya fırlatıyordu - yine de her zaman ayakları yere çarparak düşüyordu.
Dalmak,
Henri'nin en güçlü yanıydı. Genellikle yerleşim yerinde boştayken, elleri arkasında, görünüşe göre bir hayale dalmış bir şekilde tembel tembel dolaşırdı ve harekete geçmesi istendiğinde zaman kaybettiğini düşünürdü ve bunu ancak _dalarak_ telafi edebilirdi. Bu alışkanlık onu birçok
utanç verici duruma soktu, ancak Herkülvari gücü onu sık sık bu durumlardan kurtardı.
Fransız-Kanadalıydı ve İngilizceyi özellikle kötü konuşuyordu.

Henri'nin bu ayrıntılı tanıtımı için hiçbir özür dilemiyoruz, çünkü o
yaşamış en iyi kalpli adamdı ve özel bir ilgiyi hak ediyor.

Ama geri dönecek olursak. Bu maçın sonucunun belirleneceği "çivi çakma" adı verilen tüfek alıştırması, uzak batıdaki avcılar arasında yaygındı ve hala yaygın olduğuna inanıyoruz. Bu, sıradan büyük başlı bir çivinin bir tahtaya veya ağaca kısa bir mesafe çakılmasından ve avcıların yaklaşık elli yarda uzaklıkta durup, çiviyi eve
sürmeyi başarana kadar ateş etmesinden oluşuyordu. O sırada binbaşı, mesafeyi yetmiş yarda yaparak atışlarını test etmeye karar verdi.

Yaşlı adamlardan bazıları başlarını salladı.

"Çok uzak," dedi biri; "bir sivrisineğin burnunu koklamayı deneyebilirsiniz."

"Jim Scraggs bunu vurabilecek tek adam," dedi bir diğeri.

Bahsedilen adam, uzun, sıska, fener çeneli, yüzünde çapraz damarlı bir ifade olan bir adamdı. Uzun, ağır, Kentucky tüfeğini kullanıyordu; mermi bezelyeden biraz daha büyük olduğundan, buna bezelye tüfeği deniyordu. Jim hiç de gözde değildi ve arkadaşları tarafından görünüşünden dolayı Scraggs olarak adlandırılmıştı.

Birkaç dakika içinde kura çekildi ve atış başladı. Her avcı öne doğru adım atarken tüfeğinin namlusunu ramroduyla sildi; sonra sol elinin avucuna bir mermi yerleştirdi, dişleriyle barutluğun tıpasını çekti ve mermiyi örtmeye yetecek kadar barut döktü. Bu, aralarındaki en yaygın _ölçü_ydü. Ateş etmede çok az zaman kaybedildi, çünkü bu adamlar nişanlarına "asılmıyorlardı". Tüfeğin ucu yavaşça nesneye doğru kaldırıldı ve nişangah onu örttüğü anda mermi hedefine doğru hızla ilerledi. Birkaç dakika içinde çivi kurşun delikleriyle çevrelendi, bunlardan sadece ikisi hedeften bir inçten daha uzaktaydı ve Joe Blunt tarafından ateşlenen biri hemen yanındaki ağaca girdi.

"Ah, Joe!" dedi binbaşı, "Ödülü
alacağını sanmıştım."

"Ben de öyle sanmadım efendim," diye karşılık verdi Blunt, başını iki yana sallayarak. "Yüz metreden yarım dolara satılsaydı daha iyisini yapardım, ama
çiviyi
çakamadım. _Görmek_ için çok küçük."

"Bunun sebebi gözlerinin olmaması," diye belirtti Jim Scraggs, öne çıkarken alaycı bir şekilde.

Şimdi tüm diller susmuştu, çünkü beklenen şampiyon ateş etmek üzereydi. Tüfeğin keskin çatırtısını bir haykırış izledi, çünkü Jim
çivi başını kenara vurmuştu ve merminin bir kısmı ona yapışmıştı.

"Daha iyisi yoksa o kazanır," dedi binbaşı, hayal kırıklığını
gizleyemeyerek. "Sırada kim var?"

Henri bu soruya, çizgiye doğru ilerleyerek, bacaklarının üzerine oturarak ve tüfeğiyle ön hareketler yaparak cevap verdi; bu, silahı hedefe doğru fırlatma niyetini gösteriyordu. Karışık kahkaha ve alkışlarla karşılandı. Birkaç saniye boyunca hedefe baktıktan sonra, yüzünde geniş bir sırıtma belirdi ve arkadaşlarına bakarak şöyle dedi: "Ha! Çocuklar, çiviyi hiç göremiyorum!"

"Ağacı `görebiliyor musunuz?" diye bağırdı bir ses, bu duyuruyu izleyen kahkaha biraz dindiğinde.

"Oh! oui," diye cevapladı Henri oldukça sakin bir şekilde; "Onu ve ötesindeki ormanın küçük bir parçasını görebiliyorum."

"O zaman ateş et. Ağaca isabet edersen tüfeği hak edersin--en azından yavruyu almalısın."

Henri tekrar sırıttı ve nişan almadan anında ateş etti.

Atışın ardından bir şaşkınlık ünlemi geldi, çünkü mermi
çiviye çok yakın bir yerde bulunmuştu!

"İyi atıştan çok şans," diye belirtti Jim Scraggs.

"Olasılık," diye cevapladı Henri mütevazı bir şekilde, geri çekilip tüfeğini temizlerken; "ama geyiğimin çoğunu o şansla öldürdüm."

"Bravo! Henri," dedi Binbaşı Hope yanından geçerken; "zaten kazanmayı hak ediyorsun. Sırada kim var?"

"Dick Varley," diye bağırdı birkaç ses; "Varley nerede? Hadi, delikanlı, atışını yap."

Genç, belirgin bir isteksizlikle öne çıktı. "Hiçbir işe yaramıyor," diye fısıldadı Joe Blunt'a yanından geçerken, "Eski silahıma güvenemem."

"Asla pes etme," diye fısıldadı Blunt cesaretlendirici bir şekilde. Zavallı Varley'nin tüfeğine olan güvensizliği haklıydı, çünkü tetiği çekerken, sadakatsiz kilit ateş
etmedi.

"Ona başka bir silah ver," diye bağırdı birkaç ses. "Binbaşı Hope'un koyduğu
kurallara aykırı," dedi Scraggs.

"Öyle, öyle; tekrar dene."

Varley tekrar denedi ve o kadar başarılı oldu ki, top çiviye çarptı ve kurşunun bir kısmı kenarına yapıştı.

Elbette bu bir tezahüratla karşılandı ve ikisinin arasında hangisinin daha iyi nişancı olduğu konusunda yüksek sesle bir tartışma başladı.

"Daha ateş edecek başkaları da var," diye bağırdı binbaşı. "Yol açın. Dikkat edin."

Adamlar geri çekildi ve henüz ateş etmemiş olan birkaç avcı atışlarını yaptı, ancak hedefe yaklaşmadan.

Şimdi Jim Scraggs ve Dick Varley'in en iyi iki
ateşçi olarak tekrar denemeleri konusunda anlaşmaya varıldı; ayrıca Dick'in Blunt'un tüfeğini kullanması konusunda da anlaşmaya varıldı. İlk atış için tekrar kura çekildi ve Dick'e düştü, hemen dışarı çıktı, biraz aceleyle nişan aldı ve ateş etti.

"Tekrar vur!" diye bağırdılar, işareti incelemek için öne koşanlar.
"_Yarısı_ çivi başı tarafından kesildi!"

Dick'in arkadaşlarından bazıları coşkuyla tezahürat etti, ancak avcıların çoğu ciddi ve sessizdi, çünkü Jim'in güçlerini biliyorlardı ve kesinlikle elinden gelenin en iyisini yapacağını düşünüyorlardı. Jim şimdi çizgiye doğru ilerledi ve hedefe ciddiyetle bakarak tüfeğini öne doğru fırlattı.

O anda arkadaşımız Crusoe, annesine eziyet etmekten yorulmuş bir şekilde, aptalca ve masumca kalabalığın ortasına yürüdü ve bunu yaparken Henri'nin topuğunu ve fil vücudunun tüm ağırlığını ön pençesine aldı. Acı çeken boğazından anında çıkan korkunç ve elektrikli haykırış, Joe Blunt'un ifade ettiği gibi, ancak "patlayan bir buharlı bidonun son ölüm çığlığına" benzetilebilirdi! Etkisinin şaşırtıcı olduğunu söyleyemeyiz, çünkü bu ormancılar alarmların ortasında doğup büyümüşlerdi ve onlara o kadar alışmışlardı ki, "patlayan bir buharlı bidon" bile onları bacaklarından uçurmadığı sürece, onları ürkütmezdi. Ancak, etkisi, olduğu gibi, aynı anda ateş eden ve çiviyi bir saç teli kadar ıskalayan Jim Scraggs'in hedefini şaşırtmaya yetmişti. Scraggs, büyük bir öfkeyle dönerek zavallı yavruya bir tekme attı,
ki bu tekme etkili olsaydı, o olağanüstü köpeğin masum varlığını
o anda kesinlikle sona erdirirdi, ama şimşek kadar hızlıydı
Henri tüfeğinin dipçiğini araya soktu ve Jim'in bacağı ona öyle bir şiddetle çarptı ki
öfke ve acıyla ulumasına neden oldu.

"Ah! Affedersin, kardeşim," diye bağırdı Henri, geri çekilerek, en komik
birleşmiş acıma ve neşe ifadesiyle.

Jim'in bu seferki ihtiyatlılığı, cesaretinden üstündü;
kaba bir öfke ifadesiyle
arkasını döndü ve yerden ayrıldı.

Bu arada binbaşı gümüş tüfeği genç Varley'e uzattı. "Daha iyi
ellere düşemezdi," dedi. "Bunu başaracaksın, evlat, bunu çok iyi biliyorum ve sana asla seni
yanıltmayacağımı garanti ediyorum. Sadece temiz tut, fazla yükleme, doğru nişan al ve asla hedefi ıskalamayacak."

Avcılar Dick'i tebrik etmek ve silahı incelemek için etrafında toplanırken, Dick beklenmedik şansına karşı hem utangaçlık hem de sevinçle karışık bir duyguyla duruyordu. Kendini aniden toparlayarak eski tüfeğini aldı ve kalabalığın dışına sessizce inerken, adamlar hala ödülün değerini ele almakla ve tartışmakla meşguldü,
yaklaşık on üç yaşında bir çocuğa fark edilmeden yaklaştı ve omzuna dokundu.

"Al, Marston, bilirsin, ben yeni bir tane alabilecek kadar zengin olduğumda eski tüfeği sana vermem gerektiğini sık sık söylerdim. _Hemen_ al, evlat. İkimizin de beklediğinden
daha erken geldi."

"Dick," dedi çocuk, arkadaşının elini sıcak bir şekilde tutarak, "meşenin kalbi kadar gerçeksin. İyi ki varsın, bu bir gerçek."

"Hiç de değil, oğlum; kullanmadığım eski bir silahı vermek bana hiçbir şeye mal olmuyor ve değeri de az, ama bunu yapma şansına sahip olmak beni çok mutlu ediyor."

Marston, yürümeye başladığından beri bir tüfek istiyordu, ama o zamanlar bir tane edinme olasılığı gerçekten çok düşüktü ve o anda eski silahı tutmaktan arkadaşının ödülü omuzlarken hissettiği kadar keyif alıp almadığı sorusu var.

Daha önce hiç düşünülmemiş bir zorluk ortaya çıktı. Bu, Dick Varley'nin köpek mülkünün onu takip etmeyi kesin olarak reddetmesinden başka bir şey değildi. Fan, onun izni olmadan veya eğilimi danışılmadan efendisini değiştirmeyi hiç düşünmüyordu.

"Korkarım onu ​​bir süreliğine bağlamanız gerekecek," dedi binbaşı.

"Korkmayın," diye cevapladı genç. "Doğanın köpeği insan doğasına benzer!"

Bunu söyledikten sonra Crusoe'yu boynundan yakaladı, rahatça av gömleğinin göğsüne
yerleştirdi ve ödüllü tüfeği omzunda taşıyarak hızla uzaklaştı.

Fan bunu pazarlık konusu yapmamıştı. Kararsız bir şekilde durdu, bir sağa bir sola bakıyordu, binbaşı bir yöne, Dick ise Crusoe ile birlikte diğer yöne çekilirken. Birdenbire, bedenen rahat olmasına rağmen ruhen huzursuz olan Crusoe, hüzünlü bir uluma sesi çıkardı.
Annenin sevgisi anında baskın geldi. Bir an için sese kulaklarını dikti, sonra onları indirerek sessizce yeni efendisinin peşinden koştu ve onu gölün kıyısındaki kulübesine kadar takip etti.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

OKUYUCULARIN KATILABİLECEĞİ VEYA KATILMAYABİLECEĞİ SPEKÜLATİF AÇIKLAMALAR--YAŞLI BİR KADIN--SERT GERÇEKLERLE KARIŞMIŞ UMUTLAR VE DİLEKLER--KÖPEK CRUSOE'NİN EĞİTİMİ BAŞLADI.

Sakin, sessiz, mütevazı bir yüze bakmak hoştur. Richard Varley her gece annesinin kulübesine girdiğinde böyle bir yüze bakardı. Bayan Varley duldu ve kocasının ölümünden
bu yana kardeşi Daniel Hood'un talihini takip etmişti. Tek kardeşine olan aşkı onu Maryland'in huzurlu köyünü terk etmeye ve bir ormanlık yerleşim yerinin vahşi hayatına girmeye yöneltti.
Dick'in annesi zayıf, yaşlı ve kırışıktı, ama yüzü asla solmayan bir güzellikle damgalanmıştı--sevgi dolu bir bakışın güzelliği.
Ah! Kardan kaşlar ve şeftali çiçeği yanakları bir süreliğine insanın kalbini yakalayabilir, ancak tek başına _sevgi dolu bakış_ o
insan zincirini oluşturabilir ki o zaman, yaş, sonsuzluk asla kopmaz.

Okuyucu, bizi yanıltmayın ve Bayan Varley'i karakterize eden bu bakışı analiz etmeye çalışırsak bize katlanın. Nadir bir elmas, aceleniz olsa bile, durup bakmaya değer! İnsanın kalbindeki en parlak mücevher bir veya iki düşünceye değer! _Sevgi dolu bakış_ derken, sevilen bir nesneye bahşedilen sevgi dolu bir bakışı kastetmiyoruz. Bu yeterince yaygındır ve nefretle dolu bir dünyada bu kadar yaygın olduğu için minnettar olmalıyız. Bazı insanların -iyi insanlar da dahil- dostlarını ve düşmanlarını selamladıkları ve Hristiyan sevgisinin ifadesinin _güzel idealini_ ortaya koyma çabalarıyla, ciddi olanları üzerek ve neşeli olanları iterek, davalarına belirgin bir şekilde zarar verdikleri o yoğun şefkat dolu gülümseme ve bakışı daha az kastediyoruz. Kişisel rahatlığı ve öz sevgiyi her şeyden daha fazla savunan o _sürekli_ iyi niyet gülümsemesini çok daha az kastediyoruz. Hayır, bahsettiğimiz sevgi dolu bakış, neşeli olduğu kadar ciddidir. Karakteri, içinden ışık saçtığı yüze çok bağlıdır. Ve taklit edilemez. _Yüzüğü_ taklit edilemez. Nisan ayının bulutlu güneşi gibi, üzüntü gözyaşlarını delebilir; yazın öğle güneşi gibi, sıcak gülümsemelerle parlayabilir; Kışın kuzey ışıkları gibi, kederin derinliklerinde parlayabilir--ama
her zaman aynıdır, şüphesiz, değiştirilmiştir ve onu bahşedenin doğal sevimliliğine göre başkalarına az ya da çok patentlenmiştir. Kimse onu giyemez. Hiç kimse onu erteleyemez.
Kapsamı evrenseldir; tüm insanlığı kapsar, ancak _elbette_ birkaç ayrıcalıklı nesneye yoğunlaşır; yeri yenilenmiş bir kalbin derinliklerindedir ve temeli Tanrı'ya olan sevgide yatar.

Genç Varley'in annesi, konforla uyumlu olabilecek en küçük boyutlarda bir kulübede yaşıyordu. Tıpkı vadideki diğer tüm kulübeler gibi, kütüklerden yapılmıştı. Kapı ortadaydı ve oradan evin arkasına giden bir geçit onu iki odaya ayırıyordu. Bunlardan biri ince bir bölmeyle bölünmüştü,
iç oda Bayan Varley'in yatak odası, dış oda ise Dick'in odasıydı. Daniel Hood'un 
yatakhanesi mutfağın bir köşesiydi ve bu daire aynı zamanda bir
salon olarak da hizmet veriyordu.

Odalar, kapının her iki tarafında birer tane olmak üzere iki pencereyle aydınlatılıyordu ve bu da eve bir burun ve iki göz varmış gibi bir görünüm veriyordu. Bu tür evlerin yüzlerinde -eğer kelimeyi kullanabilirsek- tam anlamıyla bir tür _ifade_ vardır. _Kare_ pencereler rahat bir dinginlik görünümü verir; _uzun_ olanlar ise şaşkınlık.
Bayan Varley'ninki şaşkın bir kulübeydi ve bu, bulunduğu sahneyle uyumluydu, çünkü önündeki adalarla dolu berrak göl ve ötesindeki uzak tepeler, Mustang Vadisi'ne gelen her yeni ziyaretçide hayret dolu bir hayranlık ifadesi uyandırmaktan asla geri kalmayan, o kadar şaşırtıcı derecede güzel bir sahne oluşturuyordu.

Bayan Varley, oğlu kulübeye sıçrayarak girdiğinde, "Oğlum," diye haykırdı, "bugün neden bu kadar acele ettin? Aman Tanrım! Büyük topu nereden aldın?"

"Kazandın mı, anne!"

"Kazandın mı, oğlum?"

"Ay, kazandım, anne. Çiviyi _neredeyse_ çaktım ve Joe Blunt'un tüfeğine daha çok alışmış olsaydım
_tamamen_ çakmış olurdum."

Bayan Varley'nin kalbi hızla atıyordu ve oğluna bakarken yüzü gururla kızardı. Oğlu tüfeği incelemesi için masaya koydu,
ve maçın canlı ve biraz bağlantısız bir
anlatımı
sırıtıyordu.

"Aman Tanrım! İşte bu iyiydi; bu zekiceydi. Ama kapıdaki o sürtünme sesi ne?"

"Ah! O Fan; onu unuttum. İşte! İşte! Fan! İçeri gel, iyi köpek," diye bağırdı ayağa kalkıp kapıyı açarak.

Fan içeri girdi ve aniden durdu, belli ki rahatsızdı.

"Oğlum, binbaşının köpeğiyle ne işin var?"

"Onu da kazandın, anne!"

"Onu kazandın, oğlum?"

"Ay, onu kazandın ve yavruyu da; bak, işte burada!" ve Crusoe'yu
koynundan çekip çıkardı.

Crusoe, konumunun büyük bir rahatlık olduğunu fark ederek
derin bir uykuya dalmıştı ve bu şekilde törensiz bir şekilde uyandırıldığında,
Fan'ı çılgınca bir sempati
haline getiren bir hoşnutsuzluk çığlığı
attı.

"İşte buradasın, Fan, köşeye çek ve kendini evinde hisset. Evet,
doğru, anne, ona yiyecek bir şeyler ver; aç, gözlerindeki bakıştan anlıyorum."

"Aman Tanrım, Dick," dedi Bayan Varley, şimdi gencin öğle yemeğini önüne sermeye devam ederken, "çiviyi üç kez çaktın mı?"

"Hayır, sadece bir kez ve o da tam olarak değil. Hepsini tek atışta devirdim - tüfek, Fan ve yavru!"

"Eh, eh, işte bu akıllıcaydı; ama--" Burada yaşlı kadın durakladı ve
ciddi bir şekilde baktı.

"Ama ne, anne?"

"Şimdi dağlara gitmek isteyeceksin, korkarım, oğlum."

"Şimdi _istiyorum_!" diye haykırdı genç adam içtenlikle; "Ben _her zaman_ istiyorum.
Yürüyebildiğimden beri istiyorum; ama sen izin verene kadar gitmeyeceğim, anne, ki gitmeyeceğim!" Ve yumruğuyla masaya öyle
güçlü bir şekilde vurdu ki tabaklar tekrar çınladı.

"Sen iyi bir çocuksun, Dick; ama Kızılderililer arasında
hareket etmek için daha çok gençsin."

"Ve eğer genç yaşta cesaret edemezsem, hiç cesaret edemem. Biliyor musun canım annem, seni bırakmak istemiyorum; ama ben bir avcı olmak için doğdum ve o bölgelerdeki herkes avcı ve ben mutfakta avlanamam biliyorsun, annem!"

Bu noktada konuşma, genç Varley'nin ayağa kalkıp tüfeğini almasına ve Fan'ın dişlerini gösterip homurdanmasına neden olan bir sesle kesildi.

"Hist! Annem; bu at toynakları gibi," diye fısıldadı, kapıyı açtı ve sesin geldiği yöne dikkatle baktı.

Giderek daha da yükseldi, ta ki ormandaki bir açıklık, ilerleyen süvari alayının beyaz adamlardan oluşan bir grup olduğunu gösterene kadar. Bir anda tam görüş alanına girdiler - deri kostüm giymiş ve uzak batının uzun tüfeğiyle silahlanmış yaklaşık otuz kişilik bir atlı grubu. Bazıları, kendilerine parlak, gösterişli bir görünüm veren gösterişli Hint elbisesinin parçalarını giydiler. Doğrudan blok-evine geldiler ve Varley'leri tam hızla geçerken neşeli bir tezahüratla selamladılar. Dick, bileşik faizle tezahürata karşılık verdi ve "Onlar tuzakçı, anne, bir saate geri döneceğim," diye bağırarak bir geyik gibi ormanın içinden sıçradı ve önlerindeki blok-evine ulaşmak için kısa bir yol aldı. Başarılı oldu, çünkü tam eve vardığında, süvari alayı nehrin kıvrımını döndü, yamaçtan yukarı fırladı ve
yeşillikte aniden durdu. Köpüren atlarından atlayıp
küçük kalenin palankalarına bağladılar ve
hep birlikte
girdiler.

Bu adamların her hareketinde ateşli bir telaş vardı. Avcı olduklarını söylediler,
Kayalık Dağlar'a avlanmak ve kürk ticareti yapmak için gidiyorlardı. Fakat
içlerinden biri bir Pawnee şefi tarafından haince öldürülmüş ve
kafası yüzülmüştü ve Pawnee köylerinden birine saldırarak onun ölümünün intikamını almaya karar verdiler. Bu "kırmızı sürüngenlere" beyaz adamlara saygı duymayı öğreteceklerdi, ne olursa olsun; ve
ek bir barut ve kurşun tedarik etmek için buradan ayrılmışlardı.

Bu pervasız adamları amaçlarından caydırmak için yapılan büyük çabalar
boşa gitti. Kötülüğe iyilikle karşılık verme fikrine alaycı bir şekilde güldüler ve
ikmal konusunda ısrar ettiler. Kütük kulübe bir depo olduğu kadar bir savunma yeriydi ve bunun için ödeme yapmayı teklif ettiklerinde isteklerini reddetmek mümkün değildi - en azından büyük düşünce öyleydi. Bu nedenle cephane onlara verildi ve yarım saat sonra intikam görevleri için ovalarda dörtnala yola çıktılar. "İntikam
Benimdir, karşılığını ben ödeyeceğim, diyor Rab." Fakat bu adamlar Tanrı'nın ne dediğini bilmiyorlardı, çünkü O'nun Sözünü asla okumadılar ve O'nun egemenliğine sahip çıkmadılar.

Genç Varley, avcıların hangi görevi üstlendiğini öğrendiğinde coşkusu önemli ölçüde azaldı. O zamandan sonra bu tür adamlarla birlikte dağları ziyaret etme arzusundan vazgeçti, fakat
hâlâ kayalık kaleleri arasında serbestçe dolaşmak ve geniş çayırlarda dörtnala koşmak için yoğun bir özlem duyuyordu.

Bu arada annesinin sığırlarına ve koyunlarına görev bilinciyle baktı ve
komşu ormanlarda ara sıra geyik avına çıkmakla yetindi. Kendini ayrıca köpeği Crusoe'nun eğitimine adadı; bu da ilk başta ona derin bir iç çekmeye mal olan bir operasyondu.

Herkes Newfoundland köpeğinin sağduyusunu ve neredeyse muhakeme yeteneklerini duymuştur. Hatta bazıları bu hayvanlarda içgüdü denen şeyin akıldan ne daha fazla ne de daha az olduğunu söyleyecek kadar ileri gitmiştir. Ve gerçekte, Newfoundland köpekleri tarafından gerçekten gerçekleştirilen asil, kahramanca ve sağduyulu eylemlerin çoğu bizi, tıpkı insanlar gibi, muhakeme yetenekleriyle donatılmış olduklarına inanmaya yöneltiyor.

Ancak herkes, genç bir köpeğin efendisinin ona talimat vermeye çalışırken ne demek istediğini anlamasını sağlamak için gereken sıkıntı ve sabrı bilmez.

Crusoe'nun ilk dersi ilginçti, ancak pek de başarılı değildi. Burada Dick Varley'in Fan'ı annesine bekçi köpeği olarak verdiğini ve tüm güçlerini yavrunun eğitimine adamaya karar verdiğini belirtebiliriz. Crusoe'nun görünümüne atıfta bulunarak (ve bunu daha önce belirtmemiştik, esas olarak olaylı tarihinin bu dönemine kadar şişman ve tüylü bir top olmaktan biraz daha iyi olduğu için) şunu da belirtebiliriz: 
tüyü simsiyah ve saf beyazın karışımıydı ve dikkat çekici derecede parlak, kıvırcık ve kalındı.

Atış maçından bir hafta sonra Crusoe'nun eğitimi başladı. O süre boyunca onu kendi eliyle besledikten sonra, sevgisini kazanmak için Dick onu güneşli bir sabah gölün kıyısına götürdü ve ona ilk dersini verdi.

Ve burada yine şunu belirtmek için durmalıyız ki, bir köpeğin kalbi genellikle ilk etapta ağzıyla kazanılsa da, tamamen kazanıldıktan sonra sevgisi asil ve tarafsızdır. Efendisinin yanından darbelerle zor kovulabilir ve hatta bu şekilde sert bir şekilde
geri püskürtüldüğünde bile, en kısa sürede ve en ufak bir teşvikle, her zaman yeniden ayağa kalkmaya hazırdır.

Dick Varley, "Crusoe! Crusoe! buraya gel, yavru" diye bağırarak başladı.

Elbette Crusoe artık ismini biliyordu, çünkü yemeklerinin başlangıcı olarak o kadar sık ​​kullanılıyordu ki, ne zaman duysa doğal olarak bir şeyler yemesini bekliyordu. Beynine giden bu portal birkaç gündür açıktı; ancak diğer tüm kapılar sıkıca kilitlenmişti ve onları açmak için çok fazla dikkatli
çalma gerekiyordu.

"Hadi, Crusoe, buraya gel."

Crusoe beceriksizce efendisinin yanına sıçradı, kulaklarını dikti ve
kuyruğunu salladı - şimdiye kadar eğitimi mükemmeldi. Biz beceriksizce sıçradığını söylüyoruz, çünkü hala çok genç bir köpek yavrusu olduğunu ve yumuşak, gevşek kaslara sahip olduğunu unutmamalıyız.

"Hadi, eğitimine başlayacağım, köpek yavrusu; bunu düşün."

Crusoe'nun bunu düşünüp düşünmediğini bilemeyiz, ancak konuşurken efendisinin yüzüne baktı, kulaklarını iyice dikti ve başını yavaşça bir tarafa çevirdi, ta ki o yöne daha fazla dönemeyene kadar; sonra onu diğer tarafa çevirdi, bunun üzerine efendisi kontrol edilemez bir kahkaha krizine girdi ve Crusoe hemen yüksek sesle havlamaya başladı.

"Gel, gel," dedi Dick, aniden neşesini kontrol ederek, "oynamamalıyız, yavru, çalışmalıyız."

Genç adam kemerinden deri bir eldiven çıkardı, onu Crusoe'nun burnuna tuttu ve sonra bir metre öteye fırlattı, aynı anda yüksek, belirgin bir tonda "_Getir_" diye bağırdı.

Crusoe hemen eğitiminin bu kısmının ruhuna girdi; neşeyle eldivene doğru koştu ve yoğun bir memnuniyetle onu okşamaya başladı. "_Getir_"e gelince, ne kelimeleri anladı ne de umurunda oldu.

Dick Varley hemen ayağa kalktı ve eldiveni kurtararak bir kayanın
üzerine oturdu.

"Buraya gel, Crusoe," diye tekrarladı.

"Ah! Elbette, kesinlikle," dedi Crusoe--hayır! Bunu tam olarak _söylemedi_, ama aslında bu sözcüklere o kadar belirgin _baktı_ ki, bunların yazıldığı gibi kalmasına
doğru
inanıyoruz. Cümleyi
bitirebilseydi kesinlikle şöyle derdi, "O oyuna tekrar devam et, ihtiyar; bu benim zevkime göre--hayattaki en neşeli şey, seni temin ederim!" En azından, bunu söyleyeceğini kesin olarak iddia edemesek bile, hiç kimse kesinlikle söylemeyeceğini söyleyemez.

Eh, Dick Varley bunu tekrar tekrar yaptı ve Crusoe eldiveni tekrar tekrar kullandı--"_Getir_" demesine tamamen aldırmadan.

Sonra tekrar tekrar tekrar yaptılar, ama köpek bilgisinin yolunda en ufak bir ilerleme olmadan--ve sonra
eve gittiler.

Tüm bu zorlu operasyon sırasında Dick Varley bir kez bile en ufak bir sinirlilik veya sabırsızlık hissi göstermedi. İlk başta başarı beklemiyordu; bu nedenle başarısızlıktan dolayı hayal kırıklığına uğramadı. Ertesi gün onu tekrar dışarı çıkardı - ve ertesi gün - ve ertesi gün - ve ertesi gün - ve yine aynı olumsuz sonuçla. Kısacası, sonunda Crusoe'nun zihninin, özellikle o eldiveni dert etmek için doğduğu fikriyle derinden aşılanmış gibi görünüyordu ve kaderini harfiyen yerine getirmek istiyordu. Genç Varley, sonunda eldiveni almaya ikna edildiğinde Crusoe'yu ödüllendirmek niyetiyle her gün cebine birkaç küçük et parçası almıştı, ancak Crusoe onu bekleyen sürprizden habersiz olduğu için eldiven asla "alınmadı." Sonunda Dick Varley bu sistemin asla işe yaramayacağını gördü, bu yüzden
taktiklerini değiştirdi ve ertesi sabah Crusoe'ya kahvaltı vermedi, ancak dersini işlemesi için onu her zamanki saatinde dışarı çıkardı. Bu yeni davranış biçimi Crusoe'yu biraz şaşırtmış gibiydi, çünkü plaja doğru giderken sık sık durup kulübeye ve sonra da anlamlı bir şekilde efendisinin yüzüne baktı. Ancak efendi amansızdı; o devam etti ve Crusoe de onu takip etti, çünkü _gerçek_ aşk artık yavrunun genç kalbini ele geçirmişti ve efendisinin arkadaşlığını yemeğe tercih ediyordu.

Varley şimdi öğrenciye bir parça et koklatarak başladı, onu hevesle yemeye çalıştı, ancak büyük bir iğrenmesine rağmen engellendi.

Sonra eldiven daha önce olduğu gibi fırlatıldı ve Crusoe ona doğru birkaç adım attı, ancak oyun oynayacak havasında olmadığı için geri döndü.

Öğretmen, "_Getir_," dedi. "Yapmayacağım," diye yanıtladı öğrenci sessizce, o anlamlı
işaretle - _yapmıyorum_.

Bunun üzerine Dick Varley ayağa kalktı, eldiveni aldı ve yavrunun
ağzına koydu. Sonra, birkaç metre geri çekilerek et parçasını uzattı
ve "_Getir_" dedi.

Crusoe eldiveni anında tükürdü ve ete doğru sıçradı - bir kez daha
hayal kırıklığına uğradı.

Bu ikinci kez yapıldı ve Crusoe _ağzında eldivenle_ öne çıktı. Sanki kazara yapılmış gibi görünüyordu, çünkü
tamamen yukarı çıkmadan önce düşürdü. Eğer öyleyse bu şanslı bir kazaydı, çünkü
uzun süre sonra onu köpek bilgisinin zirvesine
yükseltecek olan o güçlü kolun ucunun yerleştirileceği küçük bir dayanak noktası görevi gördü. Dick Varley hemen ona en şefkatli okşamaları savurdu ve ona bir parça et verdi. Ama o hemen tekrar denedi, dersini kaybetmemek için. Köpek, o eldiveni
getirmezse et veya okşama alamayacağını hissediyordu. Ancak,
bir hata olmadığından emin olmak için Dick,
eldivenini
yavru köpeğin yanına koydu, ağzına götürmek yerine ve birkaç adım geri çekilerek, "_Getir_" diye bağırdı.

Crusoe bir an kararsız göründü, sonra eldiveni _aldı_ ve efendisinin ayaklarının dibine koydu. Ders sonunda öğrenilmişti! Dick
Varley cebindeki tüm eti yere döktü ve Crusoe doyurucu bir kahvaltı hazırlarken bir kayanın üzerine oturdu ve
kilidi adilce açtığı için sevinçle ıslık çaldı ve köpeğinin zekasının birçok odasından birine _başka_ bir kapı açtı!

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

KAHRAMANIMIZIN GENİŞLETİLMESİ--GRUMPS.

İki yıl geçti--Mustang Vadisi yerleşimi, vahşiler tarafından yapılan bir veya iki saldırıya rağmen,
ancak, kesinlikle püskürtülenlere rağmen,
müreffeh bir şekilde ilerledi; Dick Varley artık bir adam olmuştu ve
yavru köpeği Crusoe de yetişkin bir köpek olmuştu. Dick'in silahının adı olan "gümüş tüfek", avcılar ve sınır topraklarındaki Kızılderililer arasında iyi biliniyordu ve Dick'in ellerinde mermileri, sahibinin gözünün hızlı ve doğru olması kadar ölümcüldü.

Crusoe'nun eğitimi de tamamlanmıştı. Genç efendisi sadakatle ve sabırla zihnini eğitmişti, ta ki onu avda uygun bir arkadaş
olmaya hazırlayana kadar. "Taşımak" ve "getirmek" artık köpeğin başarılarının önemsiz
kısımlarıydı. Gölde bir kulaç derinliğe dalıp, düşürülmüş veya atılmış olabilecek herhangi bir eşyayı
geri getirebilirdi. Yüzme yetenekleri harikaydı ve kasları o kadar güçlüydü ki, suyun içinden geçerken, geniş göğsü kıvrılan dalganın üzerinde, ne bir insanın ne de bir hayvanın bir an bile yetişemeyeceği bir hızla, suyu geri püskürtüyor gibiydi. Zekası
şimdi bir iğne kadar keskin ve hızlıydı; asla ikinci bir teklife ihtiyaç duymazdı.
Dick avlanmaya çıktığında, köpeğin bilmediği bir eldiven veya bir barut boynuzu sık sık yere düşürürdü ve ondan kilometrelerce uzaklaştıktan sonra,
durur ve arkadaşının yumuşak, nazik yüzüne bakardı.

"Crusoe," dedi, bir insan arkadaşına hitap ederken kullanacağı aynı sakin tonlamayla, "Eldivenimi düşürdüm, git getir, yavru."
Dick alışkanlıktan ona "yavru" demeye devam etti.

Crusoe'nun gözünden bir anlık zeka ifadesi geçti ve bir anda dörtnala uzaklaştı; kayıp eşya efendisinin ayaklarının dibine yatana kadar da dinlenmedi. Dick, Crusoe'nun istendiğinde kendi yolunda ne kadar geriye gideceğini denemeye isteksizdi. Sık sık beş altı mil geri gitmişti; ancak güçleri burada bitmiyordu. Eşyaları alındıkları yere geri götürebilir ve orada bırakabilirdi. Efendisinin peşinde olduğu avı yönlendirebilir ve geri çevirebilirdi; "izlemesi" istenen herhangi bir nesneyi yılmaz bir kararlılıkla koruyabilirdi. Ancak Crusoe'nun tüm niteliklerini ve güçlerini saymak çok fazla yer ve zaman kaplardı. Biyografisi onları
açacaktır. Kişisel görünüşü görkemliydi, bir Newfoundland için bile
çok büyük bir boyuta ulaşmıştı. Yüzü biraz olsun
kurt karakterinde olsaydı, görünüşü korkunç olurdu. Ama ırkına özgü o yumuşak, mütevazı yüz ifadesine fazlasıyla sahipti. Heyecanlandığında veya heyecanlandığında ve özellikle de
avlanmayı göz önünde bulundurarak ormanda
koşarken, kesinlikle muhteşemdi. Diğer
zamanlarda yürüyüşü yavaştı ve güneşin altındaki her şeye
Dick Varley ile _sessiz_ bir yürüyüşü tercih ediyor gibiydi. Ama Dick
coşkulu olmaya meyilli olduğunda Crusoe'nun kuyruğu ve kulakları bir anda dikleşiyordu ve
her şeye_ hazırdı. Dahası, emirlere anında ve
kesinlikle itaat ediyordu. Bu bakımdan, yerleşim yerinin _çocuklarının_ çoğunu utandırıyordu, çünkü onlar hiçbir şekilde anında itaat etme alışkanlıklarıyla
ünlenmemişlerdi.

Crusoe'nun gözü sürekli efendisinin yüzünü izliyordu. Dick "Git" dediğinde gidiyordu, "Gel" dediğinde geliyordu. Eğer bir geyiğin boğazına heyecanla
sarılmış olsaydı ve Dick "Aşağı, Crusoe" diye
bağırsa, bir taş gibi
yere batardı. Köpeği bu mükemmellik durumuna getirmek için
şüphesiz aylarca eğitim gerekti; ancak Dick bunu sabır, azim ve
_sevgi_ ile başardı.

Tüm bunlara ek olarak, Crusoe konuşabiliyordu! Köpeğin
dilsiz alfabesi aracılığıyla, tarif edilemeyecek bir şekilde konuşuyordu.
Konuşuyordu, tabiri caizse, uzuvlarıyla -başı ve kuyruğuyla-. Ancak gözleri, yumuşak kahverengi gözleri, iletişimin başlıca aracıydı.
Gözlerin dili mükemmelliğe ulaştırılmışsa, bu Crusoe'nun kişiliğinde sergilenmişti. Ama, gerçekten, ifade dolu yüzünün hangi kısmının
en çok şey ifade ettiğini söylemek zor olurdu. Beklentinin dik kulakları;
üzüntünün sarkık kulakları; neşenin parlak, dolu gözü; memnuniyetin yarı kapalı gözü; ve öfkenin asık suratı,
hafif, çok hafif bir burun büzüşmesi ve göz kamaştırıcı bir fildişi parıltısıyla birlikte--ha! hiçbir düşman bu son köpek dili parçasını, ne anlama geldiğini tam olarak takdir etmeden
görmemiştir. Sonra kuyruğa gelince--o ifade dolu üyenin çeşitli
kuyruklamalarındaki anlam modülasyonları! Ah!
tanımlamaya çalışmanın faydası yok. Ölümlü insan, bir köpeğin kuyruğunun ifade edebileceği hassas duygu tonlarını, konuyu
-sallama, sallanma, horoz, sarkma, eğim, kıvranma--incelemeden kavrayamaz! Tanımlamayı bırakın--burada etkisiz ve değersiz!

Daha önce de söylediğimiz gibi, Crusoe uysal ve nazikti. Yerleşimdeki kötü huylu köpeklerin yarısı tarafından gizlice ısırılmıştı ve karşılığında sadece dişlerini göstermişti. Hiçbir düşmanlığı yoktu -birkaç düşmanı olmasına rağmen- ve özellikle zayıflar ve zulüm görenler arasında binlerce arkadaşı vardı ve fırsat buldukça onları korur ve intikamını alırdı. Bu türden tek bir örnek bile onun karakterini göstermeye yetecektir.

Bir gün Dick ve Crusoe gölün kenarındaki bir kayanın üzerinde oturuyorlardı - yavruyken Crusoe'nun ilk dersini aldığı kayanın aynısı. Her zamanki gibi sohbet ediyorlardı çünkü Dick köpeğin zihninden öyle bir zeka kaynağı çıkarmıştı ve ona öyle bir bilgelik
zenginliği
zerk etmişti ki, söylediği her kelimeyi anladığına ikna olmuştu.

"Bu harika bir hava, Crusoe; değil mi yavru?"

Crusoe başıyla bir hareket yaptı ki bu bir baş sallama kadar önemliydi.

"Ha! Yavrum, keşke sen ve ben gidip
grizzly barlarına bir tokat atıp Rocky Dağları'na bir göz atabilsek. Çılgınca olmaz mıydı, yavru?"

Crusoe kuşkulu görünüyordu.

"Ne, benimle aynı fikirde değilsin! Şimdi söyle bana, yavru, bir
barı kavramak istemez misin?"

Crusoe yine kuşkulu görünüyordu, ama kuyruğuyla nazik bir hareket yaptı, sanki "Ne Rocky Dağları'nı ne de
grizzly barlarını gördüm ve onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ama ikna olmaya açığım." der gibiydi.

"Sen cesur bir yavrusun," diye karşılık verdi Dick, köpeğin kocaman başını şefkatle okşayarak. "Eğer böyle şeyler varsa, sana ağırlığının on katı kadar altın dolar vermem."

Crusoe buna hiçbir şekilde cevap vermedi. Bunu dikkate değer olmayan bir gerçek olarak gördü; belli ki aşk ile dolar arasındaki bir karşılaştırmanın saçma olduğunu düşünüyordu.

Konuşmanın bu noktasında, topal bacaklı küçük bir köpek, Dick'in oturduğu yerin önündeki kayaların kenarına topallayarak geldi ve
orada derin olan suya baktı. Bunu, sıvı aynadaki çok sade yüzünü hayranlıkla izlemek için mi yoksa balıkların arasında neler olup bittiğini öğrenmek için mi yaptığını söyleyemeyiz, çünkü bize hiç söylemedi; ama o anda büyük, beceriksiz, vahşi görünümlü bir köpek komşu çalılıktan
dışarı fırladı ve onu rahatsız etmeye başladı.

"Onu cezalandır, Crusoe," dedi Dick hemen.

Crusoe, bir aslanın gurur duyabileceği bir sıçrayış yaptı ve saldırganı sırtından yakalayıp bacaklarından ayırdı ve havada uluyarak tuttu - aynı zamanda efendisine daha fazla talimat için bir bakış attı.

"Onu içeri at," dedi Dick, eliyle bir işaret yaparak.

Crusoe döndü ve köpeği sessizce göle bıraktı. Oradaki mücadelesini birkaç dakika ciddi bir yüz ifadesiyle izledikten sonra, yavaşça geri yürüdü ve efendisinin yanına oturdu.

Küçük köpek, üç bacağının taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde geri çekildi ve asık suratlı köpek, kıyıya yüzdükten sonra, kuyruğunu bacaklarının arasına alarak somurtkan bir şekilde geri çekildi.

O halde, Crusoe'nun Mustang Vadisi'ndeki iyi huylu köpek kabileleri arasında büyük ve küçük herkes tarafından sevilmesine şaşmamak gerek.

Ancak Crusoe sıradan bir makine değildi. Dick
Varley'nin hizmetinde aktif olarak yer almadığı zamanlarda, kendi küçük özel meseleleriyle meşguldü. Ormanda veya gölün kenarında mütevazı küçük geziler yapıyordu, bazen tek başına, ama daha sık olarak tüm kalbi ve varlığı büyük arkadaşına olan hayranlığıyla
yutulmuş gibi görünen küçük bir arkadaşıyla. Crusoe'nun bu gezilerde botanik mi yoksa jeoloji mi
yaptığını söylemeye cesaret edemeyiz. Kesinlikle ikisini de yapıyormuş gibi görünüyordu, çünkü burnunu her çalıya ve yosun tutamına
sokuyordu, taşları
çeviriyor ve toprağa delikler kazıyordu - ve kısacası, bu bilimleri anlamıyorsa bile, anlıyormuş gibi davranıyordu. Kesinlikle onlar hakkında insan türlerinin çoğu kadar çok şey biliyordu.

Bu yürüyüşlerde Grumps'a (küçük köpeğin adı buydu) hiç dikkat etmiyordu, ama Grumps bunu _ona_ aşırı dikkat ederek telafi ediyordu. Crusoe durduğunda, Grumps durdu ve ona bakmak için oturdu. Crusoe dörtnala gittiğinde, Grumps da dörtnala gitti. Crusoe bir çalıyı incelediğinde, Grumps onu izlemek için oturdu ve bir
çukur kazdığında, Grumps orada ne olduğunu görmek için içine baktı. Grumps ona asla yardım etmedi; tek zevki bakmaktı. Bu iki köpek pek fazla sohbet etmiyorlardı. Birbirlerinin yanında olmak yeterince mutluluk gibi görünüyordu - en azından Grumps öyle düşünüyordu.

Ancak, Grumps'ın aniden durduğu ve arkadaşını takip etmeyi bıraktığı bir nokta vardı; o da göle doğru hızla koştuğu ve bir saat boyunca serin sularında eğlendiği zamandı. Crusoe, hem doğası hem de eğitimi gereği muhteşem bir su köpeğiydi. Grumps ise,
tam tersine, suyu iğrenerek tutuyordu, bu yüzden arkadaşı banyo yaparken gölün kıyısına
oturdu ve o çıkana kadar bekledi.
Grumps'ın tamamen şaşkına döndüğü tek zaman, Dick
Varley'nin düdüğünün uzaktan hafifçe duyulmasıydı. Sonra Crusoe
kulaklarını diker ve dörtnala uzanarak hendeği ve çiti
aşıp güçlü elastik bağıyla fren yapar ve Grumps'ın dört inçlik bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı
onun peşinden koşmasına izin verirdi. Zavallı
Grumps genellikle köye vardığında hem köpeğin hem de efendisinin gittiğini görürdü
ve kendi evine gider, orada yatar ve
uyur ve belki de dev arkadaşıyla gezintiler ve oyunlar hayal ederdi.

BEŞİNCİ BÖLÜM. BARIŞ GÖREVİ--BEKLENMEDİK SEVİNÇLER--DICK VE CRUSOE KIZILDERİLİLERİN ÜLKESİNE DOĞRU YOL ALIR VE YOLDA MACERALARLA
KARŞILAŞIRLAR
--ELBETTE VAHŞİ ORMANLARDA GECE.

Bir gün Mustang Vadisi sakinleri, Birleşik Devletler ordusundan bir subayın ve küçük bir süvari birliğinin
gelmesiyle büyük bir heyecana kapıldılar. Doğrudan, Binbaşı Hope'un ayrılmasından bu yana, Joe Blunt'un ikametgahı haline gelen blok evine gittiler--
bu değerli kişi, genel oy birliğiyle, yerleşim yerindeki binbaşının yerini doldurabilecek en uygun adam olarak kabul edilmişti.

Kısa süre sonra, yabancıların, beyazlar ve Kızılderililer arasında mümkünse hediyeler, vaatler ve güzel konuşmalar yoluyla daha dostça bir duygu durumu yaratmak için Hükümet tarafından gönderildiği duyulmaya başlandı. Grup bütün gece blok evde kaldı ve çok geçmeden Joe Blunt'un, vadinin batısında ve kuzeyindeki komşu Kızılderili kabilelerini ziyaret edecek üç kişilik bir grubun lideri ve şefi olması için talep edildiği ve bunu kabul ettiği bildirildi. Joe'nun iki veya üç farklı Kızılderili lehçesi hakkındaki bilgisi ve iyi bilinen sağduyusu, onu böyle bir görevde en uygun haberci yaptı. Ayrıca Joe'nun bu görevdeki yoldaşlarını seçme yetkisine sahip olacağı fısıldandı ve kimin seçileceğine dair birçok görüş dile getirildi ve tahminler yapıldı. Aynı akşam Dick Varley annesinin mutfağında oturmuş
tüfeğini temizliyordu; annesi akşam yemeğini hazırlıyor ve yumurtalarını
bulunamayacakları yerlere
bırakmaya başlayan bir tavuğun inatçılığı hakkında sessizce konuşuyordu; Fan bir köşede kıvrılmış derin bir uykudaydı ve Crusoe ateşin bir tarafında oturmuş
genel olarak olan biteni izliyordu.

"Acaba," dedi Bayan Varley, masayı bembeyaz bir peçeteyle sererken; "Acaba bu herifler Joe Blunt ile ne yapıyorlar."

Bir bireyden bahsedildiğinde sıklıkla olduğu gibi, bahsedilen değerli kişi
o anda kapıyı açtı ve odaya girdi.

"İyi ki varsın, hanımefendi," dedi şişman avcı, şapkasını çıkarıp
tüfeğini bir köşeye koyarken, Dick ayağa kalktı ve ona bir sandalye koydu.

"Aynı şey sana da, Bay Blunt," diye cevapladı dul kadın; "Tam zamanında geldin
bir geyik eti için."

"Teşekkürler hanımım, sanırım bunun için gümüş tüfeğe borçluyuz."

"Daha doğrusu onu nişan alan ele," diye önerdi dul kadın.

"Hayır, o zaman, onu çeviren köpeğe deyin," dedi Dick Varley.
"Ama Crusoe olmasaydı o geyik bu gece ormanda pusuya yatmış olurdu."

"Ah! Eğer iş buna gelirse," diye karşılık verdi Joe, "Fan'ın kapısına bırakırdım,
çünkü o hiç doğmadıysa, Crusoe da doğmazdı. Ama iyi ve yumuşak bir et, hangi yoldan elde edersen et. Yine de, şimdi konuşacak başka
şeylerim var. Blok evinde sanki daha önce hiç et yememişler gibi bizon dillerini yiyen ve bir on iki ay daha yemeyi
ummayan o herifler--"

"Aa, onlar ne?" diye sözünü kesti Bayan Varley; "Ne iş yaptıklarını merak ediyordum."

"Elbette ki, Dame Varley; ve ben buraya size söylemek için geldim. Onlar, aramızda barışı sağlamak için Kızılderililere gitmemi istiyorlar; ve onlara hediye olarak bir sürü eşya da getirdiler, boncuklar, bıçaklar, aynalar, kırmızı boya ve benzeri şeyler, sadece bir at için hafif bir yük olacak kadar - çünkü, görüyorsunuz, Kızılderililerle hediye olmadan hiçbir şey yapılamaz."

"Bu kutsanmış bir görev," dedi dul kadın, "başarılı olmasını dilerim. Gidecek misin sence?"

"Gidecek misin? Evet, öyle yapacağım."

"Keşke bana da teklifte bulunsalardı," dedi Dick iç çekerek.

"Ve teklifi yapıyorlar, evlat. Bana yanımda götüreceğim iki adamı seçmem için izin verdiler ve ben de doğrudan _sana_ sormaya geldim. Evet
ya da hayır, çünkü yarın gün ağarmadan kalkıp gitmemiz gerekiyor." 

Bayan Varley irkildi. "Bu kadar erken mi?" dedi, endişeli bir ifadeyle. "Ay; Pawnee'ler şu anda Sarı Dere'deler, ama kampı dağıtıp batıya doğru gitmek üzere olduklarını duydum; bu yüzden acele etmemiz gerekecek."

"Gidebilir miyim, anne?" diye sordu Dick, endişeli bir ifadeyle.

Dul kadının göğsünde açıkça bir çatışma vardı, ama bu kısa sürede sona erdi.

"Evet, oğlum," dedi kendi alçak, sakin sesiyle, "ve Tanrı seninle olsun. Zamanın yakında geleceğini biliyordum ve Kızılderililere ilk ziyaretinin bir barış görevi için olacağı için O'na şükrediyorum. `Barışçıllar kutsanmıştır, çünkü onlara Tanrı'nın çocukları denecek.'"

Dick annesinin elini kavradı ve sessizce yanağına bastırdı. Aynı anda Crusoe, efendisinin daha derin duygularının
etkilendiğini görerek ve sempati duymayı görev bilerek ayağa kalktı ve burnunu ona doğru
dadı.

"Ah! yavru," diye bağırdı genç adam aceleyle, "sen de gitmelisin. Elbette
Crusoe gidiyor, Joe Blunt?"

"Hımm! Bunu bilmiyorum. Tehlike zamanlarında dilini
sakin tutması için bir köpeğe güvenmek diye bir şey yok."

"İnanın bana," diye haykırdı Dick, coşkuyla parlayarak, "Crusoe benden daha güvenilir. Efendiye güvenebiliyorsan, yavruya da güvenebilirsin."

"Pekala, evlat, haklı olabilirsin. Onu alacağız."

"Teşekkürler, Joe. Peki bizimle başka kim geliyor?"

"Bunu bir süredir aklımda tutuyordum ve Henri'yi almaya karar verdim. Vadideki en güvenli adam değil ama en doğru kişi, bu bir gerçek. Ve şimdi, genç, atını ve tüfeğini hazırla ve
yarın şafak vakti blok evine gel. Tekrar görüşene kadar sana bol şans, hanımım."

Joe Blunt ayağa kalktı ve tüfeğini alarak -ki bu olmadan neredeyse hiç kapısından bir adım bile
uzaklaşmazdı- kulübeden hızlı adımlarla ayrıldı.

"Oğlum," dedi Bayan Varley, Dick'in yanağını öperek, Dick yerine otururken,
"bunu avcılık gömleğinin içine onun için yaptığım küçük cebe koy."

Ona küçük bir cep İncili uzattı.

"Sevgili annem," dedi, kitabı ceketinin göğsüne dikkatlice yerleştirirken, "bunu benden alan Kızılderili önce kafa derimi almalı. Ama benim için korkma. Tanrı'nın beni koruyacağını sık sık söyledin. O da koruyacak, anne, kesinlikle barış için bir görev!"

"Evet, bu kadar, bu kadar," diye mırıldandı dul kadın yarı monologda.

Dick Varley o geceyi annesiyle sohbet ederek geçirdi ve ertesi sabah şafak vakti toplantı yerindeydi, sağlam küçük atının üzerinde, omzunda "gümüş tüfek" ve yanında Crusoe vardı.

"Doğru, evlat, doğru. Zamanını korumak gibisi yok," dedi Joe, blok evinin kapısından bir katır atı çıkarırken, kendi atı ise Daniel Brand adında bir adam tarafından eyerlenmiş halde hazır tutuluyordu, Brand onun yokluğunda blok evinin sorumluluğunu üstlenmişti.

"Henri nerede?--oh! İşte geliyor," diye haykırdı Dick, avcının bahsettiği gibi, binicisine benzeyen ve görünüşü de biraz sakar olan bir atla yamaçtan hızla yukarı doğru geldi.

"Ah! Oğlum. O gitmek için iyi bir at," diye bağırdı Henri, Dick'in yanaşırken gülümsemesini fark ederek. "Ovada hiçbir at bundan daha iyi olamaz, kesinlikle."

"Hadi, Henri, bu sürüyü düzeltmek için bir el ver, konuşacak
vaktimiz yok."

Bu sırada birkaç asker ve onları başlarken görmeye gelen birkaç avcı da onlara katıldı.

"Unutma, Joe," diye bağırdı biri, "üç ay içinde geri dönmezsen, hepimiz bir grup halinde seni aramaya çıkacağız."

"Eğer o zamandan daha kısa sürede geri dönmezsek, geriye kalanımız aramaya değmez," dedi Joe, eyerinin belini sıkarak.

"Kendi ağzına gem vur, Henri," diye bağırdı bir diğeri, Kanadalı atının dizginini düzenlerken; "kırmızı sürüngenlerin arasına girdiğinde atından daha çok ihtiyacın olacak."

"Vraiment, eğer benimkinin bir geme ihtiyacı varsa, seninkinin de bir asma kilide ihtiyacı olacak."

"Hadi çocuklar, binin!" diye bağırdı Joe Blunt eyere atlarken. Dick Varley atına hafifçe atladı ve Henri atına doğru bir hamle yaptı ve devasa gövdesini sırtına öyle bir şiddetle savurdu ki
_onu yere sermesi gerekirdi; ancak uzun, sert kemikli, geniş göğüslü alaca at, efendisinin eksantrikliklerine alışkındı
ve bu şoka cesurca göğüs gerdi.
Atın dizginlerini tutması için görevlendirilen Henri,
atının yularını kavradı; sonra üç süvari dizginlerini salladı
ve ellerini yoldaşlarına sallayarak, dörtnala ormana
sıçradılar ve "uzak batıya" doğru rotalarını belirlediler.

Bir süre sessizce yan yana dörtnala gittiler, her biri kendi düşünceleriyle meşguldü, Crusoe efendisinin atının hemen yanındaydı.
İki yaşlı avcı, görevlerinin amacı ve
başarı olasılıkları üzerinde açıkça kafa yoruyorlardı, çünkü yüzleri ciddiydi ve
gözleri yere dikilmişti. Dick Varley de Kızılderilileri düşünüyordu,
ama onun düşünceleri bir _ilk_
maceranın parlak renkleriyle derinden renklendirilmişti. Dağlar, ovalar, Kızılderililer, ayılar,
bufalo ve binlerce başka nesne zihninin
gözünün önünde çılgınca dans ediyordu ve kanı damarlarında akıp alnını kızartıyordu
ne görmesi ve yapması gerektiğini düşünürken ve gençliğin elastik canlılığının aktif küçük
atının hafif yayına sempatiyle karşılık verdiğini hissederken. O da bir doğa aşığıydı ve parlayan gözleri, bazen orman ağaçlarının
gölgelerinden; bazen daha açık alan ve
çalılık kuşaklarından geçerken dikkatli bir şekilde bir yandan diğer yana bakıyordu; bir derenin kenarında veya küçük bir gölün kıyılarında ve sıklıkla çiçek açan çayırların kısa mesafelerinde, - bu arada sert, elastik çimenler, atlarının cüretkar atlarının ayak seslerinden boğuk bir ses çıkarıyordu. Vahşi, yemyeşil bir güzellik sahnesiydi, neredeyse (insan hayal edebilirdi) bir kâfirin dudaklarından bile cömert Yaratıcısına istemsiz bir saygı duruşu çekmiş olabilirdi.

Bir süre sonra Joe Blunt dizginleri çekti ve rahat bir yürüyüşle ilerlediler.
Joe ve arkadaşı Henri bu güzel sahnelere o kadar alışmışlardı ki,
onlardan _coşkuyla_ etkilenmeyi çoktan bırakmışlardı,
ama onlardan zevk almayı hiç bırakmadılar.

"Umarım," dedi Joe, "o herifler yakında yollarına giderler. Hiçbir şey
yapmadan sadece
çubuk yontabilecekleri bir yerde bırakıldıklarında bu adamlar hakkında hiçbir fikrim yok."

"Neden, Joe!" diye haykırdı Dick Varley şaşkınlıkla, "Bütün bu zaman boyunca doğanın güzel yüzüne hayran olduğunu ve sadece ahmakları düşündüğünü sanıyordum. Şimdi, bu garip!"

"Hiç de garip değil, evlat," diye cevapladı Joe. "Bir adam bir şeye alıştığında, fazla konuşmadan ona hayran olur ve tadını çıkarır.
Ama doğru_ evlat, insanlık alıştığı mutlulukları pek düşünmemek için zaman bulur."

"Oui, c'est _vrai_!" diye mırıldandı Henri kesin bir şekilde.

"Eh, Joe Blunt, öyle olabilir; ama ben henüz bu tür şeylere alışkın olmadığım için minnettarım," diye haykırdı Varley. "Hadi bir dörtnala daha gidelim--hadi! Hadi, Crusoe!" Genç adam dizginlerini sallayıp, o anda girdikleri uzun bir çayırlık alanın üzerinden uçarken bağırdı.

Joe, coşkulu arkadaşını takip ederken gülümsedi, ancak kısa bir
koştuktan sonra durdu.

"Dur, genç," diye bağırdı, "emrini yerine getirmeyi öğrenmelisin, evlat;
yabanıl Kızılderililer ve yabanıl bufalo sürüleri arasında olmak yeterince sorun, ki yakında öyle olacağımı umuyorum, bakacak yabanıl yoldaşların olmadan."

Dick güldü ve soluk soluğa kalan atının dizginlerini çekti. "Crusoe kadar itaatkar olacağım," dedi, "ve kimse onu yenemez."

"Ayrıca," diye devam etti Joe, "eğer tüm rüzgarı üzerlerinden
söndürerek başlarsak atlar çok uzağa gidemez."

"Vay canına!" diye haykırdı Henri, önderlik edilen at huzursuzlanmaya başlayınca; "Sanırım
ona liderlik etmesi için sürünün atını vermeliyiz, ha!"

"Fena fikir değil, Henri. Tekrar kaçmanın cezasını bu şekilde belirleyeceğiz; o yüzden dikkat et, Usta Dick."

"Ben varım," diye cevapladı Dick mütevazı bir tavırla, "bir bebek kadar itaatkârım ve
bir daha kaçmayacağım--ta ki--bir dahaki sefere kadar. Bu arada, Joe, kaç
günlük erzak getirdin?"

"İki. Bu, buradan üç
hafta uzaklıktaki Büyük Ova'ya bizi götürmeye yeter; kendi iyi tüfeklerimiz farkı kapatmalı ve oraya vardığımızda bizi idare etmelidir."

"Ve diyelim ki ne geyik ne de bizon bulamayız," diye önerdi Dick.

"Sanırım açlıktan ölmek zorunda kalacağız."

"Bunun üzerinde düşünmek zahmetli," diye belirtti Henri.

"Düşünmesi katlanmaktan daha rahat," dedi Dick, "ama sanırım bunun olma ihtimali çok düşük."

"Pek sayılmaz," diye yanıtladı Joe Blunt, atının boynunu okşayarak; "ama görüyorsun ya, evlat, hiçbir şey için para sayamazsın. Geyik ve bizonlar bu zamanda ovalarda yoğun olmalılar ve bizonlar yoğun olduğunda ovaları öyle bir kaplarlar ki, neredeyse sonlarını göremezsiniz; ama, bakın, bazen o haylaz Kızılderililer çayırları yakmayı kafalarına koyarlar ve bazen bizonlarla kaplanmış olması gereken yeri, millerce boyunca kömür gibi siyah, ateşle kaplanmış bulursunuz. Diğer zamanlarda Kızılderililer daha sık yerlerde avlanmaya giderler ve kaçmayan her toynaktan temizlerler. Bazen de hayvanlar bir yerden bir fırça alıp, yollarından çekilirler. Ama bir şekilde adamlar
genel olarak
geçmeyi başarıyorlar."

"Şuraya bak, Joe," diye haykırdı Dick, gökyüzüne karşı hareket eden küçük siyah bir nesnenin görüldüğü
uzaktaki bir sırtın zirvesini işaret ederek,
"bu bir geyik, değil mi?"

Joe gözlerini eliyle gölgeledi ve söz konusu nesneye ciddiyetle baktı. "Haklısın, evlat; ve şans eseri onun rüzgarını yakaladık.
Şimdi kes ve şansını dene. Ona yaklaşmanı sağlayacak uzun bir tahta parçası var."

Cümle bitmeden önce, Dick ve Crusoe dörtnala yola koyuldular. Birkaç yüz metre boyunca bir çukurun dibinde ilerlediler; sonra sağa dönerek tahta parçasına girdiler ve birkaç dakika içinde kenarına ulaştılar. Burada Dick atından indi.

"Burada bana yardım edemezsin, Crusoe. Olduğun yerde kal, yavru, ve atımı tut."

Crusoe atın burnuna bağlı ipin ucunu ağzına aldı ve bir yosun tepeciğinin üzerine uzandı, itaatkar bir şekilde çenesini ön pençelerine koydu ve efendisinin ormanda sessizce
ilerlemesini izledi. Birkaç dakika içinde Dick ağaçların arasından çıktı ve çalıdan çalıya sürünerek geyiğin altı yüz metre yakınına ulaşmayı başardı, geyik güzel küçük bir antiloptu. Şimdi arkasına çömeldiği çalının ötesinde, avcıyı gizleyecek kadar büyük bir çalı veya tepecik olmadan, çıplak, açık bir alan vardı. Ancak, zeminde hafif bir dalgalanma vardı ve bu,
yere oldukça düz bir şekilde uzanıp bir yılan gibi öne doğru hareket ederek yaklaşık elli metre daha ilerlemesini sağladı. Bundan daha öteye, sırtta otlayan antilop tarafından görülmeden hareket edemezdi. Onun önünde hayali bir güvenlik içinde. Mesafe uzun bir atış için bile çok büyüktü, ancak Dick bu küçük yaratığın doğasında amacını gerçekleştirmesini sağlayan bir zayıf nokta olduğunu biliyordu - daha yüksek seviyedeki hayvanlarla ortak bir zayıf nokta - yani, merak. Kuzey Amerika çayırlarının küçük antilopu, tam olarak anlamadığı her şey hakkında yoğun bir şekilde meraklıdır ve gizemi çözmeye çalışana kadar tatmin olmaz. Bu eğilimden yararlanan Dick, hem Kızılderililerin hem de avcıların bu gibi durumlarda yapmaya alışkın olduğu şeyi yaptı - ramrodunun ucuna bir parça bez koydu ve kişisini gizli ve tamamen hareketsiz tutarak, bu minyatür bayrağı havada salladı. Antilop bunu hemen fark etti ve kulaklarını dikerek, ürkekçe ve yavaşça, adım adım, bunun ne kadar dikkat çekici bir fenomen olabileceğini görmek için ilerlemeye başladı. Birkaç saniye içinde
bayrak indirildi, ardından keskin bir çatlama sesi geldi ve antilop
ovaya ölü olarak düştü.

"Ha, oğlum! Bu her neyse, güzel bir akşam yemeği," diye bağırdı Joe, dörtnala
gidip atından inerken. "İyi! Bu kurutulmuş etten daha iyi," diye ekledi Henri. "Onu bana ver; onu
benim atıma bindireceğim, seninkinden daha güçlü. Ama senin atın
nerede?"

"Bir dakikaya gelir," diye cevapladı Dick, parmaklarını ağzına götürüp tiz bir ıslık çalarak.

Crusoe sesi duyduğu anda atın topuklarına vahşi ve görünüşe göre
gereksiz bir şekilde saldırdı. Köpeğin nazik doğasına bu kadar aykırı olan bu vahşi hareket, sadece bir oyundu. Atın korkmadan ilerlemeyeceğini biliyordu, bu yüzden ona bu şekilde bir hamle yaptı ve onu dörtnala
götürdü. Crusoe onun hemen peşinden gitti, böylece misinayı atın gövdesinin yanına getirdi ve böylece dolanmasını
önledi; ama tüm çabalarına rağmen at
bir ağacın bir tarafına, kendisi de diğer tarafına geçti, bu yüzden akıllıca bir şekilde ipi
bıraktı ve daha açık bir alan onu tekrar yakalamasını sağlayana kadar bekledi. Sonra ağır bir şekilde geri çekildi, yavaş yavaş atın hızını kontrol etti ve sonunda onu efendisinin yanına kadar koşturdu.

"Bu bir cliver köpeği, iyi gerçekten," diye haykırdı Joe Blunt şaşkınlıkla.

"Ah, Joe! Crusoe'yu henüz pek görmedin. O her zaman bir adam kadar iyidir. Geçtiğimiz iki yıl boyunca onu eğitmekten başka pek bir şey yapmadım ve
ateş etmekten başka her şeyi yapabiliyor - tüfeği bile kullanamıyor."

"Ha! o zaman, bence denese belki de yapabilir," dedi Henri,
gülerek atının üzerine atladı ve antilopun leşini eyerinin kabzasına yerleştirdi.

Böylece avlandılar, dörtnala gittiler, koştular ve ormanda ve ovada gün boyu ağır ağır yürüdüler, ta ki güneş batıdaki uçurumların ağaç tepelerinin altına inene kadar - sonra Joe Blunt kamp yapmak için etrafına bakındı - ve sonunda küçük bir derenin kenarında asil bir huş ağacının gölgesindeki bir noktaya karar kıldı. Kıyılarındaki çimen halısı yeşil kadife gibi yumuşaktı ve derenin dalgalanan suları kristal kadar berraktı - içine aktığı çamurlu Missouri'den çok farklıydı.

Dick Varley odun kesip biçerken, Henri atları çıkardı ve otlatmaları için serbest bıraktı ve Joe ateşi yaktı ve akşam yemeği için geyik eti biftekleri ve sıcak çay hazırladı.

Bu tür gezilerde atları "topallamak" gelenekseldir; yani, ön bacaklarını birbirine bağlamak, böylece ne hızlı ne de uzağa koşamazlar, ancak yiyecek ararken beceriksizce zıplayarak dolaşabilecek kadar özgür olurlar. Bu, dolaşma eğilimleri üzerinde yeterli bir kontrol olarak kabul edilir, ancak bazı bilgili atlar bazen ayak bağlarıyla o kadar hızlı zıplamayı öğrenir ki, sahiplerinin onları geri yakalaması çok zorlaşır. Ancak, Kızılderililerin bilindiği veya civarda olduğu varsayılan çayırlarda, atlar uzun laryatlarının uçlarına tutturulmuş bir iğne veya kazık vasıtasıyla bağlanır ve ayrıca ayak bağına bağlanır - çünkü Kızılderililer çalmayı veya yalan söylemeyi utanç verici bulmazlar, ancak bunlardan birini yaparken yakalanmayı utanç verici bulurlar. Ve batı çayırlarının bu koyu tenli yerlileri o kadar uzmandır ki, bir düşman kampının ortasına
sızıp birkaç atın laryatlarını ve ayaklarını keser, aniden sırtlarına atlar ve dörtnala uzaklaşırlar.

Sadece beyaz adamlardan çalmakla kalmazlar, aynı zamanda düşman olan kabileler de birbirlerinden çalarlar ve bunu yaparken gösterdikleri cesaret çok dikkat çekicidir. Kızılderililer düşmanların dolaştığı bir ülkede seyahat ederken, geceleri kamplarını kıskanç bir özenle korurlar. Özellikle atlar hem ayaklarına bağlanmış hem de kazıklanmıştır ve kampın her tarafına nöbetçiler yerleştirilmiştir. Yine de, bu önlemlere rağmen, düşman Kızılderililer nöbetçilerden kaçmayı ve kampa gizlice girmeyi başarırlar. Bir hırsız böylece bir giriş yapmayı başardığında, onun için en büyük tehlike geçmiş olur. Cesaretle ayağa kalkar ve battaniyesini veya manda postunu
bedenine sararak, kabilenin bir üyesiymiş gibi aşağı yukarı yürür. Aynı
zamanda, aksatılmadığını gözlemlediği atların laryatlarını ustalıkla keser. Bağları kesmeye cesaret edemedi, çünkü eylem gözlemlenecekti ve anında şüphe uyandırılacaktı. Sonra bulabildiği en iyi ata atladı ve müthiş bir savaş narası atarak ovalara doğru fırladı ve önündeki gevşek atları
sürdü.

Ancak, huş ağacının altındaki kampın yakınında böyle karanlık hırsızların olmaması gerekiyordu, bu yüzden Joe, Dick ve Henri akşam yemeklerini rahatça yediler ve atlarının zengin otlakta istedikleri gibi otlamasına izin verdiler.

Kısa süre sonra parlak kırmızı bir ateş yakıldı ve bu, sanki, çevredeki karanlığın ortasında, bizim dayanıklı avcılarımızın özel kullanımı için
küçük bir ışık topu yarattı. Bu büyülü çemberin içinde her şey
sıcak, rahat ve neşeliydi. Dışarıda her şey karanlık, soğuk ve buna karşın kasvetliydi.

Akşam yemeğinin önemli bir kısmı bitince, çay ve pipolar
tanıtıldı ve sohbet başladı. Sonra üç eyer bir sıraya yerleştirildi; her avcı battaniyesine sarıldı ve başını eyerine yaslayarak ayaklarını ateşe doğru uzattı
ve dolu tüfeği yanında ve av bıçağı kemerinde hazır bir şekilde uykuya daldı. Crusoe, Dick Varley'nin yanında uzanarak nöbet tuttu. Sadık köpek hafifçe uyudu ve bütün gece hiç kıpırdamadı, ancak onu yakından izleyen biri olsaydı, batan ateşten çıkan her huzursuz alevin, her alışılmadık rüzgar esintisinin ve yanından geçen veya dinlenen atların her hareketinin, Crusoe'nun dikkatli gözlerinde parıldayan beyaz bir lekeyi ortaya çıkarma etkisine sahip olduğunu görürdü.

ALTINCI BÖLÜM.

"UZAK BATI"NIN BÜYÜK OVALARI - KEŞFEDİLDİĞİ OLAĞANÜSTÜ BİR KOLONİ VE SIKINTILI BİR GECE.

Gecenin veya gündüzün tüm saatleri arasında, şafak vaktini izleyen saat
en saf, en neşeli ve en iyisidir. En azından biz öyle düşünüyoruz; ve insan ailesinin yüzlerce ve binlercesi de öyle düşünüyor; ve Dick
Varley, ertesi sabah aniden oturma pozisyonuna geçtiğinde ve kollarını coşkulu bir sevinç duygusuyla
Crusoe'nun boynuna doladığında, Crusoe onu selamlamak için hemen doğruldu.

Bu, Dick açısından alışılmadık bir coşku örneğiydi, ancak köpek bunu belirgin bir memnuniyetle karşıladı, büyük tüylü yanağını genç efendisinin yanağına sürttü ve kuyruğunu kullanmak için serbest alan sağlamak amacıyla
hareketsiz pozisyonundan kalktı.

"Ho! Joe Blunt! Henri! Kalkın çocuklar, kalkın! ​​Güneş bizi başlatacak. Ben nagleri yakalarım."

Böyle diyerek Dick, Crusoe'nun peşinden neşeyle
zıplayarak ormana doğru koştu. Dick kısa süre sonra kendi atını, Crusoe ise Joe'nun atını yakaladı. Sonra atına bindi ve diğer ikisini hemen içeri aldı.

Kampa döndüğünde her şeyin paketlendiğini ve yük hayvanının arkasına bağlanmaya hazır olduğunu gördü.

"Bunu yapmanın yolu bu, evlat," diye bağırdı Joe. "İşte Henri, canlan ve
hayvanını hazırla. Bir kez daha uyuyacağına inanıyorum!"

Henri o anda gerçekten de devasa bir esneme ve mağara gibi bir esneme yaşıyordu, ama ikisini de aceleyle bitirdi ve zavallı atına sanki oracıkta
öldürmek istiyormuş gibi saldırdı. Ancak sadece eyeri sırtına attı ve sonra kendini eyerin üzerine attı.

"Şimdi, hazır mısın?"

"Ay,--oui, yis!"

Ve yolculuklarına devam ettiler.

Böylece gün be gün seyahat ettiler ve gece be gece ormanın ağaçlarının altında uyumak için uzandılar, ta ki sonunda Büyük Çayır'ın kenarına ulaşana kadar.

Dick Varley'in hayatındaki büyük, unutulmaz bir gündü, çayırı ilk gördüğü gün, uçsuz bucaksız çayır.
Bunu duymuş, bundan bahsetmiş, hayalini kurmuştu ama hiç, hayır, hiç farkına varmamıştı. Her zaman böyledir. Görmediğimiz şeyler hakkındaki
kavramlarımız neredeyse her zaman yanlıştır. Dick'in gözleri
parladı, kalbi şişti, yanakları kızardı ve nefesi
kalın ve hızlı geldi. "İşte orada," diye soludu, büyük engebeli ova aniden büyülenmiş bakışları
üzerinde belirdiğinde; "işte bu--oh!--"

Dick, Pawneelerin en vahşi şefine bile şan kazandıracak bir çığlık
attı ve başka bir kelime
edemediği için şapkasını
havaya savurdu ve
yaydan fırlayan bir ok gibi
otların kudretli okyanusunun üzerinden sıçradı. Güneş, sahneye altın bir ihtişam selini göndermek için yeni doğmuştu; atlar dinçti, bu yüzden etraflarındaki her şeyin
güzelliğinden memnun olan ve genç arkadaşlarının karşı konulamaz coşkusundan ilham alan yaşlı avcılar dizginleri atlara verip
onun peşinden uçtular. Bu, "uzak batının"
sınırsız çayırları üzerindeki ilk baş aşağı koşuş, görkemli bir dörtnala koşuydu!

Çayırlar, çoğu zaman, en haklı olarak, okyanusa benzetilmiştir. Her tarafı ufukla sınırlanmış aynı geniş uzay çemberi vardır; okyanus sakin olduğunda onu işaretleyen aynı kabarıklık, dalgalanma veya uzun, alçak, kesintisiz dalgaların ardışıklığı vardır; aynı saf gökyüzüyle
örtülüdürler ve aynı engelsiz esintilerle süpürülürler. Ayrıca, bu çimenli okyanustan yükselen ve tekdüzeliğini bozup rahatlatan ağaç kümeleri ve söğüt çalıları olan adalar da vardır; ve bunlar okyanus adaları gibi boyut ve sayı olarak değişir; bazı yerlerde çok sayıdayken, diğerlerinde o kadar nadirdirler ki yolcu uzun bir günlük yolculukta bir tanesine rastlamaz. Binlerce güzel çiçek yeşil çimenliği süslemişti ve aralarında çok sayıda küçük kuş zıplıyordu.

"Şimdi, çocuklar," dedi Joe Blunt dizginleri çekerken, "sorunlarımız bugün başlıyor."

"Sorunlarımız! sevinçlerimiz, demek istiyorsun!" diye haykırdı Dick Varley.

"Belki de öyle bir şey demek istemiyorum," diye karşılık verdi Joe. "İnsan asla
güçlü bir dert karışımı olmadan sevinçlerini yutmayı düşünmezdi. Sanırım
onları saf halde yiyemiyordu. Görüyorsun ya, artık çayıra geldik--"

"Kör bir at bile bunu görebilir!" diye sözünü kesti Henri.

"Ve bizonları da bulabiliriz veya bulamayabiliriz. Ayrıca su da kıt, bu yüzden sanırım
çok dikkatli olmamız gerekecek, yoksa
atlarımızı kaybedeceğiz, bu durumda hemen pes etmemiz daha iyi olur. Ayrıca, kumlu yerlerde
çıngıraklı yılanlar var - onlara dikkat etmemiz gerekecek; ve
porsuk delikleri var - atlar ayaklarını
içlerine sokmasınlar diye dikkatli olmamız gerekecek; ve eğer bir gün o bölgelerde olduğumuzu duyarlarsa
bizi çok dikkatli arayacak olan Kızılderililer var."

"Oui, yis, mes boys, ve yağmur, tunder ve şimşek var," diye ekledi
Henri, ufukta önlerinde yükselen koyu bir bulutu işaret ederek.

"Yağmur yağacak," diye belirtti Joe, "ama şu anda havada gök gürültüsü yok; şu çalılık kümesine gidip geçene kadar orada bekleyeceğiz."

İzledikleri rotanın biraz sağına dönerek, avcılar daha önce bahsedilen çayır dalgaları arasındaki oyuklardan birinde dörtnala koştular,
bir söğüt kümesine doğru. Ancak oraya ulaşmadan önce,
ne çiçek ne de kuş olan
kasvetli ve çorak bir ovadan geçtiler. Burada aniden
olağanüstü bir manzarayla karşılaştılar - en azından daha önce hiç böyle bir şey görmemiş olan Dick Varley için öyleydi. Bu, Joe'nun "çayır köpekleri" dediği bir koloniydi. Crusoe onları ilk gördüğünde şaşkınlıktan yarı homurtu, yarı havlama gibi bir ses çıkardı, kuyruğunu ve kulaklarını dikti ve hemen saldırmaya hazırlandı, ama önce izin almak için efendisine baktı. Parmağının ve bakışının "sessizlik" emrettiğini fark edince
kuyruğunu hemen indirdi ve arkaya doğru adım attı. Ancak, çayır köpeklerine yoğun bir merakla bakmayı
bırakmadı.

Bu dikkat çekici küçük yaratıklar, batının avcıları tarafından
açıkça yanlış adlandırılmıştır, çünkü ne biçim ne de alışkanlık olarak
köpeklere en ufak bir benzerlikleri yoktur. Aslında, dağ sıçanıdırlar ve
bir dereceye kadar benzedikleri sincaplardan biraz daha büyüktürler. Hafif toprağın altına girerler ve onu köstebekler gibi
tümsekler halinde yukarı atarlar. Dick onları ilk gördüğünde binlercesi evlerinin arasında koşuşturuyordu, ancak sırtın üzerinden yükselen atlıları gördükleri anda muazzam bir dehşet gürültüsü yarattılar; her küçük hayvan anında evinin tepesine nöbet tuttu ve "süvarileri karşılamaya" hazırlandı.

Onlarla ilgili en gülünç şey, dünyadaki en ürkek ve korkak yaratıklar olmalarına rağmen, şimdiye kadar yaşamış en küstah
şeyler gibi görünmeleriydi! Deliklerinin onlara tamamen güvenli bir sığınak sağladığını bilerek yanlarına oturdular ve avcılar yavaşça yaklaşırken başlarını kaldırdılar, küçük kuyruklarını salladılar, dişlerini gösterdiler ve maymunlar gibi onlara gevezelik ettiler. Yaklaştıkça çayır köpekleri daha da öfkelendi ve hiddetlendi, ta ki Dick Varley bastırılmış kahkahalarla neredeyse atından düşene kadar. Avcıların yakınlarına gelmelerine izin verdiler, öfkeleri giderek daha da yükseldi; ama bir el taş atmak veya silah doğrultmak için kaldırıldığı anda, bin küçük kafa bin deliğe daldı ve bin küçük kuyruk bir an havada kıpırdandı - sonra, ıssız sahnede ölü bir sessizlik hüküm sürdü.

"Elbette, onlar dünyanın kemiklerine daldılar," dedi Henri geniş bir sırıtışla.

Bir anda bin burun belirdi ve bir göz kırpması gibi sinirli bir şekilde
kayboldular. Sonra tekrar belirdiler ve bin çift göz onları takip etti. Anında, kutudaki Jack gibi, hepsi tekrar tepeciklerinin tepesindeydiler, gevezelik ediyor ve küçük kuyruklarını her zamanki gibi
şiddetle sallıyorlardı. Onların deliklerinden atladıklarını _gördüğünüzü_ söyleyemezsiniz. Birdenbire, sanki sihirle, _dışarıda_ydılar; sonra Dick
kollarını havaya kaldırdı ve aniden, sanki sihirle, yok oldular!

Sayıları inanılmazdı ve şehirleri gürültülü bir aktiviteyle doluydu. Avcılar ne işle meşgul olduklarını belirleyemediler,
ama çok fazla ziyaret ettikleri ve
çok dedikodu yaptıkları gayet açıktı, çünkü evden eve koşturuyor ve gruplar halinde oturup sohbet ediyorlardı; ama ayrıca kendi evlerinden asla
uzaklaşmadıkları da gözlemlendi. Her birinin kendi ikametgahının hemen yakınında bir tanıdık çevresi varmış gibi görünüyordu ve ani bir tehlike durumunda her zaman oraya kaçıyordu.

Ama bu çayır köpekleri hakkında bir şey daha var (belki de boyutlarını göz önünde bulundurarak
onlara çayır köpekleri demeliyiz), onlar hakkında bir şey daha var, diyoruz ki, her köpek bir baykuşla yaşıyordu, ya da daha doğrusu, her köpekle bir baykuş yaşıyordu! Bu o kadar sıra dışı bir _gerçek_ ki, eğer bu ifademiz bu bölgeleri ziyaret eden ve
hakkında yazılar
yazmış onlarca güvenilir gezgin tarafından desteklenmeseydi, insanların bize inanmasını pek umamazdık. Tüm ova bu baykuşlarla kaplıydı. Her delik bir baykuş ve bir köpeğin ikametgahı gibi görünüyordu ve
bu uyumsuz çiftler görünüşe göre mükemmel bir uyum içinde birlikte yaşıyorlardı.

Baykuşların neden bu köpeklerle yaşamaya gittiğini gezginlerden öğrenemedik, bu yüzden okuyucuya kendi özel görüşümüzü sunmak için alçakgönüllülükle yalvarıyoruz. O halde, baykuşların deliklere kesinlikle ihtiyaç duyduğunu varsayıyoruz. Muhtemelen çayır baykuşları kendileri için
delikler
kazamazlar. Ancak, bunu yapabilen küçük yaratıklardan oluşan bir ırk keşfettiklerinde, büyük olasılıkla onların
yaptığı delikleri zorla ele geçirmeye karar verdiler. Kuşkusuz, bunu yaptıklarında köpeklerin itiraz edemeyecek kadar çekingen olduklarını ve ayrıca tatlı, masum küçük yaratıklar olduklarını keşfeden baykuşlar, onları ortaklığa almaya karar verdiler ve böylece mesele çözüldü - şüphesiz böyle oldu! 

Bu deliklerde çıngıraklı yılanların da yaşadığına dair bir rapor var; ancak okuyucumuza bunun doğruluğunu teyit edemeyiz - yine de ormanlık alandaki insanlar arasında yaygın olan bir rapora aşina olmak iyidir. Eğer doğruysa, köpeğin ailesinin yeryüzündeki en çeşitli ve en dikkat çekici aile olduğu kanısındayız - ya da Henri'nin dediği gibi,
bo'-el'lerdeki.

Dick ve arkadaşları bu meraklı küçük yaratıkları izlemeye o kadar dalmışlardı ki, gökyüzündeki kara bulutların hızla yayıldığını fark etmediler. _A_ birkaç yoğun yağmur damlası onları barınak aramaya
uyarı etti, bu yüzden hızla dönüp söğüt kümesine doğru koştular ve yağmur sel gibi yağmaya başladığında oraya ulaştılar.

"Hadi çocuklar, bunu ustalıkla yapın. Sırt çantalarınızı ve eyerlerinizi indirin," diye bağırdı Joe Blunt, atından atlayarak. "Hemen sizin için bir kulübe yapacağım."

"Bir kulübe, Joe! Burada ne tür bir kulübe yapabilirsiniz?" diye sordu Dick.

"Bir dakika içinde göreceksiniz, evlat."

"Ach! Bana yardım et, Dick; bu hayvanın derisi kadar sıkı. Ah! İyisin."

"Merhaba! Bu ne?" diye haykırdı Dick, Crusoe ağzında bir şeyle yaklaşırken.
"İddia ediyorum, bir tür kuş."

"Bir çayır tavuğu," dedi Joe, Crusoe kuşu Dick'in ayaklarının dibine bırakırken;
"Akşam yemeği için harika."

"Ah! O tavuk harika! İyi köpek. Gel buraya, seni alkışlayacağım."

Ama Crusoe okşanmayı reddetti. Bu arada, Joe ve Dick uzun bir çalının saplarını eğip uçlarını
yerin içine sokarak bir tür arı kovanı görünümlü kulübe oluşturdular.
Bunun üzerine en büyük bizon cübbesini attılar ve altına bir tane daha koydular,
üzerine de mal paketlerini koydular. Bunları 
üzerlerine birkaç cüppe ve bir parşömen koyarak ıslaklığa karşı daha da güvence altına aldılar.
Sonra dinlenmek ve bundan sonra ne yapılması gerektiğini düşünmek için bu yığının üzerine oturdular.

"Dışarısı kötü görünüyor," dedi Joe başını sallayarak.

"Korkarım öyle," diye yanıtladı Dick hüzünlü bir tonda.

Henri hiçbir şey söylemedi, ancak gökyüzüne baktığında derin bir iç çekti, gökyüzü artık tekdüze bir su grisiydi,
kara bulutlar ona doğru ilerliyordu.
Yağmur sağanak halinde yağıyordu ve rüzgar onu ovaların üzerine ve hafif örtülerinin altına geniş çarşaflar halinde süpürmeye başladı, böylece
kısa sürede derilerine kadar ıslanmışlardı. Atlar kuyrukları ve başları eşit derecede sarkık bir şekilde yanlarında uysalca duruyorlardı ve Crusoe
efendisinin önüne oturdu, ona "Eğer denersen buna bir son veremez misin?" der gibi bir ifadeyle baktı.

"Bu asla işe yaramayacak. Ateş yakmaya çalışacağım," dedi Dick, çaresizce ayağa fırlayarak.

"Kendini zahmetten kurtarabilirsin," diye belirtti Joe, kuru bir şekilde - en azından koşullar altında mümkün olduğu kadar kuru bir şekilde.

Ancak Dick denedi, ama belirgin bir şekilde başarısız oldu. Her şey
ıslanmış ve doymuştu. Büyük ağaçlar yoktu; çalıların çoğu
yeşildi ve ölü olanlar
ıslanmıştı. Örtüler salyalıydı;
üzerine oturdukları deriler salyalıydı; toprağın kendisi salyalıydı; bu yüzden Dick
battaniyesini (o da salyalıydı) omuzlarına attı ve sırıtıp katlanmak için arkadaşlarının yanına oturdu. Joe ve Henri'ye gelince,
onlar eski kurtlardı ve bu tür koşullara alışkındılar. Baştan itibaren kaderlerine razı olmuşlardı ve ıslak
battaniyelerini üzerlerine sarıp yan yana oturdular, iyileştiremedikleri kötülüklere akıllıca katlanmak için.

Bunu kimin bestelediğini bilmediğimiz ve pek de önemli olmayan eski bir tekerleme vardır, şöyledir:

"Güneşin altındaki her kötülük için
Bir çare vardır--ya da yoktur.
Eğer varsa--bulmaya çalış;
Eğer yoksa--boşver!"

Burada dar bir alanda derin bir bilgelik vardır. Söz konusu ilke
içtenlikle tavsiye edilmeyi hak ediyor. Dick dizeleri hiç duymamıştı ama
ilkesini iyi biliyordu; bu yüzden arkadaşlarının yanına oturup yüksek sesle ıslık çalarak "boşver" demeye başladı. Rüzgâr bunu
zor bir iş haline getirdiğinde, bunun yerine şarkı söylemeye başladı. Ondan sonra, "Bir lokma yiyelim, Joe, sonra da yatağa gidelim." dedi.

"Her şey mümkün," dedi Joe, bir cüzdandan bir yığın kurutulmuş geyik eti çıkarırken.

"Soğuk bir yiyecek," dedi Dick, "ve sert. "

Ancak avcıların dişleri keskin ve güçlüydü, bu yüzden doyurucu bir
akşam yemeği yediler ve bunu kulübelerinin tepesindeki bir havuzdan topladıkları yağmur suyuyla içtiler. Şimdi uyumaya çalıştılar, çünkü gece ilerliyordu ve o kadar karanlıktı ki ellerini yüzlerinin önünde tuttuklarında neredeyse göremiyorlardı. Sırt sırta oturdular ve böylece bir üçayak şeklinde
uyumaya başladılar. Joe ve Henri'nin tecrübeli
çerçeveleri sabaha kadar direkler kadar sert kalırdı; ancak Dick'in vücudu
genç ve esnekti, bu yüzden çamura doğru öne doğru düştüğünde ve diğerlerini etkili bir şekilde uyandırdığında birkaç saniye bile uyumamıştı. Joe homurdandı ve Henri "Hah!" diye bağırdı, ancak Dick bir şey söyleyemeyecek kadar uykulu ve perişandı. Ancak Crusoe sempatisini göstermek için ayağa kalktı ve yerine dönerken ıslak başını efendisinin dizine koydu. Bu Bir saat içinde üç kez felaket yaşandı,
ve üçüncü seferde hepsi o kadar derinden uyandılar ki
uyumaya çalışmaktan vazgeçtiler ve birbirlerini avlanma deneyimlerini anlatarak ve hikayeler anlatarak eğlendirdiler. O kadar dalmışlardı ki
o gün beklediklerinden daha erken doğdu--ve tam da şafağın gri ışığı doğu gökyüzüne doğru yükseldikçe, bu yorgun adamların ruhları da ıslak bedenlerinin içinde yükseldi.

YEDİNCİ BÖLÜM.

BUFALO BOĞALARININ "DUVAR AÇAN" ÖZELLİKLERİ--İLK BUFALO AVI
VE SONUÇLARI--CRUSOE KURTARMAYA GELİYOR--PAWNEE'LER KEŞFEDİLİYOR--BİR CANAVAR BUFALO AVI--JOE ELÇİ ROLÜNÜ OYNUYOR.

Neyse ki, son bölümde anlatılan kasvetli gecenin ardından gelen gün
sıcak ve muhteşemdi. Güneş muhteşem bir
şekilde
doğdu ve atmosferi nemli topraktan gelen buharla doldurdu.

Islak kamptaki talihsizler onun neşelendirici ışınlarından
yararlanmakta gecikmediler. Her şeyi kuruması için çalılara astılar ve aşırı sabırla ve birkaç tahta parçasının nispeten kuru olan çekirdeklerini
keserek bir ateş yaktılar ve biraz yağmur suyu
kaynattılar, ki bu da kısa sürede çorbaya dönüştü. Bu ve bu çeşitli görevlerin yerine getirilmesi için gerekli egzersiz onları ısıttı ve kısmen kuruttu, böylece bir kez daha atlarına binip uzaklaştıklarında
nispeten rahat bir durumdaydılar ve mükemmel bir ruh halindeydiler.
Tek can sıkıcı şey, hızlarını düşürdükleri her an
insanlara ve atlara saldıran sivrisinek ve büyük sinek bulutlarıydı.

"Sana ne olduğunu söylüyorum," dedi Joe Blunt, çayırı geçmeye başlamalarından yaklaşık bir hafta sonra güzel bir sabah, "yakında bizonlara rastlayacağımıza inanıyorum. O izler taze ve şurada çok uzun zaman önce kullanılmayan duvarcılarından biri var."

"Gidip bir bakacağım," diye bağırdı Dick, konuşurken koşarak uzaklaştı.

Bu geniş çayırlardaki her şey Dick Varley için yeniydi ve yolculuğunun ilk bir iki haftası boyunca sürekli bir heyecan halindeydi. Orada yaşayan tüm hayvanların adlarına ve alışkanlıklarına oldukça aşina olduğu doğruydu, Mustang Vadisi'ndeki avcıların ve tuzakçıların periyodik av gezilerinden zengin kürklerle döndüklerinde anlattıklarını uzun süre ve sık sık dinlemişti. Fakat bu bilgisi onun merakını ve çayırların sakinlerini kendi gözleriyle görme arzusunu
kırmaya yaradı ve artık dileği gerçekleştiğine göre yolculuğunun zevkini büyük ölçüde
arttırdı.

Dick, Joe Blunt'un bahsettiği "çukur"a yeni ulaşmıştı ve atını dizginleyip yavaşça onu gözlemlemişti ki, hafif bir tıslama sesi kulağına ulaştı. Hemen geriye baktığında, iki arkadaşının atlarının boyunlarına çömeldiğini ve önlerindeki çayırın bir çukuruna yavaşça indiğini gördü, sanki yükselen zemini aralarındaki ve önceden bir nesneyle birleştirmek istiyorlarmış gibi. Dick hemen onların örneğini izledi ve kısa süre sonra peşlerine düştü. "Duvarcıya bakmana gerek yok," diye fısıldadı Joe, "çünkü sırtın diğer tarafında _duvarlayan_ bir boğa var."

"Bunu kastetmiyorsun!" diye haykırdı Dick, hepsi atlarından inip ovaya doğru
çizgiler çizerken.

"Oui," dedi Henri, atından düşerken, iyi huylu yüzünde geniş bir sırıtma belirirken; "bir gerçek var! Bir bufalo boğası devasa bir domuz gibi
yürüyor. Ayrıca, daha uzakta binlerce bufalo var."

"Köpeğinizin geri çekileceğine güvenebilir misiniz?" diye sordu Joe, Crusoe'ya şüpheli bir bakış atarak.

"Ona güvenin! Ah, keşke kendimden bu kadar emin olabilseydim."

"O zaman, kendine iyi bak, bu gece akşam yemeğinde diller ve ilik kemikleri olacak, emrim bu. Dizlerinin üzerine çök ve yavaşça ilerle.
Onları at sırtında ezebilirdik, ama böyle bir yolculukta hayvanlarını
yormak kötüdür, eğer yapabilirsen; ve onları takip etmek de hemen hemen aynı derecede kolaydır. En azından deneyeceğiz. Başını yavaşça kaldır, Dick, ve sırtın üstündeki yarıdan fazlasını gösterme."

Dick başını söylendiği gibi kaldırdı ve gördüğü manzara, ateşli bir sporcunun kalbine elektrik şoku göndermek için gerçekten iyi hesaplanmıştı. Ötedeki uçsuz bucaksız ova, zengin çimenlerde otlayan sayısız bufalo sürüsüyle tamamen kararmıştı. Hala o kadar uzaktaydılar ki, böğürmeleri ve sayısız toynaklarının çiğnenmesi avcılara ancak hafif bir esinti gibi ulaşıyordu. Ancak hemen ön planda, sessizce beslenen yaklaşık yarım düzine bufalo ineği vardı ve aralarında kocaman yaşlı bir boğa
debelenerek eğleniyordu. Avcılarımızın şimdi cinayet niyetiyle sürünerek yaklaştığı hayvanlar, batı vahşi doğasının geviş getiren sakinlerinin en vahşi ve en ağırbaşlılarıdır. Ancak bufalo adı doğru değildir. Hayvan _bizon_'dur ve bufalo ile hiçbir benzerliği yoktur; ancak uzak batının avcıları ve aslında gezginler
genel olarak bu yanlış ismi benimsedikleri için, biz de geleneğin otoritesine boyun eğiyoruz ve onu benimsiyoruz.

Bizonlar, Hudson Körfezi topraklarından, Kanada'nın kuzeyinden, Meksika Körfezi kıyılarına kadar Kuzey Amerika çayırlarının her yerinde sayısız binlerce olarak dolaşır.

Beyaz adamların batıya doğru ilerlemesi onları Missouri ile Rocky Dağları arasındaki çayırlara sürükledi ve sayılarını biraz azalttı; ancak bu şekilde azalmalarına rağmen, daha uzak ovalarda hala sayısızdırlar. Renkleri koyu kahverengidir, ancak mevsimlere göre oldukça değişir. Kış ve ilkbaharda uzun olan tüyleri veya kürkleri ve hava koşullarına maruz kalmaları nedeniyle oldukça açık renk olur; ancak kışlık kürk döküldüğünde yeni çıkan tüyler neredeyse jet siyahına yaklaşan güzel bir koyu kahverengi olur. Biçim olarak bizonlar bir şekilde öküze benzer, ancak başı ve omuzları çok daha büyüktür ve hayvanın vahşi görünümüne büyük ölçüde katkıda bulunan uzun, tüylü tüylerle kaplıdır. Omuzunda büyük bir kambur vardır ve ön kısımları, arka kısımlarından oransal olarak çok daha büyüktür. Boynuzları kısa ve kalındır; toynaklar yarıktır ve kuyruk kısadır, ucunda bir tutam kıl vardır.

Bir bufalo boğasından daha vahşi veya daha vahşi ve
korkunç bir canavarı tasarlamak neredeyse imkansızdır. Genellikle iki bin poundluk muazzam
ağırlığa ulaşır. Aslan benzeri yelesi, başının ve omuzlarının üzerinden yere kadar tüylü bir karmaşa içinde düşer.
Yaralandığında bir kaplanın ruhuyla dolar; öfkesini,
parlak gözleri ve buharlı burun delikleriyle
tepinir, böğürür, kükrer ve köpürerek dışarı atar; ve tam bir pervasızlıkla insana ve ata doğru öfkeyle
saldırır. Neyse ki, doğası gereği saldırgan değildir ve
kolayca aniden paniğe kapılabilir. Üstelik, gözünün tuhaf
pozisyonu bu yaratığı avcı için
olacağı kadar korkunç kılmıyor. Boynun sert yapısı ve çökük, aşağı bakan göz küresi nedeniyle, bizon, başının alışılmış
taşınışına sunulan doğrudan görüş hattının ötesini çaba sarf etmeden göremez. Bu nedenle, yaralandığında ve saldırdığında, bunu düz bir çizgide yapar, böylece takipçisi kolayca yolundan
çekilebilir. Bizonun hızı beceriksizdir ve _görünüşte_ yavaştır, ancak,
kovalandığında, kör bir şekilde tökezleyerek dehşet içinde ovalarda hızla kaçar,
ve bu hız, iyi atların hemen hemen hepsini geride bırakır. Ancak, bu hızı sürdüremez ve genellikle kısa sürede yakalanır. Bizon, "sığır öfkesine" ek olarak, geyiğe veya vahşi ata özgü aynı uyanık ve çevik baş ve göz hareketlerine sahip olsaydı,
dünyanın en korkutucu hayvanı olurdu. Belki de, bu hayvanların sürüsünün dehşetle tamamen uyandığında baş aşağı ilerlemesi kadar korkunç bir şey yoktur. Boyunlarını umursamazlar. Önlerindeki tüm tehlikeler, kaçtıkları şeyin dehşeti içinde unutulur veya görülmez. Hiçbir gürleyen şelale, bazen Rocky Dağları'nın dar geçitlerinden akan veya titreyen ovaların üzerinden kükreyen bir sel gibi akan kara kükreyen selden daha karşı konulamaz değildir. Bahsettiğimiz yuvarlanma, genellikle yaz aylarının sıcak aylarında, bufaloların sinekler, sıcak ve kuraklık tarafından işkence gördüğü zamanlarda şımartılan bir lükstür. Bu mevsimde, çimenlerin arasında biraz durgun su bulunan ve altındaki toprağın doymuş olduğu, yumuşak olduğu çayırlardaki alçak alanları ararlar. Sürünün lideri, tüylü yaşlı bir boğa, genellikle çukuru hazırlamayı üstlenir.

Bu sefer bunu yapan, Dick Varley'in yoğun zevkine göre, en büyük boyuttaki sert bir canavardı. Varley, Joe'dan hareketsiz yatmasını ve bufalo ineklerinden birini vurmaya çalışmadan önce operasyonu izlemesini rica etti. Joe başını sallayarak kabul etti ve dört seyirci -çünkü Crusoe da diğerlerininki kadar olayla ilgileniyordu-
çimenlerin üzerine çömeldi ve izledi.

Bataklık noktasına gelince yaşlı boğa memnuniyetle homurdandı ve tek dizinin üzerine çökerek kısa kalın boynuzlarını çamura daldırdı,
çamurdan ayırdı ve bir kenara attı. Bunu birkaç kez tekrarladıktan sonra başını daldırdı ve kirli suyla doymuş bir şekilde çıkardı, çamur topaklarıyla lekelenmişti, içinden vahşi gözleri gülünç bir şaşkınlık ifadesiyle bakıyordu, avcılara doğru, sanki "Bunu o zaman yaptım ve hiç hata yapmadım!" demek istiyormuş gibi. Diğer bufalo da öyle düşünüyor gibiydi, çünkü yukarı çıktılar ve "Aferin, ihtiyar; bir daha dene!" der gibi bir ifadeyle baktılar.

İhtiyar tekrar tekrar denedi, tekrar tekrar, tekrar tekrar, daldırarak,
çarparak ve toprağı yırtarak, ta ki kocaman vücudunu içine alabilecek kadar büyük bir çukur oluşturana kadar. Bu banyoda kendini rahatça yatırdı ve yuvarlanmaya ve yuvarlanmaya başladı, ta ki onu tamamen kaplayan ince yumuşak çamurla dolu bir çukuru karıştırana kadar. Çukurdan çıktığında, eski halinden neredeyse hiç eser kalmamıştı!

Boğaların bu şekilde sürdükleri çamur tabakası genellikle kurumaya bırakılır ve uzun süre sonra, sık sık tekrarlanan
çimenlerde yuvarlanma ve yağmurda yıkanma sonunda onu temizleyene kadar tamamen temizlenmez.

Yaşlı boğa bu nefis banyoyu terk ettiğinde, daha az vahşi görünen başka bir boğa sırasını almak için öne çıktı, ancak
avcıların hayvanları sağa sola dağıtan ve uzaktaki güçlü sürüleri vahşi bir dehşet içinde çayırın üzerinden uçuran bir yaylım ateşiyle
kesildi. Kendi çılgın uçuşlarının yarattığı kargaşa bile paniklerine eklendi ve toynaklarının sürekli gürültüsü
sonuncusu ufukta kaybolana kadar duyuldu. Ancak, ateş edilen aile partisi o kadar iyi kaçamadı. Joe'nun tüfeği şişman bir genç ineği yaraladı ve Dick Varley onu yere serdi. Henri elinden geleni yapmıştı, ancak hayvanlar sınırlı görüşü için çok uzakta olduğundan ateş ettiği ineği ıskaladı ve banyosu yarıda kesilen genç boğayı vurdu. Diğerleri dağılıp kaçtı.

"Aferin, Dick," diye haykırdı Joe Blunt, hepsi düşen ineğe doğru koşarken. "Bizona ilk atışın iyiydi. Hadi, sana onu nasıl keseceğini ve lokmalarını nasıl götüreceğini göstereyim."

"Ah! Sevgili boğa," diye haykırdı Henri, yaraladığı ve şimdi topallayarak yavaşça uzaklaşan hayvanın ardından bakarak. "Peşinden gitmeye değmezsin. Varewell, elveda."

"Yeterince dayanıklı olacak, garanti ediyorum," dedi Joe, "ve burada daha fazla etimiz var ve kaldıramayız."

"Ama zavallı hayvanı acıdan kurtarmak daha iyi olmaz mıydı?" diye önerdi Dick.

"Ah, yakında ölecek," diye cevapladı Joe, kollarını sıvayıp
uzun av bıçağını çekerek.

Ancak Dick, bu bakış açısından memnun değildi.
Birkaç dakika içinde geri döneceğini söyleyerek tüfeğini yeniden doldurdu ve
Crusoe'yu yanına çağırarak, şimdi ovanın bir çukurunda
görünmez halde olan yaralı boğanın peşinden hızla yürüdü.

Birkaç dakika içinde onu gördü ve tüfeğiyle
hazır bir şekilde öne doğru koştu.

"Aşağı in, Crusoe," diye fısıldadı; "beni burada bekle."

Crusoe hemen çimenlerin üzerine çömeldi ve Dick ilerledi. O yaklaşırken,
boğa onu fark etti ve öfke ve acıyla
böğürerek onu karşılamak için döndü. Yakından bakıldığında hayvanın görünümü o kadar korkunçtu ki, Dick de istemeden durdu ve
tutku ile karışık bir hayret ve korku hissiyle baktı, oysa hayvan tutkuyla kıpırdanıyordu ve kanlı köpükler açık çenesinden
düştü ve gözleri öfkeyle parlıyordu. Dick'in ilerlemediğini gören boğa ona müthiş bir kükremeyle saldırdı; ancak gencin
sinirleri sağlamdı ve böyle vahşi bir yaratığın
tam hızla hücumu herhangi bir adamın, özellikle de daha önce hiç bufalo boğası görmemiş birinin cesaretini sınamak için hesaplanmış olsa da, Dick aklını kaybetmedi. Şu anda olan bu şey hakkında dinlediği birçok hikayeyi hatırladı, bu yüzden heyecanını olabildiğince bastırarak
tüfeğini kurdu ve hücumu bekledi. İlerleyen düşmanın kafasına ateş etmenin bir faydası olmadığını biliyordu, çünkü kafatasının kalınlığı, alnındaki keçeleşmiş saçlarla birlikte, onu kurşuna karşı dayanıklı hale getiriyordu.

Boğa bir metre yakınına geldiğinde hafifçe bir tarafa sıçradı ve
boğa geçti. Tam o sırada Dick, yaratığın kalbine nişan aldı ve ateş etti, ancak
yaratığın anatomisi hakkındaki bilgisi henüz doğru değildi.
Top omzuna çok yükseğe girdi ve boğa,
başından savrulan hücumunda kendini olabildiğince kontrol ederek, dönüp tekrar Dick'e yöneldi.

Heyecanla birleşen başarısızlık Dick için çok fazlaydı;
yaramaz hayvanın kafasına doğru gelirken ikinci namlusunu boşaltmaktan kendini alamadı. Bir tuğla duvara ateş etmiş gibi olabilirdi;
tüylü önünü salladı ve
iğrenç bir kükremeyle ileri doğru gürledi. Dick tekrar bir yana sıçradı, ancak bunu yaparken bir tutam ot veya bir taş ayağına takıldı ve yere sertçe düştü.

Bu noktaya kadar Crusoe'nun takdire şayan eğitimi onu bırakıldığı yere çivilemişti, ancak vücudundaki her bir lifin seğirmesi ve alçak, sürekli bir sızlanma, dövüşe katılmak için izin
almak istediğini ne kadar memnuniyetle göstermişti; ancak efendisinin yere düştüğünü ve bufalonun tekrar saldırmak için döndüğünü gördüğü anda, sığır düşmanına itibar kazandıracak bir kükremeyle öne atıldı ve onu burnundan yakaladı. Saldırı o kadar şiddetliydi ki boğayı neredeyse yan yatırdı. Ancak, başının bir kez savrulması Crusoe'yu havaya fırlattı, ancak bu başarıyı köpeğin dişleri tarafından yırtılan ve parçalanan burnu pahasına başardı. Crusoe yere değdiği anda, bunu gürültülü bir
gürültüyle yaptı, sonra ayağa fırladı ve tekrar rakibine doğru uçtu. Ancak bu sefer, öfkeyle havlama ve fırsat buldukça hızlı ama korkunç ısırma planını benimsedi, böylece boğayı tamamen meşgul etti ve Dick'e tüfeğini yeniden doldurma fırsatı verdi, ki bunu yapmakta gecikmedi. Dick daha sonra yaklaştı ve, iki dövüşçü birbirlerinin yüzüne kükrerken; bizonu kalbinden vurdu. Derin bir inlemeyle yere düştü.

Crusoe'nun öfkesi bunu görünce anında kayboldu ve efendisinin kaçışına coşkulu bir sevinçle dolmuş gibiydi, çünkü etrafında zıpladı, sızlandı ve yanlış anlaşılamayacak bir şekilde ona yaltaklandı.

"İyi köpek; teşekkür ederim, yavrum," dedi Dick, tozluklarından tozu silmek için eğilirken Crusoe'nun başını okşayarak; "Yardımın olmasaydı ne olurdu bilmiyorum, Crusoe."

Crusoe başını biraz yana çevirdi, kuyruğunu salladı ve Dick'e oldukça açık bir ifadeyle baktı, "Senin için ölürdüm, ölürdüm - bir veya iki değil, on kez, gerekirse elli kez - ve bunu sadece hayatını kurtarmak için değil, hatta seni memnun etmek için bile."

Crusoe'nun da buna benzer bir şeyler hissettiğine şüphe yok. Bir Newfoundland köpeğinin efendisine olan sevgisi hesaplanamaz veya anlatılamaz. Böyle bir sevgiyi bir kez kazanan kişi, köpeğin hayatını elinde taşır. Ama okuyan kişi şunu iyi not etsin ve hatırlasın ki, böyle bir sevgiyi satın alabilecek tek bir para vardır ve o da _nezaket_tir; para da
gerçek olmalıdır. Sadece _ifade edilen_ nezaket işe yaramaz, _hissedilmesi_ gerekir.

"Merhaba! Çocuk, savaşlardan çıktın!" diye haykırdı Joe, Dick ve Crusoe geri döndüğünde görevinden
kalkarak.

"Sen benden daha çok benziyorsun," diye karşılık verdi Dick gülerek.

Bu doğruydu, çünkü büyük bir bıçaktan başka bir alet kullanmadan bir bufalo leşini kesmek kolay bir iş değildir. Yine de batılı avcılar ve Kızılderililer bunu bir satır veya testere olmadan, medeni bir kasabı bile şaşırtacak şekilde yapabilirler. Joe dirseklerine kadar kanla kaplıydı. Gözlerine girme konusunda bir yeteneği olan saçları, kanlı ellerle o kadar sık ​​fırçalanmıştı ki, tüm yüzü kanla beneklenmişti ve elbisesi kesinlikle kusursuz değildi.

Dick, boğayla yaşadığı macerayı veya _yanlış macerayı_ anlatırken, Joe
ve Henri, bizonun en hassas kısımlarını, yani omzundaki hörgücü -ki bu en iyi sığır etinden çok daha iyi bir parçadır- ve dilini ve birkaç başka parçayı kesmeyi tamamladılar. Bizonların dilleri evcil sığırlarınkinden daha üstündür. Her şey
hazır olduğunda et katırın sırtına asıldı ve
grup, atlarına tekrar binerek, önce eski bir çukurun oldukça kirli sularında kendilerini olabildiğince temizledikten sonra yolculuklarına devam ettiler.

"Bak," dedi Henri, Dick'e dönerek ve at sırtında ilerlerken dairesel yeşil bir noktayı işaret ederek, "bu eski bir _kuru_ duvarcı."

"Ay," diye belirtti Joe, "duvar kuruduktan sonra, gördüğünüz gibi, ovanın geri kalanından daha yeşil bir çimen halkasına dönüşüyor. İlk avcıların bu gizemli halkalara çok şaşırdıkları ve bunları açıklamak için her türlü hikayeyi uydurdukları söylenir. Bazıları bunların peri halkaları olduğunu söyledi, ancak sonunda bunların bizonların duvar örmek için kullandıkları yerlerden başka bir şey olmadığını anladılar. Bana öyle geliyor ki, şeylerin _varoluş nedenlerini_ bilseydik, şu anki kadar kafamız karışmazdı."

Bu son sözün doğruluğu o kadar açık ve tartışılmazdı ki, hiçbir yanıt alamadı ve üç arkadaş uzun bir süre sessizce yollarına devam ettiler.

Artık öğle vakti geçmişti ve atlara kısa bir dinlenme ve kendilerine bir flüt çalmak için mola vermeyi düşünüyorlardı ki, Joe'nun her zaman bir sürpriz veya uyarıya eşlik eden o tuhaf tıslamalardan birini çıkardığı duyuldu. Mevcut durumda her ikisini de gösteriyordu.

"Şimdi ne olacak, Joe?"

"Kızılderililer!" diye bağırdı Joe.

"Eh! Şişman mı dedin? Sen kimsin?"

Crusoe o anda alçak bir homurtu çıkardı. Kısmen
kızardığı günden beri Kızılderililere karşı köklü bir antipati besliyordu.
Joe hemen atından indi ve kulağını yere dayayıp dikkatle dinledi. Kulağı yere yakın
yakalayarak, dinleyici dik bir pozisyonda kalırsa hiç duyulamayacak seslerin açıkça duyulabilmesi ilginç bir gerçektir.

"Onlar bizonların üstünde," dedi Joe ayağa kalkarak, "ve bence büyük ihtimalle bir Pawnee sürüsü. Dinleyin ve bağırışlarını oldukça net duyacaksınız."

Dick ve Henri hemen uzanıp kulaklarını yere dayadılar.

"Şimdi, duymadığımı duyuyorum," dedi Henri ayağa fırlayarak, "ama kulağım gözlerim gibi; çok miyop."

"Bir şey duyuyorum," dedi Dick ayağa kalkarken, "ama kalbimin atışları bile duymamı bozmaya yetecek kadar gürültü yapıyor."

Joe Blunt gülümsedi. "Ah! Delikanlı, gencin ve kanın henüz çok sıcak, ama biraz daha dayan; yakında soğuyacaksın. Ben de bir zamanlar senin gibiydim. Şimdi, delikanlılar, ne yapmamız gerektiğini düşünüyorsunuz?"

"En iyisini sen bilirsin, Joe."

"Oui, şüphesiz."

"O zaman sana tavsiyem, orada gördüğün kırık kum tepeciklerine dörtnala gitmemiz, arkalarına geçmemiz ve Kızılderililere bir göz atmamız. Eğer Pawnee'lerse hemen yanlarına gideriz; değillerse, orada bir savaş konseyi
toplarız."

Bunu ayarladıktan sonra binip söz konusu tepeciklere doğru hızla ilerlediler ve on dakikalık dörtnala koştuktan sonra tam hızla ulaştılar. Kumlu tepecikler onlara gizlenme imkânı sağladı ve aşağıdaki ovada vahşilerin ilerleyişini izlemelerini sağladı. Manzara
düşünülebilecek en merak uyandırıcı ve heyecan verici manzaraydı. Önlerindeki ovanın merkezi, en çılgın alarm halinde
koşup duran yüzlerce bizonla doluydu. Ne zaman dörtnala gitseler, at sırtındaki bağıran vahşilerle karşılaştılar; sayıları bin kişiden az olamazdı - hepsi mızrak, yay ve sadakla silahlanmış ve hareketli küçük atlara binmişlerdi. Kızılderililer, bizon sürüsünü tamamen kuşatmışlardı ve şimdi onlara doğru istikrarlı bir şekilde ilerliyor, çemberi giderek daraltıyorlardı ve dehşete düşen hayvanlar çizgiyi geçmeye çalıştıklarında, o belirli noktaya tek vücut halinde koşuyor ve onları tekrar merkeze doğru korkutuyorlardı. Böylece avlarına yaklaşana kadar ilerlediler ve etraflarında kesintisiz bir çember oluşturdular, zavallı hayvanlar ise girdaplar oluşturmaya ve karışık bir kütle halinde ileri geri sallanmaya, birbirlerine kanca atmaya ve tırmanmaya ve öfkeyle böğürmeye devam ettiler. Aniden atlılar hücum etti ve yıkım işi başladı. Muazzam kargaşa, bazı yerlerde tarlayı karartan ve avcılarımızın görüşünden gizleyen bir toz bulutu kaldırdı. Kızılderililerden bazıları çemberin etrafında dörtnala koştu, oklarını en şişman ineklerin yanlarındaki tüylere doğru
vızıldayarak gönderdi. Diğerleri korkusuzca siyah, kabaran kütlenin ortasına daldılar ve uzun mızraklarıyla düzinelercesini kalbine sapladılar. Birçok durumda, yaralardan öfkelenen bufalolar saldırganlarına
şiddetle dönüp atları boynuzlayarak öldürdüler, bu durumlarda adamlar güvenlik için çevik bacaklarına güvenmek zorunda kaldılar. Bazen bir at sallanan kütlenin ortasında sıkıştı ve ne ilerleyebildi ne de geri çekilebildi. Sonra vahşi binici bufaloların sırtlarına atladı ve bir akrobat gibi birinden diğerine sıçrayarak çemberin
dış kenarına ulaştı, ancak garip uçuşunda mızrağıyla hızla ilerlerken basamak taşlarından birkaçını delmeyi ihmal etmedi.

Sürünün birkaçı bu umutsuz savaşın kanından ve tozundan kaçmayı başardı ve ovalara doğru kaçtı, ancak kısa sürede yakalandılar ve mızrak veya ok onları yeşil çimenlere indirdi. Atlarından inenlerin çoğu boğalar tarafından kovalanıyordu, ama hafifçe bir kenara çekilip, hayvanlar geçerken oklarını yanlarına sapladılar. Böylece gürültülü bir savaş, gürleyen adımlar, haykırışlar ve böğürmeler arasında devam etti, ta ki yeşil ova bir kan ve çamur denizine dönüşene ve sürünün her bir bufalosu yere serilene kadar.

Böyle pervasız bir savaşın vahşilere zarar vermeden
her zaman yürütüldüğü varsayılmamalıdır. O gün çok sayıda yara ve morluk alındı ​​ve birkaç kemik kırıldı, ama neyse ki hiçbir can kaybı olmadı.

"Şimdi, çocuklar, şimdi bizim zamanımız. Cesaretli ve korkusuz bir bakış her zaman en iyisidir. Onların dostluğundan şüphe ediyormuş gibi görünmeyin; ve ne yaparsanız yapın, kollarınızı kullanmayın. Beni takip edin."

Bunu söyleyen Joe Blunt atına atladı ve sırtı
tam hızla aşarak, ovada dörtnala koştu.

Vahşiler yabancıları anında fark ettiler ve yüksek bir haykırış,
alanın her yerinden yaylarını ve mızraklarını sallayarak toplandıklarında gerçeği duyurdu. Joe'nun hızlı bakışları,
hâlâ tam hızla, atının başına bir veya iki metre kala dörtnala giden şeflerini hemen ayırt etti; sonra aniden dizginleri çekti. Joe ve yoldaşları o kadar hızlı yaklaştılar ve o kadar anında yanaştılar ki,
atları neredeyse arkaları üstü devrildi.

Kızılderili şefi hiç kıpırdamadı. Uzun boylu, güçlü bir vahşiydi,
neredeyse çıplaktı ve kömür karası bir at üzerinde oturuyordu,
çocukluğundan beri binmeye alışmış bir adamın rahatlığıyla oturuyordu. Gerçekten de muhteşem görünümlü bir vahşiydi, ancak yüzü asıktı, çünkü kendisi ve çetesi yerleşim yerlerini ziyaret etmiş ve Missouri'deki kürk tüccarlarıyla ticaret yapmış olsalar da, babalarının avlanma alanlarına izinsiz girenler olarak gördüğü "Soluk Yüzlüler"i sevmiyordu ve o zamanlar aralarında var olan barış çok kırılgan bir karaktere sahipti. Gerçekten de, tüccarlar tarafından o dönemde Kızılderili topraklarından güçlü bir güçle seyahat etmenin imkansız olduğu düşünülüyordu ve avcılarımıza medeni bir karşılamaya benzer bir şey sağlayan şey, mevcut girişimin cesaretiydi. Pawnee dilini akıcı bir şekilde konuşabilen Joe, ziyaretinin amacını açıklayarak başladı ve büyük şef için getirdiği hediyelerden bahsetti; ancak sözlerinin pek fazla etki yaratmadığı açıktı. Onlara konuşurken vahşiler küçük grubun etrafını sardılar ve Joe'da önemli bir endişeye neden olan bir kabalıkla elbiselerini ve silahlarını ele alıp incelemeye başladılar.

"Mahtawa, Soluk Yüzlü'nün kalbinin doğru olduğuna inanıyor," dedi vahşi, Joe durakladığında, "ama barış yapmayı seçmiyor. Soluk Yüzlüler tutunuyor. Asla dinlenmiyorlar. Gözlerini büyük
dağlara çevirip, `Orada duracağız' diyorlar. Ama orada bile
durmayacaklar. Asla tatmin olmuyorlar, Mahtawa onları iyi tanıyor."

Bu konuşma avcıların kalplerine bir ölüm çanı gibi battı, çünkü vahşiler barış yapmayı reddederse, hepsinin kafa derisini yüzeceklerini ve mallarına el koyacaklarını biliyorlardı. İşleri daha da kötüleştirmek için, koyu yüzlü bir Kızılderili aniden Henri'nin tüfeğini yakaladı ve farkına varmadan elinden aldı. Kan devasa avcının alnına hücum etti ve adama atılmak üzereyken, Joe derin ve sakin bir sesle şöyle dedi:

"Sakin ol, Henri. Ölümü hızlandıracaksın."

Bu sırada atlıların oluşturduğu çemberin dışında bir hareketlenme oldu ve başka bir reis aralarına girdi. Mahtawa'dan rütbe olarak açıkça daha yüksekti, çünkü kalabalığa otoriter bir şekilde
konuştu ve ondan önce içeri girdi. Ancak avcılar onun yüzünün görünümünden pek teselli bulamadılar, çünkü onlara asık suratlıydı. Mahtawa kadar güçlü bir adam değildi, ama daha zarif bir yapıya sahipti ve daha asil ve buyurgan bir çehreye sahipti. "Soluk yüzlülerin büyük nehirde çadırları yok mu ki Pawnee topraklarını gözetlemeye gelsinler?" diye sordu.

"Ülkenizi gözetlemeye gelmedik," diye cevapladı Joe, konuşurken gururla doğrulup şapkasını çıkardı. "Güneşin doğduğu büyük nehrin çok ötesindeki köyde yaşayan Soluk Yüzlülerin büyük şefinden bir mesajla geldik. Diyor ki, Soluk Yüzlü ile Kızılderili neden
dövüşsün? Onlar kardeş. Aynı Manitou
[Tanrı için kullanılan Kızılderili ismi] ikisini de gözetliyor. Soluk Yüzlülerin ihtiyaç duyduklarından daha fazla
boncuğu, silahı, battaniyesi, bıçağı ve kırmızı boyası var; bunlardan bazılarını, Kızılderilinin ne yapacağını bilmediği deriler ve kürkler için vermek istiyorlar. Soluk Yüzlülerin büyük şefi beni, `Neden dövüşelim? Barış
piposunu içelim!' demeye gönderdi."

Boncuk ve battaniyelerden bahsedildiğinde kurnaz şefin yüzü bir anlığına aydınlandı. Sonra sert bir şekilde şöyle dedi:

"Soluk yüzlünün yüreği gerçek değil. Kendisi için ticaret yapmaya
geldi. San-it-sa-rish'in görebilen gözleri var--kapalı değiller. Bunlar
senin malların değil mi?" Şef konuşurken katırı işaret etti.

"Tuzakçılar mallarını bir düşman kampının kalbine götürmezler," diye karşılık verdi Joe; "San-it-sa-rish akıllıdır ve bunu anlayacaktır. Bunlar
Pawnee'lerin şefine hediyelerdir. Barış piposu
tüttürüldüğünde onu daha fazlası bekliyor. Dedim ki,-Soluk yüzlülerin büyük şefine
hangi mesajı götüreceğiz?"

San-it-sa-rish açıkça yumuşamıştı.

"Av alanı meclis çadırı değildir," dedi. "Soluk yüzlüler
bizimle köyümüze gelecek."

Elbette Joe bu teklifi kabul etmekten fazlasıyla memnundu, ancak şimdi biraz kararlılık göstermenin politik olduğunu düşünüyordu.

"Tüfeğimiz onarılıncaya kadar gidemeyiz. Geri dönüp Soluk Yüzlülerin büyük şefine
Pawneelerin hırsız olduğunu söylemek işe yaramayacak."

Şef öfkeyle kaşlarını çattı.

"Pawneeler gerçektir - hırsız değiller. Soluk Yüzlü'nün tüfeğine
bakmayı_ seçiyorlar. Geri verilecek."

Tüfek anında onarıldı ve sonra avcılarımız Kızılderililerle birlikte kamplarına doğru yola çıktılar. Yolda büyük avın yapılacağı yere giden yüzlerce kadın ve çocukla karşılaştılar, çünkü eti kesip kampa taşımak onların özel göreviydi. Adamlar, onu öldürmekte yeterince şey yaptıklarını düşünerek, tüttürmek ve avın yorgunluğunu
atmak için geri döndüler.

Dick Varley, at sırtında giderken, Kızılderili savaşçılar olarak adlandırılan bazı "cesurların", bufaloların kanlı ciğerlerini çiğ bir şekilde yediklerini fark etti ve bu durum karşısında biraz tiksinti duydu.

"Ah! oğlum, sen hala acemisin," diye belirtti Joe Blunt kısık bir sesle.
"Belki bir gün sen de aynısını yaptığın için minnettar olursun."

"Eh, gerektiğinde denemeyi reddetmem," dedi Dick gülerek; "Bu arada, Kızılderililerin bunu yapmasını görmekten memnunum, Joe Blunt."

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

DICK VE ARKADAŞLARI KIZILDERİLİLERİ ZİYARET EDİYOR VE BİRÇOK HARİKA ŞEY GÖRÜYOR - CRUSOE DA BİRKAÇ SÜRPRİZ YAŞIYOR VE KIZILDERİLİ KÖPEKLERİNE BİR DERS - BİR KIZILDERİLİ ZANAATKAR - BİR YARIŞ VERİYOR.

Kısa süre sonra vardıkları Pawnee köyü,
çok ilginç ve pitoresk bir manzaranın ortasında yer alıyordu.

Hafifçe bir dereye doğru eğimli geniş bir ovayı kaplıyordu, [Amerika'da küçük nehirler veya küçük nehirlere "dereler" denir], kıvrımlı yolu, aralarda ince bir ağaç kümesinin serpiştirildiği, gövdelerinin arasında gölün mavi sularının parıldadığı kesik bir ağaç çizgisiyle işaretlenmişti. Yüzlerce çadır veya "kulübe"
bizon derilerinden yapılmıştı ve binlerce Kızılderili -erkekler, kadınlar
ve çocuklar- kalabalık sahnede dolaşıyordu. Bazıları
kulübelerinde oturmuş, tembelce pipo içiyorlardı. Ancak bunlar çoğunlukla yaşlı ve
zayıf gazilerdi, çünkü tüm genç adamlar az önce
tarif ettiğimiz avlanmaya gitmişlerdi. Kadınlar ateşlerinin üzerine eğilmiş, kocaları ve kardeşleri için mısır ve et hazırlarken, sayısız küçük kahverengi ve çıplak çocuk her yerde koşuşturuyor, havayı çığlıklarıyla dolduruyorlardı, bu çığlıklar ancak sayısız gibi görünen havlayan köpeklerle eşitleniyordu, hatta geçilebiliyordu. Göz alabildiğine dağılmış at sürüleri görülüyordu. Bunlara, tamamen giysisiz ve küçük yay ve oklarla atış pratiği yapmanın sonsuz bir zevkini yaşayan küçük oğlanlar bakıyordu. Bu Kızılderililerin uzman okçular olmalarına şaşmamak gerek. Orada, boyları ancak iki fit olan, gövdeleri yuvarlak ve kısa iğ saplı, her atışta kara kuşları ağaçlardan düşürebilen ve daha uzun çiçeklerin başlarını mükemmel bir kesinlikle kesebilen çocuklar vardı! Ayrıca, ulaşabilecekleri en üst düzeyde yeterliliğe de çok ihtiyaç vardı, çünkü çayırlardaki Kızılderili kabilelerinin varlığı, bizon avlamadaki başarılarına bağlıdır.

Kuzey Amerika'da, bizonlar çayırları terk ederse veya yok olursa, şüphesiz yok olacak ve kabileleri yok olacak yüzlerce ve binlerce vahşi vardır. Yine de, hayvanlar varoluşları için kesinlikle elzem olsa da, onları tedbirsiz bir pervasızlıkla takip edip öldürürler, bazen sadece spor, diller ve ilik kemikleri uğruna yüzlercesini öldürürler. Ancak, son bölümde anlatılan kanlı avda, bu kadar çok insanın katledilmesi, lüzumsuz değildi, çünkü yiyecekle beslenmesi gereken köy büyüktü ve avdan hemen önce, biraz daha düşük bir harçlıkla yaşıyorlardı. Daha önce bahsedilen kahverengi gövdeli deniz kestaneleri tarafından vurulan karatavuklar bile şükürler olsun ki tencereye konmuştu. Böylece, bir gün açlıktan ölürken, ertesi gün bolluk içinde eğlenen Kızılderililer arasında yiyecek tedariki güvencesizdir.

Ama hikayemize geri dönelim. Bu köyün bir ucunda, dere, alçak bir şelale halinde bir kaya çıkıntısının üzerinden
akar ve küçük adalarla dolu güzel bir göle
açılırdı. Burada, kampın gürültüsünden
korkmayacak kadar cesur ya da aptal olan binlerce küçük yabani su kuşu türü vardı.
Ve burada da, düzinelerce çocuk sahilde spor yapıyor ya da hafif kabuklu kanolarıyla
kürek çekiyordu.

"Tuhaf değil mi," diye belirtti Dick Henri'ye, köyün merkezine doğru çadırların arasından geçerken, "onların Kızılderililerin istedikleri her şeye sahipken -güzel bir ülke, bir sürü bufalo ve görebildiğim kadarıyla mutlu evler- bu kadar kavga etmeyi sevmeleri tuhaf değil mi?"

"Evet, bu gerçekten dikkat çekici. Ama onlar barıştan çok savaşı seviyorlar. Heyecanlanmayı seviyorlar, sanırım."

"Hımm! Biraz önce başlattığımız avın yeterince heyecanlı olacağını düşünürdünüz. Ama, bence, görünüşe bakılırsa, bu şefin çadırı olmalı."

Dick haklıydı; atlılar gelip, diğerlerinden daha büyük ve daha zarif bir yapı olan baş şefin çadırının karşısına indiler. Bu arada, kadınlar, çocuklar ve köpeklerden oluşan büyük bir kalabalık yabancıların etrafında toplandı ve ikinciler beyaz adamlara karşı hoşnutsuzluklarını haykırırken, birinciler yabancıların görünüşlerini ve görevlerini tartışırken sürekli gevezelik ettiler ve bu görev
kısa süre sonra öğrenildi. San-it-sa-rish avcıların çadıra girmesini isteyerek ve onlara oturmaları için bir bufalo postu sererek buna son verdi. İki cesur, sırt çantalarını taşıdı ve sonra atlarını götürdü.

Crusoe tüm bu zaman boyunca efendisinin yanında olabildiğince yakın durmuştu,
böylesine garip bir kalabalığın ortasında son derece rahatsız hissediyordu,
özellikle de kötü görünümlü Kızılderili köpekleri ona anlamlı nefret dolu bakışlar atıyor ve topluca üzerine atılmak için bir istek gösteriyorlardı,
bu yüzden her tarafına keskin bir bakış atmak zorundaydı. Bu nedenle,
Dick çadıra girdiğinde Crusoe onunla birlikte girmeye çalıştı, ancak yaşlı bir kadın tarafından burnuna bir darbeyle karşılandı, kadın onu tiz bir sesle azarladı ve gitmesini söyledi.

Ya kahramanımızın Kızılderili dili bilgisi emri anlamasını sağlayacak kadar yeterli değildi ya da emre itaat etmemeye karar vermişti, çünkü geri çekilmek yerine derin bir hırıltılı nefes aldı, burnunu kıvırdı ve yaşlı kadının endişeyle geri çekilmesine neden olan bir sıra dişini gösterdi. Crusoe affedici bir ruha sahipti.
Bu muhalefet sona erdiği anda yarayı unuttu ve uysalca ilerlerken
Dick parmağını kaldırdı.

"Dışarı çık, yavru ve bekle."

Crusoe'nun kuyruğu düştü; derin bir iç çekerek döndü ve çadırdan çıktı. Ancak
girişin yakınında bir pozisyon aldı ve istifa ederek oturdu. Zavallı köpek gerçekten de o kadar uysal görünüyordu ki, altı uyuz görünümlü köpek
alçak kalplerinin ona coşkulu
bağırışlarla saldırmaya cesaret ettiğini hissetti.

Crusoe ayağa kalkmadı. Başını onlara doğru çevirmeye bile tenezzül etmedi, ama onlara koyu göz ucuyla baktı,
burnunun derisini çok hafifçe kırıştırdı, iki güzel
dişini gösterdi ve sessiz, koyu tonlu gargara olarak tanımlanabilecek yumuşak bir söz söyledi. Çok fazla değildi, ama
yiğit altılı için fazlasıyla yeterliydi, onlar durakladı ve şiddetle hırladılar.

Crusoe'nun nazik doğasının tuhaf bir özelliğiydi, herhangi bir tehlike
geçtiği anda, kayıtsız ciddiyet ifadesine geri dönüyordu. Ancak bu durumdaki ifade yanlış anlaşıldı ve yaklaşık iki düzine kadar havlayan köpek düşman saflarına katıldığından, saldırıya yakın bir düzende ilerlediler. Crusoe hala sessizce oturuyordu ve başını dik tutuyordu, ancak onlara tekrar baktı ve incelemeleri için dört dişini gösterdi. Sürünün arasında, Crusoe'nun kendisi kadar büyük olan büyük bir Kızılderili köpeği vardı ve arkada kalıyordu ve görünüşe göre daha küçük köpekleri teşvik ediyordu. Küçük köpekler itiraz etmedi, çünkü küçük köpekler genellikle en saldırgan olanlardır. Crusoe bu büyük köpeğe keskin bir bakış attı, ancak hiçbir şey söylemedi. Bu sırada, sadece paçavra gibi bir kuyruğu olan özellikle küçük ve vahşi bir köpek çadırın arkasından gizlice geçti ve arkada Crusoe'ya yaklaşarak kuyruğunu sertçe ısırdı ve sonra şüphesiz ki kendi cüretkarlığından dolayı dehşet ve şaşkınlıkla çığlık atarak kaçtı. Crusoe havlamazdı; nadiren havlardı; genellikle ya hiçbir şey söylemezdi,
ya da sanki havlamalarla karışmış gibi, en korkunç karakterde uzun bir öfke kükremesi çıkarırdı. Bu, bir bakıma, uzun yuvarlanması, yolunda kısa aralıklarla top benzeri çatlaklarla işaretlenen o tuhaf ve iyi bilinen gök gürültüsüne benziyordu. Sürekli, ama tabiri caizse, _düğümlü_ bir kükremeydi.

Crusoe, şakırtıyı aldığında, düşmanın savaşçı ön saflarını rüzgarlara
dağıtan bir ihtişam ve güçle _kükremeyi_ çıkardı. Yarı sersemlemiş bir şekilde kalanlar, kocaman bir sıçrayışla
atladı ve dişleri önde olmak üzere, büyük köpeğin sırtına kondu.
Bir anda korkunç bir çığlık, boğuk bir çırpınış duyuldu ve
büyük köpek ovada ölü yatıyordu!

Yapılması korkunç bir şeydi; ancak Crusoe, davanın özel koşullarının bir örnek teşkil etmesi gerektiğini açıkça hissetti ve gerçeği söylemek gerekirse, her şeyi göz önünde bulundurduğumuzda, onu suçlayamayız. Haber, kampın köpek bölümüne hemen iletilmiş olmalı, çünkü Crusoe'ya bundan sonra bir daha asla müdahale edilmedi.

Dick bu küçük olaya tanık oldu; ancak Kızılderili şefinin bununla hiç ilgilenmediğini fark etti ve köpeği sessizce geri dönüp eski yerine oturduğunda, o da buna aldırmadı, ancak Joe'nun şefe, Soluk Yüzlülerin Kızılderililerle arkadaş olma arzusuyla ilgili açıklamalarını dinlemeye devam etti. Joe'nun belagati, elleri boş olsaydı bu durumda ona pek bir şey kazandırmazdı; ama ardından paketlerinden birini açtı ve içindekileri şefin ve kadınlarının eşit derecede parlayan gözlerinin önünde sergiledi.

"Bunlar," dedi Joe, "Soluk Yüzlülerin büyük şefinin Pawneelerin büyük şefine gönderdiği hediyeler ve bana, mağazalarında Kızıl Adamlar onu ziyaret ettiğinde onlarla deri karşılığında takas edilecek daha birçok şey olduğunu söylememi istiyor; ayrıca Pawneeler Soluk Yüzlülerden artık at çalmayacaklarsa her yıl bıçak, silah, barut ve battaniye hediyeleri alacaklarını da söylüyor."

"_Vay canına_!" diye homurdandı şef; "iyi. Büyük şef akıllı. Barış
çubuğunu tüttüreceğiz."

San-it-sa-rish'e bu kadar çok tatmin sağlayan şeyler
en büyük önemsiz şeylerdi. Sarı yaldızlı teneke çerçevelerde penny aynalar, çeşitli renklerde boncuklar, iğneler, ucuz makaslar ve bıçaklar, kırmızı boya ve kaba kırmızı kumaş, vb. Ancak, kendi yaratıcı kadınları tarafından boncuklarla güzelce işlenmiş kumaştan yapılmış tozluklarla kendilerini süslemekten hoşlanan vahşilerin gözünde paha biçilmez bir değere sahiptiler. Ayrıca, kendilerine ait sadece kemikten yapılmış bıçakları olduğu için, en sıradan bıçaklar için bile minnettardılar; ve yüzlerine kömür ve kırmızının birbirine karışmış çizgilerini sürmekten zevk alıyorlardı. Bu şekilde muamele gördüklerinde, yüzlerine küçük penny aynalarda bakmak, onların zevkinin zirvesiydi!

Joe, şefe bu arzulanan malların bir kısmını sundu ve kalanını bağladı. Burada, vahşilerin tümünü bir kerede, izin almadan ele geçirmelerini engelleyen tek şeyin, Soluk Yüzlüler'in vekillerine herhangi bir kötülük gelmemesi halinde, geleceklerini
bildikleri yıllık hediyeler vaadi olduğunu belirtebiliriz. Yine de, bu durumda ellerini tutmak için ciddi bir mücadeleye mal oldu ve Joe ile arkadaşları, görevlerini
güvenlik ve itibarla yerine getirmek için üzerlerine düşeni iyi yapmaları gerektiğini
hissettiler.

"Soluk Yüzlüler şimdi gidip cesurlarla konuşabilirler," dedi San-it-sa-rish, kendisine verilen her şeyi dikkatlice inceledikten sonra; "yakında bir konsey toplanacak ve barış
pipimiz olacak."

Bu çekilme iznini kabul eden avcılar hemen çadırı terk ettiler ve artık istediklerini yapma özgürlüğüne sahip olduklarından, köyde dolaşarak kendilerini eğlendirdiler.

"O sevimli bir adam," diye belirtti Joe alaycı bir gülümsemeyle; "Kaçmak konusunda kendimi pek rahat hissetmiyorum. Sahip olduğumuz tüm malları almak için canımızı dişimize takacak ve, görüyorsun, ziyaret edeceğimiz başka kabileler olduğu için, burada elimizden geldiğince az şey vermeliyiz."

"Ha! Haklısın," dedi Henri; "o adamın gözleri bıçaklara
parlıyor ve iki yıldız gibi."

"Ateş böcekleri, demelisin. Yıldızlar o vahşinin gözleriyle karşılaştırılamayacak kadar yumuşak ve güzel," dedi Dick gülerek. "Keşke onlardan
uzak olsaydık. O düzenbaz Mahtawa çirkin bir müşteri."

"Doğru, evlat," diye karşılık verdi Joe; "o, bizim büyük şefimizdi, kafa derilerimiz daha önce bir Pawnee çadırının dumanında
kuruyordu. Şimdi ne olacak, evlat?"

Joe'nun sorusu, Dick Varley'nin yüzünde beliren neşeli bir gülümsemenin sonucuydu. Varley, yaklaştıkları
bir çadırı işaret ederek cevap verdi.

"Ah! Bu sadece bir züppe," diye haykırdı Joe. "Her Kızılderili kampında bir sürü var. Onlar sadece giyinmeye uygunlar, zavallı aşağılık yaratıklar."

Joe, sözlerini bir alayla tamamladı çünkü tüm acınası şeyler arasında, erkeksi olmayan bir adamı en aşağılık olarak görüyordu. Ancak, tuvaletini yapmak amacıyla çadırının önüne yeni oturmuş olan bu Kızılderili züppenin
yaptıklarını izlemek için çimenli bir setin üzerine oturmayı kabul etti. Bunu, tüm vücudunu dikkatlice ve pürüzsüzce bizon yağıyla yağlayarak başladı, ta ki rugan bir çizme gibi parlayana kadar; sonra kendini neredeyse kuruttu, cildi pürüzsüz ve parlak bıraktı. Buraya kadar
ilerledikten sonra, kendisi veya kabilenin başka bir üyesinin Soluk Yüzlülerin ticaret kalelerine yaptıkları birkaç geziden
biri sırasında edinmiş olması gereken birkaç inç çapında küçük bir ayna aldı ve
kendini, bu kadar sınırlı bir alanda, elinden geldiğince inceledi. Sonra,
küçük bir paketten küçük bir kırmızı boya aldı ve
ateş kırmızısı bir şeytani görünüme bürünene kadar yüzüne sürdü.
Ayrıca, tepesindeki olağan tutam veya saç tutamı hariç,
sıkıca tıraş edilmiş olan başının tepesine geniş kırmızı bir çizgi çizdi.
Bu saç tutamı, birkaç inç dik bir şekilde dik duruyordu ve
sonra eğildi ve sırtından yaklaşık iki fit aşağı sarktı. Bu kilide muazzam bir özen ve dikkat gösterildi. Onu düzeltti, yağladı
ve bir örgü şekline soktu. Burada cama başka bir uygulama daha yapıldı ve sonuç, yüz hatlarında oynayan parlak gülümsemeden anlaşılacağı üzere, açıkça tatmin ediciydi. Ancak, genel etkiyle yetinmeyerek, ifade etkisini denedi - asık suratlı
, vahşice somurtkan, iğrenç bir şekilde ağzı açık ve korkunç bir şekilde sırıttı.

Sonra bizim züppe, birkaç yerinden delinmiş olan kulaklarına yüzük, wampum vb. gibi çeşitli süsler taktı ve boynuna birkaç
teyp boncuk astı. Bunların yanı sıra, kollarına, bileklerine ve ayak bileklerine bir veya iki süs taktı ve omuzlarına ve göğsüne birkaç
etkide kırmızı boya sürdü. Bundan sonra ve cama birkaç kez daha baktıktan sonra, boncuklarla zengin bir şekilde işlenmiş olmasının yanı sıra güderi kadar yumuşak olan ve ayaklarına eldiven gibi oturan güzel bir çift mokasen giydi; kırmızı kumaştan bir çift tozluk giydi, bir bel kemerine bağlandı ve diz altından geniş, alacalı boncuk işlemeli jartiyerlerle bağlandı.

Bu Adonis'in kendinden tamamen memnun olması biraz zaman aldı.
Omuzlarındaki boyayı birkaç kez tekrar rötuşladı ve geniş ağızlı, yüksek elmacık kemikli yüzündeki parıltıyı, kendini koparmadan önce değiştirdi; ama sonunda başardı ve omuzlarına büyük bir kırmızı kumaş parçası atarak aynasını kemerinin altına soktu ve eşlerinden birinin çadır kapısının yakınında hazır tuttuğu atına binmeye başladı. At gerçekten de güzel bir hayvandı ve daha savaşçı bir efendiye layık görünüyordu. Omuzları da kırmızı boyayla çizgiliydi ve yelesi ve kuyruğu tüylerle iç içe geçmişti, dizgin ise çeşitli şıngırdayan süslemelerle süslenmişti.

Bir elinde büyük bir yabani kaz ve hindi tüyü yelpazesi ve diğerinin bileğinde bir kırbaçla atının üzerine atlayan bu eşsiz züppe, bir gezintiye çıktı -- bu, bizon avı yapılmadığında onun en büyük zevkiydi. Züppe olmayan diğer adamlar, böyle boş zamanlarında bıçaklarını keskinleştiriyor, sigara içiyor, ziyafet çekiyor ve mızraklarını ve oklarını onarıyor veya
atletik oyunlar oynuyorlardı.

"Benim geyiğimi takip edelim," dedi Joe Blunt.

"Oui. Hadi bakalım," diye cevapladı Henri, binicinin peşinden neredeyse yoldaşlarını koşmaya zorlayan bir hızla yürüyerek.

"Dur!" diye bağırdı Dick gülerek; "Ona eşlik etmek istemiyoruz. Böyle bir adam için
uzaktan bir görüş yeter."

"Fakat, unutuyorsun, uzağı göremiyorum."

"Çok daha iyi," diye belirtti Joe; "bence onu yeterince gördük.
Ah! Oyunları izleyecek. Onlara bakmaya değer."

Joe'nun bahsettiği oyunlar, dereye yakın ve daha önce bahsedilen şelalenin biraz yukarısında, yeşil, düz bir ovada oynanıyordu.
Bazı Kızılderililer at yarışı, bazıları atlama ve diğerleri güreş yapıyordu; ancak en çekici oyun, birkaç genç cesurun katıldığı cirit atmaydı. Bu oyun, her biri bir okla silahlanmış iki yarışmacı tarafından, yaklaşık elli yard uzunluğundaki bir arenada oynanır. Oyunculardan birinin altı inç çapında bir çemberi vardır. Bir işaretle tam hızla yürüyerek başlarlar ve arenanın ortasına vardıklarında çemberi olan Kızılderili onu önlerinde yuvarlar ve her biri diğerinin önünde çemberden bir cirit atmak için elinden geleni yapar. Başarılı olan kişi o kadar puan sayar - ikisi de ıskalarsa, çembere en yakın olanın saymasına izin verilir, ancak onu "çembere sokmuş" gibi değil. Kızılderililer bu oyuna çok düşkündür ve kavurucu güneşin altında saatlerce birlikte oynarlar. Ancak buna bağlı ilginin büyük bir kısmı, bunu bir kumar aracı haline getirmelerinden kaynaklanır. Kızılderililer tutkulu kumarbazlardır ve bazen atlarını, yaylarını, battaniyelerini, cübbelerini ve kısacası tüm kişisel mallarını kaybedene kadar devam ederler. Sonuç olarak, beklenebileceği gibi, bazen hayatın sıklıkla kaybedildiği şiddetli ve kanlı kavgalar ortaya çıkar.

"Bunu bir dene," dedi Henri Dick'e.

"Elbette," diye bağırdı Dick, tüfeğini arkadaşına uzatarak ve
heyecanla ringe atlayarak.

Soluk yüzlüyü genel bir alkış tufanı karşıladı, ceketini çıkarıp kemerini sıktı, genç bir Kızılderili ise ona bir
ok uzattı.

"Şimdi, bize hakkını ver, evlat," dedi Joe.

"Deneyeceğim," diye cevapladı Dick.

Bir anda yola koyuldular. Genç Kızılderili çemberi yuvarladı ve
Dick okunu öyle bir şiddetle fırlattı ki, ok yere derine saplandı,
ama en azından bir ayakla çemberi ıskaladı. Genç Kızılderilinin ilk oku
ortadan geçti.

"Ha!" Joe Blunt yanındaki Kızılderililere haykırdı, "çocuk o oyuna alışık değil, onu bir yarışta deneyin. En cesurunuzu getirin - avlanan geyiğe benzeyen bir
bağlantısı olan."

Okuyucuya Joe'nun Kızılderili dilinde konuştuğunu ve yukarıdakinin onun söylediği şeyin anlamının doğru bir şekilde aktarıldığını hatırlatmamıza gerek yok.

Tarwicadia veya küçük şefin adı hemen dudaktan dudağa geçti ve birkaç dakika içinde orta boydan biraz daha küçük bir Kızılderili, Joe'nun yüzünde bir endişe gölgesi oluşturan kauçuk benzeri bir esneklikle
arenaya sıçradı.

"Ah, oğlum!" diye fısıldadı, "Onu zorlu bir müşteri olarak göreceğinden korkuyorum."

"Tam da istediğim bu," diye yanıtladı Dick. "Yeterince esnek ama uylukta kas istiyor. Uzun bir yarış yapacağız."

"Haklısın, evlat, haklısın."

Joe şimdi etrafındaki şeflerle yarışın koşullarını ayarlamaya başladı. Koşulacak mesafenin bir mil olması kararlaştırıldı, böylece yarış gidiş-dönüş iki mil olacaktı. Dahası, yarışmacılar bir kemer ve belinde küçük bir
bez parçası dışında hiçbir giysi olmadan koşacaklardı. Bu Kızılderililer için hiçbir şey değildi, çünkü sıcak havalarda nadiren daha fazlasını giyerlerdi, ancak Dick
giysisinin bir kısmını üzerinde tutmayı tercih ederdi. Ancak parkurun kuralları buna izin vermiyordu, bu yüzden soyundu ve iyi biçimli, çevik bir adamın ideal güzelliğiyle öne çıktı. Rakibinden çok daha büyüktü ve daha kaslıydı, vahşi zayıf ve son derece kıvrak ve esnekti.

"Hah! Ben de koşacağım," diye bağırdı Henri, beceriksiz bir enerjiyle öne doğru sıçrayarak ve tam başlayacakları sırada ceketini çıkardı.

Vahşiler bu beklenmedik patlamaya gülümsediler ve itiraz etmediler,
olayı bir şaka olarak değerlendirdiler.

İşaret verildi ve yola koyuldular. Ah! Henri'nin bu kutlanan olayda uzuvlarını nasıl manevra ettiğini görmek
size iyi gelirdi! Yerden büyük fil gibi sıçrayışlarla, koşularla ve sıçrayışlarla geçti. Tek bir koşu stili olduğu söylenemezdi; bir düzine koşu stili vardı ve hepsi de yarım dakika içinde devreye girdi. Diğer ikisi rüzgar gibi koştu; yine de,
Henri _yerden ağır bir şekilde_ gidiyormuş gibi görünse de,
dönüş noktasına kadar onlara ayak uydurdu. Dick'e gelince, ilk birkaç dakikada rakibini kolayca geride bırakabildiği ve sürekli biraz geride kaldığı belli oldu. Yaklaşık yarı yola geldiklerinde bir ok gibi öne fırladı ve yarışın asıl ilgisinin Henri ile Tarwicadia arasındaki rekabette yattığı açıktı. Geriye kalan üçte ikilik mesafeyi tamamlamadan Dick, kazanan noktaya doğru yürüdü ve diğerlerini izlemek için döndü. Henri'nin nefesi neredeyse kesilmişti çünkü kendini öyle bir şiddetle zorladı ki gücünün yarısını harcadı. Kızılderili ise aksine nispeten daha dinçti ama rakibi kadar çevik değildi, rakibinin muazzam adımları onu inanılmaz bir hızla yerden taşıdı. Kazanan noktayı belirleyen skora kadar başa baş geldiler. Burada Henri'nin durumunda coşkunun değeri güçlü bir şekilde ortaya çıktı. Hayatını kurtarmak için Tarwicadia'ya bir santim bile yaklaşamayacağını _hissetti_; ama, tam
yukarıya
çıktığı anda, yoldaşlarının endişeli yüzlerini ve vahşilerin yarı alaycı ifadelerini gördü. Kalbi kaburgalarına
vuruyordu, her kası çelişkili duyguların fışkırmasıyla titriyordu ve
küçük şefin tam altı inç önünde, bir top atışı gibi
kendini yirmi kişinin üzerine _fırlattı_!

Ama iş burada bitmedi. Tarwicadia geçtiği
an ayağa kalktı. Bizim Kanadalı öyle değildi. Böylesine beceriksiz ve devasa bir
yapı bir anda kontrol altına alınamazdı. Kızılderili kalabalığı, geçmesine
izin vermek için açıldı, ama ne yazık ki, yolda duran küçük bir çadır o kadar da yardımsever değildi. İçeri girdi, başı önde, bir mermi gibi,
köşe direğini omzuyla alıp götürdü ve bütün olayı kendi kulaklarına ve aralarında birkaç çocuk ve iki veya üç köpeğin de bulunduğu sakinlerinin kulaklarına kadar getirdi. Hepsinin harabelerden çıkarılması biraz zaman aldı, ancak bu yapıldığında, can veya uzuvlara ciddi bir
zarar verilmediği görüldü!

DOKUZUNCU BÖLÜM.

CRUSOE GÖZ ALICI VE İNSANİ BİR ROL OYNADI--KAZANILAN BİR DOST--BÜYÜK BİR ŞÖLEN.

Koşu yarışı sona erdiğinde, üç avcı bir süre çeşitli oyunlara bakarak etrafta dolandılar ve sonra göle doğru yürüdüler.

"Boynunuzun sağlam olmasına şükredebilirsiniz," dedi Joe sırıtarak, Henri omzunu pişman bir bakışla ovuştururken. "Ve o Kızılderili ve ailesine, yaşadıkları korkuyu telafi etmek için bir bıçak ve birkaç boncuk göndermemiz gerekecek."

"Hah! Kırık omzum için bana yağ mı verilecek?"

"İtibar, dostum, itibar," dedi Dick Varley gülerek.

"İtibar! Bu yağ mı?"

"Şeref ve şan, evlat, ve o vahşilerin övgüleri."

"Ha! Övgü mü? O alçakların kötülüğü daha da olası. Bana

çarpık bakışlarını çok da güzel bulmuyorum."

"Bu doğru, Henri, ama şu an olduğu gibi, alabileceğin tek şey bu."

"Keşke," diye belirtti Henri bir duraklamadan sonra--"Keşke küçük şefin
üzerindeki vampir kemerini alabilseydim. Harikaymış. Vampirler nereden
gelir?"

"Onlar kabuk--"

"Oui," diye sözünü kesti Henri. "Ben _çok_ şey biliyorum. Kabuklar ve Kızılderililer onları iyi bir şey sanıyor; ama sana _çok_ şey nereden_geldiğini soruyorum."

"Pasifik kıyılarında toplandıkları düşünülüyor," dedi Joe; "Kayalık Dağları'nın batısındaki Kızılderililer onları alıp
buradaki adamlarla takas ediyor - atlar ve postlar karşılığında--bana öyle söylendi."

Bu anda, önlerinde kısa bir mesafeden vahşi bir korku çığlığı duyuldu. İleriye doğru koştuklarında, bir Kızılderili kadının nehrin kıyısından şelaleye doğru çılgınca uçtuğunu gördüler, şelalenin yüz metre yukarısında suda çırpınan bir nesne görüldü.

"Bu onun çocuğu," diye bağırdı Joe, annesinin çılgın çığlığı kulağına ulaştığında. "Bir dakika içinde şelale bitecek! Koş, Dick, sen en hızlısın."

Hepsi hızla ilerlemeye başlamıştı, ancak Dick ve Crusoe çok öndeydi ve birkaç saniye içinde o noktaya yetiştiler. "Kurtar onu, yavru," diye bağırdı Dick, girdaba yakalanmış ve birkaç dakika boyunca şelaleye doğru hızla akan
derenin kenarında asılı kalmış çocuğu işaret ederek.

Asil Newfoundland'ın ne yapması gerektiğinin söylenmesine ihtiyacı yoktu. Bu akıllı köpek türünde, suda mücadele eden bir insanı veya hayvanı kurtarmak doğal bir içgüdü gibi görünüyor ve Newfoundland köpeklerinin gemi kazası durumlarında hayat kurtardığına dair birçok gerçek hikaye anlatılıyor.
Gerçekten de, bazı ülkelerde bu iş için düzenli olarak eğitiliyorlar ve
asilce, korkusuzca, ilgisizce, güvenlerini boşa çıkarıyorlar, genellikle
korkunç tehlikelerin ortasında. Crusoe kıyıdan öyle bir
hızla fırladı ki geniş göğsü bir teknenin pruvası gibi suyu yarıp geçti ve kaslarının enerjik çalışması, ileri doğru atılırken her ardışık itişin gücüyle gösterildi.

Birkaç saniye içinde çocuğa ulaştı ve saçından yakaladı. Sonra
geri yüzmek için döndü, ama akıntı onu yakalamıştı. Cesaretle
mücadele etti ve akıntıyı durdurmak için güçlü çabalarıyla çocuğu göğüs hizasında sudan çıkardı.
Boşuna. Her an
inç santim aşağı taşınıyordu, ta ki şelalenin kenarına gelene kadar, ki yüksek olmasa da büyük bir su kütlesiydi ve ağır bir kükremeyle düşüyordu.
Son mücadelesinin gücüyle kendini akıntıdan yukarı
kaldırdı ve sonra tekrar uçuruma düştü.

Bu sırada zavallı anne, güvenli bir şekilde yaklaşabilmek için bir kanoda şelaleye olabildiğince yakındı ve küçük ağaç kabuğu, suyun çalkantısında bir deniz kabuğu gibi dans ediyordu, kürekleri havaya kaldırılmış ve çocuğun
yükselmesini bekleyen gözbebekleriyle.

Crusoe neredeyse anında yukarı çıktı, ama _yalnız_, çünkü şelalenin üzerinden
geçen
çocuk dişlerinden kopmuştu. Kendini yukarı kaldırdı ve
bir an endişeyle etrafına baktı. Sonra kaynayan
suyun üzerinde yükselen küçük bir
el gördü. Bir anda çocuğu tekrar saçından yakaladı ve tam Kızılderili kadının kanosunun pruvası kıyıya değdiği anda çocuğu karaya çıkardı.

Ona doğru sıçrayan anne, çocuğunu sudan çekip
göz yuvalarından fırlayan ölüm benzeri yüzüne baktı;
sonra yanağını soğuk göğsüne koydu ve bir umutsuzluk
heykeli gibi durdu. Kalbinde hafif bir nabız ve elinde nazik bir hareket oldu! Çocuk hala yaşıyordu. Battaniyesini açarak
küçük çocuğunu çıplak, sıcak göğsüne yasladı,
örtüyü üzerine çekti ve kıyıya oturup sevinçten yüksek sesle ağladı.

"Gel, çabuk gel," diye bağırdı Henri, bastıramadığı duyguyu gizlemek için aceleyle uzaklaştı.

"Ah, şimdi yardımımıza ihtiyacı yok," dedi Joe, yoldaşını takip ederek.

Crusoe'ya gelince, efendisinin yanında, tüm insanlığa karşı her zamanki sessiz, dingin iyi niyet bakışıyla yürüyordu. Kuşkusuz, bir insan hayatını kurtarmış olmanın verdiği bir sevinç hissi tüylü göğsünü dolduruyordu, çünkü her damlayan yanlarını salladığında kuyruğunu nazikçe sallıyordu, ancak uysal gözleri, karşılamayı ve alışılmadık derecede ateşli okşamayı almak için kaldırdığı zamanlar hariç, aşağı bakıyordu. Crusoe, o üç adamın onu bir kardeşmiş gibi sevdiğini bilmiyordu.

Köye geri dönerken avcılar, hemen bir konsey toplanacağını ve onların varlığının
istendiğini söyleyen küçük bir çocukla karşılaştılar.

Konsey, diğer tüm şeflerin ve birçok ünlü yiğidin aceleyle geldiği baş şefin çadırında toplandı. Tüm Hint konseylerinde olduğu gibi, öncesinde "ilaç piposu" içildi ve ardından en iyi hatiplerden birkaçının konuşmaları yapıldı. Konuşmanın içeriği, Soluk Yüzler arasındaki antlaşmayla ilgili olarak daha önce anlatılanlardan pek farklı değildi ve genel olarak tatmin ediciydi. Ancak Joe Blunt, Mahtawa'nın toplantı boyunca somurtkan bir sessizlik içinde olduğunu fark etmemek elde değildi. Ayrıca, diğer kabilelerden birkaçına, özellikle de o zamanlar Pawnee'lerin en büyük düşmanı olan bir veya iki kabileye benzer bir barış görevi için gittiğini bildirdiğinde toplantının tonunda önemli bir değişiklik olduğunu gözlemledi. Bu açgözlü vahşiler, iki balya dolusu malın tüm içeriğini elde edeceklerine tamamen karar vermişken, bu kısmın diğer Kızılderili kabilelerine gideceğini duyduklarında çok utandılar. Hatta bazıları buna izin verilmeyeceğini ima etti ve Joe bir ara işlerin olumsuz bir hal alacağından korktu. Kafasındaki saçlar, daha sonra söylediği gibi, "biraz dikleşmeye ve rahatlamaya başladı." Ancak San-it-sa-rish sözünün arkasında dürüstçe durdu; Soluk yüzlüler ve Pawnee'lerin kardeş olmasının iyi olacağını söyledi ve büyük bir köyde, güneşin doğduğu yerde yaşayan büyük şefin elinden gelen yıllık hediyelerin vaadini
unutmayacaklarını umdu.

Bu meseleyi dostça hallettikten sonra Joe, Kızılderililer arasında
onlar için tasarladığı malların oranını dağıttı ve sonra hepsi
kendileri için büyük bir ziyafetin hazırlandığı başka bir çadıra geçtiler.

Yürürken Joe, Dick'e "Aç mısınız?" diye sordu.

"Evet, ben de öyleyim. Sanki canlı canlı bir bufalo yiyebilirmişim gibi hissediyorum. Neden, bu sabah şafak vaktinden beri hiçbir şey
tatmamışız gibi hissediyorum."

"Sana sık sık söyledim, o Kızılderililer, bir ziyafette önlerine konulan her şey bitene kadar yemekten vazgeçmeyi utanç verici buluyorlar.
Kendimizi esnetmek zorunda kalacağız, öyle yapacağız."

"Bolca yerim var," diye belirtti Henri.

"Var, ama birazdan daha fazlasına sahip olmayı dileyeceksin."

"Elbette, umurumda değil!"

Bir çeyrek saat içinde bu büyük _tıp_ şölenine davet edilen tüm konuklar toplandı. Hiçbir kadın kabul edilmedi. Kızılderili şölenlerine asla katılmazlar.

Kuzey Amerika Kızılderilileri arasında kullanılan "tıp" kelimesinin bizdekinden çok daha geniş bir anlamı olduğunu
geçerken belirtelim. Neredeyse açıklanamayan bir kelimedir. Sorulduğunda, kendileri bunun tam veya tatmin edici bir açıklamasını yapamazlar. Genel olarak, gizemli olan her şeyin "tıp" olduğunu söyleyebiliriz.

Gürültülü, gizemli ve eklemeliyiz ki, biraz da aptalca bir doğaya sahip hokkabazlık ve sihirbazlık "tıp"tır ve hokkabaz bir "tıp adamı"dır. Bu
tıp adamları tedaviler üstlenirler, ancak onlar sıradan şarlatanlardır ve
tedavi ettiklerini iddia ettikleri hastalıklar veya bunların çareleri hakkında hiçbir şey bilmezler. Çeşitli kalıntılar içeren çantalar taşırlar; bunlar "ilaç
çantalarıdır." Her cesurun kendi özel ilaç çantası vardır. Anlaşılmaz olan veya doğaüstü, dini veya tıbbi olduğu varsayılan her şey "ilaçtır." Bu ziyafet, yabancıların onuruna ve tuhaf ve beklenmedik bir olayla bağlantılı olarak düzenlenen alışılmadık bir şölen olduğundan, "ilaçtı." Hatta Crusoe bile, Kızılderili çocuğu kurtarmadaki cesur davranışından sonra "ilaçtı"; ve Dick Varley'in köye vardığından beri hayrete düşüren çift namlulu tüfeği, muazzam bir "ilaçtı!".

Elbette Kızılderililer en iyi kıyafetlerini giymişlerdi; birçoğu, son derece gurur duydukları boz ayının pençelerinden yapılmış kolyeler takmıştı; ve
gösterişli ve pitoresk bir gruptular. Ancak şef, avcılarımızın ciddiyetini neredeyse altüst eden bir dönüşüm geçirmişti ve Dick'in ciddi görünme çabalarını tamamen başarısız kılmıştı.
San-it-sa-rish bir zamanlar Soluk Yüzlülerin ticaret kalelerine gitmişti ve
oradayken pirinç düğmeli mavi bir
surtout ve beyefendilerin evde giydiği türden sıradan bir şapka hediye almıştı.
Ceket ona çok küçük geldiği için, manşetlerin altında korkunç uzunlukta koyu, kemikli bir
bilek belirdi. Bel kısmı çok yüksekti ve giysinin düğmelerini geniş göğsüne kadar iliklemek büyük bir zorlukla
başardı. Şapkanın doğasını bilmeyen bu değerli vahşi, başlangıçta kapladığı kağıt ve ipin, şapkanın bir parçası olduğunu varsayarak, üzerinde kalmasına izin vermişti; ve bu, ona ezilmiş bir görünüm veren ceketin yüksek yakası, uzun siyah çıplak bacaklar ve boyalı yüzle birlikte, ona doğada buna benzer hiçbir şey olmadığı için, hiçbir şeye benzetemeyeceğimiz _tout ensemble_ vermişti.

İlk toplanan konuklar, diğerleri gelene kadar ilaç piposunu içmekle vakit geçiriyorlardı; çünkü davetli tek bir konuk olmadığı sürece ziyafet başlayamazdı. Pipo böylece elden ele dolaşırlarken, onurlu bir sessizlik korundu. Son konuk geldiğinde başladılar.

Adamlar iki sıra halinde, yüz yüze oturuyorlardı. Bu tür ziyafetler genellikle tek bir tür yiyecekten oluşur ve bu durumda
yutulması gereken devasa bir kazan dolusu mısırdı.
Yaklaşık elli kişi, yüz sıradan adam için yeterli olacak miktarda kalın yulaf lapası yemek için oturdu. Başlamadan önce, San-it-sa-rish yaşlı bir şifacıdan akıcı ve şiirsel bir şekilde bir konuşma yapmasını istedi. Konusu ziyafeti verenin övgüsüydü. Her dönemin sonunda genel bir "Hou! hou!" onayı vardı - uygar insanların duyma! duyma! sesine eşdeğer.

Diğer hatipler daha sonra onları takip etti, hepsi büyük bir rahatlıkla ve akıcılıkla konuştular ve bazıları en ateşli tınılarla, kendilerini ve dinleyicilerini en yüksek heyecan seviyesine çıkararak, şimdi çılgınca bir şiddetle bağırıyorlardı, gözleri yuvalarından fırlayacak kadar, alınlarındaki damarlar neredeyse patlayacak kadar şişti, savaş ve kovalamacadan bahsederken - sonra yumuşak, modüle edilmiş ve hoş tonlara büründüler, barış ve misafirperverliğin zevklerini genişlettiler. Bunlar bittikten sonra, mısır lapasıyla dolu birkaç tahta kase misafirlerin arasına konuldu - her çifte bir kase, birbirlerine bakıyorlardı. Ancak başlamadan önce, bir kısmı bir kenara bırakıldı ve çeşitli gizemli törenlerle tanrılarına adandı; çünkü burada, İncil'in bilinmediği diğer yerlerde olduğu gibi, zavallı vahşiler, Tanrı'yı ​​kurbanlarla yatıştırabileceklerini hayal ettiler. "Kırık bir ruhun ve pişman bir kalbin kurban edilmesi"ni hiç duymamışlardı. Bu
sunu yapıldıktan sonra, şölen ciddiyetle başladı. Bu şölende, her lokmanın her misafir tarafından yutulması kuralı olmakla kalmıyordu, bunu yapmaya ne kadar isteksiz ve beceriksiz olursa olsun, aynı zamanda onu en hızlı şekilde
elden çıkarabilen kişi en büyük adam olarak kabul ediliyordu -en azından o zaman- ve akşam yemeğini en son bitiren kişi bir miktar
aşağılamayla karşılanıyordu!

Böyle bir geleneğin ortaya çıkmış olması garip görünüyor ve bunun kökenini tahmin etmeye çalışırken insan biraz da şaşkınlığa uğruyor.
Muhtemel sebep olarak aklımıza gelen bir gerçek var. Kızılderili, daha önce de ima ettiğimiz gibi, sıklıkla açlık sınırına
düşen bir duruma
düşüyor ve bir gün sonra aşırı miktarda yiyecekle
yüklenebiliyor. Bu nedenle, bol miktarda yiyecekle kutsandığında, çoğu zaman vücuduna
sığdırabileceği kadarını yer, böylece kendisini bekleyen açlık
ataklarına daha iyi dayanabilir.
Bir Kızılderilinin tek bir öğünde bu şekilde yiyeceği miktar inanılmazdır.
Uygar bir insanı öldürebilecek bir miktarın alımı için kendini genişletme gücüne sahipmiş gibi görünüyor. Özellikle çocuklar,
bir ziyafetten sonra sıkıca şişirilmiş küçük balonlar gibi olurlar ve
hiçbir şey giymedikleri için, olağanüstü yuvarlaklıkları çok belirgindir, hatta gülünçtür. Bu nedenle, alışılmadık ziyafet güçlerinin yararlı olduğu, sonunda övgüye değer olarak geliştirildiği sonucuna varıyoruz. Şans eseri Dick ve Joe Blunt'un _vis-a-vis_ gibi devasa oburları vardı ve yiyemedikleri kaselerinin porsiyonları onlar için mideye indirildi. İyi bir kapasite ve sindirimle, azımsanmayacak bir çabayla, Henri kendi payını atmayı başardı; ancak en son o da bitti ve vahşilerin gözünden düştü. Haşlanmış mısırın yapışkan kompostunun aşağı inme şekli kesinlikle şaşırtıcıydı. Özellikle Dick'in karşısındaki adam bir boa yılanıydı. Dick'i neredeyse kahkahalarla boğuyordu. Büyük, çiğ kemikli bir vahşiydi, boğazı kauçuktandı ve bir baykuşun ciddi ciddiyetiyle hızla ve sessizce büyük miktarda yutmaya devam etti. Dick'in nispeten küçük lokmalar alması ve bunları yutacak sıvı olmadığı için neredeyse boğulması onun için hiç önemli değildi. Dick hiç yememiş olsaydı, şikayet etmeden hepsini yok ederdi. Dev Katili Jack'in başarıları onun yanında hiçbir şeydi ve sonunda kase boşaldığında, buharı aniden kesilmiş bir makine gibi aniden durdu ve manda boynuzu kaşığını _iç çekmeden_ bıraktı.

Dick, kasesi boşaldığında rahatlama ve minnettarlıkla iç çekti.

"Umarım bir daha asla yapmak zorunda kalmam," dedi Joe o gece, akşam yemeğinden sonra şefin çadırına doğru yürürken. "Bir hafta sonrasına kadar hiçbir şey yapamazdım."

Dick sadece gülebildi, çünkü ziyafete dair herhangi bir ima, kendisine çok şey borçlu olduğu o baykuş benzeri gurmeyi anında geri getiriyordu.

Henri homurdandı. "Ah! Oğlum, konuşamıyorum! Patlamaya hazırım!
Oui,--hah! Yarına kadar bekledim."

Henri o gece birçok kez "yarına kadar bekledim" dedi, sırtüstü uzanmış, şefin çadırının çatısından yıldızlara bakarken ve Joe Blunt'ın aşırı horlamasını kıskançlıkla dinlerken.

Ancak, o uyanık saatlerde, çok az medeni kulağın duyabileceği bir serenatla eğlendirildi. Bu, köyün tüm köpeklerinin seslendirdiği bir vokal konserinden başka bir şey değildi ve sayıları neredeyse iki bin olduğu için orkestra oldukça kalabalıktı.

Bu alçaklar sanki hepsi delirmiş gibi uluyordu. Yine de, "çılgınlıklarında bir yöntem" vardı, çünkü başlamadan önce bir kalabalığın içinde toplanıyorlar ve
çömelerek oturuyorlardı. Sonra, şef gibi görünen biri, burnunu göğe kaldırdı ve uzun, alçak, hüzünlü bir
ağlama çıkardı. Diğerleri ikili üçlü olarak devam etti, ta ki tüm sürünün burunları yıldızlara bakana ve boğazları sonuna kadar gerilene kadar, uzun bir haykırış havayı doldurdu. Sonra, bir veya iki kişi (muhtemelen kötü performans gösterenler) yanlış zamanda tekrar
kaldırmak için havlayarak bir girişimde bulundu. Şef yine burnunu kaldırdı ve dışarı çıktı - tam bir savurma. Gürültülü bir
havlama yoktu. Basit bir kurt ulumasıydı, elektrik çığlığına dönüşmüştü, sürekli olarak hafif havlamalar bir
obligato eşlik gibi içinden geçiyordu.

Crusoe ilk kez alışılmadık sesi duyduğunda ayağa fırladı,
bir sırtlan gibi diken diken oldu, bütün dişlerini gösterdi ve
çadırdan öfke ve şaşkınlıkla
parlayarak dışarı fırladı. Ne olduğunu öğrendiğinde oldukça şık bir şekilde geri döndü ve efendisinin yanındaki yerini
alırken yüzünde derin bir küçümseme ifadesiyle
uyumaya gitti.

ONUNCU BÖLÜM.

KARMAŞIKLIKLAR--AVCILARIMIZ KAÇIŞLARINI PLANLIYORLAR--BEKLENMEDİK KESİNTİ--MASALAR DÖNDÜ--CRUSOE NÖBETÇİ OLUYOR--KAÇIŞ.

Dick Varley ateşin önünde oturmuş, düşüncelere dalmıştı.
Dick'in daha önce ot yediğini iddia etmek istemiyoruz. Kesinlikle hayır. Birkaç
gündür, Pawnee köyünde duyduğu ve gördüğü
dikkat çekici şeylerle zihinsel olarak geçiniyordu ve
kafa derisi yüzülmeden nasıl
kaçacağını merak ediyordu; şimdi bu entelektüel yemeği
geviş getiriyordu. Bu nedenle, herhangi bir okuyucunun bize karşı çıkmaya cesaret etmesi durumunda, Dick Varley'nin ateşin önünde oturup düşündüğünü vurguluyoruz!

Joe Blunt da onunla birlikte ateşin başında oturmuş, düşünmüş ve sigara içmişti. Henri de orada oturmuş, sigara içiyordu ve geç akşam yemeğinden biraz daha kötü görünüyordu.

"Şeylerin görünümünü beğenmiyorum," dedi Joe, dudaklarından yavaşça bir duman üfleyerek ve dumanın durgun havaya yükselişini izleyerek.
"O alçak Mahtawa, tüm mallarımızı alana kadar bizi serbest bırakmamaya kararlı ve eğer alırsa, kafa derilerimizi de alabilir, çünkü silahlarımız, atlarımız veya mallarımız olmadan çayırlarda çok az hızla geliriz."

Dick, arkadaşına endişeli bir ifadeyle baktı. "Ne yapmalı?" dedi.

"Kaçmalıyız," diye cevapladı Henri; ama tonu umutlu değildi,
çünkü onların pozisyonunun tehlikesini Dick'ten daha iyi biliyordu.

"Ay, kaçmalıyız; en azından denemeliyiz," dedi Joe; "ama San-it-sa-rish'i yumuşatmak için bir çaba daha göstereceğim ve onu o kötü adam Mahtawa'yı
aşağılamaya ikna edeceğim."

Konuştuğu anda söz konusu kötü adam cesur ve kibirli bir tavırla çadıra girdi ve somurtkan bir sessizlik içinde ateşin önüne oturdu. Birkaç dakika boyunca kimse konuşmadı ve o sırada Dick'in tüfeğinin kilitlerini inceleyen Henri, hiç hissetmediği bir umursamazlık ifadesiyle onları incelemeye devam etti.

Şimdi, Dick'in bu tüfeği Kızılderililer için bitmek bilmeyen bir hayret kaynağı olmuştu; bu hayret, onu kendisinden başka kimsenin ateşleyememesi gerçeğiyle büyük ölçüde artmıştı. Dick, Pawnee köyündeki kısa süreli kalışı sırasında, "gümüş tüfek" ile muhteşem güçlerini sergileyerek hem kendini hem de vahşileri eğlendirmişti. Mustang Vadisi'ndeki unutulmaz maçta kazandığından beri, neredeyse hiç elinden çıkmamıştı, bu yüzden yerleşim yerindeki en iyi nişancı olmuştu, sincapları "havlayabiliyordu" (yani, bir sincabın tesadüfen durduğu dalın kabuğuna vurabiliyor ve onu sadece sarsıntıyla öldürebiliyordu) ve her atışta "çiviyi çakabiliyordu". Gümüş tüfek, dediğimiz gibi, kürk tüccarlarından elde ettikleri birkaç zavallı silahın boş bir mermi bile gönderemeyeceği bir mesafeden öldürdüğünü gördüklerinde, Kızılderililer için "harika bir ilaç" olmuştu. Çift atış da onları hayret ve hayranlıkla doldurdu; ama neredeyse doğaüstü bir merakla baktıkları şey, Dick'in elinde her zaman patlayan ama onların elinde tamamen işe yaramayan
perküsyon kapsülüydü!

Bu sonuç, basitçe, Dick'in ateş ettikten sonra tüfeği, kapağı yenilemeden Kızılderililere
vermesi gerçeğinden kaynaklanıyordu. Böylece, doldurup ateş etmeye çalıştıklarında, elbette ki sadece kırıldı. Tekrar ateş etmek istediğinde, eski kapağı ustalıkla yenisiyle değiştirdi.
Kızılderililerin bu en anlaşılmaz "ilaç" karşısındaki ciddi bakışlarından çok etkilendi ve gitmeden önce gerçek nedeni
öğrenmeden birkaç gün boyunca onları cahil bıraktı. Ama şimdi, tüm önemsiz düşünceleri zihninden
kovan koşullar ortaya çıktı.

Mahtawa aniden başını kaldırdı ve gümüş tüfeğe işaret ederek, "Mahtawa iki atışlı ilaç tüfeğini istiyor. Karşılığında en iyi atını verecek." dedi.

"Mahtawa cömerttir," diye cevapladı Joe, "ama soluk yüzlü genç ondan ayrılamaz. Çok uzaklara gitmesi gerekiyor ve yolda bizonları vurması gerekiyor."

"Soluk yüzlü genç, bizonları vurmak için bir yay ve ok kullanacak," diye karşılık verdi Kızılderili.

"Yay ve ok kullanamaz," diye cevapladı Joe; "Kızılderili gibi eğitilmemiş."

Mahtawa birkaç saniye sessiz kaldı ve koyu kaşları her zamankinden daha fazla çatıldı.

"Soluk yüzlüler çok cesur," diye haykırdı, kendini bir tutkuya
dönüştürerek; "Mahtawa'nın gücündeler. Eğer tüfeği vermezlerse o alacak."

Konuşurken aniden ayağa fırladı ve tüfeği Henri'nin elinden kaptı. Henri, dilden habersiz olduğu için, önceki konuşmayı anlayamamıştı, ancak bunun hoş bir konuşma olmadığını gayet iyi görmüştü, ancak kendisini bu şekilde kaba ve beklenmedik bir şekilde tüfekten mahrum edilmiş halde bulduğu anda ayağa fırladı, tüfeği Kızılderilinin elinden bir çırpıda çekip çıkardı ve onu çadırdan
fırlattı.

Bir anda Mahtawa bıçağını çekti, vahşi bir çığlık attı ve pervasız avcıya
atladı, ancak avcı bileğini yakaladı ve sanki bir mengenedeymiş gibi tuttu. Bu çığlık anında bir düzine savaşçıyı olay yerine getirdi ve
Dick şaşkınlığından kurtulmaya vakit bulamadan, Henri Herkülvari mücadelelerine rağmen
çevrelendi ve kelepçelendi.

Dick hareket edemeden, Joe Blunt kolunu kavradı ve
hızla fısıldadı, "Ayağa kalkma! Ona yardım edemezsin! San-it-sa-rish kabul edene kadar onu öldürmeye cesaret edemezler."

Çok şaşırmış olmasına rağmen Dick itaat etti, ancak Crusoe'yu kontrol etmek için hem sesiyle hem de eliyle tüm çabalarını sarf etmesi gerekti, çünkü Crusoe'nun zihni bu tür ince diplomasi parçalarını
anlayamayacak kadar dürüst ve açıktı ve kötü muamele görmüş arkadaşının yardımına koşmaya çalışıyordu.

Kargaşa kısmen yatıştığında, Joe Blunt ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Pawnee cesurları hain mi oldu ki, barış piposunu içen ve mısırlarını yiyenlere
bıçak çekiyorlar? Soluk yüzlüler üç kişi; Pawneeler binlerce kişi. Eğer kötülük yapıldıysa,
bu şefin önüne konulsun. Mahtawa ilaç
tüfeğini istiyor. Hayır, ondan ayrılamazdık dememize rağmen,
zorla almaya çalıştı. Soluk yüzlülerin büyük şefine geri dönüp, Pawneelerin hırsız olduğunu mu söyleyeceğiz? Soluk yüzlüler bundan sonra çocuklarına çaldıklarında, `Bu kötü; bu Pawneeler gibi' mi diyecek? Hayır! Bu olmamalı. Tüfek iade edilecek ve biz bu anlaşmazlığı
unutacağız. Öyle değil mi?"

Mahtawa'nın pek de gözde olmadığı birçok Kızılderilinin bu konuşmayı alkışlamak için belirgin bir eğilimi vardı; ancak kurnaz şef öne atıldı ve parlayan gözleriyle durumu tersine çevirmeye çalıştı.

"Soluk yüzlü yumuşak sözlerle konuşuyor, ancak kalbi sahte. Pawnee'lerin düşmanlarıyla barış yapmayacak mı? Onlara mal götürmeyecek ve onlara hediyeler ve vaatler vermeyecek mi? Soluk yüzlüler casus. Pawnee kampının zayıflığını görmeye geldiler, ancak güçlü olduğunu gördüler. Sahte kalplerin kaçmasına izin mi vereceğiz? Yaşayacaklar mı? Hayır! Kafa derilerini çadırlarımıza asacağız, çünkü bir şefe saldırdılar ve tüm mallarını bizim kadınlarımız için saklayacağız--vay!"

Tüm malları saklamaya yönelik bu gönderme, tereddüt eden vahşilerin zihinlerinde şefin belagatinden daha fazla etki yarattı. Ancak Joe Blunt'un sessiz, neredeyse aşağılayıcı bir tonda "Mahtawa _büyük_ şef değil" demesiyle düşüncelerine yeni bir yön verildi.

"Doğru, doğru," diye bağırdılar ve hemen San-it-sa-rish'in çadırına koştular.

Bu şef bir kez daha avcılar ve vahşiler arasında durdu, vahşiler sadece onlara bir işaret vermek istiyordu. Uzun bir konuşma oldu,
sonunda Henri serbest bırakıldı ve tüfek geri verildi.

O akşam, üç arkadaş ateşin başında oturup haşlanmış mısır ve manda etinden oluşan akşam yemeklerini yerken, her zamanki gibi
umursamaz bir şekilde güldüler ve konuştular; ancak neşeleri yerindeydi, çünkü o sırada isteklerini yerine getirmekten ve onları soymaktan, belki de öldürmekten
uzun süre vazgeçmeyeceklerini öngördükleri bir kabileden kaçışlarını planlıyorlardı.

"Görüyorsun," dedi Joe şaşkın bir tavırla, parmaklarıyla ateşten bir parça canlı kömür çekip piposunu yakarken,--"görüyor musun,
inmenin yolunda düşündüğünden daha fazla zorluk var--"

"Ah! Zorlukları düşün," diye sözünü kesti Henri, gördüğü muameleye olan öfkesi henüz dinmemişti. "Tutabildiğimiz en iyi atlara binip, kırmızı sürüngenlere yumruklarımızı sallayıp,
olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaşmalıyız. En iyi at yarışı _yapmalı_."

Joe başını iki yana salladı. "Kamptan yirmi metre uzaklaşmadan önce sırtımıza yüz ok saplanırdı. Ayrıca, hangilerinin
en iyi atlar olduğunu söyleyemeyiz. Bizimkiler benim bakış açıma göre en iyiler, ama onları
nasıl elde edeceğiz?"

"Onların sorumluluğunu kimin üstlendiğini biliyorum," dedi Dick; "Crusoe tarafından kurtarılan o zavallı kadının çadırının yakınında otladıklarını gördüm. Ya kocası onlara bakıyor ya da komşular."

"İyi," dedi Joe. "Zorluklarımdan biri ortadan kalktı."

"Diğerleri neler?"

"Eh, görüyor musun, onlar sorunlu. Atları kamptan
görülmeden çıkaramayız, çünkü kızıl serseriler ne yaptığımızı hemen
görecekler. Sonra, eğer onları dışarı çıkarırsak, balyalarımız olmadan gidemeyiz ve şefin ve kadınlarının burnunun dibinden onları almayı düşünmemize gerek kalmaz. Onlar olmadan gitmek
hiçbir işe yaramaz."

"Joe," dedi Dick, içtenlikle, "Bir plan buldum."

"Öyle mi, Dick? ne değil?"

"Gelin, size göstereyim," diye cevapladı Dick, aceleyle kalkıp çadırdan inerken, yoldaşları ve sadık köpeği de onu takip etti.

Burada, avcılarımızın hareketlerine henüz hiçbir kısıtlama getirilmediğini belirtmek yerinde olur, çünkü yaya olarak ovalarda atlı Kızılderililerden kaçmaya çalışan adamların girişimlerinin umutsuz olacağı biliniyordu. Dahası, vahşiler, mallarıyla barışçıl bir şekilde ayrılmalarına izin verildiği sürece, kamptan kaçacak kadar delirmeyeceklerini ve bunu yaparak hayatlarını riske atıp eğlencecileriyle savaş ilan etmeyeceklerini düşünüyorlardı. Bu nedenle, henüz kampın dış mahallelerinden çok uzakta serbestçe dolaşıp, küçük Kızılderili kanolarıyla gölde kürek çekerek ve yabani kuş avlayarak eğlenmelerine izin verilmişti.

Dick şimdi çadır labirentleri göle doğru
ve konuştular ve yüksek sesle güldüler ve giderken Crusoe'ya ıslık çaldılar, böylece amaçlarından şüphelenilmesini önlediler. Şüpheleri daha da
azaltmak amacıyla tüfekleri olmadan gittiler.
Bu arada Dick planını açıkladı ve yoldaşları tarafından hemen
sıcak bir şekilde onaylandı.

Göle vardıklarında küçük bir kano indirdiler, Crusoe'ya içine atlaması emredildi; sonra, binip, küreklerini gölün ay ışığı altındaki
sularına daldırırken bir kano şarkısı söyleyerek hızla karşı kıyıya doğru kürek çektiler. Diğer tarafa vardıklarında, kanoyu yukarı çektiler
ve göl ile çayır arasında kalan ince ağaç ve söğüt kuşağının arasından aceleyle geçtiler. Burada durdular.

"Bu uçurum mu, Joe?"

"Hayır, Dick, orası çok yakın. Diğeri en iyisi olacak. Sağda çok uzakta. Küçük bir tane ve yakınında başkaları da var. Kızılderililerin keskin gözleri orada dolaşma ihtimalini pek fazla göstermeyecek."

"Hadi, o zaman; ama önce göle inmemiz gerekecek."

Birkaç dakika içinde avcılar ormanın dış kesimlerinde hızlı bir koşuyla, ulaşmak istedikleri uçurumun veya ağaçlık tepeciğin ters yönünde ilerliyorlardı. Bunu meraklı gözlerin onları takip etmemesi için yaptılar. Çeyrek saat içinde izlerine dik bir şekilde döndüler ve çayıra doğru ilerlediler ve uzun bir koşudan sonra yanlarından dolaşıp arkadan uçuruma geldiler. Bu sadece bodur ama sık büyüyen söğütlerden oluşan bir topluluktu.

Buranın merkezine zorla girerek incelemeye başladılar.

"Bu yeterli," dedi Joe.

"Çok iyi," diye belirtti Henri.

"Buraya gel, Crusoe."

Crusoe efendisinin yanına koştu ve yüzüne baktı.

"Buraya bak, yavru; güzel kokla."

Crusoe hemen söğütlerin arasında dolaşmaya başladı, içeri ve dışarı,
her yeri koklayarak ve heyecanla sızlanarak.

"Buraya gel, iyi yavru; bu yeterli. Şimdi çocuklar, geri dönelim."
Böyle diyerek Dick ve arkadaşları uçurumdan ayrıldılar ve kampa doğru geri döndüler. Ancak çok uzağa gitmeden önce Joe durdu ve şöyle dedi:

"Biliyor musun, Dick, yavrunun senin düşündüğün kadar zeki olduğundan şüpheliyim. Ya seni
anlamıyorsa?"

Dick şapkasını çıkarıp yere atarak cevap verdi, aynı anda "Şuraya götür, yavru," diye haykırdı ve eliyle
kayayı işaret etti. Köpek şapkayı kaptı ve onu tam hızla söğütlere doğru
bıraktı ve dörtnala geri döndü, beklediği ödül için --eskiden olduğu gibi şimdi değil, biraz et, ama başının hafifçe okşanması ve tüylü tarafına
güçlü bir şaplak.

"İyi yavru, şimdi git ve onu al."

Bir sıçrayışla uzaklaştı ve birkaç saniye sonra geri gelip
şapkayı efendisinin ayaklarının dibine bıraktı.

"Bu yeterli mi?" Dick zafer kazanmışçasına sordu.

"Evet, evlat, olacak. Yavrunun değeri altın değerinde."

"Evet, söyledim ve tekrar söylüyorum, köpek _insan_, o da öyle. Değilse bile - şişman mı?"

Bu kafa karıştırıcı soruya cevap vermek için duraksamadan, Dick tekrar öne çıktı ve yarım saat kadar sonra kampa geri dönmüşlerdi.

"Şimdi işin _senin_ kısmına geçelim, Joe; işte yarı boğulmuş bebeğin sahibi olan kadın orada. Her şey ona bağlı."

Dick konuşurken Kızılderili kadını işaret etti. Kadın çadırının yanında oturuyordu ve dizinin dibinde Crusoe tarafından kurtarılan aynı çocuk oynuyordu.

"Ben hallederim," dedi Joe ve ona doğru yürürken Dick ve Henri şefin çadırına döndüler.

"Pawnee kadını, çocuğunun kurtarıldığı için Büyük Ruh'a teşekkür ediyor mu?"
Joe yaklaşırken başladı.

"Evet," diye cevapladı kadın, avcıya bakarak. "Ve onun
yüreği Soluk Yüzlülere karşı sıcak."

Kısa bir sessizlikten sonra Joe devam etti--

"Pawnee şefleri Soluk Yüzlüleri sevmez. Bazıları onlardan nefret eder."

"Karanlık Çiçek bunu biliyor," diye cevapladı kadın; "üzgün. O
Soluk Yüzlülere yardım edebilirse yardım ederdi."

Bunu alçak bir tonda ve anlamlı bir bakışla söyledi.

Joe tekrar tereddüt etti--ona güvenebilir miydi? Evet; göğsünü
dolduran ve sözlerini
sürdüren duygular az önceki Kızılderilinin duyguları değildi--minnettarlığı dile getirilemeyecek kadar dolu olan bir _annenin_ duygularıydı.

"Karanlık Çiçek," dedi Joe, kendine verdiği ismi yakalayarak, "eğer kalbini ona açarsa Soluk Yüzlüye yardım edecek mi?
Ulusunun öfkesini göze alacak mı?"

"Yapacak," diye cevapladı kadın; "elinden geleni yapacak."

Joe ve esmer arkadaşı şimdi yüksek sesli konuşma tarzlarını bıraktılar
ve birkaç dakika boyunca alçak sesle hızlı bir şekilde konuştular. Sonunda, belirli bir günde, belirli bir saatte, kadının dört atı gölün kıyılarından aşağı, sanki odun toplamaya gidiyormuş gibi, aşağı ucuna götürmesi, orada sığlıktan dereyi geçmesi, onları söğüt kayalığına kadar sürmesi ve avcılar gelene kadar onları koruması kararlaştırıldı.

Bunu hallettikten sonra Joe çadıra döndü ve yoldaşlarına başarısını bildirdi.

Sonraki üç gün boyunca Joe, Kızılderililere bir veya iki biblo vererek ve beyaz adamların zenginliklerinden ve eğer barış yaparlarsa bunları vahşilere vermeye hazır olduklarından övgüyle bahsederek onları iyi bir ruh halinde tuttu.

Bu arada, her gecenin karanlık saatlerinde Dick, çantalarından küçük miktarlarda mal çıkarmayı başardı ve bunların içine boyut ve görünümü korumak için deri parçaları doldurdu. Böylece çıkardığı malları kendi etrafında sakladı ve Crusoe'nun peşinde, umursamaz bir şekilde köyün dışına doğru yürüdü. Oraya vardığında, malları küçük bir geyik derisine bağladı ve paketi köpeğe verdi ve "Şuraya götür, yavru." dedi. Crusoe paketi hemen aldı, paketi ağzında tutarak gölün kıyısından aşağı, nehrin sığlığına doğru hızla koştu ve kısa süre sonra gözden kayboldu. Bu şekilde, mallar azar azar sadık köpek tarafından söğüt kayalığına taşındı ve orada bırakıldı,
doldurulmuş paket ise hala şefin çadırında güvende tutuldu.

Joe ilk başta kamptan gizlice kaçma fikrinden hoşlanmadı;
ve San-it-sa-rish'i onu bırakmaya ikna etmek için birden fazla kez güçlü çabalar sarf etti,
ama o şefin yüzü bile eskisi kadar olumlu değildi. Silah, barut ve saçma, at ve mal elde etme şansının
hiçbir sorun yaşamadan ellerinden kaçmasına
karar veremeyeceği açıktı; bu yüzden Joe onları hemen
atmaya karar verdi.

Girişim için karanlık bir gece seçildi ve Kızılderili kadın atlarla birlikte kamp için yakacak odunun genellikle
kesildiği yere gitti. Ne yazık ki o kurnaz vahşi Mahtawa'nın şüphesi uyanmıştı ve bütün gün avcıların yanında kaldı - ne olduğunu bilmeden ama bir şeylerin döndüğüne ikna olmuştu ve şüphelerini kimseye söylemeden izlemeye karar verdi.

"Sanırım o kötü adam sonunda gitti," diye fısıldadı Joe yoldaşlarına;
"gitme zamanı geldi çocuklar, ay bir saat daha doğmayacak. Hadi gelin."

"Büyük barut boynuzunuz var mı, Joe?"

"Ay, ay, tamam."

"Dur! dur! bıçağım, couteau'm. Ah! işte burada. Hadi, oğlum."

Üçü her zamanki gibi yola koyuldular, kampın dışına doğru dikkatsizce yürüdüler; sonra hızlandılar ve göle vardıklarında küçük bir
kanoyla yola koyuldular.

Aynı anda Mahtawa çalılıklardan çıktı, başka bir kanoya atladı ve onları takip etti.

"Hah! Ölmeli," diye mırıldandı Henri.

"Kesinlikle hayır," dedi Joe, "onu bu olmadan idare edebiliriz."

Şef karaya çıktı ve cesurca onlara doğru yürüdü, çünkü amaçları ne olursa olsun, gecenin o saatinde kampın sesi içinde tüfeklerini kullanmaya
cesaret etmeyeceklerini çok iyi biliyordu; bıçaklarına gelince, kaçmak için kendi aktif uzuvlarına ve ormana güvenebilirdi
ve gerekirse alarm verebilirdi.

"Soluk yüzlüler çok geç avlanıyor," dedi kötü niyetli bir sırıtışla. "Karanlığı güneş ışığından daha mı çok seviyorlar?"

"Hayır," diye cevapladı Joe soğukkanlı bir şekilde, "ama biz ay ışığında yürümeyi seviyoruz. Bir saatten az bir sürede doğacak ve bu gece uzun bir yürüyüşe çıkmayı düşünüyoruz."

"Pawnee şefi de ayın yanında yürümeyi seviyor, Soluk yüzlülerle birlikte gidecek."

"İyi," diye bağırdı Joe. "Hadi o zaman."

Grup hemen öne çıktı, ancak vahşi adam Joe'nun onlara eşlik etme teklifini kayıtsız bir şekilde karşılamasından biraz şaşırmıştı. Ancak çayırın kenarına doğru yürüdü ve sonra durdu.

"Soluk yüzlüler tek başlarına gitmeli," dedi; "Mahtawa çadırına dönecek."

Joe bu imaya, aniden boğazından yakalayıp, aksi takdirde yüzlerce Pawnee savaşçısını olay yerine koşturacak olan çığlığı bastırarak karşılık verdi. Mahtawa'nın eli bir anda saç derisi yüzme bıçağının sapına gitti, ancak daha çekemeden, kolları Henri'nin ayı gibi kucaklamasıyla yanlarına yapıştı, Dick ise ağzına hızla ama sıkıca bir mendil bağladı. Her şey iki dakikada tamamlandı. Bıçağını ve tomahawk'ını aldıktan sonra, tutuşlarını gevşettiler ve onu
hızla çayırın üzerinden geçirdiler.

Mahtawa, ilk sarsıcı mücadele bittikten sonra tamamen teslim oldu. Her iki yanında kollarını tutarak yürüyen adamların tek başına ondan daha fazla olduğunu biliyordu, bu yüzden akıllıca bir şekilde direnmedi.

Onu, köyden o kadar uzaktaki ovadaki küçük ağaç kümesine
götürdüler ki, bir çığlık bile duyulmuyordu, Mahtawa'nın ağzındaki
sargıyı çıkardılar.

"_Öldürülmeli_ mi?" diye sordu Henri, acıma dolu bir tonla.

"Kesinlikle hayır" diye cevapladı Joe, "onu bir ağaca bağlayıp
orada bırakacağız."

"O zaman açlıktan ölecek. Oh! Bu daha da korkunç!"

"Bunu denemeli. Arkadaşlarının onu bir iki gün içinde bulacağından hiç şüphem yok ve bir hafta veya daha fazla dayanacak. Ama sen söğüt uçurumuna koşmalısın, Dick, ve onu bağlamak için biraz misina getirmelisin. Onu pek iyi saklayamayız; ama yardım yok."

"Ama yardım _var_," diye karşılık verdi Dick. "Sadece kötü adama
o ağaca tırmanmasını emret."

"Neden, evlat?"

"Soru sorma, ama sana emrettiğimi yap."

Avcı, Kızılderiliye dönerken bir an gülümsedi ve ona
yakınında durduğu küçük bir ağaca tırmanmasını emretti. Mahtawa
şaşırmış gibi
göründü, ama başka alternatif yoktu. Joe'nun otoriter tonu
gecikmeye tahammül etmedi, bu yüzden bir maymun gibi ağaca atladı.

"Crusoe," dedi Dick, "_onu_ izle!"

Köpek sessizce ağacın dibine oturdu ve gözlerini vahşiye
dip, anlatılamaz şeyler söyleyen bir bakış attı. Aynı anda
tüm dişlerini gösterdi ve
uzaktan gelen bir gök gürültüsü gibi bir ses çıkardı.

Joe neredeyse gülecekti ve Henri düpedüz güldü.

"Hadi, artık güvende," diye bağırdı Dick, söğüt kayalığına doğru aceleyle uzaklaştı, kısa süre sonra oraya ulaştılar ve sadık kızılderili kadının atlarını çalılıklara bağladığını ve dahası, mallarını bir pakete koyup, katırın sırtına bağladığını gördü; ancak kadın onlarla kalmamıştı.

"Tanrı seni korusun," diye bağırdı Joe eyere atlayıp çalılıkların arasından çıkarken. Hemen diğerleri onu takip etti ve üç dakika içinde ovanın üzerinden tam hızla uçuyorlardı.

Pawnee kampının eteklerindeki ormanın uzaktan görülebildiği son uzak sırtı elde ettiklerinde, yanaştılar ve Dick parmaklarını ağzına götürerek uzun, tiz bir düdük çaldı.

Söğüt kayalığına hafif bir yankı gibi ulaştı. Aynı anda
ay doğdu ve Crusoe'nun, tamamen silahsız olduğu için köpeğin insafına kalmış olan Kızılderili şefine olan katalitik bakışını daha net bir şekilde ortaya koydu. Ancak
düdük kulağına düştüğü anda gözlerini indirdi,
dişlerini örttü ve çalıların arasından atlayarak
bir ok gibi ovaların üzerinden uçtu. Aynı anda Mahtawa ağacından inerek
olabildiğince hızlı bir şekilde köye doğru koştu ve duyulabilecek kadar yaklaştığında korkunç savaş çığlığını
çıkardı. Hiçbir ses bir Kızılderili kampında böyle bir heyecan yaratmaz. Her savaşçı silaha sarıldı ve
atına atladı. Alarm o kadar çabuk verildi ki on dakikadan kısa bir süre içinde ovada binlerce toynak sesi duyuldu ve kaçakların kulaklarına hafifçe ulaştı.

Joe gülümsedi. "Bizimkiler gibi atlarla gelmek onları şaşırtacaktır. Onlar da
çok iyi durumdalar, içlerinde bolca rüzgar var. Eğer porsuk deliklerinden uzak durursak kızıl yaratıklara gülebiliriz."

Joe'nun Kızılderili atları hakkındaki görüşü doğruydu. Birkaç dakika içinde nal sesleri
kayboldu, ancak kaçaklar o gecenin geri kalanında dizginleri çekmediler, çünkü takibin ne kadar süreceğini bilmiyorlardı. Gölet, dere ve uçurumdan geçtiler, çimenli tabanlardan ve çayır dalgalarının üzerinden geçtiler - güneş doğu ovasının düz kıvrımında sanki güçlü okyanustan
yükseliyormuş gibi parıldayana kadar baş aşağı yollarını kontrol etmediler.

Sonra eyerden atladılar ve aceleyle sabah yemeklerini
hazırlamaya koyuldular.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

AKŞAM DÜŞÜNCELERİ VE SABAH DÜŞÜNCELERİ--BUFALOLAR, porsuklar,
ANTİLOPLAR VE KAZALAR--YAŞLI BİR BOĞA VE KURTLAR--"ÇILGIN KUYRUKLAR"--HENRİ
YERE ÇÖKTÜ, VB.

Hem zihinsel hem de fiziksel olarak dinlenmenin tadını çıkarmak için, uzun süreli bir heyecan ve endişe
dönemi ve ardından gelen bedensel yorgunluk kadar iyi bir şey yoktur. Heyecan tek başına dinlenmeyi ortadan kaldırır;
ama şiddetli fiziksel eforla birleştiğinde dinlenmeye hazırlar.
En azından, nazik okuyucu, bu bizim deneyimimiz ve kesinlikle bu, üç avcımızın, bir söğüt çalısının dallarının altında sırtüstü yatarken ve iki gün sonra Kızılderili köyünden kaçtıktan sonra,
yıldızlara dingin bir şekilde bakarken yaşadıkları deneyimdi. Çok az konuşuyorlardı; bunun için fazla yorgunlardı; ayrıca, fazla rahatlardı. O gün avlanmış taze antilop bifteğinden oluşan akşam yemekleri yeni bitmişti; ayakları, söz konusu bifteklerin
piştiği ve kampın üzerine hala sıcak, kızıl bir ışık
yayan küçük ateşe doğru yönlendirilmişti. Battaniyeleri rahatça
üzerlerine sarılmıştı ve sadece avcıların ve
annelerin
nasıl_ yerleştirileceğini bildikleri şekilde
yerleştirilmişlerdi. Her birinin boruları, belirli aralıklarla, üç tane zengin sarı duman bulutu çıkarıyordu, sanki o belirli yerden gökyüzünde üç topluk bir batarya oynuyormuş gibi. Atlar, yakınlardaki zengin çimenli bir zeminde kazıklanmış ve topallamışlardı, buradan at çenelerinin sessiz çiğnemesi hoş bir şekilde duyuluyordu, çünkü sağlıklı iştahları anlatıyordu ve yarın için hız vaat ediyordu. Gece boyunca yakalanma korkusu artık geçmişti ve sadık Crusoe, görme, duyma ve koku alma duyuları sayesinde, uyku saatlerinde ani bir saldırıya karşı onları garanti altına almıştı. Yabani çiçeklerin kokusu, "ot"un sevilen kokularıyla karışmıştı ve küçük bir derenin şıngırtısı, kulaklarına tatlı bir şekilde düşmüştü. Kısacası, "Soluk yüzlüler" son derece mutluydu ve yakın zamandaki kurtuluşları ve şu anki rahatlıkları için şükran duymaya meyilliydiler.

"Acaba yıldızlar ne?" dedi Dick, piposunu ağzından yavaşça çıkarırken.

"Ateş parçaları." diye önerdi Joe.

"Sanırım onlar dünyalar," diye mırıldandı Henri, "ve içlerinde bir şeyler var. İnsanların bunu söylediğini duydum."

Uzun bir sessizlik oldu ve bu sırada, şüphesiz, yıldız gözlemcileri kendi zihinlerinde çeşitli teoriler geliştiriyorlardı.

"Acaba," dedi Dick tekrar, "ne kadar uzaktalar."

"Bir veya iki mil, belki," dedi Joe.

Henri buna alaycı bir şekilde gülmek üzereydi; ama daha fazla düşününce, bunu yapmamanın daha rahat olacağını düşündü, bu yüzden hareketsiz yattı. Bir dakika sonra şöyle dedi: "Joe Blunt, sen çok cüretkarsın.
Kitapların yıldızların yüzlerce, binlerce, -oh!
milyonlarca mil uzakta olduğunu ve bu dünyadan daha büyük olduğunu söylediğini bilmiyor musun?"

Joe hafifçe horladı ve bu noktada piposu ağzından düştü, böylece
konuşma sona erdi. Dick kısa bir süre sonra alçak bir sesle sordu, "Henri, uyuyor musun?"

"Oui," diye cevapladı Henri, hafifçe. "Konuşma, yoksa beni terk edeceksin."

"Ah! Crusoe, uyumuyor musun, yavru?" Bu soruyu sormaya gerek yok. O konuşma başarısızlığının anında sallanması ve o uyanık gözün bakışı, köpek başını kaldırıp çenesini Dick'in koluna koyduğunda, konuşulan her kelimeyi dinlediğini gösteriyordu. Anlayıp anlamadığını söyleyemeyiz ama şüphesiz ki duymuştu. Crusoe, efendisi bir topaç kadar sağlam olana kadar uyumayı asla düşünmezdi; sonra, "bir gözü açık uyumak" olarak bilinen o hafif uyku türüne kendini kaptırmaya cesaret etti. Ama, karşılaştırmalı olarak, mecazi olarak konuşursak, Crusoe genellikle bir gözü ve yarısı açık uyur ve diğer yarısı asla sıkıca kapalı olmazdı. Yavaş yavaş Dick'in piposu ağzından düştü, köpeğin içgüdüsel bir egzersizle, neredeyse tam olarak olmasa da, mantığa varan bir şekilde, onun gitmesi için bir işaret olarak gördüğü bir olay. Kamp ateşi yavaşça söndü, yıldızlar deredeki yansımalarına parladı ve yorgun adamların derin nefesleri, şırıldayan dereyle uyum içinde yükselen tek sesti. Ertesi sabah güneş doğmadan önce ve daha parlak yıldızların çoğu yaklaşan günle birlikte hala var olma mücadelesi verirken, Joe kalktı ve eyer çantalarını bağladı, isteksiz arkadaşlarına kalkmaları için bağırdı. "Size kalsaydı," dedi, "Pawnee'ler çok geçmeden kafa derimizi alırlardı. Atlayın, köpekler, ve yardım edin, olur mu!"

Dick'in horlaması ve Henri'nin derin bir iç çekmesi bu acıklı çağrıya cevap oldu. Ancak öyle oldu ki, Henri'nin piposu dudaklarından düşerken külleri burnunun hemen altına boşaltmıştı, böylece söz konusu iç çekiş bir miktarını boğazına çekti ve neredeyse
onu boğdu. Hiçbir şey bundan daha etkili bir uyandırıcı olamazdı. Bir anda
ayağa kalktı ve yüksek sesle öksürdü. Çoğu insan birine
kötü niyetlerini kusma eğilimindedir ve bunu genelde kendilerinden daha kötü gördükleri kişilere yaparlar. Bu nedenle Henri, Joe'ya onu uyandırdığı için
hırlamak yerine, Dick'i kalkmadığı için azarladı.

"Ha, mauvais köpek! Kötü köpek, bana bakmaya cesaret edebilir misin?"

Crusoe, sanki "Ulu, ihtiyar, Dick kıpırdamadan ben kıpırdamayacağım." der gibi, sevimli bir dinginlikle baktı.

Büyük bir çabayla Dev Uykusu sonunda atlatıldı ve avcılar
bir kez daha yolculuklarına koyuldular, yumuşak çimenlerin üzerinde hafifçe dörtnala gidiyorlardı.

"Hadi! Hadi koşalım," diye bağırdı Dick, heyecan verici sabah havasının uyandırdığı duyguları bastıramayarak.

"Dikkatli ol, evlat," diye bağırdı Joe, dörtnala uzandıklarında.
"Sırttan uzak dur; porsuklarla dolu--Hah! Ben de öyle düşünmüştüm."

O anda Dick'in atı ayağını bir porsuk deliğine koydu ve
tamamen devrildi, binicisini havada bir Doğu Hint akrobatının kıskanacağı bir eğri çizerek gönderdi. Dick birkaç saniye sırtüstü yattı; sonra ayağa fırladı ve güldü, yoldaşları ise endişeyle yardımına
yetmek için acele ettiler.

"Hiçbir kemiği kırılmadı mı?" diye sordu Joe.

Dick histerik bir soluk verdi. "Sanırım hayır."

"Bir bakalım. Hayır, söylenecek bir şey yok, iyi şanslar. Böyle bir porsuk ülkesinden asla geçmemelisin, evlat; her zaman dipleri, çimenlerin kısa olduğu yerleri koru. Hadi, yukarı çık. İşte bu!"

Dick her zamanki gibi esnek bir yay olmasa da tekrar atına bindi ve
daha makul bir hızla ilerlediler.

Bu tür kazalar çayırlarda sıkça görülür. Ancak bazı
atlar o kadar iyi eğitilmiştir ki, genellikle yüksek ve kuru alanlarda en çok bulunan bu deliklere karşı keskin görünürler.
Ancak hem insanın hem de atın tüm dikkatine rağmen, birçok
çirkin düşüş meydana gelir ve bazen kemikler kırılır.

Bu kazadan çok da uzaklaşmamışlardı ki, bir antilop bir söğüt kümesinden atlayıp yarım mil ötede olmayan bir derenin kenarında uzanan bir ormanlık alana doğru yöneldi.

"Yaşasın!" Dick, yakın zamandaki düşüşünü unutarak bağırdı. "Hadi, Crusoe."
Ve tekrar tam gaz yola koyuldular, çünkü at takla atarken yaralanmamıştı.

Dick'in bu şekilde çılgınca kovaladığı antilop, bir süre önce vurduğu antilopla aynı türdendi, yani çatal boynuzlu antilop. Bu zarif yaratıkların uzun, ince uzuvları, narin
biçimli başları ve büyük, güzel gözleri vardır. Boynuzları siyah ve
oldukça kısadır; kızıl geyiğin boynuzları gibi dalları yoktur,
ama her boynuzda, başın yakınında tek bir çıkıntı vardır ve boynuzların uç noktaları aniden içe doğru kıvrılır ve hayvanın adının türetildiği kancayı veya çatalı oluşturur. Renkleri koyu sarımsı kahverengidir. O kadar çeviktirler ki, yüz attan biri bile onları yakalayamaz ve görme ve koku alma duyuları o kadar keskindir ki, daha önce bahsettiğimiz aşırı merak olmasa onları öldürmek neredeyse imkansızdır. Kızılderililer, bu basit küçük yaratıkları sadece sırt üstü yatarak veya bir okun ucuna beyaz bir nesneyi sallayarak cezbetmeyi başarırlar, avcı ise çimenlerin üzerinde düz bir şekilde uzanarak gizlenir. Bu sayede bir antilop sürüsü, ürkek ama yoğun bir şaşkınlıkla bir nesnenin etrafında dönüp durur ve avcının hedefini belirlemesini sağlayacak kadar yaklaşana kadar yavaş yavaş yaklaşır. Böylece, diğerlerinin arasında öldürülmesi en zor olan hayvanlar, doymak bilmez merakları nedeniyle, ovalardaki diğer geyiklerden daha kolay vurulur. Okuyucuya, deyim yerindeyse, Kuzey Amerika çayırlarının çatal boynuzlarına çarpıcı bir şekilde benzeyen insan antilopları olduğunu nazikçe önerebilir miyiz?

Dick'in atı antilopla boy ölçüşemezdi; Crusoe da öyle, bu yüzden
kısa bir süre sonra durdular ve alay konusu olmak üzere arkadaşlarının yanına döndüler.

"Böyle bir avdan sonra atını kurmanın bir faydası yok, evlat. Çok da işe yaramazlar ve eğer yanılmıyorsam, yakında bizonların arasında olacağız.
Her yerde yeni izler var ve sürüler artık dağılmış durumda. Görüyorsun ya, binlerce kişilik gruplar halinde bir arada olduklarında onlarla pek sık karşılaşmıyorsun. Ama ikili, üçlü, altılı gruplar halinde dağıldıklarında, onları her gün istediğin kadar vurabilirsin."

Ufukta birkaç grup bizon görülmüştü bile; Ancak bir gün önce ormanlık bir alanda bir kızıl geyik vurulduğu için, onları takip etmediler. Kızıl geyik, çatal boynuzlu antiloptan çok daha büyüktür ve hem eti hem de derisi nedeniyle çok değerlidir; derisi giyildiğinde neredeyse güderi gibi olur. Bu yiyecek tedarikine rağmen, avcılar ovadaki bir dalgalanmayı aştıklarında aniden görüş alanına giren yaklaşık dokuz bizonluk bir sürüyü kovalama cazibesine karşı koyamadılar.

"Hiçbir faydası yok," diye bağırdı Dick, "Onlara _gitmeliyim_!"

Joe, genç arkadaşının ruhundan ateş aldı, bu yüzden Henri'ye gelip katırın beslenmesi için kalmasına izin vermesini söyleyerek, peşinden
koştu. Bizonlar şaşkınlıkla bir bakış attılar ve sonra olabildiğince hızlı bir şekilde kaçtılar. İlk başta bu kadar büyük, hantal
leşlerin çok hızlı koşamayacağı düşünüldü; ama birkaç dakika içinde
atları zorlayacak bir hıza ulaşmayı başardılar. Gerçekten de, ilk başta avcılar bir santim bile ilerlememiş gibi göründü, ama yavaş yavaş onlara yaklaştılar, çünkü bufalo uzun soluklu değildir.

Sürüye yaklaşınca, üç adam birbirlerinden ayrıldı ve hayvanlarını seçtiler. Henri, miyop olduğu için doğal olarak en büyüğünü seçti; ve en büyüğü de -doğal olarak- sert, yaşlı bir boğaydı. Joe
ilk atışta şişman, genç bir ineği yere serdi ve Dick de aynı şekilde şanslıydı. Ama neredeyse Crusoe'yu vuracaktı, Crusoe tam ateş edecekken, beklenmedik bir şekilde içeri daldı ve hayvanın boğazına atladı, bu pervasızlıktan dolayı
kat atını izlemesi emredildi.

Bu arada, Henri bağırarak, kollarını çılgınca savurarak ve topuklarını uzun bacaklı atının yanlarına gömerek boğaya yaklaşmayı başardı, boğa bir iki kez beceriksiz vücudunu yarı yarıya çevirdi ve takipçisine küçük siyah gözleriyle öfkeyle baktı. Aniden kuyruğunu uzattı, durdu ve tam döndü. Henri de durdu. Şimdi, bir bufalonun kuyruğunun dışarı çıkmasının, belirtilmesi gereken özel bir anlamı vardır. Bir anlamda avcıya pusulanın denizciye yaptığı gibi hizmet eder; nereye gideceğini ve ne yapacağını gösterir. Sıradan bir uçuşta dörtnala giderken, bufalo kuyruğunu sıradan sığırlar gibi taşır, bu da devam edebileceğinizi gösterir. Yaralandığında, kuyruğunu bir yandan diğer yana savurur veya sırtının üstünde havaya kaldırır; bu, "Dikkat et! Biraz çekil!" anlamına gelir. Ama onu dimdik
ve yatay bir şekilde, ortasında _hafif bir eğri_ ile taşıdığında, açıkça şunu söylüyor: "Geri çekil ya da beni olabildiğince çabuk öldür," çünkü Kızılderililerin _çılgın-tembel_ dediği şey budur ve bu, bir felaketin hazırlandığının işaretidir.

Henri'nin boğası dönmeden hemen önce çılgın kuyruğunu gösterdi, ama o bunu
gözlemlemedi ve buna göre boğanın hareket etmesini ve uygun bir atış için omzunu göstermesini bekledi. Ama bunu yapmak yerine başını öne eğdi ve öfkeyle köpürerek ona doğru tam gaz gitti. Büyük at
asla kıpırdamadı; taş kesilmiş gibiydi. Henri canavarın boynuna ateş etmek için tam vaktindeydi ve bir sonraki anda sırtüstü uzanıyordu,
at dört beş metre ötede yuvarlanıyordu. Çok etkili bir tabloydu. Henri bacaklarını ovuşturuyor ve acıyla sırıtıyordu,
at ovadan titreyerek kalkarken korkuyla bakıyordu ve
bizon boğası yarı sersemlemiş bir şekilde bakıyordu ve belli ki hücumunun sonucuna çok
şaşırmıştı.

Neyse ki, deneyi tekrarlayamadan Dick dörtnala geldi ve
kalbine bir top attı.

Joe ve yoldaşları bu seferki başarılarından biraz utandılar, çünkü üç hayvanı öldürmelerine gerek yoktu; yanlarında bir hayvanın küçük bir kısmından fazlasını götüremezlerdi ve iki kurbanın dillerini ve diğer seçme kısımlarını kesme işlemi sırasında birkaç kez kendilerini azarladılar. Boğaya gelince, neredeyse tamamen işe yaramazdı, bu yüzden onu kurtlara bir hediye olarak bıraktılar.

Artık bizonların arasına girmişlerdi, kurtlar sık ​​sık gizlice dolaşırken ve aç çenelerini yalarken görülüyordu; ama geceleri kampa oldukça yakın olmalarına rağmen, avcıları hiç endişelendirmiyorlardı. Hatta Crusoe bile sonunda onlara alıştı ve onları fark etmeyi bıraktı. Bu yaratıklar bazen çok tehlikelidir,
ancak açlıkla sıkıştırıldıklarında insanlara bile saldırabilirler. Bu avdan sonraki gün, gezginler yaralı yaşlı bir bizonla karşılaştılar, ki bu bizonun Kızılderililerden kaçtığı açıkça belliydi (çünkü yan tarafına birkaç ok saplanmıştı) ve ölümcül düşmanları olan beyaz kurtların avı oldu. Bu vahşi hayvanlar, yaşlılıktan veya yaralı olmaktan dolayı geri kalanların gerisinde kalma şansı olan herhangi birine saldırmak ve onu yemek için bufalo sürülerinin eteklerine asılırlar. Ancak bufalo sert ve vahşidir ve o kadar umutsuzca savaşır ki, elli veya yüz kurtla çevrili olmasına rağmen, sonunda yenik düşmeden önce birkaç gün boyunca eşitsiz mücadeleyi sürdürür.

Gezginlerimizin keşfettiği yaşlı boğa, vahşi
düşmanlarıyla uzun süredir savaşıyordu, çünkü uzuvları ve eti birçok yerden parçalanmıştı ve yanlarından kan akıyordu.
Yine de o kadar yiğitçe savaşmıştı ki, düzinelerce düşmanı
dövüp çiğneyerek öldürmüştü. Etrafında elliden az kurt olamazdı; ve onlar, bir sürü boşuna saldırıdan birini daha yeni bitirmişlerdi ki,
avcılar geldi, çünkü
büyük düşmanlarının etrafında bir daire şeklinde dizilmişlerdi - bazıları yatıyor, bazıları dinlenmek için dizlerinin üzerine oturuyor,
ve diğerleri gizlice dolaşıp, kırmızı dillerini dışarı sarkıtıyor ve sanki mücadeleyi yenilemek için sabırsızlanıyormuş gibi
dudaklarını yalıyordu. Zavallı bizon neredeyse bitmişti ve birkaç saat daha geçirirse
parçalanacağı ve kemiklerinin temizleneceği açıktı.

"Ugh! de brutes," diye bağırdı Henri.

"Bizi hiç umursamıyor gibiler," diye belirtti Dick, tabanca menziline
yaklaştıklarında.

"Yaşlı adama bir şans vermek merhametli olacaktır," dedi Joe. "O
hayvanlar sonunda onu bitireceklerinden emin."

Joe konuşurken tüfeğini kaldırdı ve ateş etti. Yaşlı boğa son iniltisini
verdi ve düştü, kurtlar ise atıştan korktukları için her yöne doğru kaçtılar; ama çok uzağa kaçamadılar. En azından leşin bir kısmının
kendi paylarına düşeceğini çok iyi biliyorlardı, bu yüzden avcıların çekilmesini sabırla beklemek için her tarafta çeşitli mesafelere oturdular. Dick, kötü kurtların ziyafetlerini beklediklerinden çok daha erken yemeleri nedeniyle pişmanlık duyarak sahneyi terk etti.

Ancak sonuçta, bu kurtlara neden kötü diyelim? Onlar hiçbir
yanlış şey yapmadılar - kendilerine özgü doğalarının yasalarına aykırı hiçbir şey.
Hayır, eğer bunun üzerine akıl yürütürsek, bu konuda insandan daha üst sıralarda yer alırlar, çünkü kurt içgüdülerinin yasalarına aykırı bir şey yapmazken,
insan genellikle vicdanının sesini kasıtlı olarak susturur ve
kendi doğasının yasalarını ihlal eder. Ama eğer buna şiddetle karşı çıkıyorsanız, iyi okuyucu, bu terim üzerinde ısrar etmeyeceğiz. Kurtların kötü niyetli olmadığını kabul etmeye hazırız, ancak kesinlikle sevimsizler.

Öğleden sonra üç atlı, kıyıları birkaç bodur çalı ve ağaçla çevrili küçük bir dereye ulaştı.
Bir önceki geceden beri hiçbir şey yememiş olduklarından, Joe'nun deyimiyle "beslenmek" için buraya indiler.

"Tuhaf bir şey," dedi Joe, çakmaktaşı, çelik ve çakmak taşıyla bir ateş yakarken, "bu kadar çok yiyeceğe ihtiyaç duymamız tuhaf bir şey. Şimdi sadece sarpintler gibi geçinebilseydik, kim bir
tavşanın üzerinde kahvaltı yapabilir ve sonra akşam yemeği için bir veya iki ay bekleyebilir! Tuhaf değil mi?"

Dick bunun öyle olduğunu kabul etti ve ateşi alevlendirmek için eğildi.

Burada Henri bir dehşet çığlığı attı ve
ağzı açık bir şekilde, konuşamadan durdu.

"Sorun ne? Sorun ne?" diye bağırdı Dick ve Joe, tüfeklerini içgüdüsel olarak alarak.

"Onu--yut--unut!"

Dick Varley'den boş bir dehşet ifadesi ve ardından bir kahkaha geldi. "Eh, eh," diye bağırdı, "bolca çayımız ve şekerimiz ve biraz unumuz var; başka bir bufalo vurana kadar bunlarla idare edebiliriz, yoksa
a-ha!"

Dick konuşurken söğütlerin arasında dolaşan yabani bir hindi gördü. Tam yüz metre ötedeydi ve yaprakların üstünde sadece başı görünüyordu. Ancak bu çok da önemli bir şey değildi çünkü biraz daha aşağı nişan alarak gövdeye isabet etmesi gerektiğini biliyordu; ancak Dick çiviyi gövdesine nişan almak için çok sık çakmıştı; Kuşun gözüne nişan aldı ve
başını kesti.

"Getir onu, Crusoe."

Üç dakika içinde Dick'in ayaklarının dibindeydi ve beş dakika sonra
tencerede olduğunu söylemek abartı olmaz.

Bu beklenmedik tedarik, Henri'nin son duraklama yerlerinde unuttuğu etin kaybını telafi ettiği için, sakinlikleri
geri geldi ve yemek hazırlanırken Dick tüfeğini omzuna aldı ve başka bir hindi denemek için çalılığa gitti. Ancak
bir tane bile alamadı, ama mükemmel bir şekilde yenen birkaç çayır tavuğu vurdu. Ayrıca, çok miktarda yabani üzüm ve erik buldu.
Ne yazık ki bunlar neredeyse olgunlaşmamıştı, ama Dick yeni bir
tabakta elini denemeye karar verdi, bu yüzden ceketinin göğsünü onlarla doldurdu.

Tencere boşaltıldıktan sonra Dick onu yıkadı ve içine biraz temiz
su koydu. Sonra içine biraz un döktü ve iyice karıştırdı. Bu
ısıtılırken, ekşi üzümleri ve erikleri Joe'nun "lapa" dediği şeye
sıktı, bir kaşık şekerle karıştırdı ve
tencereye boşalttı. Ayrıca hindi çorbasının kalıntılarından bir miktar yağ aldı ve bunu, bir tür kalın lapa haline gelene kadar
ciddi bir gayretle karıştırdığı karışıma ekledi.

"İyi olacağını düşünüyor musun?" diye sordu Joe ciddiyetle; "Bundan şüpheliyim."

"Göreceğiz. Teneke kabı tut, Henri."

"Parmaklarına dikkat et. Ha! Muhteşem görünüyor - mükemmel!"

İlk kaşık Henri'nin yüzünde yorumlanması gerekmeyen bir ifadeye neden oldu. Sirke kadar ekşiydi.

"Bunu kendin yemek zorunda kalacaksın, Dick, evlat," diye bağırdı Joe, kaşığını
atarak ve iğrenç karışımı tükürerek.

"Saçmalık," diye bağırdı Dick, iki üç lokma atarak ve sanki beğenmiş gibi görünmeye çalışarak. "Tekrar dene; düşündüğün kadar kötü değil."

"Ho--o--o--o--o!" diye bağırdı Henri, ikinci lokmadan sonra. "'Tis
vineigre. Paketteki tüm şekerler bir lokmayı daha tatlı yapmaz."

Dick yemeğin başarısız olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı, bu yüzden Crusoe'ya
sunulduktan sonra çöpe attı, Crusoe bir kez kokladı ve
sessizce geri döndü. Sonra binip yolculuklarına devam ettiler.

Bu yerde sivrisinekler ve at sinekleri avcılarımızı ve atlarını epey rahatsız ediyordu. Özellikle atlar çok can sıkıcıydı. Onları o kadar çok ısırdılar ki sonunda kanları yanlarından aşağı
sızdı. Ayrıca, bir veya iki kez, onları ısırarak değil, yüzlerine kör bir şekilde uçarak ve sıklıkla gözlerine isabet ettirmeden rahatsız eden
maymun böcekleri ve çekirgeler tarafından rahatsız edildiler. Özellikle bir keresinde o kadar kötüydüler ki, Henri öfkeyle dudaklarını açıp tüm ırka lanet okudu,
bir maymun böceği doğrudan ağzına uçtu ve kendi güçlü
ifadesini kullanmak gerekirse, "neredeyse onu atından düşürüyordu." Ancak bunlar önemsiz kötülüklerdi ve avcılara neredeyse hiç düşünmelerine gerek kalmadı.

ON İKİNCİ BÖLÜM.

ÇAYIRDA GEZİNMELER - BİR SAVAŞ GRUBU - KIZILDERİLİLER TARAFINDAN KOVULUYOR - HAYAT İÇİN CESUR BİR Sıçrama.

Üç avcı, Sioux Kızılderililerinin bir köyünü aramak için izsiz çayırda günlerce dolaştılar, ancak bir tane bulamadılar, çünkü Kızılderililer yerlerini değiştirme ve bizonları takip etme alışkanlığındaydı. Birkaç kez küçük izole Kızılderili grupları gördüler, ancak bunlardan dikkatlice kaçındılar, savaş grupları olabileceklerinden ve ellerine düşerlerse beyaz adamların, Kızılderililer hangi millete ait olursa olsun, medeni bir muamele bekleyemeyeceğinden korktular. Bu zamanın büyük bölümünde çok sayıda bizon ve geyik sürüsüyle karşılaştılar ve yiyecekleri iyiydi, ancak Kızılderililer etrafta dolaşırken gece ateş yakmaktan korktukları için, gün içinde yemek pişirmek zorundaydılar.

Bir gece neredeyse kurumuş bir derenin yatağının yakınında durdular. Bir gün ve bir gece susuz yolculuk etmişlerdi ve hem adamlar hem de atlar neredeyse boğuluyordu, bu yüzden ufukta bir derenin varlığını gösteren ağaçları gördüklerinde neredeyse çılgınca bir hızla ilerlediler.

"Umarım kuru değildir," dedi Joe endişeyle, oraya doğru dörtnala koşarken. "Hayır,
su var, çocuklar," ve henüz
kurumamış bir havuza doğru koştular. Havuzun yoğun bir şekilde tuzla
dolduğunu fark edene kadar uzun süre ve hevesle su içtiler. Ovaların o kısımlarındaki birçok dere oldukça tuzludur, ancak neyse ki bu tamamen
içilmez değildi, yine de çok tatsızdı.

"Daha iyi hale getireceğiz, çocuklar," dedi Joe, elleriyle havuzun biraz altında kumda derin bir çukur
kazarak. Kısa bir süre içinde su süzüldü ve tazelenmemiş olsa da, yine de çok daha iyileşmişti.

"Bu gece bir ateş yakabiliriz, ne dersiniz?" diye sordu Dick; "Birkaç gündür Kızılderili
tohumlamadık."

"Belki yakmasak daha iyi olur," dedi Joe, "ama sanırım yeterince güvendeyiz."

Bu nedenle, bulunabilecek en korunaklı yerde bir ateş yakıldı ve üç arkadaş her zamanki gibi kamp kurdular. Şafak vaktine doğru Crusoe'nun öfkeli bir homurtusuyla uyandılar.

"Muhtemelen bir kurt," dedi Dick, ama üçü de yine de tüfeklerini alıp kurdular.

Crusoe yine öncekinden daha öfkeli bir şekilde homurdandı ve kamptan fırlayarak esintiyi endişeyle
söndürdü.

"Kalkın çocuklar; atları yakalayın! Rüzgarda bir şey var, çünkü köpek daha önce bunu
hiç yapmamıştı."

Birkaç saniye içinde atlar eyerlendi ve sırt çantaları emniyete alındı.

"Köpeği çağırın," diye fısıldadı Joe Blunt; "Havlarsa
nerede olduğumuzu
öğrenirler."

"İşte, Crusoe, gel--"

Çok geçti; köpek o anda yüksek sesle ve vahşice havladı ve bir Kızılderili birliği ovada koşarak geldi. Alışılmadık sesi
duyduktan sonra hemen dönüp kampa doğru yöneldiler.

"Bu bir savaş partisi; kaçın çocuklar; artık kafa derimizi atlarımızın topuklarından başka hiçbir şey kurtaramaz," diye bağırdı Joe.

Bir anda eyere atladılar ve atlarını
son süratle ileri sürdüler. Vahşiler onları gördüler ve coşkulu bir
haykırışla arkalarından koştular. Artık saklanmaya gerek kalmadığını hisseden üç atlı,
tamamen atlarının hızına ve dayanıklılığına güvenmek niyetiyle açık çayıra doğru yola koyuldu.
Daha önce de belirttiğimiz gibi, iyi atlardı ama Kızılderililer kısa süre sonra
onların da en az onlar kadar iyi, hatta daha iyi bindiklerini kanıtladılar.

"Zorlu bir koşu olacak," dedi Joe alçak, mırıldanan bir tonda ve gizlice omzunun üzerinden bakarak. "Haşaratlar vahşi atlara binmiş,
en azından yakın zamanda vahşiydiler. Bu adamlar kement atabiliyor
ve bir Meksikalı kadar bir mustang'i de düşürebiliyor. Porsuk deliklerine dikkat et, Dick.
Biraz dayan, Henri, senin atının sürülmesine gerek yok--şu anda bir ayağını deliğe sokmak
bize kafa derimize mal olur. Derenin yanında kalın, çocuklar."

"Hah! Nasıl bağırıyorlar," dedi Henri vahşi bir tonda, geriye bakarak ve
tüfeğini onlara doğru sallayarak--her zamankinden daha şiddetli bağırmalarına neden olan bir hareket. "Bu yaşlı sürü süvarisi bana moche trobel veriyor."

Artık tempo müthişti. Takip edenler ve takip edilenler, bir "bölücü sırt" olarak adlandırılan, diğerlerini ikiye bölen ve böylece sürekli bir seviye oluşturan bir dalgaya gelene kadar çayır dalgalarında yükselip alçaldılar. Burada daha kolay ilerlediler, ancak avantaj, ara sıra bağırışlarla baş döndürücü takibi sürdüren takipçileriyle eşit olarak paylaşıldı, bu da kaçaklara en azından ilerlemediklerini göstermeye yaradı. Uçtukları yönün biraz sağında ufukta mavi bir çizgi görüldü. Bu, Joe'nun deneyimli gözlerine ağaçların varlığını gösterdi; ve atlar bozulursa, ovada olmaktansa ormanda son bir adamca direniş göstermelerinin daha iyi olacağını hissederek atını ona doğru sürdü. Vahşiler hareketi hemen fark ettiler ve
bir sevinç çığlığı attılar, çünkü bunu kaçakların atlarının gücünden şüphe ettiklerinin bir kanıtı olarak gördüler.

"Bizi henüz yakalayamadın," diye mırıldandı Joe, alaycı bir sırıtışla. "Eğer bize
yaklaşırlarsa, Dick, gözlerini açık tut ve boynuna dikkat et, yoksa
boynuna bir ilmik atarlar; daha sen yaklaştığını anlamadan seni bir çuval gibi
çekip götürürler."

Dick cevap olarak başını salladı, ama konuşmadı, çünkü o anda gözü ilerideki küçük bir dereye sabitlenmişti, oradan atlayıp geçmeleri gerekiyordu. Dağınık çalılık kümeleriyle çevriliydi ve geçmek için
en uygun yeri bulmak için hızla baktı. Joe ve Henri de aynısını yaptılar ve seçtikleri farklı noktalara biraz saptıktan sonra, çalılıkların arasından hızla geçip birbirlerinin görüş alanından kayboldular. Derenin kenarına yaklaşırken, Dick dehşete düşerek, kıyının karşısında yirmi fit yükseklikte olduğunu ve herhangi bir atın geçemeyeceği kadar geniş olduğunu gördü. Hızını kontrol etmeden, atını
düşürme riskine rağmen, birkaç yüz metre boyunca derenin kenarı boyunca ilerledi ve en azından cesur bir sıçramayla geçilebilecek bir yer buldu. Ancak, geçici kontrol, bir Kızılderilinin topuklarına o kadar yakın bir yere
gelmesini sağlamıştı ki, coşkulu haykırışı kulağına yakın bir yerde duyuldu.

Cesur küçük atı güçlü bir sıçrayışla geçti. Crusoe dayanamadı, ama bir kıyıdan aşağı ve diğerinden yukarı koştu, böylece sadece birkaç metre kaybetti. Ancak bu birkaç metre, Kızılderili'nin dereyi dörtnala geçerken ona yaklaşması için yeterliydi. Vahşi, kementini bir saniyeliğine hızla döndürdü ve bir sonraki anda Crusoe, ovada şiddetle tökezlediğinde muazzam bir kükreme
çıkardı. Dick, sadık köpeğinin çığlığını duydu ve hızla döndü, tam zamanında, köpeğin atın boğazına atlayıp hem atı hem de biniciyi üzerine
attığını gördü. Dick'in yüreği ağzına geldi. Binlerce vahşi ona doğru koşuyor olsaydı, en sevdiğini kurtarmak için
uçardı; ancak beklenmedik bir engel yoluna çıktı. Kızılderililerin baş döndürücü yarışı ve ulumalarıyla heyecanlanan ateşli küçük atı, dişlerine gem vurmuştu ve artık kontrol edilemez durumdaydı. Dizginleri bir deli gibi çekiştirdi ve çılgınlığının zirvesindeyken, zavallı atı yere sermek niyetiyle tüfeğinin dipçiğini kaldırdı, ancak daha iyi doğası galip geldi. Yukarı kaldırılmış eli kontrol etti ve inleyerek dizginleri bıraktı ve neredeyse çaresizce eyerde öne doğru çöktü, çünkü Kızılderililerin birkaçı ana gövdeyi terk etmişti ve onu tek başına takip ediyorlardı, bu yüzden atını
döndürebilse bile Crusoe'nun düştüğü yere
ulaşma şansı artık yoktu.

Ruhsuz ve kaderinin ne olabileceğine tamamen kayıtsız olan Dick
Varley, başı öne eğik ve neredeyse mekanik bir şekilde koltuğunu tutarak ilerlerken, cesur küçük at dalgaların ve çukurların üzerinden uçuyordu. Yavaş yavaş bu umutsuzluk halinden bir tehlike hissine uyandı. Etrafına bakınca Kızılderililerin artık çok gerisinde olduğunu, ancak hala takip ettiklerini fark etti. Ayrıca arkadaşlarının ufukta sola doğru millerce uzakta dörtnala koştuklarını ve vahşilerin kendisiyle aralarına girmesine aptalca izin verdiğini fark etti. Geriye kalan tek şansı takipçilerinden daha hızlı at sürmek ve yoldaşlarına doğru dönmekti ve bunu başarmayı umuyordu çünkü küçük atı artık Kızılderililerinkinden daha üstün olduğunu kanıtlamıştı ve hala iyi bir koşu yeteneğine sahipti. Bu nedenle onu ileri doğru iterek vahşileri daha da geride bıraktı ve artık onu yakalayamayacaklarından emin olarak dizginleri çekti ve attan indi. Takipçileri hızla yaklaştılar, ancak kısa olmasına rağmen geri kalanı atına iyi geldi. Eyerin üzerine atlayarak tekrar uzandı ve şimdi önemli büyüklükte bir nehrin konumunu işaret ediyor gibi görünen bir ormanın kenarından geçti. Bu anda atı ayağını bir porsuk deliğine koydu ve ikisi de ağır ağır yere indi. Bir anda Dick ayağa kalktı, tüfeğini aldı ve eyerin üzerine atladı. Ancak zavallı atını ileri doğru ittiğinde, omzunun fena halde burkulmuş olduğunu gördü. Ancak merhamete yer yoktu, yaşam ve ölüm dengedeydi, bu yüzden kırbacı kuvvetlice vurdu ve asil at bir koşuya benzer bir şeye ısındı, sonra tekrar tökezledi ve yere düştü, ağzından ve burun deliklerinden kan fışkırdı. Dick, takipçilerinin
çığlık attığı zafer çığlığını duyabiliyordu.

"Zavallı, zavallı atım!" diye haykırdı, en derin bir acıma tonuyla, eğilip köpüklü boynunu okşarken.

Ölmekte olan at bir an başını kaldırdı, sanki şefkat tonlarını kabul ediyormuş gibi, sonra hırıltılı bir
inlemeyle yere çöktü.

Dick ayağa fırladı, çünkü Kızılderililer artık onun üzerindeydi ve bir antilop gibi çalılıkların en sık olanına sıçradı, ancak hiçbir yerde Kızılderililerin takip etmesini engelleyecek kadar sık ​​değildi. Yine de, kovalamacayı beklenenden daha eşit hale getirmek için onları yeterince geciktirdi. Birkaç dakika içinde Dick, ötesinde açık bir
arazi şeridine ulaştı ve kendini, açıkça derin suları engelsiz
kanalları boyunca hızla akan geniş bir nehrin kıyısında buldu. Ulaştığı noktadaki kıyı, otuz ila kırk fit yüksekliğinde dik bir uçurumdu. Nehrin yukarısına ve aşağısına bakarak birkaç adım geri çekildi, döndü ve sıkılmış yumruğunu vahşilere doğru salladı, eyleme meydan okuyan bir haykırış eşlik etti ve sonra kıyının kenarına koşarak, kaynayan sele
uzaklara sıçradı ve battı.

Kızılderililer noktaya ulaştıklarında yanaştılar. Kaçağın ardından tahtalarla kaplı kıyılardan aşağı dörtnala inme olasılığı yoktu, ama her Kızılderili adam düşünceli bir şekilde
yere atladı ve yayına bir ok
takarak, Dick'in yeniden ortaya çıkmasını hevesli bakışlarla bekledi.

Genç ve böyle vahşi bir savaşta beceriksiz olmasına rağmen, Dick yüzeye
çıktığında nasıl bir karşılamayla karşılaşacağını gayet iyi biliyordu, bu yüzden olabildiğince uzun süre su altında kaldı ve tüfeğinin bakımı izin verdiği ölçüde
güçlü bir şekilde vurdu. Sonunda birkaç saniyeliğine ayağa kalktı ve hemen yarım düzine ok havada vızıldadı; ancak çoğu isabet etmedi; sadece biri yanağına yakın bir yerden geçti ve bir "kırbaçla" nehre düştü. Hemen tekrar battı ve bir dahaki sefere nefes almak için ayağa kalktığında Kızılderili düşmanlarının erişemeyeceği kadar uzaktaydı.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

KIZILDERİLİLERDEN KAÇIŞ - BİR KEŞİF - ÇÖLDE TEK BAŞINA.

Dick Varley çocukluğunun çoğunu büyüdüğü nehirlerin ve göllerin sularında spor yaparak geçirmişti ve özellikle son iki yıldır boş zamanlarının çoğunu köpeği Crusoe ile Mustang Vadisi'ndeki gölde yuvarlanıp dalarak geçirmişti, bu yüzden suda neredeyse bir Güney Denizi adalısı kadar uzmanlaşmıştı; Böylece, daha önce anlatıldığı gibi, kendini hızlı nehirde dönerken bulduğunda, kıyıya çıkma endişesinden çok, Kızılderililerden kaçtığı için Tanrı'ya duyduğu minnettarlık duygusuyla daha çok etkilendi.

Nehrin kanalının daha aşağıda kayalarla
kırılması veya beklenmedik bir şekilde bir şelalenin belirmesi durumunda içine fırlatılabileceği tehlikeye karşı tamamen kör veya kayıtsız değildi.
Takip edilmesinin söz konusu olmayacağı kadar bir mesafe aşağı doğru yüzdükten sonra,
atıldığı kıyının karşısındaki kıyıya
girdi ve yukarıdaki yeşil çimenliğe tırmanarak, giysilerinin büyük kısmını
çıkardı ve kuruması için bir çalının dallarına astı.
Sonra, şu anki koşullarında hangi yolu izlemesi gerektiğini düşünmek için devrilmiş bir ağacın gövdesine oturdu.

Bu koşullar ona kesinlikle umut veya teselli
verecek şekilde hesaplanmamıştı. Bilinmeyen bir vahşi doğanın ortasındaydı, herhangi bir beyaz adamın yerleşim yerinden
yüzlerce mil uzaktaydı; vahşilerle çevrili; yiyecek veya battaniyesi olmadan; arkadaşları gitmiş, nereye gittiğini bilmiyordu; belki de Kızılderililer tarafından alınıp öldürülmüştü; atı ölmüştü ve köpeği, tüm arkadaşlarının en güveniliri ve en seveceni, muhtemelen sonsuza dek onun için kaybolmuştu! Daha deneyimli bir kalp, bu tür birikmiş kötülüklerin ortasında korkabilirdi,
ama Dick Varley, neredeyse hiçbir şeyin üstesinden gelemeyeceği bir mizaçla birleşen güçlü, genç ve neşeli bir yapıya sahipti,
bu, onun kasvetli durumunu
bir kenara bırakıp daha parlak yönlerine dönmesini sağladı.

Hala iyi tüfeğini tutuyordu, bu biraz teselli ediciydi ve gözü ona
düştüğünde, barut boynuzunun durumunu ve yanında götürme şansına sahip olduğu birkaç şeyi endişeyle incelemek için döndü.

Batılı avcıların barutlarını taşıdıkları boynuz genellikle bir öküzün boynuzudur. Büyük ucu sıkıca içine oturtulmuş sert bir tahta parçasıyla kapatılmış ve küçük ucu tahta bir çivi veya tıpa ile kapatılmıştır. Bu nedenle tamamen su geçirmezdir ve tıpa düşmediği sürece saatlerce barut ıslanmadan suya batırılabilir. Dick, büyük bir memnuniyetle tıpanın sabit olduğunu ve barutun tamamen kuru olduğunu gördü. Dahası, şans eseri iki gün önce genel mühimmat stokunu içeren paketten tamamen doldurmuştu, böylece sadece iki veya üç şarj vardı. Ancak, perküsyon kapsülleri tamamen yok olmuştu ve yok olmasalar bile, yarım düzineden fazlasına sahip olmadığı için pek önemli değildi. Ancak, bu ilk bakışta göründüğü kadar büyük bir talihsizlik değildi, çünkü yedek çakmaklı kilitler ve bunları sabitlemek ve sökmek için gereken küçük tornavidayı atış kesesinde saklamıştı. Mermi stokunu incelemek bir sonraki işiydi ve yavaşça
tek tek, otuza kadar sayıyordu. Bu
oldukça makul bir stoktu ve dikkatli bir ekonomiyle ona günlerce yetecekti. Bu çok önemli noktalar üzerinde zihnini rahatlattıktan sonra, servetinin tam miktarını ve değerini belirlemek için elbisesinin her kesesini ve köşesini dikkatlice inceledi.

Kostümünü oluşturan deri tozluklar, mokasenler, geyik derisi avcılık gömleği, şapka ve kemerin yanı sıra, kısa ve ağır bir av bıçağı,
bir parça çıra, kemerinde taşıma alışkanlığında olduğu küçük bir teneke tava ve büyük bir akçaağaç şekeri keki vardı. Bu sonuncusu, Kızılderililer tarafından akçaağaçtan elde edilen bir şeker türüdür.
Pawnee köyünden birkaç kek taşınmıştı ve
Dick genellikle bir tanesini ceketinin göğsünde taşırdı. Bunların yanı sıra, annesinin küçük bir iç göğüs cebi yaptığı küçük İncil'in güvende olduğunu gördü.
Onu çıkarıp tokasını açtığında Dick'in kalbi kırıldı, çünkü o güne kadar ona hiç bakmamıştı. Pirinç bir tokayla sıkıca bağlanmıştı, böylece cilt ve yaprakların kenarları ıslanmış olsa da, içi oldukça kuruydu.
Kitabı hasarlı olup olmadığını görmek için açtığında, küçük bir kağıt düştü.
Hızla alıp açtı ve annesinin el yazısıyla, "_Sıkıntı zamanında bana seslen, seni kurtaracağım ve sen beni yücelteceksin. Oğlum, bana kalbini ver_" yazısını okudu.

Dick'in gözleri yaşlarla doldu ve annesinin sesi, sanki, o ıssız çölde beklenmedik bir şekilde ona ulaştı.
Kalpleri genç ve neşeli olan birçok kişi gibi, Dick de dini, kasvetli olmasa bile, en azından neşeli bir şey olarak görmemişti.
Ancak o anda bu sözlerin verdiği rahatlığı hissetti ve annesinin veda hediyesini gelecekte ciddi bir şekilde incelemeye karar verdi.

Güneş sıcaktı ve ılık bir esinti yaprakları hafifçe sallıyordu, böylece
Dick'in giysileri kısa sürede kurudu. Birkaç dakika tüfeğinin kilitlerini değiştirmek, ıslak şarjları çekmek, namluları kurutmak ve yeniden doldurmak için yeterliydi.
Sonra, tüfeği omzuna atarak ormana girdi ve
hafifçe uzaklaştı. Ve öyle de olabilirdi, zavallı adam, çünkü o anda
kalbinde olmasa da, şahsen yeterince hafif hissediyordu. Dünyevi malları onu
ezecek türden değildi, ancak küçük not düşüncelerini
eve doğru çevirmişti ve kendini rahatlamış hissediyordu.

Nehrin yolunu işaretleyen ormanlık alanı geçtikten sonra,
Dick kısa süre sonra ötesindeki geniş çayırda belirdi ve burada nasıl devam edeceği konusunda biraz belirsizlik içinde durdu.

Pusulanın yönleri konusunda şaşkınlığa düşmek için çok iyi bir ormancıydı, her ne kadar çok genç olsa da. Saatin kaç olduğunu gayet iyi biliyordu, bu yüzden
güneş ona ülkenin genel yönlerini gösteriyordu ve gece olduğunda rotasını kutup yıldızına göre düzeltebileceğini biliyordu.
Dick'in astronomi bilgisi sınırlıydı; sadece bir yıldızı adıyla biliyordu,
ama o paha biçilmez bir bilgi hazinesiydi.
Şaşkınlığı, arkadaşlarının ve takipçilerinin gittiği yöne dair belirsizliğinden kaynaklanıyordu, çünkü
mümkünse izlerini takip etmeye ve tek kolunun sağlayabileceği tüm yardımı sağlamaya karar vermişti. Onları terk edip yerleşime gitmenin, sadakatsiz ve korkakça bir davranış olacağını düşünüyordu.

Birlikteyken Joe Blunt, sık sık Rocky Dağları'na gitmek istediği rota hakkında onunla konuşmuştu, bu yüzden eğer Kızılderililerden kaçmışlarsa, sonunda onları bulma şansının olabileceğini düşünüyordu. Ancak, buna karşı koymak için,
alınıp tamamen farklı bir yöne götürülme olasılıkları vardı,
ya da onun yaptığı gibi nehre gitmiş ve daha da aşağılara gitmiş olabilirlerdi,
onun onları fark etmemesi için. Sonra, yine, eğer kaçmışlarsa,
geri dönüp onu etraftaki ülkede arayacaklarından emin olacaklardı, böylece
o oradan ayrılırsa onları kaçırabilirdi. "Ah, sevgili yavrum Crusoe için!" diye haykırdı bu ikilemde yüksek sesle; ama
sadık kulak artık kapalıydı ve haykırışını
takip eden derin sessizlik o kadar bunaltıcıydı ki genç avcı
yalnızlıktan kaçmak istercesine
ovada koşarak öne atıldı. Ancak, kısa süre sonra arkadaşlarının izini
bulma çabalarına o kadar daldı ki
diğer tüm düşünceleri
unuttu ve saatlerce
doğruca, gözleri hevesle yere dikilmiş bir şekilde koştu. Sonunda o kadar
aç hissetti ki, önceki akşamki akşam yemeğinden beri hiçbir şey yememişti,
bir lokma akçaağaç şekeri yemek amacıyla durdu. Uzaktaki bir sıra çalılık suyu gösteriyordu, bu yüzden tekrar hızla ilerledi ve
kısa süre sonra bir söğüdün altına oturup serin dereden su içti.
Burada av hayvanı yoktu; ama birkaç çeşit meyve vardı,
aralarında yabani üzümler ve erikler bol miktarda yetişiyordu. Bunlarla ve biraz şekerle bir öğün yaptı, ama iyi bir öğün değildi çünkü meyveler
oldukça yeşil ve yoğun ekşiydi.

Dick Varley bütün gün arkadaşlarının izini sürdü, onları nehirdeki bir sığlıkta
buldu. Bu nedenle, hala takip ediliyor olsalar da
güvenle geçtiler, bu yüzden düzenli bir şekilde koşmaya devam etti ve
gün boyunca hissettiğinden biraz daha fazla umutla. Ancak geceye doğru, Dick'in kalbi tekrar çöktü, çünkü sayısız bizon iziyle karşılaştı, bunların arasında atların izleri de kısa sürede birbirine karıştı, böylece
hepsini kaybetti. Onları gün ışığında daha kolay tekrar bulmayı umarak
bulabildiği en yakın söğüt kümesine gitti ve
geceyi orada geçirdi.

Uzun söğütlerin eskiden nasıl kullanıldığını hatırlayarak
kendisini çiyden koruyacak bir örtü inşa etmeye koyuldu. Battaniyesi veya manda derisi olmadığı için, bunun yerine yaprak ve ot kullandı ve özellikle ateş yakıldığında ve ayaklarının dibinde sıcak şeker ve su dolu bir tava dumanlandığında beklediğinden daha iyi bir sığınak buldu; ancak av hayvanı
bulamadığı için, yine olgunlaşmamış meyveleri yudumlamak zorunda kaldı. Dinlenmek için uzanmadan önce kararını hatırladı ve küçük İncil'i çıkarıp, ateşin titrek alevinde bir kısmını okudu ve
kutsanmış sözlerinde büyük bir teselli buldu. Ona yalnızlığının ortasında
sohbet edebileceği bir arkadaş gibi geldi.

Nehre atlaması Dick'in piposunu kırmış ve tütününü
yok etmiş olduğundan, şimdi bu lüksün eksikliğini çok şiddetli hissediyordu ve daha önce hiç
istemediği halde, bu alışkanlığa ne kadar köleleştiğini görünce çok şaşırdı. O gece, alıştığı pipoya duyduğu özlem, ona bir saatten fazla dinlenmeye mal oldu.

Akıllı okuyucu şüphesiz burada kendine şu soruyu sormaktan geri kalmayacaktır: İnsanın kendisinde doğal olmayan ve tamamen gereksiz bir iştah yaratması akıllıca mıdır, ki bu da saatlerce -hatta bazen aylarca- aşırı rahatsızlık yaratabilir; ancak biz ona böyle bir soru sormayı bir an bile düşünmeyiz. "Ahlaki ders çıkarma" denen olağan yönteme karşı belirgin bir itirazımız var. Bunu akıllı insanların kendi başlarına yapmasına izin vermek çok daha iyidir.

Ertesi sabah Dick güneşle birlikte kalktı ve kahvaltı yapmadan yola koyuldu,
çok geçmeden bir kuş veya bir tür hayvan bulma şansını denemeyi,
ekşi meyvelerle tekrar beslenmeyi tercih etti. Ancak, arkadaşlarının izlerini bulduğunda hayal kırıklığına uğradı. Buradaki zemin sert ve kumluydu, bu yüzden üzerinde belirgin bir türe dair çok az veya hiç iz yoktu; ve bizonlar her yöne geçtiğinden, kısa süre sonra tamamen şaşkına döndü. Birkaç mil düz bir çizgide koşup sonra geniş bir tur atarak, bizonların yarattığı karışıklıktan çıkan izleri bulabileceğini düşündü. Ancak yine hayal kırıklığına uğradı, çünkü bizon izleri hala devam ediyordu ve zemin ayak izi gösterme konusunda daha az yetenekli hale geldi. Dick, çok kötü yiyecekler yemekten dolayı kendini o kadar hasta ve güçsüz hissetmeye başladı ki
yolları keşfetme umudunu tamamen yitirdi ve daha az çorak bir bölgeye ulaşmak için
en büyük hızıyla ilerlemek zorunda kaldı,
orada taze et bulabilirdi; ancak ilerledikçe bölge daha da kötüleşti ve kumlu hale geldi. Birkaç gün boyunca
bu kurak çoraklıkta kuş veya hayvan görmeden ilerledi ve sefaletine
ek olarak sonunda su bulamadı. Bir gün ve bir gece boyunca
yakıcı bir ateşle dolaştı ve boğazı o kadar kurudu ki neredeyse boğuluyordu. İkinci günün sonuna doğru sağındaki bir çukurda hafif bir çalılık sırası gördü. Hevesli adımlarla
onlara doğru sendeledi ve yaklaştığında, batan güneşin ışınlarında parlayan bir su akıntısı gördü - ne mutlu manzara!

Dick sevinçten bağırmaya çalıştı ama kurumuş boğazı sese
duymayı reddetti. Önemi yoktu; kalan tüm gücünü
kullanarak kıyıdan aşağı koştu, tüfeğini bıraktı ve
başı önde dereye daldı.

İlk yudum yüreğine bir korku dalgası gönderdi; tuzlu su gibiydi.

Zavallı gencin acı dolu bardağı artık taşmak üzereydi.
Dereden sürünerek çıktı, bir tür uyuşuklukla kıyıya çöktü ve ertesi sabah şiddetli bir ateşle uyandı.
Hezeyan onu çektiği acılara karşı duyarsız hale getirdi. Güneş bir ateş topu gibi
doğdu ve kurak ovada kavurucu bir güçle parladı. Dick için ne önemi vardı? Mustang Vadisi'nin gölgeli korularında, zaman zaman geyiği kovalıyor ama daha sık olarak
uzuvlarını serinletiyor ve parlak mavi gölde Crusoe ile oynuyordu. Şimdi
annesinin kulübesindeydi, ona
uzaktaki çayırda onu nasıl düşündüğünü ve kulağına ne kadar parlak, tatlı bir söz fısıldadığını anlatıyordu, hem de hiç beklenmedik bir şekilde. O anda
at sırtında, vahşiler peşindeyken ovaları tarıyordu; ve böyle zamanlarda Dick neredeyse doğaüstü bir güçle
yerden fırlayıp
ateşli ovada çılgınca koşardı; ama sanki bir tür büyülenmeyle, her zaman tuz nehrine geri döner ve
yanında bitkin bir şekilde
batar ya da çaresizce sularına dalardı.

Bu ani dalışlar genellikle onu kısa bir süreliğine akıl yürütmeye geri döndürürdü ve
kıyıya tırmanıp akçaağaç şekerinden bir lokma kemirirdi; ama
çok fazla yiyemezdi, çünkü sert, sıkı bir kekin içindeydi ve çeneleri onu kırmaya
gücü yetmiyordu. O gün ve ertesi gece boyunca tuz akıntısının
kıyısında yattı ya da ovada çılgınca koştu. Saldırıdan sonraki ikinci günün öğle vakti, birkaç saniye önce daldığı sudan yavaşça dışarı çıktı. Zihni
yeniden
yerine gelmişti, ancak tarif edilemez bir zayıflık hissi
hissetti, bu ona ölümün yaklaştığını hissettiriyordu. Tüfeğinin yattığı yere doğru sürünerek, bitkin bir şekilde yanına düştü ve
yanağı cebinden düşen İncil'e değdi.

Gözleri yarı uyanık bir uykuda rüya gibi kapalıyken,
bir hayvanın sert, tüylü tüylerinin alnına değdiğini hissetti.
Kurtlar tarafından parçalanma fikri anında aklından geçti ve bir dehşet çığlığıyla ayağa fırladı, sadık
köpeğinin okşamalarıyla neredeyse altüst oldu.

Evet, oradaydı, efendisinin etrafında zıplıyor, havlıyor, sızlanıyor ve
her olası köpek sevincini dışa vuruyordu.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

CRUSOE'NİN DÖNÜŞÜ VE KIZILDERİLİLER ARASINDAKİ ÖZEL MACERALARI - DICK ÇOK DÜŞÜK BİR
ÇEKİLDE - CRUSOE ONU KURTARIR.

Crusoe'nun iki ayaklı esirlerinden kaçmayı başardığı ve
efendisine yeniden katıldığı yol, ayrı ve özel bir bildirim gerektirir.

Dick'in başladığını ancak
sonlanmadığını gördüğü, düşmüş at ve Kızılderili ile mücadelede neredeyse ezilerek ölüyordu; ve Kızılderili ayağa kalktığı anda, vahşi bir
şiddetle kafasına bir ok fırlattı. Ancak Crusoe, Mustang Vadisi'ndeki çocukların ona
attığı
küt uçlu oklardan kaçmaya o kadar alışmıştı ki, oldukça hazırlıklıydı ve
aktif bir sıçramayla oklardan kurtuldu. Dahası, kendine özgü kükremelerinden birini
çıkardı, Kızılderilinin
boğazına
uçtu ve onu aşağı sürükledi. Aynı anda diğer Kızılderililer de geldi ve biri onu kurtarmak için yana döndü. Bu adamın, o zamanlar ucuz olan eski bir silahı vardı,
kürk tüccarları tarafından postlarla takas ediliyordu. Bunun dipçiğiyle Crusoe'nun başına bir darbe indirdi ve onu çimenlerin üzerine serdi.

Gördüğümüz gibi, vahşilerin geri kalanı Dick'i nehre atlayana kadar takip etmeye devam etti;
sonra geri döndüler, eyeri ve dizgini ölü atından aldılar ve yoldaşlarına katıldılar. Burada Crusoe'nun artık ayakları ve ağzı iplerle bağlı olduğu bir askeri mahkeme düzenlediler. Bazıları onu öldürmekten yanaydı; asil görünümüne, muazzam büyüklüğüne ve cesaretine hayran olan diğerleri onu köylerine götürmenin ve yanında tutmanın iyi olacağını düşündüler. Konuyla ilgili oldukça şiddetli bir tartışma çıktı; ancak sonunda onun hayatını bağışlamaları ve belki de çadırlarına vardıklarında etrafında bir köpek dansı yapmaları konusunda anlaştılar. Crusoe'nun pasif bir performans sergilemesine rağmen şefi olacağı bu dans, Rocky Dağları'nın doğusundaki bazı kabilelere özgüdür ve bir köpeği öldürüp karaciğerini çıkarmaktan oluşur. Daha sonra bu karaciğer parçalara veya iplere kesilir ve bir adamın başının yüksekliğinde bir direğe asılır. Sonra bir grup savaşçı gelip bu direğin etrafında çılgınca dans eder ve her biri sırayla çiğ karaciğere yaklaşır ve ellerini ona
yaklaştırmadan bir parça ısırır. Köpek dansı böyledir ve zavallı Crusoe, özellikle boğazında hala dişlerinin çok belirgin izleri olan
avcıları tarafından böyle bir şeye mahkûm edilmişti.

Ama Crusoe, bu kadar iğrenç bir şekilde elden çıkarılamayacak kadar zeki bir köpekti. Kendi zihninde kaçmaya karar vermişti ama bu kararı asla yerine getirmemesinin umutsuzluğu, vahşilerden birinin eyerine asılıyken ağzının nasıl sabitlendiğini ve dört pençesinin bir demet halinde birbirine nasıl bağlandığını görebilen herkes için açıktı!

Dick Varley'i takip eden bu Kızılderili grubu, diğer iki avcının peşinde olan yoldaşlarının dönüşünü beklememeye, doğrudan eve gitmeye karar verdi, böylece birkaç gün boyunca çayırda dörtnala uzaklaştılar. Geceleri, kamp kurduklarında, Crusoe eski bir kereste parçası gibi yere atıldı ve sabaha kadar orada sadece bir parça yiyecekle yatmaya bırakıldı, sonra tekrar esir alan kişinin atına atıldı ve taşındı. Köye varıldığında, tekrar yere atıldı ve etrafında uluyan Kızılderili köpekleri tarafından beş dakika içinde kesinlikle parçalanacaktı, eğer yaşlı bir kadın gelip onları
uzaklaştırmasaydı. Torununun yardımıyla -yürüyebilen veya daha doğrusu sendeleyebilen küçük çıplak bir yaratık- onu çadırına sürükledi ve ağzını bağlayan ipi çözerek ona bir kemik teklif etti.

Yemek için uygun olmayan bir pozisyonda yatmasına rağmen,
Crusoe çenesini açtı ve onu aldı. Korkunç bir çarpmanın ardından iki
çıtırtı duyuldu ve gitti; ve Crusoe yaşlı squaw'ın yüzüne baktı
"Aynısından bir tane daha lütfen ve olabildiğince
çabuk." Yaşlı kadın ona bir tane daha ve sonra bir parça et verdi, ikincisi bir yudumla mideye indi--ama sonra öksürdü! ve
boğulmadığı iyi oldu. Bundan sonra squaw onu terk etti ve Crusoe o gecenin geri kalanını onu bağlayan ipleri kemirerek geçirdi. O kadar
çalışkandı ki sabah olmadan serbest kaldı ve çadırdan kasıtlı olarak
çıktı. Sonra kendini silkeledi ve meydan okuma amaçlı olduğunu düşünebileceği bir çığlıkla neşeyle sıçradı ve kısa süre sonra gözden kayboldu.

Birkaç gündür az yiyeceğe ihtiyacı olan iyi bir iştahlı köpek için, yaşlı kadının ona verdiği lokma
hiçbir şeydi. O gün boyunca yiyecek bir şeyler bulmak için uçurumdan uçuruma ovada zıpladı durdu, ancak alacakaranlığa kadar hiçbir şey bulamadı, sonra aniden ve hiç beklenmedik bir şekilde derin uykuda olan bir çayır tavuğuna
atıldı.
Bir anda hayatı sona erdi. Bir dakikadan kısa bir süre içinde vücudu da -tüyler, kemikler ve her şey- Crusoe'nun aç boğazından aşağı gitti.

Crusoe aynı noktada yattı ve dört saat boyunca bir topaç gibi uyudu. O zamanın sonunda ayağa fırladı, akşam yemeğinde bir şekilde gözden kaçmış bir deri parçasını
fırlattı ve Kızılderiliyle kavga ettiği
noktaya doğru çayırın üzerinden uçtu. Nehrin kenarına geldi, tam olarak efendisinin ondan önce yaptığı
atlayışı yaptı ve diğer taraftan Dick'in yaptığından
çok daha yükseğe çıktı, çünkü köpeğin kaçabileceği vahşiler yoktu ve daha önce söylediğimiz gibi,
güçlü bir yüzücüydü.

İzini bulmak için epeyce koşması gerekti ve yolculuğuna devam etmeden önce neredeyse hava kararıyordu; sonra, keskin burnunu
yere dayayarak, Dick'in izinin üzerinden adım adım koştu ve sonunda onu, daha önce gösterdiğimiz gibi, Salt Creek'in kıyısında buldu.

Dick'in kalbini tekrar en sevdiğini gördüğünde dolduran yoğun sevinci tarif etmek imkansız. Bunu ancak böyle birini
kaybetmiş ve
bulmuş olanlar bilebilir. Dick onu boynundan yakaladı ve
zavallı adam, zayıf kollarıyla elinden geldiğince ona sarıldı; sonra
ağladı, sonra güldü ve sonra bayıldı.

Bu Crusoe'yu oldukça şaşırtan bir sondu! Efendisini daha önce hiç böyle bir durumda görmemiş olduğu için ilk başta bir oyun oynadığını
düşündü, çünkü etrafından sıçradı, havladı ve
kuyruğunu salladı. Fakat Dick hareketsiz ve kıpırtısız yatarken,
telaşlı bir bakışla öne çıktı; bir iki kez onu kokladı ve acıklı bir şekilde sızlandı;
sonra burnunu havaya kaldırdı ve uzun bir hüzünlü feryat etti.

Bu çığlık Dick'i canlandırmış gibiydi, çünkü hareket etti ve biraz zorlukla
oturup köpeğin belirgin rahatlamasına sebep oldu. Crusoe'nun o gün yanlış bir ders aldığına ve o günden sonra bayılma nöbeti için en iyi tedavinin hüzünlü bir çığlık olduğuna kesin olarak ikna olduğuna hiç şüphe yok. En bilge köpeklerin ve insanların bile büyük bir hataya düşmesi çok kolaydır!

"Crusoe," dedi Dick, zayıf bir sesle, "sevgili iyi köpek, buraya gel." Konuşurken, kuru bir kum parçasının olduğu suyun kenarına doğru süründü.

"Kaz," dedi Dick, kumu işaret ederek.

Crusoe ona şaşkınlıkla baktı, öyle de olabilirdi, çünkü hayatında daha önce hiç "kaz" kelimesini duymamıştı.

Dick bir dakika düşündü; sonra aklına bir şey geldi. Parmaklarıyla biraz kumu kaldırdı ve deliği işaret ederek,
"_Onu ara, köpek_!" diye bağırdı.

Ha! Crusoe _bunu_ anlamıştı. Birçok kez, o emirle
tavşanları, sincapları ve diğer yaratıkları evinden çıkarmıştı, bu yüzden,
bir an bile gecikmeden, kumun içine kazmaya başladı, arada bir durup burnunu içeri sokup, sanki dibinde bir bufalo bulmayı bekliyormuş gibi sorgulayıcı bir şekilde
kokluyordu. Sonra tekrar devam ediyordu, bir pençeden diğerine o kadar hızlıydı ki, denizcilerin dediği gibi "el üstünden" geçtiklerini bile zor görebiliyordunuz - kum arka bacaklarının arasından sürekli bir sağanak halinde uçuyordu. Kum, hareketlerini engelleyecek kadar arkasında biriktiğinde, onu yolundan çekti ve on kat daha ciddi bir şekilde tekrar işe koyuldu. Uzun bir süre sonra durakladı ve Dick'e baktı
yüzünde "bu--olmayacak,--korkuyorum,--burada--hiçbir-şey--yok"
ifadesi vardı.

"Onu bul, yavru!" diye tekrarladı Dick. "Oh! Çok iyi," diye sessizce cevapladı köpek ve tekrar dişini
tırnağına takarak, her zamankinden daha sert bir şekilde ona saldırdı.

Çeyrek saat içinde kumda derin bir delik oluştu, Dick yoğun bir endişeyle içine baktı. Dip
hafifçe _nemli_ görünüyordu. Umut şimdi Dick Varley'i yeniden canlandırdı ve çeşitli
araçlarla köpeğin delikten bir tür tünel
kazımasını sağladı, böylece su yeterince yükseldiğinde içine yuvarlanıp dudaklarını
içebilirdi. Sabırsızlıkla ve
endişeyle deliğin dibinde damla damla nemin yavaşça birikmesini
izleyerek yattı ve bakarken sıkıntılı,
huzursuz bir uykuya daldı ve Crusoe'nun dönüşünün bir rüya olduğunu ve
tek başına susuzluktan ölmek üzere olduğunu hayal etti.

Uyandığında delik yarı yarıya berrak suyla doluydu ve Crusoe onu
açgözlülükle yalıyordu.

"Geri dön, yavru!" diye bağırdı, deliğe doğru sürünürken ve titreyen dudaklarını suya koyarken. Acımsıydı ama içilebilirdi ve Dick onu derin derin içerken o an onu nektardan daha iyi
saydı. Burada yarım saat boyunca dönüşümlü olarak içip
şaşkınlıkla havuzda yansıyan kendi zayıflamış yüzüne baktı.

Aynı öğleden sonra Crusoe, kendi özel av gezisinde, bir çayır tavuğu keşfetti ve yakaladı, sessizce oracıkta yemeye başladı, sonra ne olduğunu gören Dick ona ıslık çaldı.

İtaat, Crusoe'nun zihinsel ve bedensel varlığının her bir lifine işlemişti. Çağrıya hemen cevap vermekle kalmadı, hemen ona _atıldı_ ve çayır tavuğunun tadına bakmadan
bıraktı.

"Getir onu, yavru," diye bağırdı Dick hevesle, köpek yaklaşırken.

Birkaç dakika içinde tavuk ayaklarının dibindeydi. Dick'in koşulları
yemek pişirmenin gecikmesine tahammül edemezdi; kuşu bıçağıyla yaraladı ve
kanını içti ve sonra eti köpeğe verdi, o da bir yudum daha almak için tekrar havuza doğru süründü. Ah! Okuyucu, bu konuyu hafif bir şakayla ele almış olsak da,
sonunda iyi bittiği için, hikayemizin tamamen kurgu olduğunu düşünmeyin. Kızılderililer sadece açlık isteklerini çiğ etle gidermekten memnun olmakla kalmıyor, aynı zamanda birçok medeni ve nazik bir şekilde yetiştirilmiş insan da aynısını yaptı - evet, ve şüphesiz, girişimci ve korkusuz insanlar harika dünyamızın vahşi yerlerinde sel ve tarla tehlikelerine meydan okumaya devam ettiği sürece, yine aynısını yapacak!

Dick havuzdan dönmeden önce Crusoe ziyafetin payını bitirmişti. Sonra efendi ve köpek yan yana uzandılar ve
uzun, derin, huzurlu bir uykuya daldılar.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

SAĞLIK VE MUTLULUK GERİ DÖNDÜ--YOLCULUK OLAYLARI--BİR BUFALO VURULDU--"KIRIŞMIŞ" BİR VAHŞİ AT--DICK'İN BİR MUSTANG İLE MÜCADELESİ.

Dick Varley'in korkuları ve sıkıntıları, bu arada, sona erdi. Ertesi
gün, dinlenmiş ve mutlu bir şekilde uyandı--o kadar mutlu ve hafif yürekliydi ki,
damarlarında geri dönen sağlığın parıltısını hissetti,
ki
bütün bunları bir rüya görmüş olabileceğini düşündü. Aslında,
kaslarının güçlü olduğundan o kadar emindi ki,
sıçramaya çalıştı, ancak
bu çabanın sonucu olan sefil sendelemeyle gerçek durumuna güçlü bir şekilde ikna oldu.

Ancak iyileştiğini biliyordu, bu yüzden ayağa kalktı ve Tanrı'ya iyileşmesi ve kalbinde yükselen yeni umut için şükrederek, havuza indi ve suyundan bol bol içti. Sonra geri döndü ve köpeğinin yanına oturarak İncil'i açtı ve uzun uzun -ve ilk kez, _ciddi bir şekilde_- Mesih'in günahkâr insana olan sevgisinin hikayesini okudu.
En sonunda kitabın üzerinde uyuyakaldı ve uyandığında kendini bedenen ve zihnen o kadar dinlenmiş hissetti ki yolculuğuna devam etmeye karar verdi.

Çok uzağa gitmemişti ki bir çayır köpeği kolonisine rastladı.
Bu sefer bu meraklı küçük yaratıkların kaprislerine mizahi bir bakış açısıyla yaklaşmaya pek meyilli değildi, ama birini vurdu ve daha önce olduğu gibi bir kısmını çiğ olarak yedi. Bu yaratıklar o kadar aktiftir ki
vurulmaları zordur ve öldürüldüklerinde bile genellikle deliklerine düşerler
ve kaybolurlar. Ancak Crusoe, bu vesileyle kısa süre sonra ölü hayvanı
topladı. O gece yolcular tatlı su akıntısına geldiler
ve Dick bir hindi öldürdü, böylece orada birkaç
gün geçirmeye karar verdi. O sürenin sonunda tekrar yola çıktı, ancak
bozulunca ancak beş mil ilerleyebildi. Aslında, yolculuğuna devam etmeyi umabilmesi için daha uzun bir süre mutlak dinlenmeye ihtiyacı olduğu ona açıkça belli oldu, ancak bunu yiyecek olmadan
yapmak imkansızdı. Neyse ki bol miktarda su vardı, çünkü rotası küçük bir derenin kenarı boyunca uzanıyordu ve kurak çayırlık artık geride kaldığı için yakında kuşlara veya belki de
geyiklere rastlamayı umuyordu.

Ağır ağır ve yorgun bir şekilde yürürken, bunları düşünürken,
yeşil çimenli ovaların, çiçeklerle süslenmiş ve ufka doğru uzanan, içinden kıvrılarak akan bir dere ve her yere dağılmış ağaç kümelerinin
en muhteşem manzarasını gördüğü bir dalganın tepesine geldi. Muhteşem bir manzaraydı; ancak Dick için o zamanlar
en muhteşem şey, yüz metre ötede otlayan şişman bir bufalo idi. Rüzgâr ona doğru esiyordu, bu yüzden hayvan onu koklayamıyordu ve çok yavaş bir şekilde
yukarı çıktığında ve hayvan
başka bir yöne döndüğünden onu göremedi.

Crusoe bir anda öne atılabilirdi, ancak efendisinin parmağı
sessizlik ve ihtiyat empoze etti. Heyecandan titreyen Dick çimenlere
yerleşti, tüfeğinin iki namlusunu da kurdu ve sol dirseğini yere dayayarak
sol elinin üzerine koydu, hayvanın yan tarafını göstermesini bekledi. Birkaç saniye içinde hareket etti; Dick'in gözü namluya baktı, ama titredi - alışılmış nişan alma kararlılığı
kaybolmuştu. Ateş etti ve bizon dehşet içinde sıçradı. Umutsuzluktan inleyerek tekrar ateş etti - neredeyse pervasızca - ve bizon düştü!
Bir iki kez ayağa kalktı ve birkaç adım sendeledi, sonra tekrar düştü. Bu arada Dick titreyen eliyle tüfeği yeniden doldurdu ve bir atış daha yapmak için ilerledi, ama gerek yoktu, bizon çoktan ölmüştü.

"Şimdi, Crusoe," dedi Dick, bizonun omzuna oturup
en sevdiğinin başını okşayarak, "en sonunda iyiyiz. Sen ve ben
bu zamandan itibaren neşeli vakit geçireceğiz, yavrum."

Dick nefes almak için durdu ve Crusoe kuyruğunu salladı ve sanki
şöyle demek ister gibiydi--pshaw! "_sanki_!"

Sana ne olduğunu söylüyoruz, okuyucu, Crusoe'nun ne dediğini söylediğimizde
"sanki" diye yazmaya devam etmenin hiçbir faydası yok. Eğer gözlerde herhangi bir dil varsa,--bir kuyrukta; kalkık bir kulakta; hareketli bir
kaşta; bir köpek burnunun ucunda;--eğer herhangi bir karasal şeyde, dilden akan dışında--o zaman Crusoe _konuştu_! Şu anda _sana_ konuşmuyor muyuz? ve eğer öyleyse, söyle bana, yazılı bir
_mektup_ ile verili bir _işaret_ arasındaki fark nerede yatar?

Evet, Crusoe konuştu. Dick'e bir köpeğin söyleyebileceği kadar açık bir şekilde, yavaşça
ve vurgulayarak, "Bu tam olarak benim fikrim, Dick. Sen
iki ayak üzerinde yürüyen
en sevgili, en sevilen, en neşeli adamsın, sen
sin; ve senin fikrin ne olursa olsun, ne kadar _absürt_ olursa olsun, benim fikrim." dedi.

Dick onu açıkça mükemmel bir şekilde anlamıştı, çünkü ona bakarken güldü ve
başını okşadı ve ona "komik köpek" dedi. Sonra konuşmasına devam etti--"Evet, yavru, kampımızı burada uzun bir süre kuracağız, yaşlı köpek, bu güzel ovada. Uyumak için bir söğüt çadırı yapacağız, sen ve ben, tam şu ağaç kümesinde, sağımızda bir taş atımı uzaklıkta, yanımızda temiz su olacak ve aynı zamanda bizonumuza yakın olacağız. Çünkü, görüyorsun ya, kurtlar onu yemeye kalkışmasın diye onu gözetlememiz gerekecek--bu senin görevin olacak, yavru. Sonra
Yeterince güçlendiğimde derisini yüzeceğim, ki bu bir iki gün içinde olacak, ve derimizin yarısını altımıza, diğer yarısını da kampa koyacağız, uyuyacağız, yiyeceğiz ve bir iki hafta rahatlayacağız - öyle değil mi, yavru?"

"Hoora-a-a-y!" diye bağırdı Crusoe, hiçbir insan kolunun şapka, bere veya mendille asla yakalayamayacağı neşeli bir şekilde kuyruğunu sallayarak.

Zavallı Dick Varley! Köpekle ne kadar içten konuştuğunu düşünerek gülümsedi, ama bunu yapmayı bırakmadı, çünkü Crusoe'nun sınırlı eğitiminin takip etmesine izin vermediği konuşmalara girmesine rağmen, kendi sesini duymakta ve o ıssız
vahşi doğada başka bir kulağa hoş geldiğini bilmekte teselli buldu.

Kahramanımız şimdi hazırlıklarına eskisi kadar şevkle başladı. Yapabilirdi. Bizonun dilini kesti--zayıf durumdaki biri için büyük bir zorluk--ve onu derenin yakınında, çimenlerin düz ve yeşil olduğu ve yabani çiçeklerle süslendiği hoş bir yere taşıdı. Burada kampını kurmaya karar verdi.

İlk işi, dalları büküldüğünde başının üzerinde bir gölgelik oluşturacak kadar uzun ve uçları toprağa saplanan bir çalı seçmekti. Bunu tamamlamak onu çok yordu, ancak dinlendikten sonra
çalışmalarına devam etti. Bir sonraki şey, uzun ve yorucu günlerdir tadını çıkaramadığı bir rahatlık olan ateş yakmaktı. Isınmak için buna ihtiyacı yoktu, çünkü hava aşırı sıcaktı, ancak yemek pişirmek için buna ihtiyacı vardı ve karanlık bir yerde bir alevin sadece _görüntüsü_ herkesin bildiği gibi en
yürek neşelendirici şeydir.

Ateş yakıldığında, derede tavasını doldurdu ve kaynamaya koydu ve birkaç dilim bufalo dili keserek, kısa kazıkları bunların içinden geçirip,
ateşin önüne koyup kızarttı. Bu sırada su
kaynamaya başlamıştı, bu yüzden zorlukla çıkardı,
bunu yaparken neredeyse parmaklarını yaktı ve ceketinin kuyruğunu
yaktı. Tavaya bir parça akçaağaç şekeri koydu ve bir çubukla
karıştırdı ve tadına baktı. Ona çaydan veya kahveden bile daha iyi geldi. Kesinlikle lezzetliydi!

Gerçekten de, _çok zor_ bir şekilde inandırırsa ne yapabileceği hakkında hiçbir fikri yok.
İnsan zihni güzelce dengelenmiş ve son derece karmaşık bir makinedir ve
dengesi biraz bozulduğunda,
her türlü şeyden -cam ve porselenden- yapıldığını sanan bazı zavallı monomanların durumunda gördüğümüz gibi, neredeyse her şeye inandırılabilir.
O halde zavallı Dick Varley'nin, bu kadar acı ve zorluktan sonra, o sıcak şurup dolu tavayı hayatında içtiği
en lezzetli içecek olarak görmesine şaşmamak gerek.

Crusoe, tüm bu operasyonlar sırasında onun yanına oturdu ve
baktı. Ve siz, o köpeğin başı ve yüzüyle nasıl manevra yaptığına dair en ufak bir fikre bile sahip değilsiniz!
Gözlerini kocaman açtı, kulaklarını dikleştirdi ve önce başını
biraz bir tarafa, sonra biraz diğer tarafa çevirdi. Bundan sonra başını
biraz daha _bir tarafa_ ve sonra da daha çok diğer tarafa çevirdi. Sonra başını düzeltti ve bir kaşını biraz, sonra diğerini biraz kaldırdı ve sonra ikisini de çokça bir araya getirdi. Sonra, Dick dinlenmek için durduğunda ve hiçbir şey yapmadığında, Crusoe bir an yumuşak göründü ve
yüksek sesle esnedi. Dick hemen hareket etti - kulaklar tekrar yukarı kalktı ve
Crusoe geldi - askeri tabirle - "dikkat pozisyonuna!" Sonunda
akşam yemeği hazırdı ve başladılar.

Dick, köpeğin yemeğini bilerek kendisinden uzak tutmuştu, böylece
beraber yiyebilirlerdi. Ve Dick'in aldığı her lokma ve yudum arasında, Crusoe'ya bir lokma veriyordu - ama yudum değil. Böylece sevgiyle birlikte yediler; ve Dick o gece söğüt dallarının altında yattığında, ayakları ateşe dönük ve Crusoe yanındayken, bunun şimdiye kadar yediği en iyi ve en tatlı akşam yemeği ve geçirdiği en mutlu akşam olduğunu düşündü - koşullar mutluluk anlayışımızı ne kadar da harika bir şekilde değiştiriyor!

Bundan iki hafta sonra "Richard yine kendisiydi." Kasları esnekti ve kan her zamanki gibi hızlı ve serbestçe akıyordu. Sadece hafif ve belki de sağlıklı bir zayıflık hissi kalmıştı, ona genç kasların yaşlı bir adamın veya çocuğun kaslarından daha çaresiz olabileceğini hatırlatıyordu.

Dick bir hafta önce kampını terk etmişti ve şimdi kayıp yoldaşlarının izlerini yakından takip ederek hızlı adımlarla Rocky Dağları'na doğru ilerliyordu, Crusoe'nun yanında olmasıyla onları bulmakta ve saklamakta hiç zorluk çekmiyordu. Öldürdüğü bufalonun derisi şimdi omuzlarına bağlanmıştı ve birkaç gün sonra vurduğu başka bir hayvanın derisi uzun bir çizgi halinde kesilmiş ve boynuna bir
rulo halinde asılmıştı. Crusoe da yüklüydü. Her iki yanında küçük bir et yığını asılıydı.

Bir süredir sayısız mustang veya vahşi at sürüsü yollarını kesmişti ve Dick şimdi o muhteşem yaratıklardan birini
_kıvırmak_ için bir fırsat kolluyordu.

Bir keresinde bir mustang sürüsü onun varlığının farkına varmadan ona doğru dörtnala koştu ve onu görünce vahşi bir homurtuyla durdu; sonra, dönüp dörtnala
uzaklaştılar, uzun kuyrukları ve yeleleri havada çılgınca uçuşuyordu ve toynakları ovada gürlüyordu. Dick bu sefer bir tanesini kırıştırmaya çalışmadı, çünkü son hastalığının elini bu kadar hassas bir operasyon için fazla dengesiz hale getirmiş olabileceğinden korkuyordu.

Vahşi bir atı kırıştırmak için avcının mükemmel bir
atıcısı olması gerekir ve bunu başarılı bir şekilde yapabilen bir tüfek taşıyan batılı her adam yoktur. Kırıştırmak, hayvanı sersemletmek için bir mermiyi mustang'in boynunun kıkırdağından, kemiğin hemen üzerinden göndermekten ibarettir.
Eğer mermi bir saç teli kadar aşağıdan girerse, at anında
ölür. Eğer tam olarak aynı noktaya
düşerse, at aynı anda
düşer ve görünüşe göre ölüdür; ancak gerçekte, sadece
sersemlemiştir ve birkaç dakika bırakılırsa ayağa kalkıp her zamanki gibi dörtnala
gitmeye devam eder. Avcılar bir atı başarıyla 
kıvırdıklarında, alt çenesinin etrafına bir ip veya yular ve ayaklarının etrafına da topallar takarlar, böylece
ayağa kalktığında emniyete alınmış olur ve epeyce uğraştıktan sonra
itaatkar hale gelir.

Uzak batının çayırlarında vahşi bir özgürlük içinde dolaşan mustangler,
1518'de Meksika fatihi Fernando Cortez'e Yeni Dünya'ya yaptığı seferde eşlik eden
zengin süvariler tarafından getirilen asil İspanyol atlarından gelmektedir. Bu cesur ve
ekleyebiliriz ki, kanunsuz süvariler,
Barbary'den ve Eski Dünya'nın çöllerinden elde edilebilecek en iyi atlara binmişlerdi. Yeni Dünya'nın zavallı Kızılderilileri, daha önce hiç at görmedikleri için,
at ve binicinin tek bir hayvan olduğuna inandıkları için, bu korkunç yaratıklar karşısında hayret ve dehşete kapılmışlardı. Bunu izleyen savaşlar sırasında birçok
İspanyol öldürüldü ve atları sınırsız bir özgürlük hayatının tadını çıkarmak için
yeni ülkenin vahşi doğasına doğru koştu. Bunlar, Meksika Körfezi'nden uzak kuzeyin karlı bölgelerine kadar
tüm batı vahşi doğasında muazzam sürüler halinde bulunan
mevcut muhteşem yaratıkların atalarıydı.

İlk başta Kızılderililer bu atlara hayranlık ve dehşetle baktılar, ancak
yavaş yavaş onlara alıştılar ve sonunda çok sayıda atı yakalayıp onları bir kölelik durumuna düşürmeyi başardılar. Ancak, ekili tarlanın hizmetine değil,
avcılık ve savaşın hizmetine. Vahşiler, uzun bir ham deri sırasının ucundaki ilmik olarak adlandırılan kement aracılığıyla vahşi atları yakalama yöntemini kısa sürede öğrendiler ve bunu hayvanların başlarının üzerinden ustaca geçirip daha önce onları avladıktan sonra onları bağladılar. Günümüzde batının vahşi kabilelerinin çoğu neredeyse at sırtında yaşıyor ve bu yararlı yaratıklar olmadan neredeyse geçimlerini sağlayamıyorlar çünkü bufaloların avlanmasında neredeyse vazgeçilmezler. Mustang'ler, Kızılderililer tarafından düzenli olarak beyaz adamların yerleşim yerlerine ticaret için götürülüyor ancak bunlar vahşi atların çok zayıf örnekleri. Bunun iki nedeni var. Birincisi, Kızılderili vahşi mustang sürüsünün en iyisini yakalayamaz çünkü kendi atı vahşi olanlar arasında en iyilerinden daha düşüktür ve ayrıca bir biniciyle tartılır, böylece yalnızca zayıf ve aşağılık hayvanlar yakalanır. Ve,
ikinci olarak, Kızılderili birinci sınıf bir atı yakalamayı başardığında,
onu kendi kullanımı için saklar. Bu nedenle, uzaklardaki çayırları ziyaret etmemiş ve mustang'i sınırsız özgürlüğün tüm ihtişamıyla görmemiş olanlar,
onun güzelliği, çevikliği ve gücü hakkında yeterli bir fikir edinemezler.

Ancak, at, Cortez tarafından ithal edilen tek yaratık değildi.
Ordusunda eşeklere binen rahipler vardı ve "babaların" süvarilerle birlikte hücum edip atlarından indirildiğini
veya daha doğrusu savaşta eşeklerinden indirildiğini hayal edemesek de, yine de, bir şekilde, eşekler binicilerinden kurtuldular ve İspanyol atlılarına katılarak yeni bir özgürlük hayatına doğru neşeli bir şekilde ilerlediler. Bu nedenle, vahşi eşekler batı çayırlarında da bulunur. Ama okuyucu, evde gördüğümüz, dikilmiş ve doldurulmuş kaba paspaslardan pek de iyi görünmeyen o zavallı, sefil yaratıkları düşünmeyin; başı, kuyruğu ve bacakları bağlı ve onları hareket ettirmek için yeterli yaşamla
donatılmış! Hayır, çayırın vahşi eşeği büyük,
güçlü, hızlı bir yaratıktır. Aynı uzun kulaklara sahip, bu doğru ve
aynı iğrenç, sinir bozucu anırmaya ve aynı topuklarını
hareket ettirme eğilimine sahip; ama, tüm bunlara rağmen çok iyi bir hayvan ve sık sık vahşi atla
_başarılı_ bir savaş veriyor!

Ama geri dönelim. Dick ve Crusoe'nun gördüğü bir sonraki mustang sürüsü, ovadaki zengin yeşil bir çukurda sessizce ve şüphesiz bir şekilde besleniyordu.
Dick'in kalbi, gözleri aniden onlara düştüğünde sıçradı, çünkü
varlıklarının farkına varmadan önce neredeyse kendini bulmuştu.

"Yere yat, yavru!" diye fısıldadı, yere çöküp çimenlerin arasında kaybolurken
ki çimenler, tamamen düz bir şekilde yattığında onu örtecek kadar uzundu.

Crusoe hemen çömeldi ve efendisi sürünün gözlemlerini ve yaklaşmasını kolaylaştırabilecek zeminin konumlarını yaptı, çünkü tüfek menzilinde değillerdi. Bunu yaptıktan sonra, çayırın dalgalanması onu görüş alanından gizleyene kadar yavaşça geri çekildi; sonra ayağa fırladı ve alçak çalılıkların en uç noktasına ulaşana kadar dipte epeyce koştu, bu da birliğin yüz yarda veya daha az yakınına yaklaştığında onu etkili bir şekilde gizleyecekti. Burada düzenlemelerini yaptı. Bufalo cübbesini aşağı atarak, misina bobinini aldı ve yaklaşık üç yarda uzunluğunda bir parça kesti. Bunun üzerine bir koşu ilmiği yaptı. Daha uzun misinayı da bir koşu ilmiğiyle hazırladı. Bunları kolunun üzerine bir bobin halinde geçirdi.

Ayrıca bir çift köstek yaptı ve onları ceketinin göğsüne yerleştirdi ve sonra tüfeğini alarak, çalılıkların arasından dikkatlice ilerledi - Crusoe hemen arkasından geliyordu. Birkaç dakika içinde, artık kolayca vurulabilecek mesafede olan mustanglere hayranlıkla bakıyordu ve
insanın varlığından tamamen habersizdi, çünkü Dick, rüzgarın kokusunu onların yönüne taşımaması için
yaklaşmaya özen göstermişti.

Ve onlara hayran olabilirdi. Bu bölgelerin vahşi atı çok büyük değildir, ancak son derece güçlüdür, belirgin gözleri, keskin burnu, şişkin burun deliği, küçük ayakları ve narin bir bacağı vardır. Güzel yeleleri kemerli boyunlarından aşağı doğru uzunca sarkıyordu ve kalın kuyrukları yeri süpürüyordu. Özellikle muhteşem bir adam Dick'in dikkatini çekti. Koyu kahverengiydi, siyah yelesi ve kuyruğu vardı ve sürünün lideri gibi görünüyordu.

Ona en yakın olmasa da, bu atı kırmaya karar verdi.

Kırmanın genellikle atın ruhunu yok ettiği veya zedelediği söylenir, bu yüzden Dick yakın atış yeteneklerinin bu durumda ona yardımcı olup olmayacağını denemeye karar verdi. Tek dizinin üzerine çökerek, avcıların genellikle onları vurduğu söylenen yerden sadece bir saç teli kadar yukarıda olan yaratığın boynunu hedef aldı ve ateş etti. Grup üzerindeki etkisi kesinlikle muazzamdı. Vahşi çığlıklar ve homurdanan dehşetle
gururlu başlarını havaya savurdular, bir an için hangi yöne uçacaklarından emin değillerdi; sonra sanki bir kasırga
ortalığı süpürmüş gibi bir telaş oldu ve gittiler.

Ama kahverengi at yere düşmüştü. Dick, diğerleri kaçana kadar beklemedi. Tüfeğini düşürdü ve bir geyiğin hızıyla
düşmüş ata doğru atıldı ve ayak bağlarını bacaklarına bağladı. Nişanı
doğruydu. Atış ile ayak bağlarının takılması arasında yarım dakika bile geçmemiş olmasına rağmen hayvan kendine geldi ve çılgınca bir çabayla
arka ayakları üzerinde doğruldu, tıpkı Dick'in kısa ipin ilmiğini alt çenesine bağladığı gibi. Ama bu yeterli değildi. Eğer at, daha uzun ip boynuna takılmadan önce ayağa kalkabilseydi,
kaçmış olurdu. Mustang, onu bacaklarının üzerine yerleştiren ikinci şiddetli dalışı yaptığında, Dick ilmiği aceleyle fırlattı; bir kulağına takıldı ve at aniden başını sallamasaydı ve istemeden boynuna ilmiği geçirerek kendi kaderini mühürlemeseydi düşecekti.

Ve şimdi mücadele başladı. Dick, söylentilerden, vahşi bir atı "kırıp parçalama" yöntemini gayet iyi biliyordu. Kızılderililerin onları boynundaki ilmikle boğduklarını, bitkin ve köpükle kaplı bir şekilde düşene kadar, sürünerek yaklaştıklarında, dizginleri ve alt çenedeki ipi sabitlediklerini ve sonra atın nefes alması için kementi gevşettiklerini ve neredeyse sakinleşene kadar dalışlarına devam ettiklerini, sonra yavaş yavaş yaklaşıp burun deliklerine nefes verdiklerini biliyordu. Ancak bu hayvanın şiddeti ve gücü bunu görünüşte umutsuz bir görev haline getirdi. Alt çenedeki kelepçelerin ve ilmiğin sabitlendiğini daha önce görmüştük, böylece Dick'in artık yapabileceği tek şey tutsağını boğmak ve onu yormaktı, Crusoe ise sahnenin sessiz ama heyecanlı bir izleyicisi olarak kaldı.

Ancak bu atı boğma olasılığı yok gibiydi. Ya boynunun kasları çok güçlüydü ya da ilmikte bir sorun vardı ve bu da onu hareket etmekten alıkoyuyordu, çünkü öfkeli yaratık yaklaşık bir saat boyunca korku içinde geriye ve yana doğru sıçradı ve Dick'i peşinden sürükledi, ta ki neredeyse bitkin düşene kadar ve yine de, o sürenin sonunda, köpükle lekelenmiş ve korkudan soluk soluğa olmasına rağmen, her zamanki kadar güçlü görünüyordu. Dick her iki ipi de tuttu, çünkü alt çenesine bağlı olan kısa ip ona ip üzerinde büyük bir güç veriyordu.
Sonunda köpeğinden yardım istemeyi düşündü.

"Crusoe," diye bağırdı, "tut, yavru."

Köpek uzun ipi dişleriyle kavradı ve tüm gücüyle çekti. Bir anda Dick kısa ipi bıraktı ve tüm ağırlığını uzun ipe verdi. Bu gerginlik altında ilmik aniden sıkıldı ve mustang, bir solukla boğularak yere düştü.

Dick, Meksikalıların atlarını "kırdıkları" yöntemi sık sık duymuştu, bu yüzden onu neredeyse yormuş olan yöntemi terk etmeye ve gücünün yettiği ölçüde diğerini benimsemeye karar verdi. Bu nedenle, kementi gevşetip mücadeleye yeniden başlamak yerine, komşu bir çalıdan bir dal kopardı, bağları kesti, bacaklarıyla düşmüş atın üzerinden yürüdü, kısa ipin veya dizginin ucunu yakaladı ve sonra Crusoe'ya tutuşunu bırakmasını emrederek, atın boynunu sıkıştıran ve neredeyse varlığını sona erdiren ilmiği gevşetti. Bir veya iki derin hıçkırık onu kendine getirdi ve bir anda ayağa fırladı. Dick sırtında sıkıca duruyordu! Hayvanın bu dayanılmaz yükü atmak için çılgınca çabalarken sıçrayıp tekmelediğini söylemek, olanları ifade etmenin uysal bir yolu olurdu. Kelimeler sahneyi yeterince tarif edemez. Dikleşti, daldı, çığlık attı, havaya sıçradı, arka ayakları üzerinde dik durdu ve sonra neredeyse ön ayakları üzerinde dikleşti, ancak binicisi bir diken gibi tutundu. Sonra mustang çılgınca
birkaç adım ileri, sonra çılgınca geri koştu ve sonra hareketsiz durdu ve
şiddetle titredi. Ama bu fırtınada sadece kısa bir durgunluktu, bu yüzden
Dick ırkının üstünlüğünü iddia etme zamanının geldiğini gördü.

"Geride dur, Crusoe ve tüfeğime dikkat et, yavru," diye bağırdı ve
ağır sopasını kaldırarak atın yan tarafına sert bir vuruşla indirdi, aynı zamanda daha önce sıkıca tuttuğu dizginleri gevşetti.

Vahşi at tutkulu bir çığlık attı ve bir yaydan fırlayan ok gibi
sıçradı.

Ve şimdi, uzun sürmese de en azından ünlü Mazeppa'nınki kadar öfkeli bir yarış başladı. Dick muhteşem bir biniciydi,
ancak, en azından "tutunma" açısından. Bir binicilik eğitmeninin araba vb. konularda istediği kesin eğime
ulaşamamış olabilir, ancak çayırın o vahşi atına, kemikleri kısa bir süre önce kurtlar tarafından
dokunmuş olan kendi iyi atına bindiği kadar rahatlıkla biniyordu.

Hız muazzamdı, çünkü gencin ağırlığı, dalgalanan ovada kontrol edilemez bir dehşet içinde dalgadan dalgaya kedi gibi çeviklikle sıçrayan o kaslı yapıya göre hiçbir şeydi. Birkaç dakika içinde Crusoe ve tüfeğinin yattığı söğüt kümesi arkada görüş alanından kaybolmuştu, ancak bunun bir önemi yoktu, çünkü Dick gökyüzüne bakmış ve başlama anında güneşin konumunu fark etmişti. Uzaklara gittiler
rüzgarın kanatlarında, okyanus benzeri çoraklığın üzerinden millerce yol aldılar - ara sıra sahnede birkaç dakika beliren ve sonra arkalarında gözden kaybolan

kayalıklardan kaçınmak için arada sırada hafifçe yana doğru kıvrıldılar. Sonra küçük bir dereye geldiler; sadece birkaç ayak genişliğinde ve kıyıdan kıyıya belki iki veya üç yarda uzunluğunda bir dereydi.
Buradan uçtular, o kadar kolay ki bahar neredeyse hissedilmiyordu ve
baş döndürücü yolculuğuna devam ettiler. Ve şimdi etraflarında daha çorak bir ülke vardı. Her yerde kumlu sırtlar ve çalılık otlar belirdi, Dick'e çok hasta olduğu yeri hatırlatıyordu. Kayalar da etrafa dağılmıştı ve bir yerde at, birkaç saniyeliğine çayırı
görünümden gizleyen birkaç kayalık kum tepeciğinin arasından takırdayan toynaklarla koştu. Mustang burada aniden öyle bir şiddetle ürktü ki, binicisi neredeyse devrilecekti, bir çıngıraklı yılan ise patikadan fırladı. Kısa süre sonra bu geçitten çıktılar ve ovalar tekrar yeşillendi ve yemyeşil oldu. Şu anda uzaktaki bir ağaç sırası suya yaklaştıklarını gösterdi ve birkaç dakika içinde suya yaklaştılar. Dick ilk kez alarma geçti; atını kontrol etmeye çalıştı, ancak uygulayabileceği hiçbir güç, üzerinde en ufak bir etki yaratmadı. Ağaçlar ve çalılar şaşırtıcı bir karmaşa içinde uçup gitti; nehir önündeydi; ne kadar geniş olduğunu söyleyemedi, ancak şimdi pervasızdı, tıpkı
söğüt çubuğuyla tüm gücüyle vurduğu
şarj atı gibi. Muazzam bir sıçrayışla karşıya geçtiler, ancak Dick, çalıların arasından geçerken mustangin sırtına yatmak zorunda kaldı, böylece ağaçlar tarafından
sırtının kazınmasını önledi. Tekrar açık ovadaydılar ve vahşi at yorgunluk belirtileri göstermeye başladı.

Şimdi binicisinin hakimiyetini ilan etme fırsatıydı.
Söğüt çubuğunu çekti ve soluk soluğa kalan atı, köpükle beyazlayana ve yürüyüşü biraz zorlanana kadar zorladı. Sonra Dick yavaşça yuları çekti
ve at dörtnala koşmaya başladı; daha da sıkılaştı ve yürüdü--ve bir dakika sonra hareketsiz kaldı, her uzvu titriyordu. Dick şimdi sessizce boynunu ovuşturdu ve ona yatıştırıcı tonlarda konuştu, sonra onu nazikçe döndürdü ve ileri doğru zorladı. Oldukça sakin ve uysaldı. Kısa bir süre sonra nehre geldiler ve onu geçtiler, ardından ormanlık alandan yürüyerek geçtiler. Açık çayıra ulaştıklarında, mustang ruhunun geri döndüğünü hissedecek kadar iyileşmişti, bu yüzden Dick ona hafifçe bir dokunuş yaptı ve geri dönüş yolculuklarına devam ettiler.

Ama Dick, bu yolculuğun ne kadar uzun olduğunu görünce epey şaşırdı. Hız da önceki çılgın dörtnala koşudan çok farklıydı ve zavallı at Dick izin verse sık sık dururdu. Ama bu olmayabilirdi. Gecenin gölgeleri yaklaşıyordu ve kamp çok
uzağındayken.

Sonunda kampa ulaşıldı ve Crusoe büyük sevinç gösterileriyle
çıktı, ama atı korkutmasın diye geri gönderildi. Sonra Dick sırtından
atladı, başını okşadı, yanağını ağzına yaklaştırdı ve ona yumuşakça fısıldadı, ardından onu bir ağaca bağladı ve bir tutam otla hafifçe ovdu. Bunu yaptıktan sonra, onu bağının izin verdiği kadar otlamaya bıraktı ve Crusoe ile akşam yemeğini yedikten sonra dinlenmek için uzandı, bir mustang'i "kırma" ve "kırma" konusundaki bu ilk girişimindeki başarısından pek de memnun değildi.

ON ALTINCI BÖLÜM.

DICK BİR AT EVCİLLEŞTİRİCİSİ OLUYOR--YOLCULUĞUNA DEVAM EDİYOR--CHARLIE'NİN YAPTIĞI--
KAYALIK DAĞLARA GİDEN, AMA SONLANMAYAN
talihsizlikler--BİR BOZ AYI.

Bir atasözü--ya da bir söz--ya da en azından biri veya kitap bize şunu söylemiştir, bir İrlandalı bir zamanlar şöyle demiştir--"Rahat ol, ya da rahat olamıyorsan,
olabildiğince rahat ol."

Şimdi, bu iyi tavsiyeyi sayıyoruz ve herkese şiddetle tavsiye ediyoruz. Vahşi atı evcilleştirdiği gece Dick Varley'nin yanında olsaydık, bu tavsiyeyi ona şiddetle tavsiye ederdik. Bunu dinler miydi, dinlemez miydi, bu bambaşka bir soru--bizce hayır. Okuyucu, nedenini bilmek istiyorsan git ve
onun yaptığını yap ve eğer bundan sonra bel bölgesi hakkında hiçbir tuhaf his hissetmiyorsan, Dick Varley'nin neden bu tavsiyeyi dinlemediğini sana söyleyeceğiz. Bir adam eklemlerinin yuvalarından
çıkarıldığını hissedebilir ve tavsiyeleri dinleyebilir mi - bu tavsiyeler iyi veya kötü olabilir mi? Bu eklemlerin sürekli olarak kendilerini yeniden ayarlamaya ve
yeniden yerinden çıkarmaya çalıştığını hissedebilir mi - ve tavsiyeleri dinleyebilir mi? Hiç oturmadığı halde, sanki kızgın bir demirin üzerinde oturuyormuş gibi hissedebilir mi - ve tavsiyeleri dinleyebilir mi? Bunu yapabilir mi - ama hayır! neden konuyu açsın ki?
Zavallı Dick o geceyi sefalet içinde geçirdi ve telafi etmek için
sonraki günün büyük kısmını uyuyarak geçirdi.

Öğleden sonra kahvaltıya kalktığında kendini çok daha iyi hissetti, ama
titredi.

"Şimdi, yavru," dedi kendini uzatarak, "gidip atımızı görelim.
_Bizimki_, yavru; senin ve benim: onu yakalamaya yardım etmedin mi, ha! yavru?"

Crusoe gerçeği bir kuyruk sallamayla ve şakacı bir
"hav-vay-vay-u-av!" sesiyle kabul etti ve efendisini atın kazıklandığı yere kadar takip etti. Orada oldukça sessiz duruyordu, ama
biraz ürkek görünüyordu.

Dick cesurca ona doğru yürüdü, başını okşadı ve burnunu okşadı, çünkü
yaklaşanların çekingenliği veya tereddütü kadar evcil veya vahşi bir atı
endişelendirecek hiçbir şey yoktur.

Kısa bir süre ona böyle davrandıktan sonra, boynunu ve
sonra omuzlarını okşadı - at sürekli ona gergin bir şekilde bakıyordu. Yavaş yavaş sırtını ve uzuvlarını nazikçe okşadı ve sessizce etrafında bir veya iki kez yürüdü, bazen yaklaşıp bazen uzaklaşarak, ama asla tereddüt etmedi veya aniden bir şey yapmadı. Bunu yaptıktan sonra dereye indi ve şapkasını suyla doldurdu ve
atına götürdü, at şüpheli bir şekilde burnunu çekti ve biraz geri çekildi,
bu yüzden şapkayı yere koydu ve yukarı çıkıp onu tekrar okşadı. Şu anda şapkayı aldı ve burnuna götürdü; zavallı yaratık neredeyse
susuzluktan boğuluyordu, bu yüzden şapkanın içinde ne olduğunu anladığı anda dudaklarını şapkaya gömdü ve emdi.

Bu kazanılmış büyük bir noktaydı, yeni efendisinin elinden bir faydayı kabul etmişti; insana borçlu olmuştu ve şüphesiz ki bunu hissediyordu. Dick şapkayı doldurdu ve at tekrar tekrar boşalttı, ta ki yakıcı susuzluğu giderilene kadar. Sonra Dick 
omzuna kadar geldi, onu okşadı, onu bağlayan ipi çözdü ve
hafifçe sırtına atladı!

_Hafifçe_ diyoruz, çünkü öyleydi, ama _kolayca_ değildi, Dick size
söyleyebilirdi! Ancak, _kendisinin_ "biraz acı" diyeceği şey yüzünden atının eğitimini bırakmamaya kararlıydı.

Bu beklenmedik hareket üzerine at daldı ve epeyce şahlandı ve
bir önceki günkü performansı tekrarlamaya meyilli görünüyordu, ama Dick onu okşadı ve sakinleştirdi ve bunu yaptıktan sonra onu ovalarda dörtnala koşmaya zorladı, bu da köpeğin ona alışması için
ortalıkta zıplamasına neden oldu. Bu onun sinirlerini epeyce zorladı ve bu şaşırtıcı değildi, çünkü Crusoe'yu bir kurt sanmışsa, ki şüphesiz öyleydi, onu sürünün çok büyük bir
devinden biri olarak düşünmüş olmalıydı.

Yavaş yavaş çılgınca dörtnala koşmaya başladılar ve Dick onu iyice soluduktan sonra geri döndü ve onu ağaca bağladı. Sonra onu tekrar ovdu ve ona bir içki daha verdi. Bu sefer at yeni efendisinin kokusunu
aldı ve Dick onu nezaketle yendiğini hissetti.
Hiç şüphesiz bir önceki günkü muazzam koşuya nezaket denilemezdi, ancak bu sakin koşu olmadan bu kadar vahşi bir ata nezaket görevlerini asla getiremezdi.

Tüm bu operasyonlar sırasında Crusoe, çekingen bir anlayışla oturup bilgeliği içine çekip notlar aldı. Köpek ırkının aldığı notların dünyaya verilip verilmediğini bilmiyoruz, ancak Crusoe'nun o yolculukta aldığı notlar ve gözlemler yayınlanırsa, en azından bizi şaşırtacaklarından eminiz!

Ertesi gün Dick vahşi ata ikinci dersini ve adını verdi. O, Mustang Vadisi'ndeki çok sevilen bir arkadaşının ardından ona "Charlie" adını verdi. Ve Dick Varley, Crusoe'nun huzurunda ata gelecekteki unvanını söylerken uzun ve içten bir şekilde güldü, çünkü iki gün önce bağımsız özgürlüğün tüm gururuyla toprağı eşeleyen bir mustang'in aniden sırtında bir avcıyı taşıyacak kadar aşağı inmesi ve Charlie adını alması ona biraz gülünç geldi! Bir sonraki talimat, Crusoe'nun Charlie'nin burnunun dibinde yukarı çıkarılmasıyla başladı ve Dick sağ eliyle köpeği okşarken o da sol eliyle atı okşadı. Hayvan ilk başta epeyce geri çekildi ve homurdandı, ancak Crusoe birkaç kez onun önünde yavaşça ve sessizce yürüdü, her seferinde daha da yaklaştı, ta ki tekrar burnunun dibinde durana kadar, sonra at onu gergin bir şekilde kokladı ve Crusoe'nun ona hiç dikkat etmediğini görünce rahat bir nefes aldı. Dick daha sonra köpeğin Charlie'nin ayaklarının dibine yatmasını emretti ve tüfeğini, bufalo postunu ve et paketini almak için kampa gitti. Bunlar ve ona ait olan diğer tüm
şeyler, tek tek, boynunu kıvıran, kulaklarını öne çıkaran ve ilk başta onları gözleyen
ata incelenmek üzere sunuldu, ancak her tarafını kokladı ve zihninde daha rahat hissediyor gibi göründü. Sonra, bizon postu burnunun üzerine, sonra gözlerinin ve başının üzerine, sonra boynundan ve omzundan aşağı ve son olarak sırtına yerleştirildi. Sonra çıkarıldı ve _fırlatıldı_; bundan sonra kayışlarla bağlandı ve kampın çeşitli küçük eşyaları ona bağlandı. Bunu yaptıktan sonra Dick tüfeğini aldı ve koklamasına izin verdi; sonra elini Charlie'nin omzuna koydu, sırtına atladı ve uzaklaştı.

Charlie'nin eğitimi tamamlanmıştı; ve şimdi kahramanımızın yolculuğu tekrar ciddi bir şekilde ve hızla sona erme ihtimaliyle başladı.

Dick'in vahşi atını geçirdiği bu eğitim sürecinde, genellikle vahşi bir atı yakalayıp "kırıp" üç saatten kısa bir sürede kampa süren Kızılderililer arasında olduğundan çok daha fazla çaba sarf etmiş ve çok daha uzun zaman harcamıştı. Ama Dick, Kızılderililerin yapmaya dikkat etmediği şeyi iyi yapmak istiyordu; ayrıca, bunun ilk denemesi olduğunu ve atının en iyi ve en yüksek ruhlu atlardan biri olduğunu, Kızılderililer tarafından yakalananların ise, daha önce de söylediğimiz gibi, genellikle bir sürünün en fakirleri olduğunu unutmamak gerekir. Dick, şimdi kayıp arkadaşlarının izini hızlı bir şekilde takip ediyordu, ancak daha önce yapabileceği kadar hızlı değildi; iyi köpeğini ve yeni arkadaşını yormaktan kaçınıyordu. Her gece, bir ağaç veya çalılık bulduğunda gölgede veya gölgelik olmadığında açık çayırda kamp kuruyor ve atını bu amaçla yanında taşıdığı kısa bir kazığa veya çiviye bağlayarak ateşini yakıyor, akşam yemeğini yiyor ve dinlenmek için uzanıyordu. Birkaç gün içinde Charlie o kadar evcilleşti ve efendisinin sesine o kadar alıştı ki, yeni hayatına oldukça alışmış gibi görünüyordu. Yalnızlığa karşı büyük bir hoşnutsuzluğu olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz,
çünkü bir keresinde, Dick ve Crusoe Charlie'nin bağlı olduğu kamptan bir mil kadar uzaklaştığında ve görüş alanından kaybolduğunda, o kadar yüksek sesle kişnediğini duydu ki Dick kurtların ona saldırdığını düşünerek geri koştu. Ancak iyiydi ve geri döndüklerinde belirgin bir memnuniyet belirtisi gösterdi.

Başka bir keresinde yalnız kalma korkusu daha açık bir şekilde ortaya çıktı.

Dick o gün odun veya su bulamamıştı, bu yüzden açık ovada kamp kurmak zorundaydı. Ancak su eksikliği ciddi bir şekilde hissedilmedi,
çünkü her zaman içinde bir kap sıcak şurup almaya yetecek kadar, Crusoe ve Charlie için de bir lokma bırakacak kadar su taşıdığı bir mesane hazırlamıştı. Kurutulmuş bizon gübresi yakıt yerine kullanılıyordu. Bizon cübbesini yayarak ateşini yaktı, kaynatmak için tavasını koydu ve büyük bir ilgiyle bakan Crusoe'nun büyük zevkine göre
kızartmak için bir parça et koydu.

Birdenbire, çimenli bir noktada birkaç yüz metre ötede kazıklanmış olan Charlie, başlığın hemen yanında yularını kırdı ve bir zevk
hoşuyla sıçrayarak ve topuklarını tekmeleyerek uzaklaştı!

Dick derin bir iç çekti, çünkü atının gittiğinden emindi.
Ancak, Charlie kısa bir süre sonra durdu ve eski at arkadaşlarını ararmış gibi burnunu havaya kaldırdı. Ama gitmişlerdi;
kendisine cevap veren bir kişneme sesi gelmedi; ve muhtemelen ilk kez dünyada gerçekten yalnız olduğunu hissetti. Köpeğin yapacağı gibi onları takip edebileceği bir koku alma
gücü olmadığı için,
şaşkın ve heyecanlı bir şekilde ufka doğru baktı. Sonra
gözleri küçük ateşlerinin başında oturan Dick ve Crusoe'ya takıldı. Charlie
onlara dikkatlice baktı ve sonra tekrar ufka baktı; ve sonra, şüphesiz, meselenin onun
anlayışının çok ötesinde olduğu sonucuna vararak, sessizce beslenmeye başladı.

Dick fırsatı değerlendirdi ve onu yakalamaya çalıştı; ama boşuna bir girişimde
Crusoe ile bir saat geçirdi ve sonunda iğrenerek vazgeçtiler ve ateşe geri döndüler, akşam yemeklerini bitirdiler ve
yattılar.

Ertesi sabah Charlie'nin yakınlarda beslendiğini gördüler; bu yüzden kahvaltı ettiler ve onu tekrar yakalamaya çalıştılar. Ama faydası olmadı; onlarla açıkça flört ediyordu ve etrafından dolanıp en büyük çabalarına meydan okuyordu, çünkü kafasına sadece birkaç santim ip sarkıyordu.
Sonunda Dick onu terk etmeyi deneyebileceğini düşündü.
Bu yüzden eşyalarını topladı, bufalo postunu yuvarladı,
onu ve omzundaki tüfeği fırlattı ve kasıtlı olarak uzaklaştı.

Birkaç adım yürüdükten sonra, "Hadi Crusoe!" diye bağırdı.

Ama Crusoe başını kaldırmış, yüzünde "Merhaba dostum! Ne oldu? Charlie'yi unuttun! Bekle! Delirdin mi?" der gibi bir ifadeyle ateşin yanında duruyordu.

"Buraya gel, Crusoe!" diye bağırdı efendisi kararlı bir tonla.

Crusoe hemen itaat etti. Her ne hata varsa, o emirde
belli ki hiçbir hata yoktu; bu yüzden başını ve kuyruğunu alçakgönüllülükle indirdi
ve efendisiyle birlikte dörtnala yürüdü; ama yürürken başını sürekli çeviriyordu, önce bu tarafta sonra o tarafta, bakmak ve hayret etmek için
Charlie.

Ovada çok uzakta olduklarında, Charlie aniden bir şeylerin ters gittiğinin farkına vardı. Başı ve kuyruğu gerçekten çok yukarıda olacak şekilde bir yamacın yamacına doğru dörtnala yürüdü ve arkalarından baktı; sonra
ateşe baktı ve kişnedi; sonra hızla ona doğru koştu ve her şeyin gittiğini görünce şiddetle kişnemeye başladı ve sonunda
tam hızla yola koyuldu ve arkadaşlarını geçti, birkaç ayak ötelerinden geçti ve birkaç metre ötede dönerek titreyerek durdu bir kavak yaprağı gibi.

Dick onu adıyla çağırdı ve ilerledi, Charlie ise onu yarı yolda karşıladı ve eyerlenmesine, dizginlenmesine ve hemen binmesine izin verdi.

Dick bundan sonra vahşi atıyla daha fazla sorun yaşamadı.

Bir derenin yanındaki çalılıkların ortasındaki bir sonraki kamp yerinde Dick beklenmedik bir şekilde küçük bir tahta haçla karşılaştı,
bu bir mezarın başını işaret ediyordu. Üzerinde bir yazı yoktu,
ama Hristiyan sembolü bunun beyaz bir adamın mezarı olduğunu söylüyordu.
Genç avcının tüfeğinin namlusuna yaslanıp
şüphesiz kendisi gibi gezgin bir avcı olan birinin
yalnız dinlenme yerine bakarken ruhunu dolduran karışık duyguların akışını tarif etmek imkansız. Düştüğünde genç miydi yoksa yaşlı mıydı?--uzaktaki yerleşim yerinde, gözlerini asla daha fazla sevindirmeyecek oğlunu
izleyen, özleyen ve bekleyen bir annesi mi vardı?--öldürülmüş müydü yoksa orada ölmüş ve kederli yoldaşları tarafından mı gömülmüştü? Küçük haça bakarken bunlar ve binlerce soru hızla aklından geçti.

Aniden irkildi. "Joe'nun veya Henri'nin mezarı olabilir mi?" Bir an için bu düşünce yüreğine bir ürperti gönderdi; ama çabucak geçti, çünkü ikinci bir bakış mezarın eski olduğunu ve tahta haçın yıllardır üzerinde durduğunu gösterdi. Dick üzgün bir kalple arkasını döndü; ve o gece, İncil'inin sayfalarını incelerken, zihni sonsuzluk ve gelecek dünya hakkında birçok düşünceyle doluydu. O da bir gün mezara gelmeli ve güzel çayırları ve sevdiği tüfeğini bırakmalıydı. Üzücü bir düşünceydi; ama meditasyon yaparken annesini düşündü. "Sonuçta," diye mırıldandı, "tüfek olmadan, gençlik, sağlık ve çayır olmadan da mutluluk olmalı! Annem mutlu, ama ateş etmiyor veya ovalarda orman yangını gibi uçmuyor." Sonra ona onun eliyle çok tatlı bir şekilde gönderilen o kelime tekrar aklına geldi, "Oğlum, bana kalbini ver"; ve Tanrı'nın kitabını okurken, "Rab'de zevk al, o sana kalbinin arzusunu verecektir."

"Kalbinin arzusunu." Dick bunu tekrarladı ve uyuyana kadar üzerinde düşündü.

Bundan kısa bir süre sonra Dick Varley'in başına bir talihsizlik geldi ve bu neredeyse onu umutsuzluğa sürükleyecekti. Bir süredir Rocky Dağları'nın doğu yamaçlarına yaklaşıyordu - kuzeyden güneye sürekli bir zincir halinde tüm kıtayı geçen ve bir bakıma Amerika'nın omurgasını oluşturan o engebeli, engebeli, güçlü tepeler. Bir sabah, omuzlarındaki bufalo cübbesini çıkarıp oturduğunda, tüm dünyanın bir kar örtüsüyle kaplı olduğunu görerek dehşete düştü. Biz, dehşete kapıldığını söylüyoruz, çünkü bu, arkadaşlarını koku veya görüş yoluyla daha fazla izlemeyi kesinlikle imkansız hale getiriyordu.

Bir süre, üzücü kaderini acı bir şekilde düşünerek oturdu, bu sırada köpeği geldi ve başını şefkatle koluna koydu.

"Ah! yavru," dedi, "Eğer yapabilseydin bana yardım edeceğini biliyorum! Ama artık her şey bitti; onları bulma şansımız yok - hiç yok."

Crusoe buna alçak bir sızlanmayla karşılık verdi. Bir şeyin efendisini üzdüğünü gayet iyi biliyordu ama henüz ne olduğunu anlamamıştı. Bir şey
yapılması gerektiği için Dick, atına bizon postunu giydirdi ve
binerken her sabah yaptığı gibi, "Önden git,
yavru" dedi.

Crusoe burnunu yere koyup birkaç adım ileri koştu, sonra
geri dönüp karı koklayıp kazıyarak koştu. Sonunda
başını kaldırıp uzun, hüzünlü bir uluma attı.

"Ah! Biliyordum," dedi Dick, öne doğru iterek. "Hadi, yavru, artık
takip etmen gerekecek. Her şekilde devam etmeliyiz."

Yağan kar, ilerlemelerine en ufak bir
engel oluşturacak kadar derin değildi. Gerçekten de, ülkenin o kısmında sonbaharın sonlarında sık görülen o ara sıra görülen sağanaklardan biriydi, Dick farkına varmadan hemen önce bu mevsim gelip çatmıştı ve birkaç gün içinde eriyip gideceğini umuyordu. Bu umutla, kendini Atlantik'e akan suları Pasifik Okyanusu'na akan sulardan ayıran kayalıkların ortasında bulana kadar istikrarlı bir şekilde ilerlemeye devam etti. Hala yerde hafif bir kar tabakası vardı ve doğru yönde gidip gitmediğini bilmesinin bir yolu yoktu. Av bol miktardaydı ve artık odun sıkıntısı yoktu, bu yüzden gece kampı beklendiği kadar soğuk veya kasvetli değildi. Ancak, üzerinde ilerlediği arazinin engebeli yapısı nedeniyle seyahat etmek zor ve hatta tehlikeli hale gelmişti. Manzaranın karakteri tamamen değişmişti. Dick artık özgür, açık ovalarda dolaşmıyordu, ama yemyeşil ağaçlarla dolu güzel vadilerden ve karla kaplı zirveleri bulutları delecek kadar yükselen
engebeli yamaçlarla çevrili muhteşem dağlardan geçiyordu.

Bu karanlık yalnızlıklarda, Dick'in mizacındaki bir genç için oldukça bunaltıcı olan korkunç bir şey vardı; kalbi her geçen gün daha da batmaya başladı ve ne yapacağına karar vermenin
tamamen imkansızlığı sonunda acı verici hale geldi. Yüzlerce mil geri dönüp seyahat etmek, her koşulda ona biraz endişe verirdi, ama bunu Joe ve Henri orada dolaşırken veya vahşilerin
gücü altındayken yapmak, ona göre, söz konusu olamazdı. Yine de, hangi yöne gitmeliydi? Hangi yolu seçerse seçsin, onu onlardan daha da uzağa götürebilirdi.

Bu ikilemde,
en azından kar yerden kalkana kadar
olduğu yerde kalmaya karar verdi.

Bu umutsuz yola karar verildiğinde bile büyük bir rahatlama hissetti ve
kendisine bir miktar neşeyle
bir kamp yeri kurmaya koyuldu. Bu görevi tamamladığında tüfeğini aldı ve
Charlie'yi uzun, zengin otların kardan çok daha yüksekte yükseldiği bir çukurun ortasında kazıklı bırakarak avlanmaya gitti.

Kayalık bir noktayı dönünce yüreği aniden boğazına sıçradı, çünkü
orada, otuz metreden daha uzakta, kocaman bir boz ayı duruyordu!

Evet, sonunda oradaydı, genç avcının sık sık özlemini çektiği canavar, yaşlı avcıların sık sık bahsettiği korkunç boyutu ve vahşeti. Sonunda orada duruyordu;
ama Dick Varley, düşmanıyla ilk karşılaşmasının
Kayalık Dağların karanlık girintilerinde yalnızken ve kendisine karşı bir savaş çıkması durumunda ona yardım edecek hiç kimse olmadan olacağını hiç düşünmemişti. Evet! Bir tane vardı. Sadık Crusoe, saçları diken diken, tüm korkunç dişleri ortada ve gözleri yuvalarında parıldayarak yanında duruyordu. Ah! Zavallı Crusoe, o savaşa tek başına girseydi. O canavarın pençesinin bir darbesi onu
yere fırlatıp öldürebilirdi.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

DICK'İN BİR AYIYLA İLK KAVGASı--BİR GEYİKLE MACERA--BİR SÜRPRİZ.

Bütün topraklarda boz ayı kadar korkunç ve tehlikeli bir hayvan yoktur. Sadece Amerika'daki türlerin en büyüğü değil, aynı zamanda en vahşi, en güçlü ve en inatçı olanıdır, bu gerçekler o kadar iyi anlaşılmıştır ki, batılı avcıların çok azı onunla tek başına karşılaşmak ister, tabii ki birinci sınıf nişancılar olmadıkları sürece; ve Kızılderililer bu karşılaşmayı o kadar tehlikeli bulurlar ki, kendi öldürdüğü bir boz ayının pençelerinden oluşan bir tasma takmak, genç bir savaşçının ulaşabileceği en büyük onurlardan biri olarak kabul edilir.

Boz ayı, Avrupa'nın kahverengi ayısına benzer, ancak daha büyüktür ve tüyleri uzundur, uçları daha soluk bir tondadır. Başının etrafında, ona "boz ayı" görünümünü veren önemli miktarda gri saç vardır ve adını buradan alır. Pençeler kirli beyaz,
kemerli ve çok uzundur ve o kadar güçlüdür ki, hayvan pençesiyle vurduğunda bir keski gibi keserler. Bu pençeler, kedide olduğu gibi pençeye gömülü değildir, fakat her zaman saçın çok ötesine doğru çıkıntı yapar, bu nedenle ayağa çok çirkin bir görünüm verir; boz ayının siyah ve kahverengi ayılar gibi ağaçlara tırmanmasını sağlayacak kadar
eğik değildirler ve bu beceriksizlik, genellikle takip edilen avcının tek umududur, eğer bir ağaca tırmanmayı başarırsa, en azından o an için, ayının saldırılarından güvendedir; fakat
"Caleb" sabırlı bir yaratıktır ve kurbanını
çoğunlukla saatlerce ağacın dibinde bekler.

Vücudunun ortalama uzunluğu yaklaşık dokuz fittir, fakat bazen daha da büyük bir büyümeye ulaşır. Caleb, alışkanlıklarında diğer ayılardan daha etçildir; fakat onlar gibi, kuş kirazına, aronya meyvesine ve çeşitli çalılara düşkün olduğu için ara sıra sebze diyetine dalmaya karşı çıkmaz. Tatlıya da düşkündür ve
balın tadını çıkarır--elde edebildiğinde.

Boz ayı, Dick Varley'in yolunda durduğunu gördüğü anda,
arka ayakları üzerinde doğruldu ve hızlı nefes alan ama çok daha sert bir adam gibi yüksek sesle tısladı. Crusoe buna derin bir
hırıltıyla karşılık verdi ve dişlerini, diş etlerini ve her şeyini sonuna kadar gösterdi; ve
Dick tüfeğinin her iki namlusunu da kurdu.

Dick Varley'in hiç korkmadığını söylemek, onu doğada var olmayan türden bir kahraman, yani _mükemmel_ bir
kahraman olarak göstermek olurdu. Bağırsaklarının aniden suya
dönüştüğü gibi bir his _hissetmişti! Okuyucumuz Dick için bundan dolayı kötü düşünmesin.
Hayatında ilk kez, vahşi, ıssız bir yerde, tek başına kocaman bir boz ayıyla karşılaşan
yaşayan hiçbir insan yoktur ki böyle bir his yaşamamış olsun. Bu duyguda korkaklık yoktu. Korku korkaklık değildir. Korkumuz yüzünden yanlış ve aşağılık bir şekilde hareket etmek korkaklıktır.

Wellington ya da Napolyon'un, hangisi olduğunu unuttuk, bir zamanlar bir kaleye hücum etmek için
umutsuz bir umut oluşturacak adamların toplanmasını izlemek için durduğu söylenir. Orada birçok cesur, güçlü, yiğit adam vardı,
hayatlarının baharında ve yüksek sağlık ve cesaretin kanıyla
alışmışlardı. Ayrıca olgun yaşlarda,
dudakları sımsıkı kapalı ve ölüm kadar solgun, tamamen sessiz duran birkaç sert kaşlı adam da vardı. "Şu gaziler," dedi general, bu askerleri işaret ederek, "cesaretlerine güvenebileceğim adamlar; onlar ne yapacaklarını biliyorlar, diğerleri bilmiyor!" Evet, bu genç askerler _çok büyük ihtimalle_ cesurdu; diğerleri _kesinlikle_ öyleydi.

Dick Varley, sanki yıldırım çarpmış gibi birkaç saniye durdu, ayı ise ona tıslayarak duruyordu. Sonra içindeki sıvılaşma durdu ve damarlarında bir ateş parıltısı hissetti. Şimdi, Dick, bir boz ayıdan kaçmanın, parçalanmanın kesin ve kesin yolu olduğunu gayet iyi biliyordu, çünkü böyle bir sürprizle karşılaştıklarında neredeyse her zaman geri çekilen bir düşmanı takip ederlerdi. Ayrıca, olduğu yerde, tamamen hareketsiz durursa, ayının bakışları altında rahatsız olacağını ve ondan uzaklaşacağını da biliyordu. Ama ne kendisi kaçmayı ne de ayının kaçmasına izin vermeyi düşünüyordu; onu öldürmeyi amaçladı, bu yüzden
tüfeğini hızla kaldırdı, avcıların deyimiyle,
ayının kalbine "boncuk çekti" ve ateş etti.

Ayı hemen ön ayakları üzerine düştü ve ona doğru koştu.

"Geri çekil Crusoe, yoldan çekil, yavru," diye bağırdı Dick, en sevdiği hayvan öne atılmak üzereyken.

Köpek geri çekildi ve Dick bir ağacın arkasına atladı. Ayı geçerken,
ikinci namlunun içindekileri omzunun arkasına verdi, bu da onu
aşağı indirdi, ancak bir an sonra ayağa kalktı ve tekrar ona doğru koştu.
Dick'in doldurmaya vakti yoktu, yanında durduğu kalın ağaca
çıkmaya da vakti yoktu ve büyüdüğü
zeminin kayalık yapısı, etrafından kaçmasını imkansız hale getiriyordu. Tek
kaynağı kaçmaktı; ama nereye uçacaktı? Açık yolda koşarsa,
ayı birkaç saniye içinde onu yakalardı; sağda
yüz fit yüksekliğinde dik bir uçurum vardı; Solda geçilmez bir çalılık vardı. Umutsuzluk içinde bir anlığına tüfeğini
sopalayıp canavarla yakın bir çatışmada karşılaşmayı düşündü; ancak böyle bir çabanın tamamen umutsuzluğu bir an için eğlendirilemeyecek kadar açıktı. Yukarı sarkan kayalıklara baktı. Hemen üstünde bir veya iki
yarık ve çıkıntı vardı. Göz açıp kapayıncaya kadar
ayağa fırladı ve yaklaşık bir inç genişliğinde, on veya on iki fit yüksekliğinde bir çıkıntıya tutundu, yukarı bakarken ona tutundu. Başka bir çıkıntı
erişilebilirdi, ona ulaştı ve birkaç saniye içinde uçurumdan yaklaşık yirmi fit yükseklikteki bir çıkıntının üzerinde durdu, ayaklarını
sıkıca
yerleştirebileceği kadar yer vardı.

Arkasına bakmayı beklemeden barutluğunu aldı ve tüfeğinin bir namlusunu doldurdu; erken eğitiminin bunu hızla yapması için ona uygun olması onun için iyiydi, çünkü ayı hemen ardından uçurumdan yukarı doğru
hızla koştu. İlk seferinde tutunamadı ve vahşi bir homurtuyla geri düştü, ancak ikinci denemede uzun pençelerini kayaların arasındaki çatlaklara sapladı ve Dick'in durduğu yerden bir ayak kala kadar istikrarlı bir şekilde yükseldi.

Bu anda Crusoe'nun itaati, Dick'in tehlikesine dair bir his karşısında yerini kaybetti. Aslan gibi kükremelerinden birini çıkararak uçuruma doğru öyle bir şiddetle koştu ki, doğal olarak tırmanamamasına rağmen, efendisinin "geri çekil" şeklindeki sert emrine rağmen,
ayının yan tarafına ulaştı ve yakaladı ve bir anda ikisi birlikte kayanın yüzünden aşağı yuvarlandı, tam Dick yüklemeyi bitirirken.

Ayının pençesinin tek bir darbesinin zavallı köpeği için kesin ölüm olacağını bilen Dick, tünediği yerden atladı ve tek bir sıçrayışla mücadele eden hayvanlarla aynı anda yere ulaştı ve yanlarına yaklaştı ve yuvarlanmayı bırakmadan önce tüfeğinin namlusunu ayının kulağına dayadı ve beynini uçurdu. Crusoe, gariptir ki, sadece yan tarafında bir çizikle kurtuldu. Derin bir çizikti ama tehlikeli değildi ve o anda ona pek acı vermedi, ancak birkaç hafta boyunca çok canını acıttı. Böylece Dick'in boz ayıyla ilk karşılaşması mutlu bir şekilde sona erdi; ve
yaban hayatı boyunca birçok
"Caleb" örneği vurmuş olsa da, "o ve yavru hiçbir zaman o _o_ barı düşürdüğü günkü kadar batmaya yakın olmamıştı!" derdi.

Yakınlardaki bir dereden uzun bir yudum alarak kendini tazeledikten ve Crusoe'nun yarasını yıkadıktan sonra, Dick ayının derisini oracıkta yüzdü.

"O zaman onu çiğnemiştik, değil mi, yavru?" dedi Dick, ödülünü incelerken memnuniyetle gülümseyerek.

Crusoe başını kaldırıp buna onay verdi.

"Ama bize sert bir boğuşma yaşattı; neredeyse ikimizi de batıracaktı, değil mi, yavru!"

Crusoe tamamen kabul etti ve sanki bu söz ona onurlu yaraları hatırlatıyormuş gibi yarasını yaladı.

"Ah, yavru!" Dick, sempatik bir şekilde, "Acıyor mu sana, ha, zavallı köpek?" diye bağırdı.

Acıdı mı! Ne soru! Hayır, öyle düşünmemeliydi;
o uçurumdan atlayışın kendine
acı verip vermediğini sorsan iyi olur.

Crusoe böyle diyebilirdi ama söylemedi;
bu söze hiç aldırmadı.

"Şimdi onu keseceğiz, yavru," diye devam etti Dick. "Deri senin ve benim için
harika bir yatak ve Charlie için bir eyer olacak."

Dick, ayının tüm pençelerini köklerinden kesti ve o gecenin geri kalanını onları temizleyerek ve bir kolye oluşturmak için
deri bir şeride dizerek geçirdi. Bu devasa pençelerin (en büyüğü bir adamın orta parmağı kadar uzun) bir yiğitlik kanıtı olarak değerinden bağımsız olarak, Dick'in bundan sonra bir Pawnee savaşçısıymış gibi gururla boynunda taktığı olağanüstü zarif bir tasma oluşturdular.

Bittiğinde onu kol boyu uzaklıkta tuttu ve "Crusoe, yavrum, bununla gurur duymuyor musun? Sana ne olduğunu söyleyeyim yavru, bir dahaki sefere sen ve ben Caleb'ı yere serdiğimizde, pençeleri boynuna takacağım ve onları sonsuza kadar takmanı sağlayacağım, öyle yapacağım." dedi.

Köpek bu olası iyi şansı pek takdir etmemiş gibi görünüyordu. Kibir onun dürüst göğsünde yer almazdı ve açıkçası, efendisinin göğsünde de pek yer almazdı, bunu avcı ruhunun en parlak hayalini nihayet gerçekleştirdiği bu ilk gösterinin vesilesiyle olduğunu düşünürsek kabul edebiliriz.

Dick'in tehlikeleri ve zaferleri bu noktada üzerinde oldukça yoğun bir şekilde birikmiş gibi görünüyordu, çünkü hemen ertesi gün bir geyik tarafından öldürülmekten kıl payı kurtuldu. Bunun yolu şuydu.

Etsiz kaldığı ve boz ayı bifteğini pek sevmediği için tüfeğini omzuna alıp av peşinde koşmaya başladı, Crusoe'nun yaralı tarafına sık sık bakması, bir önceki gün ne olursa olsun, şimdi "canının yandığını" gösteriyordu.

Karda bir geyiğin izine rastladıklarında çok uzağa gitmemişlerdi,
ve yaklaşık üç yüz metre ötede, her yeri kayalarla veya çalılıklarla çevrili, düz bir arazi parçasında duran muhteşem bir geyiği görene kadar onu takip ettiler. Çok uzak bir ihtimaldi;
ama zeminin yapısı Dick'in görülmeden daha fazla yaklaşmasını imkansız hale getirdiğinden, ateş etti ve geyiği o kadar kötü yaraladı ki,
birkaç dakika içinde onu yakaladı. Kar, geyiğin dik durduğu yerde sürüklenmişti,
bir sıçramaya hazırdı, bu yüzden Dick, Crusoe'nun peşinden biraz daha ilerledi, ta ki tekrar ateş etmek için uygun bir pozisyona gelene kadar. Tam tetiği çektiğinde, Crusoe arkasından bir uluma sesi çıkardı,
ve nişanını bozdu, böylece ıskaladığından korktu; ama geyik
düştü ve ona doğru koştu. Ancak, yukarı çıktığında, erkek geyik ayağa fırladı, tüyleri diken diken ona doğru koştu, onu karda yere serdi ve kasıtlı olarak onu ezerek öldürmeye başladı.

Dick bir an sersemledi ve hareketsiz yattı, bu yüzden geyik onu yumruklamayı bıraktı ve ona bakmaya devam etti. Ama hareket ettiği anda tekrar ona doğru atıldı ve onu bir kez daha dövdü, ta ki hareketsiz yatmaya razı olana kadar. Bunu birkaç kez yaptı ve Dick gücünün hızla gittiğini hissetti. Crusoe'nun yardımına gelmemesine şaşırdı,
ve bir kez ağzını temizleyip ona ıslık çaldı; ama geyik
bu yüzden ona bir kez daha vurduğundan, bir daha denemedi. Şimdi ilk kez
bıçağını düşündü ve sessizce kemerinden çıkardı; ama geyik hareketi fark etti ve bir
an sonra tekrar üzerine geldi. Ancak Dick sol dirseğinin üzerinde doğruldu ve yukarı doğru birkaç
çaresiz hamle yaparak hayvanı kalbine saplamayı başardı.

Ayağa kalkıp giysilerindeki karı silkeleyerek, yüksek sesle Crusoe'ya ıslık çaldı ve dinlediğinde onun acıklı bir şekilde sızlandığını duydu. Sesin geldiği yere
hızla gitti ve zavallı köpeğin kayalardaki derin bir çukura veya yarığa düştüğünü gördü, bu çukur kar kabuğuyla
görünümden gizlenmişti ve şimdi çılgınca ama
başarısız
çabalarla dışarı atlamaya çalışıyordu.

Dick kısa süre sonra kemerini kullanarak onu hapishaneden kurtardı, kemerini köpeğin kavraması için indirdi ve ardından taşıyabildiği kadar geyik etiyle kampa geri döndü. Kesinlikle onun için pahalı bir et oldu, çünkü neredeyse hayatına mal olmuştu ve onu haftalarca morarmış ve morarmıştı. Neyse ki hiçbir kemik kırılmamıştı, bu yüzden olay onu kampında sadece bir gün tutmuştu.

Bundan kısa bir süre sonra kar her zamankinden daha yoğun yağdı ve dağlarda alışılmadık derecede erken bir kışın başlamak üzere olduğu ortaya çıktı.
Bu korkunç bir felaketti, çünkü kışın düzenli karı yağmaya başlarsa,
onun ne ilerlemesi ne de geri çekilmesi imkansız olacaktı.

Bir gün kamp ateşinin yanında ayı postunun üzerinde otururken, ne yapması gerektiğini endişeyle düşünürken ve ya kaçmaya çalışması gerektiğini ya da o tenha yerde sefil bir şekilde yok olması gerektiğini hissederken, kulağına garip, alışılmadık bir ses geldi ve hem kendisinin hem de Crusoe'nun şiddetle ayağa kalkıp dinlemesine neden oldu. Rüya mı görüyordu? İnsan seslerine benziyordu. Bir an gözleri yere dikilmiş, dudakları açık ve burun delikleri şişmiş bir şekilde durdu, son derece yoğun bir şekilde dinledi. Sonra dışarı fırladı ve görüş alanından geniş ama dar bir vadiyi gizleyen bir kayanın kenarından sıçradı ve orada, şaşkınlığına, yaklaşık yüz kişilik bir insan grubunun at sırtında yavaşça karda ilerlediğini gördü!

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

BİR SÜRPRİZ VE İYİ BİR HABER - KÜRK TÜCCARI - CRUSOE BAŞARDI VE
PEİGANLAR TAKİP ETTİ.

Dick'in bu grubu gördüğünde ilk ve en doğal dürtüsü
atına binip kaçmak oldu, çünkü aklı doğal olarak Kızılderililerin elinde daha önce deneyimlediği
kaba muameleye geri döndü. Ancak
ikinci kez düşündüğünde, kendini yabancıların misafirperverliğine atmanın daha akıllıca olduğunu düşündü; "çünkü," diye düşündü, "beni ancak öldürebilirler ve burada kalırsam her halükarda öleceğim."

Böylece Dick vahşi atına bindi, tüfeğini sağ eline aldı
ve Crusoe'nun peşinden vadiden aşağı dörtnala koştu ve onlarla buluşmaya gitti.

Vahşi kabilelerin gelenekleri hakkında yeterince şey duymuştu ve ayrıca son zamanlarda yeterince deneyimlemişti, bu da onu bir adamın kendisini ezici bir gücün ortasında bulduğunda en iyi politikasının kendine güvenen bir cesaret havası takınmak olduğuna ikna etti. Bu nedenle onlara son hızla yaklaştı. İlerleyen grup üzerindeki etkisi elektrikseldi; ve bu şaşırtıcı değildi, çünkü genç avcının görünümü çok çarpıcıydı. Son zamanlarda epeyce dinlenen atı, canlılıkla doluydu; boynu kemerliydi, burun delikleri açılmıştı ve yelesi ve kuyruğu, büyümeleri hiç durdurulmamış, etrafında hacimli bukleler halinde çılgınca uçuşuyordu. Dick'in aylardır kesilmemiş olan kendi saçları, kayalık geçitten aşağı doğru hızla, sanki dörtnala koşar gibi giderken, daha az vahşi görünmüyordu. Buna,
çıktıkları sahnenin ihtişamını ve yanından sıçrayan devasa köpeği ekleyin, Kızılderili savaşçıların bir araya toplanıp, bu cesur atlıyı, kendi kişiliğinde, tam bir süvari birliğiymiş gibi karşılamaya hazırlandığını duyduğunuzda şaşırmayacaksınız. Ayrıca, Dick'in şefi olduğu kabilenin de onun peşinde olmasını bekliyor olmaları muhtemeldir.

Yaklaştığında, yabancılar arasındaki heyecan çok büyük görünüyordu ve kendisine ulaşan çeşitli haykırışların tuhaflığından,
grubun içinde kadınlar ve çocuklar olduğunu anladı. Bu, böyle bir yerde ve böyle bir mevsimde o kadar doğal olmayan bir gerçekti ki, onu çok şaşırttı. Ayrıca, önündeki adamlar Kızılderili olsa da, kıyafetlerinin avcı ve tuzakçı kıyafetleri olduğunu fark etti ve aralarında "_Soluk yüzlüler_" olduğunu gördüğünde neredeyse eyerinden atladı. Ama o,
grubun yanına vardığında bu gerçekleri fark edecek kadar bile vakit bulmuştu.
Kızılderili geleneğine göre,
önde bir sıra halinde duran, hareketsiz ve tüfekleri sol avuçlarında gevşekçe duran öncü birliğin dört veya beş yarda yakınına gelene kadar hızını kontrol etmedi; sonra atını neredeyse _arka ayakları üzerinde_ dizginledi.

Kızılderililerden biri ilerledi ve Dick'in
anlayamayacağı bir dilde birkaç kelime söyledi, Dick de toparlayabildiği küçük Pawnee dilinde, onu anlamadığını söyledi.

"Aman, sen bir avcı olmalısın!" diye bağırdı tıknaz, orta yaşlı bir adam, gruptan
ayrılarak. "İngilizce konuşabiliyor musun?"

"Evet, konuşabiliyorum," diye haykırdı Dick neşeyle, atını sürerek gelip yabancının elini
canlı yürekle sıkarak; "ve beyaz tenli ve kafasında medeni bir dille düştüğüm için çok mutluyum."

"Gerçekten iyi, efendim," diye cevapladı yabancı, nazik, hava şartlarından etkilenmiş yüzünde sessiz bir gülümsemeyle, "size iltifatımı iade edebilirim, çünkü o harika atınız ve sizin kadar harika köpeğinizle vadiden aşağı doğru
gürleyerek geldiğinizi gördüğümde, sizin dağın vahşi adamı olduğunuzu düşündüm ve sizi desteklemek için bir pusu hazırlamıştım. Ama genç adam,
bu şekilde dağda tek başınıza yaşadığınızı mı söylüyorsunuz?"

"Hayır, öyle değil. Seyahatlerim sırasında buraya geldim; ama, gerçekten, burası benim evim değil. Ama efendim (çünkü kürk tüccarlarının burjuva dediği türden olduğunuzu görüyorum), böyle bir grubun dağlarda nasıl gezebildiğini görüyorsunuz! _Onların_ burada yaşadığını mı söylüyorsunuz?" Dick,
konuşurken şaşkınlıkla etrafına baktı,
çocuklar ve katırlarla birlikte, etrafını saran atlı erkek ve kadın kalabalığına.

"Bu adil bir soru, evlat. Ben, başlıca ticaret merkezi Pasifik Okyanusu'nun yakınında, bu dağların batı tarafında bulunan kürk tüccarları arasında bir liderim ve gördüğünüz gibi, bu avcılar ve aileleriyle birlikte dağlarda bir sezon boyunca kunduz ve diğer hayvanları avlamak için geldim. Daha önce hiç buraya gelmedik; ama bu önemsiz bir konu, çünkü keşif-ticaret seferi olarak adlandırılabilecek bir şeye ilk kez katılmıyorum. Ancak, şu anda, bu vahşi geçitlerin arasında biraz sıkışmış durumdayız ve eğer bizi zorluklarımızdan
dağların doğu tarafına kadar götürürseniz, size içtenlikle
teşekkür edeceğim ve size iyi para ödeyeceğim. Ama önce bana kim ve ne olduğunuzu söyleyin, eğer adil bir soruysa."

"Benim adım Dick Varley ve evim Mustang Vadisi'nde, Missouri Nehri'nin yakınında. _Ne_ olduğuma gelince - henüz hiçbir şeyim, ama bir gün
avcı adını hak etmeyi umuyorum. Sizi dağların doğu tarafına
götürebilirim, çünkü oradan geldim; ama bundan daha fazlasını
yapamam, çünkü sizin gibi buradaki ülkeye yabancıyım. Ama siz
zaten dağların doğu tarafındasınız, yanılmıyorsam; sadece bu
dağlar o kadar engebeli ve karışık ki, nerede olduğunuzu söylemek
kolay değil. Ve," diye devam etti Dick, "bana konuşan burjuvanın adı ne olabilir?"

"Benim adım Cameron--Walter Cameron--İskoç tepeleri arasında iyi bilinen bir isim, ancak burada biraz garip geliyor. Ve şimdi,
genç adam, rehber olarak benim grubuma katılacak mısın ve sonra da avcı olarak mı kalacaksın? Sanırım bu sana tek başına dolaşmaktan daha çok kazandıracak."

Dick başını iki yana salladı ve ciddi göründü. "Sana rehberlik edeceğim," dedi, "bilgim bana yardımcı olduğu sürece; ama ondan sonra kaybettiğim iki yoldaşımı aramak için geri dönmeliyim. Bir Kızılderili çetesi tarafından
dağlara sürüldüler. Tanrı, kafa derilerini
yüzmemiş olmalarını bahşetsin."

Tüccarın yüzü sıkıntılı görünüyordu ve birkaç dakika boyunca Kızılderililerinden biriyle ciddi, telaşlı bir tonla konuştu.

"Nasıllardı, genç adam?"

Dick onları tarif etti.

"Aynıydı," diye devam etti tüccar; "Bu Kızılderili tarafından, kampımızdan birkaç mil uzakta tek başına avlanırken, en fazla iki gün önce görüldüler, evlat. Ansızın, senin tarif ettiğin gibi, yanlarında iki tutsak bulunan bir Kızılderili grubuna rastladı. Güçlüydüler, dedin mi?"

"Evet, ikisi de," diye bağırdı Dick, yoğun bir hevesle dinleyerek.

"Evet. Atlarına bağlıydılar ve bu adamlar hakkında bildiklerimden eminim ki mahvolmuşlardır. Ama sana yardım edeceğim, dostum, elimden geldiğince. Buradan çok uzakta olamazlar. Kızılderilimin onlarla ilgili
hikayesini sadece bir uydurma olarak gördüm, çünkü o benim
şirketimdeki en meşhur yalancıdır; ama bir kez olsun gerçeği söylemiş gibi görünüyor."

"Teşekkürler, teşekkürler, iyi beyefendi," diye haykırdı Dick. "Geri dönüp
onları hemen takip etsek daha iyi olmaz mıydı?"

"Hayır, dostum, o kadar hızlı değil," diye cevapladı Cameron, halkını işaret ederek. "Önce bunların tedarik edilmesi gerek, ama
güneş batmadan önce hazır olacağım. Ve şimdi, karda kamp kurmadığınızı varsayıyorum,
eğer çok uzakta değilse, lütfen bizi kamp alanınıza götürür müsünüz?"

Arkadaşlarını kurtarmak için uçmak için sabırsızlıkla yanıp tutuşmasına rağmen,
Dick bu kadar makul bir isteği yerine getirmek zorunda hissetti, bu yüzden
kamp alanına doğru yol aldı, kürk tüccarları grubu hemen
çadırlarını kurmaya, odun kesmeye, ateş yakmaya,
kazanlarını suyla doldurmaya, yemeklerini pişirmeye ve aslında kendilerini
rahat ettirmeye başladılar. Bir saat önce çok sessiz,
görkemli ve kasvetli olan vahşi alan, şimdi sanki sihirle
hareketli bir köye dönüşmüştü, kayalar ve çalılar arasında parlak ateşler parlıyordu,
ve havada erkek, kadın ve çocukların neşeli sesleri yankılanıyordu.
Neredeyse inanılmaz görünüyordu ve Dick'in şaşkınlığı içinde,
her şeyin bir rüya.

Çok eskiden o ülkedeki kürk ticareti şu anda yürütüldüğü şekilden çok farklı bir şekilde yürütülüyordu. Bu vahşi bölgeler, gerçekten de, o zamanlar olduğu gibi hala ıssız ve kimsesiz (vahşi hayvanlar ve Kızılderililerin dolaşan kabileleri hariç); ancak günümüzün Kızılderilileri, küçük ahşap kaleleri veya ticaret noktaları ülkenin her yerine dağılmış olan "soluk yüzlü" tüccarlara alışmış durumda. Ancak yazdığımız günlerde durum böyle değildi. O zamanki kürk tüccarları, Kızılderililerin ülkesinin kalbine silahlı gruplar halinde gidiyorlardı ve gidenler bunu "hayatı ellerinde" yapıyordu. Savaşa giden askerde olduğu gibi, bir daha asla geri dönmeme olasılığı çok yüksekti.

Walter Cameron'ın şefi olduğu grup, aylar önce,
Oregon'un uzak karakollarından birinden yola çıkarak,
Yılan Kızılderililerinin o zamanlar tamamen bilinmeyen topraklarına bir av gezisine çıkmıştı.
Yaklaşık altmış erkek, otuz kadın ve çeşitli yaşlardan aynı sayıda çocuktan oluşuyordu, toplamda yaklaşık yüz yirmi kişi. Çocukların çoğu
tüfek kullanabiliyor ve kunduz tuzağı kurabiliyordu. Erkekler oldukça karışık bir gruptu. Kanadalılar, melezler, İrokualar ve İskoçlar vardı. Kadınların çoğunun damarlarında Kızılderili kanı vardı ve birkaçı saf Kızılderiliydi.

Bu garip grubun teçhizatı, bizim fare kapanlarımıza benzeyen iki yüzden fazla kunduz kapanından oluşuyordu; tek farkları, iki yayı ve dişlerinin olmamasıydı; yetmiş tüfek, Kızılderililerle ticaret için birkaç eşya ve büyük miktarda barut ve gülle;
tüm bunlar -erkekler, kadınlar, çocuklar, mallar ve eşyalar- yaklaşık dört yüz atın sırtında taşınıyordu. Bu atların çoğu, başlangıçta
yüklü değildi, mevsim boyunca alınacak kürklerin taşınması için tasarlanmıştı.

Bu maceracı grup, yiyecek için tamamen tüfeklerine bağımlıydı ve
yürüyüş sırasında avcılar sürekli olarak önlerinde tutuluyordu. Doğal olarak geçimleri güvencesizdi. Bazen kazanları taşıyordu; diğerlerinde ise atlarını yemekten neredeyse hiç kaçınmıyorlardı. Ancak, vahşi doğada geçirdikleri aylar boyunca, iyi yaşam kuraldı, açlık istisnaydı. O zamanlar pazardaki en değerli derilerden biri olan büyük miktarda kunduz derisi toplamışlardı, ancak artık neredeyse satılamıyorlardı!

Dick Varley ile tanışmalarından bir gün önce iki vahşi at, yedi geyik, altı küçük geyik ve dört iri boynuzlu koyun vurmuş olmalarına rağmen, kamp kazanları
dolmuştu ve dolayısıyla insanlar mutluydu.

"Şimdi, Efendi Dick Varley," dedi Cameron, kamp ateşlerinden birinin yanında hazır bir şekilde duran genç avcının omzuna dokunarak; "Hizmetinizdeyim. Bu gece insanların daha fazla bakıma ihtiyacı olmayacak.
Adamlarımı böleceğim - otuz kişi bu haylaz Peigan çetesinin peşine düşecek,
çünkü öyle olduklarına inanıyorum ve otuz kişi kampı korumak için kalacak.
Hazır mısınız?"

"Hazırız! evet, bu saat geçti."

"O zaman bin, evlat; adamlar çoktan azarlandı ve geyiğin seni böyle bir dayak yediği
yerde toplanıyorlar."

Dick'in ikinci bir teklife ihtiyacı yoktu. Charlie'nin sırtına atladı ve komutanlarıyla birlikte adamlara katıldı, onlar umutsuz bir umut için arzu edilebilecek en iyi otuz, dayanıklı, pervasız adamdı. Silahlarını ve eyer kolanlarını incelerken sohbet ediyor ve gülüyorlardı. Atları, Dick'in sürdüğü muhteşem yaratıkla karşılaştırıldığında zavallı görünümlü hayvanlardı, ancak yine de dayanıklıydılar ve özel işlerine çok uygunlardı.

"Aman Tanrım! Ne ceket," diye haykırdı bir avcı Dick at sırtına binerken.

"Onu nereden buldun?" diye sordu melez bir adam.

"Onu yakaladım," diye cevapladı Dick.

"Baw!" diye bağırdı ilk konuşmacı.

Dick bu son söze hiç aldırmadı.

"Hayır, sen aldın mı?" tekrar sordu.

"Ben yaptım," diye cevapladı Dick sessizce; "Onu çayırda ben katlettim--
boynundaki izi
bakarsanız görebilirsiniz."

Adamlar genç avcının kendi işlerinde belki biraz daha ileri olduğunu hissetmeye başladılar ve ona daha fazla saygıyla baktılar.

"Şimdi dikkatli bakın çocuklar," dedi Cameron sabırsızlıkla, grubun birkaç geciken üyesine. "Gece çok geçmeden üzerimize çökecek."

"Ayı pençesi tasmasını kim sattı?" diye sordu başka bir adam Dick'e.

"Ben satın almadım. Ayıyı ben öldürdüm ve yaptım."

"Ama hepiniz yalnız mıydınız?"

"Ay, bu pek de önemli değildi, değil mi?"

"İyi başladın, Yonker," dedi uzun boylu, orta yaşlı bir avcı, genel görünümü Joe Blunt'a benziyordu. "Sadece Kızılderililerden ve içki şişesinden uzak durun, önünüzde muhteşem bir hayat var."

Bu noktada konuşma, hareket etme emrinin verilmesiyle kesildi, bu emir sessizce yerine getirildi ve vadiden aşağı inen süvari alayı dağlardaki geçitlerden birine girdi.

Cameron ilk yarım mil boyunca adamlarının biraz önünde gitti, sonra onlardan biriyle konuşmak için döndü ve ilk kez Crusoe'nun efendisinin atının hemen yanında koştuğunu gördü.

"Ah! Efendi Dick," diye haykırdı sıkıntılı bir ifadeyle, "bu olmaz. Böyle bir keşfe bir köpek götürmek asla olmaz."

"Neden olmasın?" diye sordu Dick, "yavru köpek sessiz ve barışçıl. "

"Hiç şüphem yok, ama varlığımızı Kızılderililere ifşa edecek, ki bu da
uygunsuz olabilir."

"Çayır ve ormanda, av hayvanlarının arasında ve Kızılderililerin arasında binlerce milden fazla yol kat ettim ve yavru bana şimdiye kadar hiç ihanet etmedi," dedi Dick, bastırılmış bir şiddetle; "ama hayatımı bir kereden fazla kurtardı."

"Köpeğinize tamamen güveniyor gibisiniz, ama bu ciddi bir konu olduğu için, onun güvenilirliğinin kanıtı olmadan bunu paylaşmamı beklememelisiniz."

"Yavru bizim için yararlı olabilir; "Bunu nasıl kanıtlayacaksın?" diye sordu
Dick.

"Nasıl istersen."

"Başlarken kemerini unuttun, sanırım dediğini duydum."

"Evet, öyle," diye yanıtladı tüccar gülümseyerek.

Dick hemen Cameron'un ceketini aldı ve Crusoe'ya koklatmasını söyledi,
ki köpek de bunu çok dikkatli bir şekilde yaptı. Sonra ona kendi kemerini gösterdi ve
"Kampa geri dön ve al, yavru." dedi.

Crusoe bir anda gitti ve yirmi dakikadan kısa bir süre sonra ağzında Cameron'un kemeriyle geri döndü.

"Pekala, ona güveniyorum," dedi Cameron, Crusoe'nun başını okşayarak. "İleri, çocuklar!" ve her iki tarafında dağların karanlık
kütleler halinde yükseldiği güzel bir vadinin dibinde hızlı bir koşuyla yola koyuldular. Kısa süre sonra ay doğdu ve onlara, Kızılderili avcısının izinde bütün gece seyahat etmelerini sağlayacak kadar ışık sağladı. Kızılderili avcısı, Peigans ve gruba rehberlik eden kişi. Saatlerce atlılar kontrolsüzce ilerlediler, bazen düz bir ovada dörtnala koştular, bazen bir derenin kıyılarından geçtiler veya sarkan ağaçların dallarından kaçmak için başlarını eğdiler ve bazen de dar bir geçidin kayaları arasında yavaşça ilerlediler. Sonunda ay battı ve odun ve suyun olduğu küçük bir ovada durma emri verildi.

Atlar kazıklandı, ateş yakıldı, bir ağız dolusu kuru et aceleyle yendi, nöbet tutuldu ve sonra her adam karı kazıdı, yere birkaç dal serdi ve battaniyesine sarılıp ayaklarını ateşe doğru uzatarak uykuya daldı.

İki saat dinlenmeye izin verildi; sonra uyandılar ve birkaç dakika sonra şafağın gri ışığıyla tekrar yola koyuldular. Bu şekilde iki gece ve bir gün yolculuk ettiler. O zamanın sonunda, yanlarında kar ayakkabıları ve battaniyeleriyle yerde oturan dokuz kişilik küçük bir Kızılderili grubuyla karşılaştılar. Açıkça
hazırlanmışlardı, ancak kaçmaya çalışmadılar, çünkü bunun işe yaramayacağını biliyorlardı. Her biri bacaklarının arasında yay ve oklarıyla, anında kullanıma hazır bir şekilde yerde oturuyordu.

Ancak Cameron kendi dillerinde konuştuğu anda rahatladılar ve konuşmaya başladılar.

"Nereden geliyorsunuz ve burada ne yapıyorsunuz?" diye sordu tüccar.

"Beyaz adamlarla ticaret yapmaya geldik," diye cevapladı içlerinden biri, "ve avlanmaya. Missouri'den geldik. Ülkemiz çok uzakta."

"Peiganlar _savaş oklarıyla_ mı avlanır?" diye sordu Cameron, silahlarını işaret ederek.

Bu soru onları şaşırtmış gibi görünüyordu, çünkü sorgulayıcılarının bir savaş ile bir av oku arasındaki farkı bildiğini gördüler - birincisi yaradan çıkarılmasını zorlaştırmak için dikenliydi, ikincisinin başı ise yuvarlaktı ve öldürülen ve tekrar kullanılan bir avdan çıkarılabilirdi.

"Peiganlar," diye devam etti Cameron, "beyaz adamlarla _hiçbir şeyle_ ticaret yapmak için uzak bir ülkeden mi geliyorlar?"

Kızılderililer yine sessiz kaldılar, çünkü yanlarında bir ticaret
makalesi yoktu.

Cameron artık, Joe Blunt ve Henri'nin eline düşen bu Peigans grubunun bir savaş grubundan başka bir şey olmadığına ve şimdi önündeki adamların, muhtemelen kendi kampını gözetlemek için, onların arasından gönderilen bir keşif grubu olduğuna ikna olmuştu, bu yüzden onlara şöyle dedi: "Peigans akıllı adamlar değil, tüccarlara yalan söylüyorlar. Size bir savaş grubu olduğunuzu ve tüccarların kampını gözetlemek için gönderilen birkaç savaşçıdan başka bir şey olmadığınızı söyleyeceğim. Ayrıca kampınızda iki tane _Soluk yüzlü_
tutsak var. Beni kandıramazsın. Denemenin bir faydası yok.
Şimdi beni kampınıza götürün. Amacım savaş değil; barış.
Şeflerinizle beyaz adamlarla ticaret hakkında konuşacağım ve
barış piposunu içeceğiz. Sözlerim iyi mi?"

Kaslarını kontrol etme konusundaki meşhur yeteneklerine rağmen, bu Kızılderililer
işlerinin bu kadar çoğunun böyle açığa vurulduğunu duyduklarında şaşkınlıklarını gizleyemediler, bu yüzden Soluk yüzlü şefin bilge olduğunu, büyük bir şifacı olması gerektiğini ve söylediklerinin beyaz adamlar hariç hepsinin doğru olduğunu söylediler. Daha önce hiç Soluk yüzlü görmemişlerdi ve bahsettiği kişiler hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı.

Bu zavallı Dick için korkunç bir haberdi ve ilk başta yüreği
içine
çöktü, ancak yavaş yavaş daha umutlu oldu.
Bu adamların bir şey hakkında yalan söylüyorlarsa, bunu başka bir şey hakkında da yapacakları sonucuna vardı ve belki de Joe ve Henri hakkında hiçbir şey bilmediklerini inkar etmek için güçlü bir nedenleri olabilirdi.

Kızılderililer şimdi uyudukları bufalo postlarını ve yanlarında götürdükleri bir lokma erzakı paketlediler.

"Sizin Arkadaşlar," dedi Cameron, Kızılderililer böyle meşgulken Dick'e alçak bir sesle.
"Yerleşim yerlerine gönderip fidye alana kadar veya kendi köylerine döndüklerinde kadınları ve çocuklarının önünde onları işkenceyle öldürme fırsatı bulana kadar onları saklamayı umuyorlar. Ama onları alıkoyacağız, dostum, korkma."

Kızılderililer kısa süre sonra yola çıkmaya hazırdı, çünkü inanılmaz derecede küçük kamp araçlarıyla donatılmışlardı. Keşiflerinden yarım saatten kısa bir süre sonra, Peigan kampına doğru süvari alayının önünde geyik gibi koşuyorlardı.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

PEİGANLARLA MACERALAR--CRUSOE BİR KEŞİFÇİ OLARAK İYİ BİR HİZMET VERİYOR--VAHŞİLER ALDATI--KURTARMA.

Yirmi millik bir koşu, gezginleri dağlarda engebeli bir geçide getirdi ve buradan hatırı sayılır genişlikte güzel bir vadinin manzarasını gördüler. Son iki gündür istikrarlı bir çözülme karı hızla eritiyordu, böylece kar manzarada sadece burada ve orada göz kamaştırıcı parçalar halinde görünüyordu. Bu vadiye inmeye başlamadan önce atları solumak için durdukları yerden yaklaşık yarım mil uzaklıkta, ağaçların üzerinde birkaç ince duman halkası yükseliyordu. "Bu sizin kampınız mı?" diye sordu Cameron, yirmi millik koşularından sonra sanki kısa bir yürüyüş yapmışlar gibi dinç görünen, önde bir grup halinde duran Kızılderili koşucuların yanına giderek. Buna olumlu cevap verdiler ve orada yaklaşık iki yüz Peigan olduğunu eklediler. Otuz adamın iki yüz kadar büyük bir sayıya saldırmaya cesaret edemeyeceği düşünülebilirdi; ancak Kızılderili yaşamı deneyiminde her zaman, birkaç kararlı beyaz adamın iyi silahlanmış Kızılderililerin on katı kadarına denk olduğu görülmüştür. Ve bu, beyazların kızıl düşmanlarına karşı üstün gücünden veya çevikliğinden değil, o bulldog cesaretinden ve savaştaki hayatlarının tamamen pervasızlığından kaynaklanmıştır; bu nitelikler kurnaz vahşiler tarafından ne taklit edilebilir ne de anlaşılabilir. Bilgi, avcıların çoğu tarafından tamamen kayıtsızlıkla ve bazıları tarafından da küçümseyici kahkahalarla karşılanmıştır, çünkü Cameron'un adamlarının çoğu vahşi, kötü niyetli adamlardı ve bir Kızılderilinin hayatını bir bufalo kadar memnuniyetle alırlardı. Yürüyüşe devam etme emri verildiği anda Dick Varley Cameron'a doğru geldi ve biraz endişeli bir tonda şöyle dedi: "Gördünüz mü efendim, Kızılderililerden biri yoldaşlarından önce gitti?"

"Görüyorum, Efendim Dick ve onu durdurmamak benim hatamdı, ama ben fark etmeden önce çok uzağa gitmişti ve ilgisiz görünmenin daha iyi olacağını düşündüm. Yine de ilerlemeli ve ona kamptaki yoldaşlarıyla konuşması için mümkün olduğunca kısa bir süre vermeliyiz. "

Tuzakçılar buna göre dörtnala ilerlediler ve kısa süre sonra Peiganların kamp kurduğu ağaç kümesinin önündeydiler.
Yaklaşmaları aralarında büyük bir endişe yaratmıştı, çünkü epeyce bir telaş ve ileri geri koşuşturma vardı, ancak tuzakçılar atlarından inip yaya olarak bir grup halinde ilerlediklerinde, vahşiler her zamanki sessiz vakarlarına kavuşmuşlardı ve yayları ve okları yanlarında, ateşlerinin etrafında sakince oturuyorlardı. Çadır, kadın veya çocuk yoktu ve erkeklerin genel görünümü Cameron'a onların bir savaş grubu olduğu yönündeki varsayımının doğru olduğunu kesin olarak gösteriyordu.

Hemen bir konsey toplandı; tuzakçılar konsey ateşinin bir tarafına, Kızılderililer ise diğer tarafına dizildiler. Bu arada, arkadaşımız Crusoe Kızılderililere karşı önemli bir sinirlilik gösteriyordu ve kesinlikle ikisine de saldıracaktı. Yüz
tek başına, efendisi tarafından hareketsiz yatması emredilmemiş olsaydı, ama
Crusoe daha önce hayatında hiç bu kadar kötü bir şekilde itaat etmemişti.
Kıpırdandı ve alçak titrek bir tonda sızlandı ve yalvarırcasına
Dick'e baktı, sanki onlara uçmak için izin ister gibi.

"Soluk yüzlü tüccarlar Peigan'larla tanışmaktan memnunlar," diye başladı
Cameron, bir savaş partisi oldukları bilgisine hiçbir gönderme yapmamaya karar verdi, "çünkü ormanların ve çayırların tüm çocuklarıyla arkadaş olmak istiyorlar. Onlarla ticaret yapmak istiyorlar; Peigan'ların ihtiyaç duyduğu
battaniyeleri, silahları, boncukları ve diğer malları, Soluk yüzlülerin ihtiyaç duyduğu hayvan kürkleriyle değiştirmek istiyorlar."

"Ho! ho!" diye haykırdı Kızılderililer; bu ifade şu şekilde çevrilebilirdi,
"Duyun, duyun."

"Ama," diye devam etti Cameron, "biz savaş istemiyoruz. Baltanın gömülmesini ve tüm Kızılderililerin ve beyazların barış piposunu içip kardeşler gibi avlanmalarını istiyoruz."

Bunun üzerine "Ho-ho-lama" çok vurguluydu.

"Şimdi," diye devam etti tüccar, "Peiganlar kamplarında iki tutsak aldılar - iki Soluk yüzlü - ve kardeşlerimiz tutukluyken iyi geçinemeyeceğimizden, onları istemeye ve Peiganlara bazı hediyeler sunmaya geldik."

Buna hiç "Ho" denmedi, ancak uzun bir sessizlik oldu ve bu sessizlik, avcılara seslenmek için öne çıkan uzun boylu bir şef tarafından en sonunda kesildi.

"Soluk yüzlü şefin söyledikleri iyi," diye başladı Kızılderili. "Sözleri bilgece ve yüreği ikiyüzlü değil. Kızılderililer barış piposunu içmeye ve tüm insanlarla kardeşçe avlanmaya istekliler, ancak
birçok kafa derisi düşmanlarının kulübelerinde asılıyken ve savaşçıların cübbelerinin saçaklarında asılıyken bunu yapamazlar. Peiganlar
intikam almalı; o zaman barış yapacaklardır."

Kısa bir duraklamadan sonra devam etti--"Şef, Peigan kampında Soluk yüzlüler olduğunu söylediğinde yanılıyor. Peiganlar Soluk yüzlülerle savaşmıyor; yürüyüşlerinde de hiçbirini görmediler. Kamp
açık. Soluk yüzlüler etrafa baksın ve söylediklerimizin doğru olduğunu görsünler."

Şef, sözlerini bitirirken elini savaşçılarına doğru salladı, sanki "Aralarında arayın. Orada Soluk yüzlü yok." der gibiydi.

Cameron şimdi Dick'le alçak bir sesle konuşuyordu. "Kendilerinden emin konuşuyorlar," dedi, "ve zavallı yoldaşlarınızın ya öldürülmüş ya da kamptan uzaklaştırılıp dağların arasına saklanmış olmasından çok korkuyorum, bu durumda, çok uzakta olmasalar bile, özellikle böyle bir düzenbazlar çetesi yakınlarda olduğunda, onları bulmak neredeyse imkansız olurdu, bizi bir arada tutmaya zorlarlardı. Ama onları birazcık mallarla cezbetmenin ne işe yarayacağını deneyeceğim. Her neyse, kavga etmeden pes etmeyeceğiz."

Şimdi, ilk kez, Dick Varley'in aklına Crusoe'nun hiç azalmayan huzursuz endişesinde hayal ettiğinden daha fazlası olduğu geldi ve onu kullanma fikri geldi.

"Bu meseleyi sandığınızdan daha kısa sürede çözeceğime dair bir fikrim var," dedi aceleyle, "eğer _tehdit etmenin_ ne işe yarayacağını denemeyi kabul ederseniz. "

Tüccar ciddi ve kararsız görünüyordu. "Ben buna
son bir umut olarak başvurmam," diye cevapladı, "ama sizin ihtiyatlılığınıza
çok güveniyorum, ne tavsiye edersiniz?"

Dick ve tüccar birkaç dakika fısıldaştılar, bu arada bazı adamlar Kızılderililere ne kadar tamamen kayıtsız olduklarını ve
her şeye_ ne kadar hazır olduklarını göstermek için pipolarını çıkarıp içmeye başladılar.
Her iki taraf da yere oturmuştu ve bu arada Kızılderililer de hararetli bir şekilde tartışıyorlardı.

Sonunda Cameron ayağa kalktı ve adamlarına sakin bir tonda, "Hazır olun, çocuklar, anında harekete geçmeye; `Kalk' emrini verdiğimde ayağa kalkın ve silahlarınızı kurun, ama _sözü alana kadar ateş etmeyin_." dedi. Sonra öne çıktı ve şöyle dedi--

"Peigan savaşçıları ikiyüzlüdür; Soluk yüzlü tutukluları sakladıklarını biliyorlar. Kavga etmek istemiyoruz, ancak hemen teslim edilmezlerse Soluk yüzlüler ve Peiganlar arkadaş olmayacaklar."

Bunun üzerine Kızılderili şefi tekrar öne çıktı ve "Peiganlar
iki dilli değiller. Bugüne kadar Soluk yüzlüleri görmediler.
Daha fazlasını söyleyemezler." dedi.

Cameron elini veya ayağını kıpırdatmadan, kararlı bir tonda, "Hareket eden ilk Peigan ölecek! Kalkın çocuklar, hazır olun!"

Bir göz kırpması içinde avcılar ayağa fırladılar ve
tüfeklerini kurarak tamamen hareketsiz durdular,
bu tür bir savaş ilanının alışılmadık aniliği ve gayriresmîliği karşısında tamamen şaşkına dönen vahşilere kaşlarını çatarak baktılar. Hiçbir adam kıpırdamadı, çünkü
beyaz adamların aksine, onlar açık bir çatışmada nadiren hayatlarını riske atarlar; ve
ortalarına anında ölüm göndermek için tek bir kelime bekleyen korkunç namlu sırasına baktıklarında, o zamanlar ihtiyatın
cesaretin daha iyi bir parçası olduğunu hissettiler.

"Şimdi," dedi Cameron, Dick Varley ve Crusoe yanına yaklaşırken,
"genç savaşçım Soluk Yüzlü tutsakları arayacak. Eğer
bulunurlarsa, onları alıp gideceğiz. Eğer
bulunmazlarsa, Peiganlardan bizi affetmelerini isteyeceğiz ve onlara hediyeler vereceğiz. Ama bu arada, bir Peigan oturduğu yerden hareket ederse veya bir yay kaldırırsa,
genç adamlarım ateş edecek ve Peiganlar Soluk Yüzlü'nün tüfeğinin her zaman öldürdüğünü bilirler."

Cevap beklemeden, Dick hemen "Onları ara, yavru," dedi ve Crusoe koşarak uzaklaştı.

Birkaç dakika boyunca kampta oradan oraya sıçradı, Kızılderililere aldırmadan ve birkaç kez havayı koklayarak, sanki duygularını rahatlatmak istercesine heyecanlı bir
tonla sızlandı. Sonra burnunu yere koydu ve ormana doğru koştu. Dick hemen bir geyik gibi peşinden koştu, avcılar ise vahşileri sessizce koruyorlardı.

Crusoe bir süre koşarak ilerledi. Sonra yerde epeyce kar birikintisi olan bir yere geldi. Burada biraz izini kaybetmiş gibi göründü ve her yöne doğru koştu.
çok acıklı bir tonda sızlanıyordu.

"Onları ara, yavru," diye tekrarladı Dick cesaretlendirici bir şekilde, kendi göğsü heyecan ve beklentiyle
inip kalkarken.

Birkaç saniye içinde köpek yoluna devam etti ve ağaçların ve sarp kayalıkların
o kadar gölgelediği
vahşi, karanlık bir noktaya doğru yol aldı ki güneş ışığı zorlukla içeri girebiliyordu.

Yeryüzüne dağılmış, kayalıklardan düşmüş çok sayıda büyük kaya kütlesi vardı. Bunlardan birinin arkasında, Crusoe'nun
atılıp şiddetle kazımaya başladığı kuru yapraklardan oluşan bir yığın vardı.

Burasının öldürülen arkadaşlarının mezarı olduğunu göreceği korkusuyla titreyen Dick, öne atıldı ve aceleyle
yaprakları temizledi. İlk bir avuç yaprak, bir adamın figürünün bir kısmını ortaya çıkardı. Dick, yaprakları yüzünden temizlerken kalbi duyulabilir bir şekilde atıyordu
ve Joe Blunt'un iyi bilinen özelliklerini görünce bastırılmış bir çığlık
attı! Ama bunlar ölü bir adamınkiler değildi. Joe'nun gözleri onunkilerle buluştu
bir öfke somurtması, yerini anında yoğun bir
şaşkınlığa bıraktı. "Joe Blunt!" diye haykırdı Dick yoğun bir şaşkınlıkla, Crusoe yaprak yığınının etrafını koklayıp heyecanla sızlanırken.
Ama Joe kıpırdamadı, hatta tek bir kelime bile söylemedi - bunun çok iyi nedenleri vardı: Ağzı deri bir bantla sıkıca bağlanmıştı,
elleri ve ayakları bağlıydı ve tüm vücudu yaklaşık kendi uzunluğundaki bir direğe bağlanarak
katı ve hareketsiz bir pozisyonda sabitlenmişti.

Bir anda Dick'in bıçağı çıktı, bantlar ve ipler koptu ve Joe Blunt serbest kaldı.

"Tanrıya şükür," diye haykırdı Joe derin, içten bir iç çekişle, dudakları gevşediği anda, "ve _sana_ teşekkürler, evlat," diye ekledi, kalkmaya çalışırken, ama uzuvları sıkıştırdıkları ipler yüzünden o kadar uyuşmuştu ki bir süredir hareket edemiyordu.

"Seni ovalayacağım, Joe--seni yakında doğru bir duruma getireceğim," dedi Dick,
dizlerinin üzerine çökerek.

"Hayır, hayır, evlat, dikkatli ol ve Henri'yi çıkar. O tam yanımda."

Dick hemen ayağa kalktı ve yaprak yığınını bir kenara iterek
Henri'nin aynı şekilde sıkıca bağlandığını gördü. Ama o değerli adamın yüzündeki ifadeye gülmeden edemedi.
Joe ve Dick Varley'in konuşma seslerini duyduğunda, onları göremese de, öyle sınırsız bir hayretle doldu ki,
gözleri, açıkken, olabilecek en geniş şekilde açılmıştı ve kaşlarına gelince, onlar da gitmişti, hacimli saçlarının kökleri arasında tamamen kaybolmuştu.

"Henri, dostum, seni bulacağımı biliyordum," dedi Dick, onu bağlayan ipleri keserek. "Kalkabilirsen kalk, kaybedecek fazla zamanımız yok ve belki de Red-skins'le işimiz bitmeden önce dövüşmemiz gerekecek. Kalkabilir misin?"

Henri sırtüstü yatıp soluk soluğa kalmaktan başka bir şey yapamadı, "Eh! mümkün! mon
frere! Oh, hayır, hayır, _mümkün_ değil. Oui! kardeşim Deek!"

Burada kalkmaya çalıştı ama başaramayınca tekrar düştü ve tüm bunlar o kadar aniden oldu ve dürtüsel zihninde o kadar derin bir etki bıraktı ki, gözyaşlarına boğuldu; sonra uzun bir kahkaha attı. Aniden durdu ve oturma pozisyonuna geçerek, Dick'in yüzüne yaşlarla dolu gözleriyle içtenlikle baktı.

"Oh, hayır, hayır!" diye haykırdı, tekrar tüm uzunluğuyla uzanarak ve gözlerini kapatarak; "Bu gerçek olamayacak kadar iyi. Ben bir rüyayım.
Uyanana kadar bekleyeceğim."

Dick onu bu kararlı uykudan uyandırdı, ancak biraz sert bir şekilde.
Bu arada Joe kendini bir canlanma durumuna getirmiş ve tekmelemişti,
sanki binlerce iğne ve
iğne üzerinde yürüyormuş gibi hissettiğini haykırıyordu ve birkaç dakika içinde aşırı sevinçli
kurtarıcılarını Peigan kampına geri götürmeye hazırdılar. Crusoe, hizmetlerini kabul etmekte gecikmeyen eski arkadaşlarının etrafında çeşitli fil gibi zıplamalarından duyduğu memnuniyeti dile getirdi.

"Bize fazla iyi davranmadılar," diye belirtti Joe Blunt, ormanın altından geçerken.

"Hayır, rezil, gerçekten, kötü adamlar. Oui! Ayrıca, oh-o-oo-ooo-wah!--bizi diri diri kızartmaktan ve kafa derimizi bokların oynaması için vigvama sokmaktan bahsediyorlar!"

"Eh, aldırma Henri, artık onlarla baş başayız," dedi Joe, iki çeteyi gördüklerinde, tam olarak bırakıldıkları pozisyonda kalmışlardı, ancak avcıların daha pervasız olanlarından bir veya ikisi pipolarını yakmış ve sigara içmeye başlamıştı, ancak tüfeklerini bırakmamış veya gözlerini vahşilerden ayırmamışlardı.

Mahkumların gelişini yüksek bir tezahürat karşıladı ve Kızılderililer tarafından önemli ölçüde rahatsız edici bakışlar ortaya çıkmaya başladı.

"Sizi gördüğüme sevindim, arkadaşlar," dedi Cameron, yanlarına geldiklerinde.

"Aynı şeyden çok mutluyum," diye cevapladı Henri, kalbinin neşesiyle böbürlenerek ve tüccarın elini kendi kocaman yumruğuyla kavradı.
"York'a gidip hepsini birer birer mi öldürelim, yoksa hepsini birden mi?"

"Bunu sonra düşünürüz, oğlum. Bu arada sen arkaya geç ve
bir çeşit silah al."

"Oui. Ah! c'est charmant," diye bağırdı, eğlenen avcıların arasına
büyük bir pisi balığı gibi dalarak ve yanındakilerin sırtına
tokat atarak. "Bana bir silah ver, do, mes ami--tabanca, tabanca, herhangi bir şey--top,
eğer varsa."

Bu arada Cameron ve Joe birkaç dakika birlikte konuştular.

"Yakalandığında yanında malların ve atların olduğunu düşünüyorum,"
dedi Cameron.

"Evet, vardı. Orada, çam ağacının altında atlar duruyor,
diğer Kızılderili birliğiyle birlikte,
ve zor zamanlar geçirdiler,
konuşmadan bile kemikleri bunu gösteriyor. Mallara gelince," diye devam etti,
kampın etrafına bakarak, "nerede olduğunu bilmiyorum--ah! evet, orada eski sürünün
içindeler. Her şeyin güvende olduğunu görüyorum."

Cameron şimdi Kızılderililere hitap etti.

"Peiganlar," dedi, "iyi iş çıkarmadılar. Kalpleri Soluk Yüzlülere karşı
sadık olmadı. Şimdi bile oturduğun yerde kafa derilerini
alabilirim; ama beyaz adamlar savaştan hoşlanmazlar, intikamdan hoşlanmazlar. Peiganlar serbest kalabilir."

Sayılarının azlığı göz önüne alındığında, bu Kızılderililere karşı kullanılacak cesur bir dildi; ancak en cesur olanı genellikle bu gibi durumlarda en iyi politikadır. Dahası, Cameron tüfeklerle silahlanmış olmalarına rağmen, Kızılderililerin sadece yay ve okları olmasına rağmen, avcıların onlara karşı büyük bir
avantajı olduğunu hissetti.

Daha önce konuşan Kızılderili ayağa kalktı ve aralarında herhangi bir anlaşmazlık
olabileceği için üzgün olduğunu söyledi ve bunun dışında daha birçok şey için üzgün olduğunu ekledi, ancak yalan söylediği için üzgün olduğunu söylemedi.

"Ama gitmeden önce, bu adamlara ait atları ve malları teslim etmelisin," dedi Cameron, Joe ve Henri'yi işaret ederek.

Bu kabul edildi. Atlar dışarı çıkarıldı, Joe'nun mallarını içeren iki küçük paket üzerlerine bağlandı ve ardından avcılar
ayrılmak üzere döndüler. Kızılderililer binene kadar hareket etmediler; sonra
ayağa kalktılar ve bir grup halinde ormanın kenarına, Soluk yüzlülerin
gittiğini görmek için. Bu arada Joe, Cameron'a birkaç kelime söyledi ve adamlara durmaları emredildi, bu sırada eskisi atından indi ve atını vahşiler grubuna doğru götürdü.

"Peigans," dedi, "bu ülkeye gelmemin amacının sizinle Soluk yüzlüler arasında barış sağlamak olduğunu biliyorsunuz. Bunu size sık sık söyledim, dinlemediğinizde ve bana ikiyüzlü olduğumu ve yalan söylediğimi söylediğinizde. Bunu söylediğinizde yanıldınız; ama şaşırmıyorum, çünkü Tanrı'dan korkmayan ve yalan söylemeyi doğru bulan ulusların arasında yaşıyorsunuz. Şimdi size daha önce söylediklerimi tekrarlıyorum. Kızıl adamlar Soluk yüzlülerle ve birbirleriyle barışsalar iyi olur. Şimdi sizi ciddi olduğuma ve her zaman gerçeği söylediğime ikna edeceğim."

Bunun üzerine Joe Blunt eşya paketini açtı ve
gösterişli ve parlak içeriklerin yarısını şaşkın Kızılderililere sundu,
bu kadar cömert bir muamele karşısında oldukça şaşırmış görünüyorlardı. Bunun sonucu olarak iki taraf karşılıklı saygı ve iyi niyet ifadeleriyle ayrıldı. Kızılderililer daha sonra ormana geri döndüler ve
beyaz adamlar tepeler arasındaki kamplarına dörtnala geri döndüler.

YİRMİ.

YENİ PLANLAR--SEYAHATÇİLERİMİZ KÜRK TÜCCARINA KATILIYOR VE ÇOK TUHAF ŞEY GÖRÜYORLAR--MERAK EDİCİ BİR KAVGA--DAR BİR KAÇIŞ VE BİR TUTSAK.

Son bölümde anlatılan olaylardan kısa bir süre sonra, dört arkadaşımız,
Dick, Joe, Henri ve Crusoe, bir süreliğine Walter Cameron'ın avcı çetesinin
üyeleri olmayı kabul ettiler. Joe, tüccarların amaçladığı hedeflerden birinin kendi misyonuna benzemesi, yani batıdaki dağlar ve ovalardaki çeşitli Kızılderili kabileleri arasında barışı teşvik etmek olması nedeniyle katıldı. Bu nedenle Joe, seyahatleri sırasında karşılaşabilecekleri Kızılderili kabilelerinden olumlu bir
duygulanma sağlayabilecek bir grup adamla seyahat etmenin iyi bir fırsat olduğunu düşündü. Ayrıca, tüccarlar yanlarında büyük miktarda mal taşıdığından, neredeyse tükenmiş olan sırt çantasını, vahşi hayvanları avlayarak ve derilerini ihtiyaç duyabileceği eşyalarla değiştirerek kolayca doldurabilirdi.

Dick, ona Rocky Dağları'nın vahşi, görkemli manzarasını görme ve orada bol miktarda bulunan büyük boynuzlu koyunları ve Joe'nun adlandırdığı gibi boz ayı "barlarını" veya Henri ve diğer adamlar tarafından daha sık "Caleb" olarak adlandırılanları avlama fırsatı verdiği için katıldı.

Henri, kendi neşeli, beceriksiz, çırpınan, çarpışan mizacına uygun olduğu ve diğer ikisinin katıldığı her şeye katılacağı için katıldı.

Crusoe'nun katılma nedeni tek, basit, ifade edilmesi kolay, anlaşılması kolay ve takdire şayandı. _O_ katıldı - çünkü Dick katıldı.

Dick'in boz ayı ve geyiği vurduğu kamptan ayrıldıktan hemen sonraki gün, büyük boynuzlu koyunların muhteşem bir örneğini aşağı indirmenin memnuniyetini yaşadı. Dağdaki bir geçitten aniden çıktı ve yaklaşık iki yüz elli yarda uzaklıktaki muazzam bir uçurumun baş döndürücü kenarında durdu.

"_Sen_ onu vuramazsın," dedi bir avcı Henri'ye, Henri onun miyopluğuyla alay etmeyi oldukça seviyordu.

"Hayır!" diye bağırdı hayvanı en ufak bir şekilde görmeyen Henri; "bunu mu söyledin? göreceğiz"; ve yoldaşlarını hayrete düşüren bir hızla ve sonuç olarak onlardan kahkahalar koparan bir şekilde fırlattı.

"Aman, dağı kaçırdın!"

"Oh, hayır! bu benim için imkansız."

Yine de doğruydu, çünkü topu uçuşu sırasında kendisinden yirmi yarda uzaklıktaki bir ağacın gövdesi tarafından durdurulmuştu.

Atış henüz çınlarken ve yukarıda bahsedilen kahkaha
çığlık atmadan önce, Dick Varley ateş etti ve hayvan vahşice
havaya sıçradı, uçurumdan aşağı düştü ve neredeyse
ayaklarının dibine
parçalandı.

Bu Rocky Dağları veya büyük boynuzlu koyun özellikle büyük ve
güzel bir koyundu, ancak sürünün bir patriği olduğu için
yemeğe pek uygun değildi. Evcil koyunlardan oldukça büyüktü ve
gövde olarak bir geyiğe ve
başı olarak bir koça benzediği söylenebilirdi. Dick için en ilgi çekici nokta boynuzlarıydı; ve,
gerçekten, şaşırtıcıydılar! Muazzam boyutları hayvanın vücuduyla tamamen orantısızdı ve geriye ve
aşağıya doğru kıvrıldılar ve sonra tekrar sivri bir noktada kıvrıldılar. Bu yaratıklar
Kayalık Dağları'nın erişilemez yüksekliklerine sık sık gelirler ve
yaklaşılması zordur. Tuza karşı büyük bir düşkünlükleri vardır ve bu dağların tuzlu bir maddeyle kaplı sayısız mağarasını düzenli olarak ziyaret ederler.

Walter Cameron, ülkenin o belirli noktada tahmin ettiği kadar kunduzla dolu olmadığını gördüğü için, doğuya doğru ilerleme niyetini değiştirdi.
Bu nedenle batıya yöneldi,
dağların iç kısımlarına girdi ve batı yamaçlarındaki güzel vadilerde önemli bir tarama yaptı.

Bu girişimci kürk tüccarının düzenlediği keşif, kürk arayışıyla bu vahşi bölgelere giren ilk keşiflerden biriydi.
Üzerinde seyahat ettikleri topraklar onlar için oldukça yeniydi ve bir rehberleri olmadığı için gelişigüzel hareket ediyor, kunduzların varlığına dair işaretler bulunan her dere veya nehrin kenarına kamp kuruyor ve tuzaklarını kuruyorlardı.

O zamanlar kunduz derileri medeni ülkelerin pazarlarında parça başı 25 şilin değerindeydi ve arkadaşlarımızın seyahat ettiği Yılan ülkesinde binlercesi Kızılderililerden neredeyse bir meteliğe bile değmeyen
biblolar ve süs eşyaları karşılığında alınabiliyordu. Bir kunduz derisi Kızılderililerden pirinç bir yüzük veya bir pennylik ayna karşılığında temin edilebilirdi. Atlar da o kadar çoktu ki bir balta veya bıçak karşılığında temin edilebilirdi. Ancak okuyucu, kârlar çok büyük olmasına rağmen, tüccarların bu ticarette Kızılderilileri aldattığı sonucuna aceleyle varmasın. Yüzük veya balta tüccar için gerçekten önemsizdi, ancak kunduz derisi ve at, çok az zahmetle istediği kadarını elde edebilen vahşi için aynı derecede önemsizdi, yüzük ve balta ise onun tahminine göre paha biçilemez değerdeydi. Ayrıca, şunu da unutmayın, o yüzüğü ve baltayı Kızılderililerin uzak meskenlerine götürmek, tüccara haftalarca ve aylarca sürekli emek, sıkıntı, endişe ve ne yazık ki çok sık hayatına mal oluyordu! Günümüzde bu bölgelerde ticaretin durumu önemli ölçüde değişti. Daha _adil_ bir şekilde yürütülmüyor, çünkü kürkler için verilen malların değeri açısından, _o zaman_ adil bir şekilde yürütülüyordu, ancak zaman ve koşullar ticaret ürünlerinin göreceli değerlerini daha fazla eşitleme eğiliminde oldu. 

Zamansızca yağan kar erimişti ve avcılar
şimdi kendilerini o kadar güzel bir ülkede ve o kadar keyifli bir
mevsim içinde dolaşırken buldular ki, etraflarında dolaşan ve onları sürekli _qui vive_ halinde tutan vahşi kabileler olmasa, burası onlara mükemmel bir cennet gibi görünürdü. 

Kısa sürede muazzam yüksekliklerin ve karanlık geçitlerin hemen kucaklaşmasından, ülkeyi ormanlık alanların bir kısmı ve çayırların bir kısmı olmak üzere yüz bereketli vadiye bölen eğimli sırtlar diyarına geçtiler. Bu sayısız nehir ve derenin içinden dolambaçlı bir şekilde akıyor, manzarayı güzelleştiriyor ve toprağı zenginleştiriyordu. Ayrıca her boyutta birçok göl vardı ve bunlar balıklarla doluydu, bazılarında ise çok aranan ve çok beğenilen kunduz bulunuyordu. Burada çeşitli sıcaklıklarda tuz
kaynakları ve sıcak su kaynakları bol miktarda bulunuyordu ve bunların birçoğu o kadar sıcaktı ki içlerinde et kaynatılabiliyordu. Tuz
her yönde bol miktarda ve iyi kalitede mevcuttu. Ayrıca, üç yüz fit yüksekliğindeki dik bir kayanın tabanından fışkıran kükürtlü bir kaynak
keşfedildi, suları koyu maviydi ve barut tadındaydı. Kısacası, toprak
hayal gücünü büyüleyecek ve gözü
hoş edecek her türlü özelliği sunuyordu.

Ayrıca gizemli bir topraktı çünkü birçok yerde geniş nehirler
yeryüzünden fışkırıyor, kısa bir alanda akıyor ve sonra sanki
sihirle
yükseldikleri yerin içine kayboluyordu. Doğal köprüler birçok yerde sel sularını kaplıyordu ve bunlardan bazıları o kadar doğru bir şekilde oluşturulmuştu ki
insan eliyle inşa edilmediklerine inanmak zordu.
Bunlar avcılarımıza sıklıkla uygun bir şekilde göründü ve onları
nehirleri geçmenin sıkıntısından ve tehlikesinden kurtardı. Sık sık tüm grup
ayaklarının altındaki suların akışını dinlerken sessiz bir hayret ve hayranlıkla dururdu, sanki durdukları yer kabuğunun altında başka bir akarsu, akıntı ve şelale dünyası akıyormuş gibi.
Ayrıca, zirvelerinden yirmi veya otuz fit uzaklıktaki uçurumların yüzeylerinden fışkıran önemli akarsular
gözlendi,
ve tepede hiç su görülmüyordu.

Her türden yabani meyve bol miktarda bulunuyordu ve yabani sebzeler, ayrıca birçok besleyici kök vardı. Diğer balıklar arasında, göllerde ve nehirlerde muhteşem somonlar bulunuyordu; ve hayvan yaşamı tepe ve vadilerde akıyordu. Ormanlar ve vadiler, ovalar ve vadiler onunla doluydu. Her ovada, kızıl geyikler göl ve dere kıyılarında sürüler halinde otluyordu; kavak, mürver ve fidan kümeleri olan her yerde, kunduz keskin dişleriyle gayretle kemirirken ve ormanlarda sanki oduncunun baltasıyla silahlanmışlar gibi tahribat yaparken görülüyordu; su samurları girdaplarda oynuyordu; rakunlar ağaç tepelerinde oturuyordu; sansar, kara tilki ve kurt av arayışıyla ormanda dolaşıyor; dağ koyunları ve keçileri kayalık sırtlarda otluyor ve porsuklar deliklerinden dışarı bakıyordu. Burada da vahşi at, dağlardaki inzivalarından homurdanarak ve perişan bir şekilde sıçradı - gelişen yelesi ve kuyruğu, sert adımları ve sorgulayan bakışlarıyla - ve ovalar ve vadiler üzerinden gürleyerek uzaklaştı, kayalar ise onun tiz kişnemesini yankıladı. Büyük, ağır, beceriksiz geyik veya geyik yavrusu, mustanginkine eşit bir hızla yolculardan uzaklaştı. Geyikler nadiren dörtnala koşar; en iyi hızlarına dörtnala koşarken ulaşırlar. Ayılar da, siyah, kahverengi ve boz ayılar, her yerde dolaşıyordu. Tüm bu yaratıklar o kadar çoktu ki, bir keresinde avcılar, üç ayı, dört geyik ve otuz kızıl geyik olmak üzere altı vahşi atı, hepsini ana gövdenin hemen önünde ve yürüyüş hattından neredeyse hiç ayrılmadan vurarak getirdiler. Ve bu, günlük bir olaydı - doldurulması gereken
ağız sayısı düşünüldüğünde, olması gerektiği gibi.

Tüylü kabileler daha az değildi. Bunların başında
kartallar ve alışılmadık büyüklükteki akbabalar, yaban kazı, yaban ördeği ve
görkemli kuğu geliyordu.

Bu tür bir bolluğun ortasında, avcılar vahşiler tarafından rahatsız edilmediklerinde mutlu bir zaman geçiriyorlardı,
ama bu hırsız adamların uzmanlığı sonucunda sık sık bir veya iki at kaybediyorlardı.
Ancak,
sık sık, bir Kızılderili görmeden günlerce dolaşıyorlardı
ve böyle zamanlarda, cömert bir Tanrı'nın bu romantik bölgeleri
kutsadığı lükslerin tadını sonuna kadar çıkarıyorlardı.

Dick Varley neredeyse zevkten çılgına dönmüştü. Bu,
uzaktaki vahşi doğaya yaptığı ilk geziydi; genç, sağlıklı, güçlü ve romantik;
ve onun veya köpeğinin kalbinin mi yoksa
süründüğü asil vahşi atın kalbinin mi, kendilerini çevreleyen görkemli
görüntüler, sesler ve etkiler karşısında en çok sevinçle sıçradığı bir sorudur. Kızılderililerin sık sık
yarattığı rahatsızlık ve endişeler olmasaydı mükemmel olurdu.

Ah! Ah! Bu harikulade sahneler hakkında yazan ve okuyan bizler
kendi türümüzü oradaki Yaratıcının tüm eserlerinin en aşağı olanı olarak kınamak zorunda kalacağız! Ama öyledir. Yaratıcısının işaret ettiği sevgi ve görev yolunda aklını ve vicdanını kullanan insan
Tanrı'nın en asil eseridir; ancak kendi düşmüş iradesinin özgürlüğüne bırakılan insan, yok olan hayvanlardan ahlaki olarak daha aşağılara düşer. Her Hıristiyan, kutsanmış İsa'nın adının ve müjdesinin yeryüzünün karanlık yerlerine hızla gönderilmesini dileyebilir ve dua edebilir; çünkü
okuyup konuşabilirsiniz, ama putperestlerin topraklarında gözyaşı dökmeyen gözlerin parlamasına ve çılgına dönmüş kalplerin patlamasına neden olan şeytani kötülüğü ve zulmü _anlayamazsınız_.

Bu konudayken ekleyelim (ve genç okuyucularımız eğer uzun yıllar görme fırsatı bulurlarsa bunu öğreneceklerdir) ki _medeniyet_
tek başına kalbi asla iyileştirmez. Tarih konuşsun ve size
sözde medeni ama pagan topraklarda en koyu renk eylemlerin işlendiğini söyleyecektir. Medeniyet,
eğer yeterince sıcaksa suyun yıkayacağı, kalitesiz mobilyaları güzelleştiren cila gibidir. Hristiyanlık, kumaşın her bir lifine nüfuz eden ve hiçbir şeyin yok edemeyeceği boyaya benzer.

Kunduz avcılarının burada kunduz elde etmedeki başarısı büyüktü. Her
türlü dere ve nehirde bulundular. Bir gün, daha önce bahsedilen ilginç nehirlerden birine geldiler, aniden bir ovadan fışkıran, birkaç mil boyunca akan ve sonra
yükseldiği gibi aniden toprağa karışan. Bu garip yerde bile kunduz
görülüyordu, bu yüzden tuzaklar kuruldu ve ilk kaldırmada yüz elli tanesi yakalandı.

Grubun ilerleme şekli şöyleydi: Üzerinden geçtikleri zeminin doğasına göre, gruplar halinde veya uzun bir sıra halinde yürüdüler. Grubun avcıları bir veya iki mil önden ilerlediler ve ormanın içine dağıldılar. Onlardan sonra, en cesur ve en sadık adamlar olan öncü birlik geldi, en iyi atlarına binmiş ve ellerinde tüfekle; hemen arkalarında, yine binmiş olan kadınlar ve çocuklar ve yük atları, mallar ve kamp ekipmanlarıyla birlikte, onları takip etti. Başka bir avcı grubu, bu görkemli süvari alayının arka muhafızını oluşturdu. Kesin bir alay düzeni yoktu, ancak insanlar kısa sürede tüm taraflar için en uygun düzenlemeleri benimsemeye başladı ve sonunda doğal olarak yürüyüş hattındaki yerlerine oturdular. Joe Blunt genellikle en önde gelen ve her zaman en başarılı avcıydı. Bu nedenle, yürüyüşte, başlama saati dışında nadiren ve geceleri, her zaman ağır et yükü altında inleyen atını yönetirken görülürdü, Henri, sağlıklı, neşeli bir ruha ve topluma düşkün biri olduğundan, genellikle ana gövdeyle birlikte tutulurdu. Dick'e gelince, o her yerde aynı andaydı, en azından insan doğasının olabileceği kadar! Atı asla yorulmuyordu; tam hızda gitmekten hoşlanıyor gibiydi; birlikteki diğer atların hiçbiri Charlie'ye yaklaşamıyordu ve Dick bazen önde, bazen arkada, bazen ortada ve sık sık _hiçbir yerde_ görünerek onu şımartıyordu!--Crusoe ile birlikte bir şimşek çakması gibi bir bufalo veya geyiğin peşinden gitmişti. Dick kısa sürede grubun en iyi avcısı olduğunu kanıtladı ve Crusoe'ya verdiği sözü yerine getirmesi ve boynunu boz ayı pençelerinden oluşan bir tasmayla süslemesi uzun sürmedi.

Peki, avcılar kunduz izlerinin olduğu bir nehre geldiklerinde mola verdiler ve kamp için orman ve suyun yakınında güvenli ve uygun bir yer seçtiler. Burada grubun mülkü, bir siper veya hafif bir tahkimat oluşturacak şekilde güvenli bir şekilde istiflenmişti ve Walter Cameron burada karargahını kurdu. Burası her zaman tehlike noktasıydı, yolculuklarında grubun ayak izlerini takip eden ve ne çalabileceklerini görmek isteyen vahşilerin ani saldırılarına maruz kalıyordu. Ancak Cameron eski bir adamdı ve onun dikkatli gözünden kaçmaları zordu.

Bu noktadan sonra tüm avcılar her sabah küçük gruplar halinde, bazıları yürüyerek, bazıları at sırtında olmak üzere, kat etmeleri gereken mesafeye göre çeşitli yönlere gönderildi; ancak her akşam kampa geri dönmeleri gerektiğinden, asla yirmi milden daha uzağa gitmediler.

Her avcının kendisine tahsis edilmiş on adet çelik tuzağı vardı. Bunları her gece kurardı ve her sabah ziyaret ederdi, bazen mümkün olduğunda daha sık ziyaret ederdi,
suyu barajlamak amacıyla kunduzlar tarafından birçok ağacın kesildiği derede bir nokta seçerdi. Bazı yerlerde, yarım dönümlük bir alan içerisinde, tek bir noktada elli kadar ağaç kütüğü görüldü, hepsi kökten yaklaşık on sekiz inç uzaklıktan kesilmişti. Şunu da belirtelim ki, kunduz devasa bir su faresine çok benziyor, ancak şu belirgin farkla ki, kuyruğu bir kürek gibi çok geniş ve düz. Söz konusu kuyruk, yılın belirli mevsimlerinde tüm vücudu gibi, çok değerli bir yiyecek maddesidir. Kunduzun ön bacakları çok küçük ve kısadır ve pençelerini el olarak kullanarak yiyeceği ağzına götürür, bu arada arka bacakları ve kuyruğu üzerinde dik bir pozisyonda oturur. Kürkleri, uzun, sert tüylerle gizlenmiş, pürüzsüz ve parlak kestane renginde, gri renkli yoğun bir tüydür. Dişleri ve çeneleri muazzam bir güce sahiptir; onlarla bir baston kadar kalın bir ağacın dalını tek bir çırpıda kesebilir; ve dediğimiz gibi, kalın
ağaçların kendisini kemirir.

Bir ağaç düşer düşmez, kunduzlar dalları kesmek için gayretle çalışmaya başlarlar, dalları ve daha küçük gövdeleri de ağırlıklarına ve kalınlıklarına göre uzunluklara
keserler. Daha sonra bunlar ana güçle su tarafına sürüklenir, suya indirilir ve hedeflerine doğru yüzdürülür. Kunduzlar evlerini veya "kulübelerini" nehir ve göl kıyılarının altına inşa ederler ve her zaman donma tehlikesi olmayan su derinliğindekileri seçerler; böyle bir şey
bulunamadığında ve yetersiz derinlikteki küçük derelerde inşa etmek zorunda kaldıklarında, bu akıllı küçük yaratıklar
yeterince derin olana kadar suları barajlarlar. Bu amaçla dereler boyunca oluşturdukları kıyılar
çok güçlüdür ve insan mühendislere itibar kazandırır. "Kulübeleri", sıkı bir kütle oluşturan çubuklardan, çamurdan ve taşlardan inşa edilir; bu, kışın donar ve kunduzun amansız düşmanı olan o ev hırsızı, kurtun saldırılarına karşı koyar. Genellikle dört yaşlı ve altı veya sekiz genci barındırabilen bu "kulübeden", buzun altındaki suyla bir iletişim sağlanır, böylece, kurt
kulübeyi dağıtmayı başarırsa, ailenin "evde olmadığını", arka kapıdan geri çekildiklerini görür. Ancak, insan ev hırsızı rolünü oynadığında, önce arka kapıyı kurnazca kapatır, buzun içine kazıklar çakarak ve böylece geçişi durdurur. Sonra içeri girer ve neredeyse üzülerek söylüyoruz ki, aileyi evde bulur. Üzülürüz, çünkü kunduz nazik, barışçıl, şefkatli, tüylü küçük bir yaratıktır ve ona karşı karşı konulamaz bir şefkat
duyulur! Ama, bu uzun konudan geri dönelim.

Avcılarımız çeşitli yerleri seçtikten sonra tuzaklarını
suya kurdular, böylece kunduzlar gece dolaştıklarında,
ayaklarını tuzaklara soktular ve yakalanıp boğuldular; çünkü
mükemmel şekilde yüzebilmelerine ve dalabilmelerine rağmen, tamamen su altında yaşayamazlar.

Böylece farklı gruplar yola koyuldu ve sabahları kamp gerçekten de yoğun bir sahneydi, çünkü o zaman
hepsi hayvanların derisini yüzmekle meşguldü. Böylece yakalanan kunduzlar her zaman derileri yüzülür, gerilir, kurutulur,
tüyleri içeride kalacak şekilde katlanır, bir kenara bırakılır ve etleri yiyecek olarak kullanılırdı.

Ancak avcılar çoğu zaman bir ellerinde tüfek, diğer ellerinde tuzaklarıyla dışarı çıkmak zorundaydılar ve bu arada sürprizlere karşı korunmak için çalılıklara keskin bir şekilde bakıyorlardı. Tüm çabalarına rağmen, bazen gözlerinin önünde bir at çalınıyordu ve hatta bazen talihsiz bir avcı bile öldürülüyor ve tüm tuzakları kaçırılıyordu.

Bu tür bir olay, grup dağların batı yamaçlarına ulaştıktan kısa bir süre sonra meydana geldi. Avcılar grubuna ait olan üç İrokua Kızılderilisi, yaklaşık on mil uzaklıktaki bir dereye gönderildi. Hedeflerine ulaştıklarında, hepsi tuzaklarını kurmak için suya girdiler ve diğerlerini korumak için kıyıda bir kişi kalması gibi olağan önlemleri aptalca ihmal ettiler. Operasyonlara daha yeni başlamışlardı ki, sırtlarına üç ok atıldı ve bir grup Yılan Kızılderilisi onlara saldırdı ve onları öldürdü, tuzaklarını, atlarını ve kafa derilerini götürdü. Bu, birkaç gün boyunca bilinmedi, sonra Cameron, uzun süreli yokluklarından endişelenerek, parçalanmış vücutlarının kurtlara ve akbabalara iğrenç bir ziyafet sunduğunu gören bir grup gönderdi. Bu üzücü olaydan sonra avcılar daha büyük gruplar halinde gitmeye ve nöbet tutmaya daha dikkat ettiler. Kunduz bol miktarda avlandığı sürece kamp hareketsiz kaldı,
ama kunduzlar azalmaya başladığında kamp kuruldu ve
grup başka bir vadiye doğru yola koyuldu.

Bir gün Dick Varley dörtnala kampa geldi ve çok uzak olmayan bir vadide birkaç ayı olduğunu, birkaç avcı bir araya gelip onları
çevrelemek için toplanana kadar onları rahatsız etmek istemediğini söyledi.

Bu bilgiyi alan Walter Cameron başını iki yana salladı.

"Genç adam," dedi, "ayı avlamaktan başka yapacak işlerimiz var. Ben de tam şu anda Mavi Dağlar'ın diğer tarafındaki vadiyi araştırmak için bir ekip göndermeye karar verdim,
ve orada kunduz varsa haber vereyim, çünkü yoksa, doğrudan güneye doğru
gitmeyi planlıyorum. Şimdi, eğer onlarla gitmeyi düşünüyorsanız,
hoş geldiniz. Ayı avında sizi tatmin edecek kadar şey bulacağınıza eminim; belki biraz da Kızılderili avı, çünkü
Banattee'ler atlarınızı ele geçirirse, onları tekrar
bulmadan önce uzun bir avlanma
ya ihtiyacınız olacak. Gidecek misin?"

"Elbette, memnuniyetle," diye cevapladı Dick. "Ne zaman başlıyoruz?"

"Bu öğleden sonra."

Dick hemen kampın kendi bölümüne gitti ve barut kovanını ve mermi kesesini doldurup tüfeğini temizledi.

O akşam, Pierre adında bir Kanadalının komutası altındaki grup, Blue Hills'e doğru yola çıktı. Yirmi kişilik bir gruptu ve üç gün boyunca ortalıkta olmayacaklarını
bekliyorlardı, çünkü sadece keşif yapmaya gitmişlerdi, tuzak kurmaya değil.
Ne Joe ne de Henri bu gruptaydı, ikisi de organize edildiğinde
avlanmaya çıkmışlardı. Ama Crusoe ve Charlie tabii ki oradaydı!

Pierre, cesur ve güvenilir bir adam olmasına rağmen, ekşi, öfkeli bir yapıya sahipti ve Dick'in pek hoşuna gitmiyordu, ancak Dick eğlenmeye ve somurtkan yoldaşını görmezden gelmeye karar verdi. Çok iyi bir at sırtında olduğu için, arkadaşlarının büyük bir riske girdiğine dair uyarılarına rağmen, sık sık arkadaşlarının çok önünden ateş ediyordu. öyle yapıyor. Bu durumlardan birinde
o ve Crusoe kayda değer çok sıra dışı bir kavgaya tanık oldular.

Dick o sabah her zamankinden biraz daha vahşi hissediyordu ve oldukça açık bir ovaya
geldiğinde dizginleri Charlie'ye verdi ve bir
"_Adieu mes comerades_" ile birkaç dakika içinde gözden kayboldu. Hızını kontrol etmeden
birkaç mil ilerledi ve sonra hızlı hareket etmenin sakıncalı olduğu bir
ormana geldi, bu yüzden yanaştı ve
atından inerek Charlie'yi bir ağaca bağladı, kendisi de yürüyerek kısa bir mesafe
yürüdü.

Küçük bir ovanın kenarına geldiğinde ölümcül bir çatışmaya giren iki büyük kuş gördü. Crusoe onları da gördü ve Dick onu kontrol etmeseydi
kısa süre sonra kavgaya son verecekti. Savaşanlara olabildiğince
yakınlaşarak birinin vahşi bir hindi, diğerinin ise beyaz başlı bir kartal olduğunu gördü! Bu ikisi başlarını öne eğip tüm tüyleri diken diken bir an durdular, sonra birbirlerine doğru
saldılar ve bizim evcil horozlarımızın yaptığı gibi mahmuzlarıyla sertçe vurdular, ama ikisi de düşmedi ve kavga yaklaşık beş dakika boyunca her iki tarafta da belirgin bir avantaj olmadan devam etti.

Dick şimdi, hareketlerinin belirsizliğinden, hindi horozunun kör olduğunu fark etti, bu keşif göğsüne bir vicdan azabı
çekti ve ayakta durup baktı, bu yüzden öne doğru koştu.
Kartal onu hemen gördü ve uçup gitmeye çalıştı, ama bitkinlikten
başaramadı.

"Ona, Crusoe," diye bağırdı Dick, sempatisi diğer kuşlaydı.

Crusoe bir sıçrayışta öne çıktı ve gözlerinin arasından çoğu köpeği döndürecek bir gagalamayla karşılaştı, ama Crusoe sadece göz kırptı ve bir sonraki
anda kartalın kariyeri sona erdi.

Dick, hindi horozunun oldukça kör olduğunu, kartalın iki gözünü de
çıkardığını gördü, bu yüzden merhametle onun acılarına son verdi.

Dövüş açıkça uzun ve sert olmuştu, çünkü yaklaşık yirmi yarda boyunca
çevredeki çimenler yere serilmiş ve
vahşi savaşçıların kan ve tüyleriyle kaplanmıştı.

Az önce tanık olduğu dövüşü düşünerek Dick, Charlie'yi
bıraktığı yere doğru geri döndü, ama aniden
Crusoe'yu yanından kaçırdı.

"Merhaba, Crusoe! Burada, yavru, neredesin?" diye bağırdı.

Buna tek cevap keskin bir vızıltı sesiydi ve kulağının
yakınından geçen bir ok, ötedeki bir ağaçta titredi. Hemen hemen aynı anda
Crusoe'nun öfkeli kükremesini, korku veya acı içindeki birinin çığlığı takip etti. Tüfeğini kuran genç avcı, çalılıkların arasından atına doğru
atladı ve tam zamanında bir Banattee Kızılderilisini
köpek tarafından boğulmaktan kurtardı. Açıkça bu adamı koklamıştı ve Charlie'nin sırtına atlarken onu sıkıştırmıştı, çünkü dizgin kesilmişti ve vahşi adam hemen yanında yerde yatıyordu.

Dick köpeği geri çağırdı ve Kızılderiliye kalkması için işaret etti, Kızılderili de bunu o kadar çevik bir şekilde yaptı ki, Crusoe'nun dişleri tarafından boynunun kesilmesi ve şaşkınlık dışında hiçbir yaralanması olmadığı oldukça açıktı.

Ait olduğu kabile için uzun boylu, güçlü bir Kızılderiliydi, bu yüzden Dick onu hemen emniyete almaya başladı. Tüfeğine ve Kızılderilinin göğsüne işaret ederek, kaçmaya çalışırsa ne bekleyebileceğini göstermek için,
Dick Crusoe'ya onu o pozisyonda sabit tutmasını emretti.

Köpek vahşinin önüne dikildi, vahşi saç derisi için titremeye başladı ve en azından sevecenliğin tersi bir bakışla yüzüne baktı, Dick ise onu bağlamak için bir ip parçası elde etmek amacıyla atına doğru gitti. Kızılderili doğal olarak ne yapılacağını görmek için başını çevirdi, ancak Crusoe'nun boğazındaki tuhaf bir _gıcırtı_ onu tekrar çok akıllıca çevirmeye zorladı ve bundan sonra bir kasını bile oynatmaya cesaret edemedi.

Birkaç saniye sonra Dick bir deri parçasıyla geri döndü ve ellerini arkasından bağladı. Bu yapılırken Kızılderili, köpeğin onu yakaladığında düştüğü yerde, birkaç ayak ötede yatan yayına birkaç kez baktı, ancak Crusoe onu anlıyor gibiydi, çünkü ona dişlerini göstererek ve o kadar alçak -görünüşte uzak, neredeyse yeraltı diyebileceğimiz- bir _gürültü_ ile iltifat etti ki, kaderine razı oldu.

Elleri sabitlenmiş, boynuna uzun bir ip bağlanmış, böylece kaçmaya cesaret ederse, bu girişim boğulmayla kendi kendine tedavi edilecekti. Bu ipin diğer ucu Crusoe'ya verildi, emir üzerine onu uzaklaştırdı, Dick ise Charlie'ye bindi ve arkadan geldi.

Bu hayalet avcıların gözleriyle karşılaştığında kahkahalar ve neşe büyüktü; ancak Dick'i vurmaya çalıştığını duyduklarında öfkeleri yükseldi ve olay yerinde bir askeri mahkeme kuruldu.

"Sürüngeni asın!" diye bağırdı biri.

"Yakın onu!" diye bağırdı bir diğeri.

"Hayır, hayır," dedi üçüncüsü; "o kötüleri taklit etmeyin; zalim olmayın.
Hadi vuralım onu."

"Vurun onu," diye bağırdı Pierre; "Evet, bu doğru; sizin için de iyi,
ama, bitecek."

"Sizce de, çocuklar, zavallı herifi salıvermek daha iyi olmaz mı?" dedi Dick Varley; "Belki de halkına bizim hakkımızda iyi bir hesap verir."

Bu yumuşak öneriye karşı evrensel bir küçümseme haykırışı duyuldu.
Ne yazık ki, bu keşif seferine gönderilen adamların çok azı
reislerinin barışçıl ruhuyla doluydu; ve çoğu
zavallı Kızılderililere olan nefretlerini
bu zavallıya kusma şansına sahip olmaktan memnun görünüyorlardı, sakin olmasına rağmen, bir konuşmacıdan diğerine keskin bakışlarla bakıyor, mümkünse seslerinin tonlarından umut topluyordu.

Dick, zavallı adamın hayatını kurtarmak için Pierre ile kavga etme riskine rağmen, onu Cameron tarafından yargılanmak üzere kampa götürme konusunda ısrar etmeye karar vermişti, o sırada adamlardan biri vahşiyi yaklaşık üç mil ötedeki bir tepenin
üstüne götürmeyi ve orada tüm kabilesine bir uyarı olarak onu bir ağaca asmayı önerdi.

"Anlaştık, anlaştık," diye bağırdı adamlar; "hadi gelin."

Dick de bu öneriyi kabul etmiş gibi görünüyordu ve Crusoe'ya vahşiyle birlikte koşmasını emretti, köpek bu emre o kadar şiddetle uydu ki, adamlar ona gülmeyi bırakmadan önce, onlardan birkaç yüz metre öndeydi.

"Dikkat et, inmesin!" diye bağırdı Dick, Charlie'ye atlayıp dörtnala uzanarak.

Bir anda Kızılderilinin yanındaydı. Bildiği azıcık Kızılderili dilini bir araya getirerek eğildi ve onu bağlayan ipleri keserek şöyle dedi: "Git, beyaz adamlar Kızılderilileri sever. "

Adam kurtarıcısına şaşkınlıkla bir bakış attı ve bir sonraki an çalılıklara doğru sıçradı ve gitti.

Arkadaki partiden gelen yüksek bir bağırış, bu eylemin gözlemlendiğini gösterdi ve Crusoe, satırın sonunu ağzında tutarak ve yüzünde "Kesinlikle anlaşılmazsın, Dick! Sorun değil, biliyorum; ama benim zayıf kapasiteme göre bu yanlış görünüyor." ifadesini taşıyan bir ifadeyle durdu.

"Neden, bunu yapıyorsun?" diye bağırdı Pierre öfkeyle, tehditkar bir bakışla.

Dick onunla yüzleşti. "Tutuklu benimdi. Onunla istediğim gibi davranma hakkım vardı."

"Doğru, doğru," diye bağırdı kararlarından pişman olmaya başlayan ve vahşinin gitmesine sevinen birkaç adam. "Çocuk haklı. Hadi, Pierre."

"Hiçbir hakkın yoktu, sen haksızdın. Evet, ve sana
bir kez burnunu vurmak istiyorum."

Dick bunu söylerken Pierre'in yüzüne baktı, onu korkutan bir tavırla.

"Devam etme zamanı geldi," dedi sessizce, güneşi işaret ederek. Burjuvanız zamanın boşa harcanmayacağını düşünüyor."

Pierre öfkeli bir tonda bir şeyler mırıldandı ve atını
döndürerek dörtnala ileri atıldı, ardından diğer adamlar geldi.

Tufancılar o gece geniş bir çimenli ovanın kenarında kamp kurdular,
atlar için o kadar cazip yiyecekler sunuyordu ki Pierre, onları kampa yakın bir yere
sahiplenme planından vazgeçip,
sadece çok uzağa gitmelerini önlemek için onları ovaya salmaya karar verdi.

Dick itiraz etti, ama boşuna. Çabalarının karşılığında aldığı tek şey küstahça bir cevap oldu. Ancak Charlie'yi bütün gece yanında tutmaya karar verdi ve ayrıca diğer atlara da dikkat etmeye karar verdi.

Akşam yemeğinde tekrar itiraz etti.

"Korkma," dedi Pierre, piposu sinirlerini yatıştırmaya başlamıştı.
"Kırmızı sürüngenler, ay böyleyken açık alana gelmeye cesaret edemez "açık."

"Bunu bilmiyorum," dedi nadiren herhangi bir yorum yapmaya cesaret eden sessiz bir avcı; "o yaratıklar kalplerini koyduklarında kafanızdaki iki gözü çalarlar."

"Bu imkansız, çünkü kalpleri yok," dedi bir melez; "onların
hiçbir
kalbi yok."

Bu kahkahalarla karşılandı, ortasında korkunç bir haykırış duyuldu ve sanki sihirle, dört Kızılderili en iyi dört atın sırtında, şeytanlar gibi bağırarak ve diğer tüm atları öfkeyle ovada sürerek görüldü.

Oraya nasıl geldikleri tamamen bir muammaydı, ancak adamlar bu noktayı düşünmek için beklemediler. Silahlarını alıp, delilerin öfkesiyle peşlerinden
atıldılar ve hızla her yere dağıldılar. Dick, Crusoe'ya adamları takip etmesini ve onlara yardım etmesini emretti ve Charlie'nin sırtına atlamak için döndü, ancak o anda bir Kızılderilinin başının ve omuzlarının, kendisinden elli metre ötede, çimenlerin üzerinde yükseldiğini gördü, bu yüzden tereddüt etmeden öne atıldı ve ona saldırmayı planladı.

Dick Varley, o zamanlar Banattee'lerin hileleri ve oyunları hakkında biraz daha fazla deneyime sahip olsaydı, iyi olurdu.
Yılan ulusu, Rocky Dağları'nda yaşayan Banattee'ler olarak adlandırılan birkaç kabileye ayrılmıştır ve bunların en hainleri
dir. Gerçekten de, itiraf edildiği gibi, tepelerin haydutlarıdırlar ve ne dosta ne de düşmana saygı duymazlar, ancak yollarına çıkan herkesi soyarlar.

Dick, Kızılderilinin kaybolduğu yere bir dakikadan kısa bir sürede ulaştı, ancak hiçbir vahşi görülmedi! Öne geçtiğini düşünerek birkaç metre daha koştu ve oradan oraya koştu,
gözleri bir yandan bir yana bakıyordu. Kampta aniden bir haykırış
dikkatini çekti ve geriye baktığında Charlie'nin sırtındaki vahşinin uçmaya başladığını gördü. Bir sonraki anda kendini kurtaracak umudun çok ötesindeydi. Dick tüfeğini kampta bırakmıştı,
aksi takdirde vahşi sadece kısa bir mesafe gidebilirdi--öyleydi, Dick geri döndü ve bir çimen yığınının üzerine oturarak, umutsuzluğa benzer bir hisle
doğruca önüne baktı. Crusoe orada olsaydı bile ona yardım edemezdi, çünkü dört ayaklı veya iki ayaklı hiçbir şey Charlie'nin hızına yetişemezdi.

Banattee, alışkanlıklarını ve taktiklerini bilmeyenleri her zaman aldatan bir strateji benimseyerek bu başarıya ulaştı. Aniden takip edildiğinde Banattee çimenlere gömülür ve yılan gibi
harika bir hızla, düşmanından _uzak_ değil _düşmanına_ doğru sürünür, ancak ondan kaçınmaya dikkat eder, böylece takipçi, takip edilenin saklanması gereken yere ulaştığında, onun uzakta, arkada bir meydan okuma çığlığı attığını duyar.

Banattee böylece Dick'ten kurtuldu ve kampa neredeyse diğeri kaybolduğu yere
ulaşır ulaşmaz ulaştı.

Tuzakçılar birer birer yorgun, öfkeli ve umutsuz bir şekilde geri döndüler. Kısa bir
süre içinde hepsi toplandı ve kısa süre sonra birbirlerini suçlamaya başladılar.
Çok geçmeden bir veya ikisi kavga etti, bu da birkaç kanlı burun ve morarmış gözlerle sonuçlandı, böylece böyle eklemeler olmadan bile yeterince kötü olduğunu düşüneceğiniz sefalete bir yenisi eklendi. Sonunda akşam yemeklerini ve pipolarını bitirdiler ve sonra sabaha kadar ağaçların altında uyumaya uzandılar, sonra özellikle sessiz ve somurtkan bir ruh haliyle kalktılar,
battaniyelerini topladılar, eşyalarını omuzlarına bağladılar ve
yaya olarak kampa doğru yavaşça yürümeye başladılar.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

KURTLAR ATLARA SALDIRIYOR VE CAMERON KURTLARI ATLATIYOR--HENRI'NİN GÖZ ALICI OLDUĞU BİR AYI AVI--JOE VE "NATTER-LIST"--BİR ALARM--BİR SÜRPRİZ VE BİR YAKALANMA.

Şimdi Walter Cameron'un hala malları koruduğu ve adamların tuzakçılık uğraşlarını sürdürdükleri kampa geri dönmeliyiz.

Burada, kampa yakın bir ovada otlarken kurtlar tarafından bir gecede yedi at öldürülmüştü ve takip eden gecede, kaybolan bir at da parçalanıp yutulmuştu. Bunun hızlı ve cesurca yapılması, tüccarı beyaz kurtların onları ne yazık ki kokladığına ikna etti ve onları yakalama umuduyla birkaç tuzak kurdu.

Beyaz kurtlar, ormanlarda ve ovalarda büyük sürüler halinde dolaşan sıradan kurtlardan oldukça farklıdır. Çok daha büyüktürler, bazen yüz otuz pounda kadar ağırlıkları vardır; ancak nispeten nadirdirler ve tek başlarına veya üç veya dört kişilik küçük gruplar halinde hareket ederler. Güçleri muazzamdır ve o kadar vahşidirler ki, bazen insanlara saldırmaktan çekinmezler. Atları öldürme yöntemleri çok kasıtlıdır. İki kurt genellikle soğukkanlı bir şekilde cinayet işler. Kurbanlarına en masum görünen ve neşeli hareketlerle yaklaşırlar, yere uzanır ve yuvarlanırlar ve at onlara biraz alışana kadar
hoşça zıplarlar.
Sonra biri tam önünden, diğeri arkadan yaklaşır, hala şakacı bir şekilde zıplarlar, ta ki kendilerini yeterince yakın hissedene kadar, sonra aynı anda
bir hücum yaparlar. Arkadan yaklaşan kurt gerçek saldırgandır; diğerinin hücumu ise sadece bir aldatmacadır; sonra ikisi de zavallı atın
arkalarına yapışır ve sinirleri kesilene ve
yan tarafına yuvarlanana kadar asla bırakmazlar.

At bu ölümcül saldırıda nispeten az mücadele eder.
Felç olmuş gibi görünür ve kısa süre sonra bir daha kalkamaz.

Cameron akşama doğru tuzaklarını bir daire şeklinde kurdu ve
ortasında bir yemle dinlenmek için çekildi. Ertesi sabah Joe Blunt'ı aradı ve
ikisi birlikte gittiler.

"Bu haylaz beyaz kurtların, daha küçük olanlar bu kadar korkakken bu kadar cesur olması garip," diye belirtti Cameron, birlikte yürürken.

"Öyle," diye yanıtladı Joe, "ama çayırda büyük sürüler halinde ve açlıktan ölürken yeterince cesur başka kurtlar da gördüm."

"Küçük kurtların büyük kurtları takip ettiğine ve öldürdükleri
yiyeceklere yardım ettiğine inanıyorum, ama genelde etrafta oturup öldürmeyi izliyorlar."

"Hist!" diye haykırdı Joe, silahını kurarak, "işte orada, ve hiç şüphe yok."

İşte oradaydı, şüphesiz. En büyük boyutta bir kurt, ayaklarından biri tuzakta. Korkunç görünümlü bir şeydi, çünkü muazzam büyüklüğünün ve doğal olarak vahşi görünümünün yanı sıra, beyaz saçları diken dikendi ve kanlı çenelerinden gelen çizgiler ve kan lekeleriyle kaplıydı. Kaçma çabalarında tuzağı dişlerini kırana ve diş etlerini yırtana kadar ısırmıştı, bu yüzden görünüşü aşırı derecede çirkindi. Ve iki adam geldiğinde, onlara doğru uçmak için tüm gücüyle mücadele etti.

Cameron ve Joe ona hayranlıkla baktılar.

"Ona bir top taksak iyi olur," diye önerdi Joe bir süre sonra. "Belki de zincir o kadar uzun süre dayanamaz."

"Doğru, Joe; kırılırsa onu öldürmeden önce çirkin bir ısırık alabiliriz."

Cameron bunu söyledikten sonra kurdun kafasına ateş etti ve onu öldürdü. İncelemede, tuzaklarda dört kurt olduğu, ancak geri kalanların kaçtığı görüldü. Ancak, bunlardan ikisi pençelerini kemirmiş ve onları tuzaklarda bırakmıştı.

Bundan sonra büyük kurtlar onları bir daha rahatsız etmedi. Aynı
öğleden sonra, bir ayı avı başlatıldı ve bu neredeyse Iroquois'lerden birinin hayatına mal oldu. Olay şöyle gerçekleşti:--

Cameron ve Joe beyaz kurtların peşindeyken, Henri kampa
bir manyak gibi kollarını sallayarak ve "yakınlardaki çalılıkta yedi bar olacak!" diye bağırarak geldi. Tesadüfen, bu, çoğu adam için boş bir gündü, bu yüzden hepsi atlarına atladılar ve silah ve bıçak alarak ayılarla savaşmak için dışarı çıktılar.

Olay yerine vardıklarında yedi ayının kök kazmakla meşgul olduğunu gördüler, bu yüzden adamlar onları çevrelemek için ayrıldılar ve sonra yaklaştılar. Yer kısmen açıktı ve kısmen de bir atlının giremeyeceği kalın çalılarla kaplıydı. Ayılar neler olduğunu öğrendikleri anda olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaştılar,
ve ardından tarif edilemeyecek bir ateş etme, dörtnala koşma ve bağırma sahnesi başlattılar! Yedi kişiden dördü çalılıklara ulaşmadan vuruldu; diğer üçü yaralandı, ancak geri çekildiler.
Ancak sığınak yerleri ovadaki adalar gibi olduğundan, kaçma şansları yoktu.

Atlılar şimdi atlarından inip pervasızca çalılıklara daldılar,
burada kısa süre sonra ayılardan ikisini bulup öldürdüler; üçüncüsü bir süre bulunamadı. Sonunda bir İrokua o kadar ani bir şekilde geldi ki
ayı üzerine atlayıp
onu yere vurana kadar silahını doğrultmaya vakit bulamadı ve onu yere serdi.

Birdenbire yer hevesli adamlarla çevrildi, ancak çalılar o kadar sıktı ve ayının durduğu devrilmiş ağaçlar o kadar çoktu ki, silahlarını kullanıp arkadaşlarını vurma riskine giremediler. Çoğu bıçaklarını çekti ve bunlarla
ayıya saldırmak üzereymiş gibi göründü, ancak canavarın etrafa
bakarkenki görünümü o kadar korkunçtu ki bir an tereddüt ederek geri çekildiler.

Bu sırada, diğer ayılardan birini öldürmekle biraz uzakta meşgul olan Henri, kendine özgü
bir şekilde öne doğru atıldı.

"Ah! Şişman mı? Bu ne? Barın altından geçmiyor mu?"

Tam o sırada gözü, üstünde ayı olan yaralı İrokua'ya takıldı
ve o kadar yoğun bir tonda bir çığlık attı ki, ayı bile
sonunda kesin bir şey yapılacağını hissediyor gibiydi. Henri
duraklamadı, ama uçan bir hamleyle, kolları ve bacakları açık bir kartal gibi
ayının göğsüne doğru sıçradı. Aynı anda
uzun av bıçağını onun kalbine sapladı. Fakat Bruin
mecazi anlamda öldürülmesi zor bir adamdı ve ölümcül şekilde yaralanmış olmasına rağmen, çenelerini açıp Henri'nin boynuna
kapatacak kadar gücü vardı.

Bir dehşet çığlığı duyuldu ve aynı anda ayının başına bir yaylım ateşi açıldı, çünkü avcılar yoldaşlarını gözlerinin önünde öldürülmelerindense vurma riskini almanın daha iyi olduğunu düşündüler. Neyse ki mermiler etkisini gösterdi ve onu hemen yere serdi
her iki adama da zarar vermeden, ancak mermilerden birkaçı
Henri'nin şakağına değdi ve şapkasını uçurdu.

Atıştan yara almamış olmasına rağmen, zavallı Iroquois ayının pençesinden
yara almadan kurtulamamıştı. Kafa derisi neredeyse kopmuştu ve
gözlerinin üzerine sarkmıştı, yüzünden kan akıyordu. Arkadaşları tarafından kampa götürüldü ve orada iki gün baygın bir şekilde yattı, bu sürenin sonunda her gün kendine gelip iyileşti. Daha sonra kamp taşındığında taşınması gerekti, ancak iki ay boyunca her zamanki gibi iyileşti ve ayı avına oldukça düşkündü!

Bu avın diğer ganimetleri arasında iki geyik ve bir bufalo vardı, sonuncusu muhtemelen sürüden ayrılmıştı. Dört veya beş İrokua, Henri geçerken hayvanın etrafında bıçaklarını bileyerek onu kesmeye çalışıyordu, bu yüzden, boynunun ve yüzünün, ayının açtığı bir veya iki küçük delikten akan kanla kaplı olmasına aldırmadan, operasyonu yapmalarını izlemek için bir kenara çekildi. Kızılderililer, kesinlikle beş dakikadan fazla zamanlarını almayan deriyi çıkarmakla başladılar. Sonra eti kesip bir paket yaptılar ve dilini kestiler, bu biraz zahmetliydi, çünkü bu uzuv hayvanın çenesinin altından kesilmeli, ağzın doğal açıklığından kesilmemeli. Ön bacaklardan biri diz ekleminden kesildi ve bu, beyinleri çıkarmak amacıyla kafatasını kırmak için çekiç olarak kullanıldı, bunlar hayvanın derisini yumuşatma ve giydirme sürecinde kullanılıyordu. Kafatasını kırmak için bir balta
avantajlı olabilirdi, ancak saldırıya aceleyle
gitmek için Kızılderililer baltalarını unutmuşlardı, bu yüzden bizonun toynağının çekiç olarak kullanılması gibi yaygın bir yöntemi benimsediler, sap kısmı ise saptı. Eti yüzme, kesme ve paketleme işlemi yirmi dakikadan fazla sürmedi. Bu uzman kasaplar,
yerden ayrılmadan önce kendilerine biraz kemik iliği ve çiğ halde sıcak ciğer ısmarladılar!

Cameron ve Joe, bu küçük ziyafetin tadını çıkarırken gruba doğru yürüdüler.

"Eh, bunun yendiğini sık sık gördüm, ancak kendim asla yapamadım," diye belirtti ilki.

"Hayır!" diye bağırdı Joe şaşkınlıkla; "işte bu yaygın bir şey. İki üç gün boyunca çiğ ciğer ve ilikli kemiklerle yaşadım, Camanchee Kızılderilileri tarafından kovalandığımızda ve ateş yakmaya cesaret edemediğimizde, ve gerçekten iyi. Şimdi denemez misin?"

Cameron başını salladı.

"Hayır, teşekkür ederim; kendimi tutamadığımda reddetmem ama o zamana kadar ne kadar iyi olduğunu bilmeden mutlu bir şekilde yaşamaya devam edeceğim."

"Bazı insanların etten yapılmış hiçbir şeye eskiden olduğu gibi tahammül edememesi garip. Şehirlerden gelen ve aşk veya para için bir parça at eti bile
yemeyecek adamlar tanıdığımı biliyor musun? İnanır mısın?"

"Buna inanabilirim, Joe, çünkü ben de böyle insanlarla karşılaştım;
aslında, oldukça fazlalar. Neye gülüyorsun, Joe?"

"Kıkır kıkır gülmek mi? Eğer kendi kendime `çıldırmak' demek istiyorsan, bunun sebebi bir zamanlar çayırlara gelmiş bir adamı düşünmemdir."

"Kampa geri yürüyelim, Joe, ve sen bana yol boyunca ondan bahsedebilirsin."

"Sanırım," diye devam etti Joe, "Washington'dan geldi, ama bir hükümet adamı olup olmadığını asla anlayamadım. Her neyse, bir
fenomandı - sanırım kendine gevezelik eden biri diyor."

"Bir doğa bilimci," diye önerdi Cameron.

"Ay, bu daha çok benziyor. Eh, mokasenleriyle yaklaşık 1,88 boyundaydı ve bir koçbaşı kadar zayıftı ve bir yarasa kadar kördü - en azından zayıf gözleri vardı ve yeşil gözlükler takıyordu. Gri bir av ceketi, pantolon, yelek ve şapka giymişti, bıyıkları ve bıyıkları kadar uzun bir burnu vardı. "Bu beyefendi beni ve başka bir avcıyı çayırlara doğru bir yolculuğa
çıkmamız için tuttu, böylece güzel bir günde sırtımızda battaniyelerimizle üç atla yola çıktık - erzak için tüfeğe güvenmek zorundaydık.
İlk başta Natter-list'in şimdiye kadar gördüğüm en zalim dilencilerden biri olduğunu düşündüm, iki uzun bacakla gidiyordu, çünkü her yerde dolaşıp böcekleri, sinekleri ve görebildiği şeyleri iğnelerle
sokuyordu ve onları bir kutuya tıkıyordu; ama bana buraya olabildiğince çok sayıda toplamak için geldiğini söyledi; ben de, `Eğer öyleyse, kutunu hemen doldururum.' dedim.

"`Öyle mi?' dedi, oldukça memnun bir şekilde.

"`Yapacağım,' dedim ve her çeşit sürüngenle dolu bir yere doğru dörtnala gittim. Bu yüzden işe koyuldum ve sürüngen bir şey gördüğümde üzerine sıçtım ve ezdim ve kısa sürede göğüs cebimi doldurdum. Bir sürü kelebeği de aldım ve onları av keseme tıkıştırdım ve bir iki saat sonra geri döndüm ve hepsini ona gösterdim. Yeşil gözlüklerini taktı ve sanki bir çıngıraklı yılan görmüş gibi onlara baktı.

"`Aman Tanrım,' dedi, `hepsini paramparça ettin!'

"`Bütün bunlara rağmen lezzetli olacaklar,' dedim, çünkü bir şekilde Kızılderililerin çekirgelerden çorba yapma şeklini duyduğunu ve yeni bir yemek denemek istediğini
aklıma getirmemiştim!

"Bunu söylediğimde güldü ve bana onları eve götürmek için toplayacağını söyledi. Ama size onun hakkında anlatacağım şey bu değil," diye devam etti Joe; "Size ona nasıl at eti yedirdiğimizi anlatacağım. Ayrıca, bu Natter-list'in yaptığı gibi, toz kadar küçük mermileri doldurmak ve küçük kuşları vurmak için bir tabanca da taşıyordu. Sadece üç ayak ötede ıskalayan kuşları onunla gördüm. Ve bir gün aniden
çekti ve geçmekte olan büyük bir arıya
uçtu,
bağırarak bunun sahip olduğu en iyi tohum olduğunu söyledi. Arıyı ıskaladı, tabii ki, çünkü uçan bir atıştı, dedi, ama
tüm saldırıyı doğrudan Martin'in sırtına gönderdi -Martin yoldaşımın adıydı. Neyse ki Martin kalın bir deri ceket giymişti, bu yüzden atış asla teninin uzunluğuna
gelmedi.

"Bir gün Natter-list'in tabancasının altı namlusunun ağızlarına küçük mantar tıpalar tıktığını fark ettim. Bunların ne işe yaradığını merak ettim ama o her zaman o kadar tuhaf şeyler yapıyordu ki, hemen unuttum. `Belki,' diye düşündüm, tam aklımdan çıkmadan önce, `belki de
tabancanın kazara ateş almasını engelleyeceğini düşünüyordur,' çünkü ilk gün üç kez kazara ateşlediğini ve son seferinde neredeyse bacağını kopardığını, sadece kurşunun pantolonunun cebine tıktığı büyük bir kurbağanın sırtına saplandığını bilmelisiniz. Eh, kısa bir süre sonra bir bufalo boğası vurduk, bu yüzden düştüğünde atından atlayıp ona doğru koştu. Ben de öyle yaptım, çünkü hayvanın öldüğünden emin değildim ve ayağa kalktığında ve Natter-list'e doğru koştuğunda ayağa kalktı.

"`Çekil yoldan,' diye bağırdım, çünkü tüfeğim boştu; ama o hareket etmedi,
bu yüzden öne atıldım ve tabancayı kemerinden çıkardım ve zavallı adamı
aşağı doğru sürüklerken boğanın kaburgalarına ateş ettim. Martin o anda geldi ve
boğanın kalbine bir kurşun sıktı, sonra Natter-list'i almaya gittik. Biraz kendine geldi ve söylediği ilk şey,
`Revolver'ım nerede?' oldu. Ona verdiğimde ona baktı ve
başını ciddi bir şekilde sallayarak, `Bir fıçı dolusu kayıp!' dedi. Varilleri şişe olarak kullanmaya başladığı ortaya çıktı, ama fişekleri çekmeyi unutmuştu, bu yüzden tahmin ettiğim gibi bir arı ve böcek ve küçük bir saçmayla bizonlara ateş etmiştim!

"Ama henüz size söyleyeceğim bu değil. Ovanın neredeyse av eksikliğinden açlıktan öleceğimiz bir kısmına geldik ve sohbet listesi o kadar azaldı ki neredeyse onu görebiliyordunuz, bu yüzden atımı öldürmeyi ve et için parçalamayı teklif ettim; ama onun suratını hiç görmediniz. `Önce ölmeyi tercih ederim,' dedi, `onu yemektense;' bu yüzden onu öldürmedik. Ama tam o gün Martin vahşi bir ata ateş etti ve
onu öldürdü. Natter-list o sırada bir dere yatağındaydı
sürüngen arıyordu ve o görmedi.

"`Onu asla yemeyecek,' dedi Martin.

"`Bu doğru,' dedim ben.

"`Ona bunun bir bizon olduğunu söyleyelim,' dedi o.

"`Bu yalan söylemek olurdu,' dedim ben.

"Böylece birbirimize bakarak durduk, ne yapacağımızı bilmiyorduk.

"`Sana ne söyleyeceğim,' diye haykırdı Martin, `onu keseceğiz ve eti kampa götürüp
tek kelime etmeden pişireceğiz.'

"`Tamam,' dedim, `işte bu;' çünkü zavallı yaratığın et konusunda yargıç olmadığını bilmelisiniz. Bir türü diğerinden ayırt edemiyordu ve hiç soru
söylemedi. Aslında yol boyunca bizimle neredeyse hiç konuşmadı.
Atı kestik ve eti ve kemik iliğini kampa taşıdık, toynakları ve deriyi geride bırakmaya dikkat ettik ve çalışmaya
ve biftek ve kemik iliğini kızarttık.

"Natter-list geri döndüğünde, yemeği kokladığında takındığı neşeli yüzü görmeliydiniz, çünkü neredeyse açlıktan ölüyordu, zavallı yaratık.

"`Burada ne var?' diye bağırdı, ellerini ovuşturup oturdu.

"`Biftekler ve kemik iliği,' dedi Martin.

"`Sermaye!' dedi. `Çok_ açım.'

"Böylece bir kurt gibi çalışmaya koyuldu. Ben hiçbir zaman bir adamın
o Natter-list'in o at etine yaptığı gibi
bir şeye atılmasını istemem.

"`Bunlar birinci sınıf kemik iliği,' dedi, bir gözüyle arka bacağın kaval kemiğine
bakarak boş olup olmadığını görmek için.

"`Evet, efendim, öyle,' diye cevapladı Martin, bir yargıç kadar ciddi bir şekilde.

"`Bir tane daha alın, efendim,' dedim.

"`Hayır, teşekkür ederim,' dedi iç çekerek, çünkü bırakmak istemiyordu.

"Bir hafta at etiyle yaşadık ve birinci sınıf bir hayattı;
sonra bizonlarla karşılaştık ve yerleşim yerlerine varana kadar bir daha asla eksik kalmadık, sonra bize paramızı ödedi ve el sıkıştı, güzel bir yolculuk geçirdiğimizi söyledi ve bize iyi dileklerini iletti. Ayrılırken dedim ki,
dedim ki, `Bir hafta boyunca çayırlarda neredeyse açlıktan ölmek üzereyken neyle
yaşadığımızı biliyor musun?'

"`Ne,' dedi, `şu harika kemiklere sahip olduğumuzda?'

"`Aynı,' dedim; `orada _at eti_ vardı,' dedim, `ve sanırım bir daha
bunun birinci sınıf bir hayat olmadığını söylemeyeceksin.'

"`Şaka yapıyorsun,' dedi, solgunlaşarak.

"`Doğru, efendim, sizin orada durmanız kadar doğru.'

"İnanır mısınız; o Natter-list öyle yaptı ki,
olduğu yerdeki bir köpek kadar hastalandı ve üç gün boyunca
bir daha et yemedi!"

Joe'nun hikayesinin bitmesinden kısa bir süre sonra kampa ulaştılar ve
burada kadınları ve çocukları dehşet içinde uçarken ve sorumlu bırakılan birkaç adamı büyük bir aceleyle silahlanırken buldular.

"Merhaba! Burada bir sorun var," diye bağırdı Cameron, Joe'nun ardından
hızla öne doğru koştu. "Ne oldu, ha?"

"Kızılderililer geliyor, mösyö, bakın," diye cevapladı bir avcı, aşağıyı
vadiye işaret ederek.

"Hemen silahlanın ve binin ve kampın önüne gelin," diye bağırdı
Cameron, diğerlerini susturan ve karışıklığı düzene
dönüştüren bir ses tonuyla.

Bütün bu yaygaranın sebebi, vadinin çok aşağısında görülen ve kampa tam hızla yaklaşan bir grup atlı Kızılderili tarafından kaldırılan bir toz bulutuydu.

Sayıları anlaşılamadı, ancak
Cameron'da çok fazla endişeye neden olacak kadar güçlü bir gruptular, çünkü adamları o sırada çeşitli tuzak alanlarına dağılmıştı ve sadece on tanesi kampa yakındı. Ancak, bu on kişiyle
ister dost ister düşman olarak
gelmiş olsunlar vahşilere cesur bir cephe göstermeye karar verdi. Bu nedenle, içerideki kadınlara ve çocuklara
birbirinin üzerine yığılmış kürk paketlerinden ve mallardan oluşan kale,
geri çekilme noktasının son raddeye kadar savunulması gerekiyordu. Sonra
öne doğru dörtnala giderek adamlarını topladı ve vadiden aşağı doğru
tam hızla ilerledi. Birkaç dakika içinde düşmanın sadece dört Kızılderiliden oluştuğunu, önlerinde yaklaşık yüz atlık bir grup olduğunu ve birliği bir arada tutmakla o kadar meşgul olduklarını görebilecek kadar yakındılar ki Cameron ve adamları fark edilmeden önce onlara çok yaklaşmışlardı. Kaçmak için çok geçti. Joe Blunt ve Henri çoktan etraflarını sarmış ve geri çekilmelerini engellemişlerdi. Bu uç noktada Kızılderililer atlarının sırtlarından inip çalılıklara daldılar, en azından at sırtında takipten güvendeydiler, avcılar ise atların arkasına geçip onları kampa doğru sürdüler. Bu anda atlardan biri diğerlerinin önüne geçti ve yelesi ve kuyruğu rüzgarda çılgınca uçuşarak dağa doğru yöneldi.

"İlik kemikler ve düğmeler!" diye bağırdı adamlardan biri, "işte Dick
Varley'nin atı gidiyor."

"Öyle!" Henri bağırdı ve Joe ve diğer iki kişiyle birlikte koşarak uzaklaştı.

"Aman, bunlar bizim atlarımız," dedi Cameron şaşkınlıkla, onları kaçamayacakları
tepelerin bir köşesine sürdüklerinde.

Bu doğruydu, ama gerçeğin sadece yarısıydı, çünkü kendi
atlarının yanı sıra, son zamanlarda çok fazla azalan zayiat ve kurtlar nedeniyle, haralarına
kabul edilebilir bir ek olan yetmişten fazla Kızılderili atı ele geçirmişlerdi. Gerçek şu ki, Pierre ve ekibine ait atları ele geçiren Kızılderililer, daha sonra öğrenildiğine göre, güneyden epeyce bir mesafe kat ederek, yol boyunca çeşitli kabilelerden at çalan küçük bir soyguncu çetesiydi. Gördüğümüz gibi, kötü bir saatte
Pierre'in ekibine rastladılar ve atlarını alıp götürdüler,
atları bir vadiden diğerine giden bir geçide sürdüler. Burada onları haksız kazançlarının ana çetesiyle birleştirdiler ve haydutların büyük çoğunluğu daha fazla ganimet aramak için ovalara doğru ilerlerken, dördü önceden edinilmiş atlarla dağlara gönderildi. Vadide beyaz adamların varlığından tamamen habersiz olan bu dördü, gördüğümüz gibi, neredeyse kampa doğru sürdüler.

Cameron hemen Pierre ve arkadaşlarını aramak için bir grup kurdu, onların kaderi hakkında yoğun bir şekilde endişelendi ve yarım saat içinde güvenli bir şekilde ayırabildiği kadar çok adamı Mavi Dağlar'a doğru gönderdi.

YİRMİ İKİ. BÖLÜM.

CHARLIE'NİN VAHŞİLER VE AYILARLA MACERALARI - HAYATI TUZAKLAMAK.

Bir atı kovalamak bir şeydir; onu yakalamak başka bir şeydir. Bizi bu gerçeğin doğruluğuna ikna etmek için çok az düşünce ve daha az sağduyu gerekir.

Okuyucu belki de bunun önemsiz bir gerçek olduğunu düşünmeye cesaret edebilir. Biz bundan o kadar emin değiliz. Bu hayal dünyasında, _herhangi_ bir gerçeğin
tartışmasız bir şekilde
kanıtlanması ve kurulması bir teselli ve insanlık için
teselli kaynağı olan her şey dikkate değerdir. Elbette okuyucumuz
bunu inkar etmeyecektir! Belki de edecektir, bu yüzden kendimizi ancak şu sözle teselli edebiliriz:
Bu dünyada
_herhangi bir şeyi_ inkar edecek insanlar var --eğer siz
varsa yüzlerinde bir burun olduğunu
inkar edecekler!

Pekala, soyut olarak bir atın kovalanması olan konuya geri dönelim; buradan hızla özellikle Dick
Varley'nin atının kovalanmasına döneceğiz. Bu asil at, vahşiler tarafından binilinceye kadar, eski ateşi, kanı ve metali kızıl bir ateşe dönüşene kadar, takip edildiğini anlar anlamaz meydan okuyan bir homurtu çıkardı, buna yelesini çılgınca sallamasıyla ve kuyruğunu muhteşem bir şekilde sallamasıyla birlikte bir küçümseme savurması eşlik etti; sonra vadide hızla ilerledi ve Joe Blunt ile Henri'yi hızla gözden kaybetti eğer--ay! işte kelime bu, _eğer_! ne kelime bu _eğer_! ne bir _eğer_ dünyası! İçinde yaşadığımız dünya ne kadar da 'eğer'lerle dolu! Hiçbir zaman _eğer_ bir şey onu engellemek için müdahale etmeseydi başka bir şey olmayacak bir şey olmadı! Evet, tekrar ediyoruz, Charlie iki arkadaşını "zamansız" denilen bir şeyde millerce geride bırakacaktı, eğer o, erişilemez uçurumlarla çevrili ve Henri tarafından hemen engellenen girişten başka çıkışı olmayan bir geçide doğru koşmasaydı, Joe kaçanı yakalamak için ilerlerken.

En azından iki saat boyunca Joe Blunt Charlie'yi yakalamaya çalıştı ve bu süre zarfında tamamen başarısız oldu. At, kaba bir şekilde "tarla kuşu" olarak adlandırılan şeye karar vermiş gibiydi.

"Bu işe yaramaz, Henri," dedi Joe, arkadaşına doğru ilerleyerek ve deri ceketinin paçasıyla alnını silerek. "Onu yakalayamıyorum. Rüzgar neredeyse vücudumdan esiyor."

"Bu çok sinir bozucu," diye yanıtladı Henri, acıma duygusuyla. "Sanırım bir denemeye
çalışsam?"

"Bu durumda başarısız olacağını sanıyorum. Ama devam et ve elinden geleni yap.
Atını tutacağım."

Böylece Henri, atı neredeyse korkutan bir hücum ve bacak ve kol hareketiyle başladı. Yarım saat boyunca
başarısız bir şekilde
koşma ve dönmenin tüm zorluklarını yaşadı,
sonra Joe Blunt aniden onu durduğu yere
sabitleyen gür bir çığlık attı.

Bunu açıklamak için, Rocky Dağları'nın yüksekliklerinde kışın yarıklar ve geçitler arasında büyük kar birikintileri olduğunu açıklamalıyız. Dik yamaçlarda oluşan bu kütleler ara sıra oluşan çözülmelerle
gevşer ve aşağıdaki vadilere çığ şeklinde düşer,
gürültülü inişlerinde ağaçları ve taşları da beraberlerinde taşırlar. Dick'in atının sığındığı karanlık geçitte, uçurumlar o kadar dikti ki, çoğunun dibinde yatan yığılmış kar yığınlarından da anlaşılacağı gibi, birçok çığ düşmüştü. Ancak, ne taşlar ne de ağaçlar buraya sürüklenmişti, çünkü uçurumlar neredeyse dikti ve kenarlarından kayan kar aşağıdaki çimenlere düşmüştü. Böyle bir çığ şimdi gerçekleşmek üzereydi ve Joe'nun alarm ve uyarı çığlığını atmasına neden olan da buydu.

Henri ve at, atılmak üzere olduğu uçurumun hemen altındaydı, ikincisi kaya duvarına yakındı, diğeri ise ondan biraz uzaktaydı.

Joe tekrar bağırdı, "Geri çekil, Henri! geri çekil!" kütle _taştığında_
ve uzun süreli bir gök gürültüsü gibi bir kükremeyle düştü. Henri, yere serilmiş ve neredeyse sersemlemiş olmasına rağmen hayatını kurtarmak için zamanda geriye sıçradı, ancak
zavallı Charlie, artık
bir kar tepesi_ görünümü veren çığ altında tamamen gömülmüştü.

Henri yeterince kendine gelir gelmez, Joe ve o atlarına binip olabildiğince hızlı bir şekilde kampa geri döndüler.

Bu arada, başka bir seyirci, ayrıldıkları sahneye doğru ilerledi ve kar tepesini eleştirel bir gözle inceledi. Bu,
gözlemlenmeden seyirci olan ve
hemen, şüphesiz, kendi amaçları için atın leşini
çıkarmak amacıyla tümseği kazmaya başlayan bir boz ayıdan başka bir şey değildi.

O, bu şekilde aktif bir şekilde meşgulken, iki avcı kampa ulaştılar
ve Pierre ve arkadaşlarının az önce geldiğini gördüler. Onları aramaya gönderilen adamlar, henüz bir mil ilerlemişlerdi ki, onları çok üzgün bir şekilde kampa geri dönerken buldular. Ancak, atların kendilerine faizle geri verildiği tuhaf yolu duyduklarında, tüm üzüntüleri uçup gitti.

Ancak, Dick Varley, cesur atının kurtarılmasından dolayı kendini tebrik etmemişti ki, az önce anlattığımız felaket haberini veren Joe'nun aniden
varmasıyla umutsuzluğa kapıldı.

Elbette, kurtarmaya yönelik genel bir koşuşturma vardı. Kampı korumak için sadece birkaç adama kalmaları emredildi, geri kalanlar atlarına binip Charlie'nin gömüldüğü geçide doğru dörtnala gittiler.

Vardıklarında, Bruin'in o kadar övgüye değer bir şevkle çalıştığını gördüler ki, kazdığı delikten sadece kuyruğunun ucu görünüyordu. Avcılar yere atlayıp deliğin önünde yarım daire şeklinde durup ateş etmeye hazırlanırken gülmeden edemediler. Ancak Crusoe saldırıya liderlik etme onurunu elde etmeye karar verdi. Bruin'in yan tarafını sıkıca kavradı ve dişlerinin orada buluşmasını sağladı. Caleb hemen geri çekildi ve döndü, ancak şaşkınlığından
kurtulmadan önce bir düzine kurşun kalbini ve beynini deldi.

"Hadi çocuklar," diye bağırdı Cameron, büyük bir tahta kürekle işe koyulurken,
"zenciler gibi çalışın. Atta hala hayat varsa, onu serbest bırakmadığımız sürece yakında boğulacak."

Ancak adamların teşvike ihtiyacı yoktu. Sanki hayatları çabalarına bağlıymış gibi çalışıyorlardı. Özellikle Dick Varley, genç bir Herkül gibi çalışıyordu ve Henri kar kütlelerini çok
şaşırtıcı bir şekilde savuruyordu. Crusoe da işin ruhuna yürekten katıldı ve ön ayaklarıyla kazıyarak arkasından öyle sürekli bir kar
yağmuru gönderdi ki kendi kazdığı
çukurda hızla gözden kayboldu. Yarım saat içinde höyüğe neredeyse uçurumun hemen yakınında bir mağara kazıldı ve adamlar Dick'in atının ezilmiş gövdesini aramaya
başlamışlardı ki Henri'nin bir haykırışı
dikkatlerini çekti.

"Ha! mes ami, işte bir çukur."

Bunun doğruluğundan şüphe edilemezdi, çünkü eksantrik avcı
küreğini kar duvarından ötede bir mağaraya
sokmuş ve hemen ardından başını ve omuzlarını içeri sokmuştu. Birkaç saniye içinde onları dışarı çekti ve yoğun bir şaşkınlık
bakışı sergiledi.

"Voila! Joe Blunt. Oraya bak, göreceksin ki
şişecek."

"At, sanırım!" diye bağırdı Joe. "Hadi çocuklar."

Bunu söyledikten sonra, kürekleme işine şiddetle devam etti ve birkaç dakika içinde
çukur bir adamın girmesine yetecek kadar açıldı. Dick
içeri atladı ve Charlie uçurumun hemen yanında, sanki olup bitenlerin kendisiyle hiçbir ilgisi yokmuş gibi sakin ve kayıtsız bir şekilde duruyordu.

Güvenliğinin nedeni yeterince basitti. Çığ düştüğünde yanında durduğu uçurum o noktada tabanının üzerinden önemli ölçüde sarkıyordu, böylece kar yağdığında tabanı boyunca birkaç ayak genişliğinde açık bir alan kalmıştı. Charlie burada arkadaşları onu çıkarana kadar
mükemmel bir konfor içinde kalmıştı.

Şarj cihazını kurtardıkları ve bir boz ayıyı
avladıkları için kendilerini biraz olsun tebrik eden avcılar tekrar binip kampa geri döndüler.

Bundan sonra bir süre özellikle kayda değer hiçbir şey olmadı. Tuzaklama operasyonları, bölgeyi tamamen terk etmiş gibi görünen Kızılderililer tarafından kesintiye uğramadan ve başarılı bir şekilde devam etti. Bu dönemde Dick, Crusoe ve Charlie birlikte birçok geziye çıktılar ve gümüş tüfek dolusu av, ayı, geyik ve bufalo'nun kalbine ölüm gönderdi. Dolaylı olarak, kamptaki erkek, kadın ve çocukların kalbine sulu biftekler ve ilik kemikleri şeklinde sevinç gönderdi. Joe ve Henri kendilerini neredeyse tamamen kunduz yakalamaya adadılar ve bu uğraşta o kadar başarılı oldular ki, kırsal kesimdeki zenginlik anlayışlarına göre, hızla zengin adamlar oldular.
Yakaladıkları kunduzlarla Cameron'ın mağazasından uzun bir av gezisi için yeterli barut ve av tüfeği ve sırt çantalarını taşımak için birkaç yedek at satın aldılar. Ayrıca Kızılderililerin kabul edebileceği türden çok çeşitli mal ve hediyelik eşyalar satın aldılar ve kendilerine yeni battaniyeler ve çok ihtiyaç duydukları birkaç çift sağlam mokasen aldılar.

Böylece, kışın yaklaşma belirtileri onları Mustang Vadisi'ne dönme zamanının geldiği konusunda uyarana kadar her gün devam ettiler.
Bu sıralarda, Rocky Dağları'nın bu uzak vadilerindeki işlerin görünümünü tamamen değiştiren ve dört arkadaşımız Dick, Joe, Henri ve Crusoe'nun ayrılmasını hızlandıran bir olay meydana geldi. Bu, bütün bir Kızılderili kabilesinin aniden gelişiydi. Gelişleri
biraz dikkat çekici olduğundan, buna yeni bir
bölümün başlangıcını adayacağız.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

VAHŞİ SPORLAR--CANLI KATARAKTLAR--BİR ALARM--KIZILDERİLİLER VE YAPTIĞI ŞEYLER--STAMPEDO--YİNE CHARLIE.

Bir gün Dick Varley, atının bir veya iki hafta önce geçici olarak gömüldüğü
kayalık geçidin yakınında yalnız başına bir av gezisine çıkmıştı. Elbette Crusoe da onunla birlikteydi. Dick, Charlie'yi bir
ağaca bağlamıştı ve tepesinden vadinin ve onu çevreleyen engebeli uçurumların
güzel bir manzarasının olduğu bir uçurumun kenarında güneşleniyordu.

Oturduğu yerin hemen önünde, geçidin karşı tarafındaki uçurumlar ondan epey yüksekteydi, böylece
pürüzlü hatları berrak gökyüzüne keskin bir şekilde çizilmişti.
Dick, çıkıntılı kayalara ve karanlık mağaralara hayalperest bir sessizlikle bakıyordu ve
orada yaşayan muhtemel ayı sayısını tahmin ediyordu ki, Crusoe'nun hafif bir huzursuzluğu onu cezbetti.

"Ne değil, yavru?" dedi, elini köpeğin geniş sırtına koyarak.

Crusoe cevabı aradı, "Bilmiyorum, Dick, ama _bir şey_, buna güvenebilirsin, yoksa seni rahatsız etmezdim."

Dick tüfeğini yerden kaldırdı ve sol kolunun çukuruna koydu.

"Rüzgarda bir şey olmalı," diye belirtti Dick.

Rüzgarın iki ayrı gazdan oluştuğu bilindiğinden, Crusoe kuyruğuyla "Evet," diye cevap verirken kendini tamamen güvende hissetti. Hemen ardından, "Merhaba! Bunu duydun mu?" diye ekledi - kulaklarıyla.

Dick bunu duydu ve esintinin üzerine hafifçe inen uzak bir gök gürültüsüne benzeyen ama benzemeyen bir ses geldiğinde hızla ayağa fırladı. Birkaç saniye içinde ses, vahşi insan çığlıklarının karıştığı bir kükremeye dönüştü. Ne Dick ne de Crusoe hareket etti, çünkü sesler önlerindeki yüksekliklerin arkasından geliyordu ve "Bu sesler ne olabilir?" sorusunu çözmenin tek yolunun, seslerin bunu kendi kendilerine çözmesini beklemek olduğunu düşünüyorlardı.

Aniden boğuk sesler yerini sığırların belirgin böğürmelerine, sayısız toynak sesine ve vahşi adamların haykırışlarına bıraktı, aynı anda karşıdaki uçurumların kenarları canlandı, Kızılderililer ve bizonlar çılgınca bir telaşla etrafta koşturuyordu - ilki vahşi bir heyecanla neredeyse delirmiş gibiydi, ikincisi ise kör bir öfke ve dehşetle.

Baş döndürücü uçurumun kenarına vardıklarında, bizonlar aniden döndüler ve kenar boyunca ilerlerken ağır başlarını salladılar. Yine de birkaçı baş döndürücü yollarını kontrol edemeyerek düştüler ve aşağıdaki kayalara çarparak paramparça oldular. Dick, bu tür düşüşlerin, tek amaçları dehşete düşmüş hayvanları uçurumdan
atmanın keyfini çıkarmak olan Kızılderililer tarafından sevinç çığlıklarıyla karşılandığını gözlemledi. Kurnaz vahşiler, bu amaç için yerlerini iyi seçmişlerdi. Dick Varley'in hemen karşısındaki uçurum, geçidin veya burun veya burunun etrafını saran uçurumdan gelen devasa bir çıkıntıydı, tabanda birkaç yüz metre genişliğindeydi ve aniden bir noktaya doğru daralıyordu. Bu kama şeklindeki çıkıntının kenarları oldukça dikti; aslında, bazı yerlerde tepesi tabanın üzerine sarkıyordu ve en az üç yüz fit yükseklikteydiler. Muhtemelen büyük Amerikan zincirinin bu bölümüne adını veren o tuhaf kaotik karakterdeki kırık ve engebeli kayalar, uçurumlardan çıkıntı yapıyordu ve her tarafa dağılmıştı. Sayıları her an artan Kızılderililer, yollarına düşen şanssız bufalo sürüsünü bunların üzerinden sürmeye çalışıyordu. Görev kolaydı. Yüzlercesi olan şüphesiz hayvanlar, yoğun bir kitle halinde söz konusu buruna doğru koştular. Karşı konulamaz bir
hızla geldiler, öfkeyle böğürdüler, toynakları çimenlerde uzak ama güçlü bir şelalenin boğuk sürekli kükremesiyle
gürlerken - bu arada Kızılderililer, onları iğrenç bir haykırış ve çılgınca bir hareketle teşvik ediyordu.

Öncü birlikler uçurumun kenarına çılgınca sıçrayarak geldiler.
Burada aniden durdular ve aşağıdaki körfeze korkuyla baktılar.
Sadece bir anlığına. Arkalarındaki uçan kütlenin karşı konulamaz ivmesi
onları aşağı itti. Aşağıya, kesinlikle canlı bir şelale gibi, aşağıdaki kayaların üzerine geldiler. Bazıları inişteki çıkıntılı kayalara çarptı ve
vücutları neredeyse parçalara ayrıldı, kanları ise
şıp durdu. Diğerleri korkunç sıçrayışlarla kayadan kayaya atladılar,
ta ki ayaklarını kaybedip baş aşağı düşene kadar, diğerleri ise
kayalıkların dibinde paramparça olmuş şekilde yatan
bunaltıcı kütleye doğru dik bir şekilde indiler.

Dick Varley ve köpeği,
sanki taş kesilmiş gibi, mide bulandırıcı manzaraya bakarken kayaya kök salmış bir şekilde kaldılar. O asil bizon sürüsünden ancak elli tanesi
bu korkunç sıçramadan kurtuldu, ancak sadece acımasız takipçilerinin
okları önünde düşmek için kurtuldular. Dick,
bizonların çok sayıda olduğu yerlerde, onları
sadece şımarık bir eğlence ve zulümle uçurumlardan aşağı sürme eğilimini sık sık duymuştu, ancak bunu şimdiye kadar hiç görmemişti ve bu görüntü ruhunu dehşetle doldurdu.
Ölen sürünün gürültüsü ve kargaşası ve Kızılderililerin tiz çığlıkları neredeyse dinene kadar oradan ayrılmak için dönmedi. Ancak bunu yaptığı anda başka bir haykırış daha duyuldu. Vahşiler onu
görmüşlerdi ve uçurumun başına doğru dörtnala giderken görüldüler, diğer tarafa geçip onu yakalamak gibi açık bir niyetleri vardı. Dick, Charlie'nin sırtına atladı ve bir sonraki anda vadiden aşağı kampa doğru uçuyordu.

Ancak, yakalanmaktan korkmuyordu, çünkü geçit geçilemezdi ve geçidin etrafındaki yol uzun ve engebeliydi; ancak kampı olabildiğince çabuk alarma geçirmek istiyordu, böylece daha uzaktaki avcıları çağırmak ve savunma için hazırlık yapmak için zamanları olabilirdi.

"Nereye gidiyorsun, genç," diye sordu Cameron, çadırından çıkarken, Dick önünden akan dereyi uçarak geçerken, çalıların arasından hızla geçip kürklü sürülerin ortasına
girdi.

"Kızılderililer!" diye bağırdı Dick, dizginleri çekip eyerden atlayarak.
"Yüzlercesi. Her biri şeytanın ta kendisi!"

"Yakınlardalar mı?"

"Evet; bir saat içinde üzerimize gelirler. Joe ve Henri bugün kamptan
uzakta mı?"

"On-mile Creek'te," diye cevapladı Cameron,
silahını alıp, kahramanımızın kampa daldığını görüp aceleyle gelen birkaç adama bağırırken, acı bir ifadeyle.

"On-mile Creek!" diye mırıldandı Dick. "Ama onları içeri getireceğim," diye devam etti, yakınlarda otlayan kamp atlarından birkaçına bakarak.

Bir anda Charlie'nin sırtındaydı, en iyi atlardan birinin ipi elindeydi ve Cameron ne yaptığını anlamadan
rüzgar gibi vadiden aşağı uçuyordu. Charlie genç efendisini memnun etmek için sık sık tam hızla uzanırdı, ama nadiren bu seferki gibi öne doğru
zorlanmıştı. Önde giden at hafif ve vahşi olduğundan iyi bir şekilde ayakta tutuldu ve inanılmaz derecede kısa bir sürede
On-mile Creek'teydiler.

"Merhaba, Dick, ne yapacağız?" diye sordu Joe Blunt, dizlerine kadar suyun içindeydi ve arkadaşı dörtnala geldiği anda bir tuzak kuruyordu.

"Kızılderililer! Henri nerede?" diye sordu Dick.

"Şu barajın başında."

Dick bir anda gitti ve hemen hemen anında Henri'yle birlikte geri döndü.

Hiçbir kelime söylenmedi. Bu adamlar eylem anında kelimeleri boşa harcamadılar.
Dick'in bir anlık yokluğunda, Joe Blunt tüfeğini aldı ve astarını inceledi, böylece Dick yanına geldiğinde sadece
emerinin üzerine elini koyup, "Tamam!" dedi. Genç arkadaşının arkasından Charlie'nin sırtına atlarken. Bir an sonra tam hızla uzaklaştılar. Mustang, kendisinden alışılmadık çabalar istendiğini hissediyor gibiydi. Her ne kadar iki katı ağırlıkta olsa da, diğer atla iyi başa çıktı ve Dick'in kamptan ayrılmasından iki saatten kısa bir süre sonra üç avcı onu görebildi. Bu arada Cameron neredeyse tüm güçlerini toplamış ve Kızılderililer gelmeden önce kampını savunma durumuna getirmişti. Kızılderililer aniden ve her zamanki gibi dörtnala, en az iki yüz kişiyle geldiler. İlk başta avcılarla dostça bir ilişki kurmaya meyilli görünmüyorlardı, ancak kampın etrafında tehditkar bir tavırla yarım daire şeklinde toplandılar ve şeflerinden biri bir konuşma yapmak için öne çıktı. Bir süre her iki taraftaki konuşma yeterince nazikti, ancak Kızılderili şefi giderek buyurgan bir ton takındı ve avcılardan hediyeler talep etti, binlerce vatandaşının çok uzakta olmadığını ima ederek isteğini yerine getirmeye özen gösterdi. Cameron kararlılıkla reddetti ve bu gevezelik, Dick ve arkadaşlarının olay yerine geldiği anda aniden ve tatsız bir şekilde sona erme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Dere bir sıçrayışta temizlendi; üç avcı atlarından atlayıp vahşiler üzerinde gözle görülür bir etki yaratan bir enerjiyle öne atıldılar ve Cameron, anı değerlendirerek iki tarafın bir pipo içip bir konsey toplamasını önerdi. Kızılderililer kabul etti ve birkaç dakika içinde canlı ve dostça bir sohbete başladılar. Konuşmalar uzundu ve her iki tarafa yapılan iltifatlar abartılı ve korkarız ki hak edilmemişti; Ancak
mülakatın sonucu, Cameron'un Kızılderililere tütün ve birkaç biblo hediye etmesi ve onları arkadaşlarına geri göndererek onlarla ticaret yapmaya
istekli olduğunu söylemesiydi.

Ertesi gün tüm kabile vadiye vardı ve beyaz adamların kampının karşısındaki ovaya geyik derisi çadırlarını kurdular.
Sayıları Cameron'un beklentilerini çok aştı ve tahkimatlarını koşullar ve arazinin doğası izin verdiği ölçüde
güçlendirmeye biraz endişeyle başladı.

Binlerce kişiden oluşan Kızılderili kampı büyük bir düzenlilikle
düzenlendi ve her biri ayrı bir kabileden oluşan üç ayrı bölüme ayrıldı. O zamanlar Büyük Yılan Ulusu üç kabileyi veya bölümü kapsıyordu:
Şirri-dikalar veya köpek yiyenler; War-are-ree-kas veya balık yiyenler;
Banatteeler veya haydutlar. Bunlar Rocky Dağları'nın batı yakasındaki en kalabalık ve en güçlü Kızılderililerdi. Shirry-dikalar ovalarda yaşar ve bizon avlarlardı; iyi giyinirlerdi; temizlerdi; atları zengindi; cesur, bağımsız ve iyi savaşçılardı. War-are-ree-kalar çoğunlukla balıkçılıkla geçinirdi ve ülke genelindeki nehir ve göl kıyılarında bulunurlardı. Shirry-dikalardan daha şişman, dağınık ve tembeldiler ve daha barışçıllardı. Banatteeler, daha önce de belirttiğimiz gibi, dağların soyguncularıydı. Vahşi ve aşağılık bir ırktı ve herkesle düşmancaydılar. Yazın neredeyse çıplak dolaşıyorlardı. Kışın ise tavşan ve kurt postlarına bürünüyorlardı. Mükemmel taklitçiler olduklarından kurtların ulumasını, atların kişnemesini ve kuşların çığlıklarını taklit edebiliyorlardı; bu sayede gezginlere yaklaşabiliyor, onları soyabiliyor ve sonra takip etmenin boşuna olduğu dağlardaki kayalık kalelerine uçabiliyorlardı. Kürk tüccarlarının kampının önünde toplanan adamlar bunlardı ve Cameron kısa süre sonra ülkedeki varlığına dair haberin yerliler arasında yayıldığını ve onları kampının yakınlarına büyük kalabalıklar halinde getirdiğini gördü; böylece sonraki birkaç gün içinde sayıları binlere çıktı. Kırmızı adamlar ve beyazlar arasında kısa bir süre sonra birkaç uzun konuşma yaşandı ve
toplanmış kabileler üzerinde despotça bir yönetime sahip gibi görünen iki büyük şef, kendilerine önerilen evrensel barış fikrine son derece olumlu yaklaştı. Uzun ve oldukça güçlü birkaç konuşmada, bu doğal hatipler,
tüm çevre milletlerle ve beyaz adamlarla dostane ilişkilere girmeye istekli olduklarını açıkladılar.

"Ama," dedi Shirry-dikaların şefi, altı fitten uzun ve muazzam kas gücüne sahip bir adam olan Pee-eye-em, "ama kabilem, hırsız olan ve cezalandırılamayan Banattee'ler için hesap veremez, çünkü
dağlar arasında dağınık aileler halinde yaşıyorlar. Banattee'ler kötüdür; onlara güvenilemez."

Bu söylendiğinde konseyde Banattee'lerden hiçbiri yoktu;
ve eğer öyle olsalardı, pek bir şey fark etmezdi, çünkü
ne vahşi ne de cesurlardı, kendi meskenlerinde dikkatsizleri öldürmek ve soymak için yeterince cesur olsalar da.

İkinci şef Pee-eye-em'e pek katılmadı; onların doğal düşmanları olan
Peiganlar ve dağların doğu tarafındaki Karaayaklar ile barış yapmalarının
imkansız olduğunu söyledi.
Çok arzu edilirdi, kabul etti, ama bu kabilelerden hiçbiri buna
rıza göstermezdi, emindi.

Bunun üzerine Joe blunt ayağa kalktı ve şöyle dedi, "War-are-ree-kas'ın büyük şefi akıllıdır ve düşmanların barış teklifleri yapmak için temsilciler gönderilmediği sürece
uzlaştırılamayacağını bilir."

"Soluk yüzlü Karaayakları tanımıyor," diye cevapladı şef. "Karaayakların topraklarına kim girecek? Genç adamlarım bir kez daha gönderildi ve kafa derileri artık düşmanlarının tozluklarının saçakları. Savaş-are-ree-kalar dağları geçmez, sadece savaşmak için."

"Şef doğruyu söylüyor," diye karşılık verdi Joe, "ancak konsey ateşinin etrafında Karaayaklara ve Peiganlara, eğer isterlerse Yılanlardan barış mesajları iletecek üç adam var."

Joe konuşurken kendisini, Henri'yi ve Dick'i işaret etti ve ekledi, "Biz üçümüz kürk tüccarlarının kampına ait değiliz; onlarla sadece bir süreliğine kalıyoruz. Beyaz adamların Büyük Şefi bizi Kızılderililerle barış yapmak ve onlarla ticaret yapmak istediğini söylemek için gönderdi; baltaları, silahları ve battaniyeleri kürklerle değiştirmek için."

Bu bildiri iki şefi çok ilgilendirdi ve epeyce tartışmadan sonra Joe Blunt'un teklifinden yararlanmaya ve onu düşmanlarının mahkemesine vekil olarak atamaya karar verdiler. Bu konuları onların memnuniyetine göre ayarladıktan sonra Cameron, her şefe kırmızı bir bayrak ve pirinç düğmeli mavi bir süvari ve konseyin diğer üyelerine çeşitli küçük eşyalar verdi ve onları özellikle cana yakın bir ruh hali içinde gönderdi. Pee-eye-em, giydiği sırada omuzlarındaki ve dirseklerindeki mavi cübbeyi patlattı, çünkü devasa yapısına göre çok küçüktü, ama daha önce hiç böyle bir giysi görmemiş olduğundan, bunu giymenin doğal ve uygun sonucu olarak gördü ya da tamamen kayıtsızdı, çünkü sadece memnuniyetle 
bir gülümsemeyle yırtıklara baktı, bu sırada karısı gizlice iki arka düğmeyi kesip göğsüne soktu.

Konsey kapandığında gece çoktan ilerlemişti ve parlak bir ay, pitoresk ve yoğun sahnenin üzerine yumuşak bir ışık selini
yaydı.

"Ben Kızılderili kampına gideceğim," dedi Joe, şefler ayrılmak için ayağa kalkarken Walter Cameron'a. "Sezon zaten yeterince ilerledi; gitme zamanı geldi; ve eğer Karaayak Konseyi'ndeki Kızılderililer adına konuşacaksam, ne söyleyeceğimi bilmem gerekir."

"Kendinize iyi bakın, Bay Blunt," diye cevapladı Cameron. "Sizin ve arkadaşlarınızın arkadaşlığından hoşlanıyorum ve eğer size uygunsa sizi Pasifik kıyısına götürmekten mutluluk duyarım; ancak Kızılderililer arasındaki göreviniz iyi bir görev ve elimden geldiğince yardımcı olacağım. Sanırım siz de gideceksiniz?" diye ekledi ve hala konsey ateşiyle okşayan Crusoe'nun yanında oturan Dick Varley'e döndü.

"Joe nereye giderse ben de oraya giderim," diye cevapladı Dick.

Crusoe'nun kuyruğu, kulakları ve gözleri bu konuşmada yer alan duyguyu yüksek bir şekilde onayladığını gösteriyordu.

"Ve arkadaşınız Henri?"

"O da gidiyor," diye cevapladı Joe. "Dağların doğu tarafına doğru yola çıkmadan önce üçümüzü de Kızılderililerin görmesi iyi olur.
Ho! Henri, buraya gel, evlat."

Henri itaat etti ve birkaç saniye içinde üç arkadaş dereyi geçip Kızılderili kampına gittiler ve Pee-eye-em tarafından ana locaya yönlendirildiler. Burada büyük bir konsey toplandı ve eski düşmanlarıyla barış için müzakereler yapma önerisi tamamen tartışıldı.
Böylece meşgulken ve tıpkı Pee-eye-em'in yaptığı gibi, coşkulu bir nutuk enerjisiyle mavi süvari neredeyse yakaya kadar
patladı, uzaktan gelen bir uğultu sesi duyuldu ve bu ses her adamın ayağa fırlamasına, çadırdan dışarı koşmasına ve silahlarını almasına neden oldu.

"Ne olabilir, Joe?" diye fısıldadı Dick, çadır kapısında tüfeklerine yaslanıp dikkatle dinlerken.

"Bilmiyorum," diye kısaca cevapladı Joe.

Kampın sayısız ateşinin çoğu sönmüştü, ancak parlak ay, alışılmadık sesin ürküttüğü binlerce Kızılderilinin karanlık şekillerini ortaya çıkardı, hızla hareket ediyorlardı.

Gizem kısa süre sonra açıklandı. Kızılderili kampı, birkaç mil genişliğinde açık bir ovada kurulmuştu ve yarım mil uzaklıkta aniden bir viraj almıştı, dağların bir çıkıntısı vadinin diğer ucunu görüş alanından kapatıyordu. Bu noktanın ötesinden donuk bir uğultu sesi duyuluyordu. Aniden, sanki sahneye güçlü bir şelale açılmış gibi bir kükreme duyuldu. Aynı anda sayısız vahşi at
sürüsü dağın eteğinden gürleyerek geldi ve ovayı geçerek Kızılderili kampına doğru ilerledi.

"Bir izdiham!" diye bağırdı Joe, en sevdiği atları çadırın yakınında çitle çevrilmiş olan Pee-eye-em'in yardımına koşarak.

Yaşayan bir sel gibi geldiler ve binlerce toynağın gürültüsü kısa sürede kamptaki yüzlerce köpeğin ulumalarıyla ve atlarının yükselen heyecanını boşuna engellemeye çalışan Kızılderililerin bağırışlarıyla karıştı. Henri ve Dick, kampa doğru gelen binlerce panik içindeki atın vahşi ve kontrol edilemeyen dörtnala koşusuna sessizce hayretle bakarak yere kök salmış bir şekilde durdular.

Çılgın birlik yaklaşırken, kamp atları homurdanmaya ve şiddetle titremeye başladı ve vahşi atların hücumu neredeyse üzerlerine geldiğinde, dehşetten kontrol edilemez hale geldiler, dizginlerini ve ayaklarını kırdılar ve çılgınca koşturdular. O anda karışıklığa ek olarak, ayın üzerinden bir bulut geçti ve tüm sahneyi derin bir
karanlığa
gömdü. Muhtemelen kendi çılgın kaçışlarının gürültüsüyle artan korkuyla kör olmuş dörtnala giden birlik geldi ve bir anlığına köpek ve insan bağırışlarını bastıran sürekli bir gök gürültüsüne benzer bir sesle kampa saldırdılar, baş döndürücü hızlarıyla sırt çantalarını, derileri, kurutulmuş etleri vb. çiğnediler ve daha küçük çadırların birkaçını devirdiler. Bir anda ötedeki ovaya doğru ilerlediler ve kısa süre sonra gecenin karanlığında kayboldular, onları boşuna takip eden köpeklerin ulumaları, geri çekilmelerinin uzaktaki gök gürültüsüyle karışıp yavaş yavaş kayboldu.

Bu bir "_sürünme_" idi, batı vahşi doğasında görülebilecek en sıra dışı sahnelerden biriydi.

"Bir el uzat, Henri," diye bağırdı Joe, güçlü bir atla boğuşuyordu. "Beynine ne oldu, dostum? Dikkatli bakmazsan bu hayvan kaçıp gidecek."

Dick ve Henri çağrıya cevap verdiler ve mücadele eden hayvanı yan yatırıp heyecanı biraz geçene kadar
tutmayı başardılar. Pee-eye-em de en sevdiği avcıyı
güvence altına almayı başarmıştı, ancak kamptaki diğer atların neredeyse hepsi
serbest kalmış ve kasırga dörtnalasına katılmıştı, ancak onlar
yavaş yavaş
geri çekildiler ve sabah olmadan çoğu
sahipleri tarafından güvence altına alındı. Vahşi mustangler tarafından istila edilen Kızılderili kampının bir bölümünde en az iki bin at ve eşit sayıda köpek olduğu için, tahmin edilebileceği gibi, kargaşa
çok büyüktü! Yine de, söylemesi gariptir ki, birkaç atlının kaybının ötesinde ciddi bir kaza
olmadı.

Bu heyecan verici sahnenin ortasında, neredeyse patlayacak kadar sinirli bir şiddetle atan bir kalp vardı. Bu, Dick Varley'in atı Charlie'nin kalbiydi. Onun iyi bildiği şey, gece havasında kürk tüccarının kampına gelen o uzak uğultu sesiydi. Cameron'ın çadırının yakınında nöbet tutuyordu. Böyle vahşi bir birliğin yaklaştığını çok kez duymuştu ve çok da uzun olmayan günlerde, panik içindeki gruba katılıp liderlik ederken sık sık tiz kişnemesi duyuluyordu. Sesi ilk duyan ve huzursuz hareketleriyle kürk tüccarlarının dikkatini çeken oydu. Bir önlem olarak hepsi ayağa kalkıp atlarının yanında durup onları sakinleştirdiler, ancak kampları ile mustangler uçarken aralarında çalılıklarla dolu bir dere ve çeyrek mil ova olduğu için onları engellemekte pek zorluk çekmediler. Ancak, Charlie için durum böyle değildi. Efendisi, pozisyonunun sözde güvenliği için kendini tebrik ettiği anda, dizginleri tutan kişinin elinden çekip aldı, kampın etrafına atılmış kesilmiş ağaçlardan oluşan bariyeri aştı, dereyi bir sıçrayışta geçti ve vahşi, neşeli bir kişnemeyle çayırın özgür doğmuş mustanglerinin saflarındaki eski yerine döndü.

Dick, atların selinin yanından geçtiğinde, kendi iyi atının orada olduğunu ve özgürlüğüne kavuştuğu için sevindiğini hiç düşünmedi. Ama
Crusoe bunu biliyordu. Evet, rüzgar, kampa canlı fırtına
çullanmadan önce bilgiyi keskin burnuna getirmişti ve Charlie, uzun, sert dizginleri peşinden sürükleyerek hızla geçtiğinde, Crusoe onun yanına
atladı, dizginin ucunu dişleriyle kavradı ve onunla birlikte dörtnala uzaklaştı.

Uzun ve zorlu bir dörtnala gidişti, ama Crusoe dayandı, çünkü zihninde asla pes etmemek yerleşik bir prensipti. İlk başta Charlie'nin hızına yönelik kontrol fark edilmezdi, ama yavaş yavaş devasa köpeğin ağırlığı etkisini göstermeye başladı ve bir süre sonra biraz geride kaldılar; sonra, şans eseri, birlik bir çalılık yığınının içinden geçti ve hat, birbirine dolanarak çılgınca yolculuklarını zorla sonlandırdı; mustangler geçti ve iki arkadaş karanlıkta birbirlerine eşlik etmek zorunda kaldılar. Ne kadar süre böyle kalacakları belirsizdir, çünkü ikisinin de karmaşık bir karmaşayı çözecek kadar
zekası yoktu; neyse ki,
ancak, Crusoe'nun ipi enerjik bir şekilde çekiştirmesiyle, keskin dişleri ipi kısmen kopardı ve Charlie'nin ani bir irkilmesi ipin kopmasına neden oldu. Kaçamadan önce, Crusoe ipin ucunu tekrar yakaladı
ve onu yavaşça ama istikrarlı bir şekilde Kızılderili kampına geri götürdü, ipi Dick Varley'nin eline koyana kadar asla durmadı
veya yana dönmedi.

"Merhaba, yavru! Nereye gittin? Onu buraya nasıl getirdin?" diye haykırdı
Dick, köpük kaplı atına şaşkınlıkla bakarken.

Crusoe, sanki "Onu yakaladığın için şükret,
Dick, oğlum, ve cevaplayamayacağımı bildiğin soruları sorma." demek ister gibi kuyruğunu salladı.

"Gidip kalabalığı dağıtmış olmalı," diye belirtti Joe, o anda şefin çadırından çıkarak; "ama onu bağla, Dick, ve içeri gir, çünkü yarın veya gelecek gün başlamaya karar vermek istiyoruz."

Charlie'yi bir kazığa bağladıktan ve Crusoe'ya onu izlemesini emrettikten sonra, Dick konseyin yeniden toplandığı çadıra tekrar girdi ve Pee-eye-em--son mücadelede mavi dış kabuğu yakasına kadar tamamen yırtmıştı, böylece omurgası uzunluğunun büyük bir kısmı boyunca görülebiliyordu--genel olarak barış ve özellikle Shirry-dikaların eski düşmanları olan Karaayaklarla barış konusunda etkili dizelerle konuşuyordu.

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

PLANLAR VE BEKLENTİLER--DICK EVİNİ ÖZLEDİ VE HENRI METAFİZİK--KIZILDERİLİLER KAMPA SALDIRDI--BİR PATLAMA.

Ertesi gün Kızılderililer, büyük bir avcı grubunun muazzam miktarda bufalo etiyle gelmesi sonucu sınırsız bir ziyafete
kendilerini verdiler. Bu, sıradan bir sevinç günüydü.
Altı yüzden fazla bufalo öldürülmüştü ve gelmelerinden önce et
tedariği bol olduğu için, kamp artık
bollukla
doluyordu. Şefler ziyafetler veriyordu ve şifacılar, bol miktarda yiyecek
tedariği için Büyük Ruh'a şükranlarını ifade etmek için yüksek sesle haykırarak kampın etrafında dolaşıyorlardı. Ayrıca, kendileri için avlanamayan ve ailelerinde kendileri için avlanacak genç
adamları olmayan yaşlı ve sakatlara da bir miktar et götürüyorlardı.

Avcıların bu gelişi şanslı bir durumdu, çünkü Kızılderilileri çok iyi bir ruh haline soktu ve kürkçülerle dostça bir ilişki kurmalarına neden oldu, kürkçüler bir süre daha kürk ticaretini canlı bir şekilde sürdürdüler. Kürklerini elden çıkarmak için bir pazarları olmadığından, Kızılderililerin elbette ne yapacaklarını bilemedikleri kadar kürkleri vardı ve bu nedenle en güzel ve değerli olanları önemsiz bir şeyle değiştirmekten mutluluk duyuyorlardı, böylece kürkçüler tuzaklarını bir süreliğine bir kenara bırakıp ticarete adadılar. Bu arada Joe Blunt ve arkadaşları dönüş yolculukları için hazırlıklar yaptılar. "Görüyorsunuz işte," dedi Joe, Henri ve Dick'e, Pee-eye-em'in kulübesindeki ateşin yanında oturup, büyük şefin yerlisinin önlerine koyduğu bir tencere dolusu çekirge çorbasıyla ziyafet çekerken, "gördüğünüz gibi, benim
hesaplamalarım şöyle. Kunduzları yakalamak ve avlanmakla, üçümüz
kendimizi sarhoş edecek kadar para kazandık ve Mustang Vadisi'nde bizi seviyor--"

"Ha!" diye sözünü kesti Dick, dilini çalıştırmak için birkaç saniyeliğine dişlerini kullanmayı bırakarak, "ha! Joe, ama _benden_ hoşlanmıyor!
Ne, avcı hayatından vazgeçip çiftçi mi olmak? Bence hayır!"

"Bon!" diye bağırdı Henri, ama bu sözün çekirge çorbasıyla mı yoksa duyguyla mı ilgili olduğunu söyleyemeyiz. "Pekala," diye devam etti Joe, bir avcının iştahıyla büyük bir bufalo bifteğini mideye indirmeye başlarken, "bu konuda kendinizi memnun edeceksiniz, çocuklar; ama, dediğim gibi, güçlü bir kürk yığınımız ve yolda karşılaşacağımız Kızılderililer için büyük bir ıvır zıvır paketimiz var, ayrıca bizi ve yüklerimizi ovalarda taşıyacak beş iyi atımız var; bu yüzden eğer sizin için uygunsa, Mustang Vadisi'ne doğru arı gibi bir hat çizmeyi düşünüyorum. Yolda Blackfeet'le karşılaşacağımızdan oldukça eminiz ve eğer karşılaşırsak, onlar ve Yılanlar arasında barış sağlamaya çalışacağız. Eve dönmemize altı hafta kadar süreceğini düşünüyorum, bu yüzden yarın başlayacağız." 

"Bu çok işe yarayacak," dedi Henri; "lütfen bana
bir lokma biftek ver."

"Her şeye hazırım, Joe," diye haykırdı Dick, "sen lidersin. Sadece yolu göster, ben de ikimizin seni takip edeceğimizi söyleyeyim--eh! değil mi,
Crusoe?"

"Vereceğiz," diye belirtti köpek sessizce.

"Nasıl oluyor da," diye sordu Dick, "bu Kızılderililer bizim tütünümüze
hayır diyorlar?"

"Sanırım kendi tütünlerini daha çok seviyorlar," diye cevapladı Joe; "Batı Kızılderililerinin çoğu bunu yapar. Bunu, kuru erik yapraklarından ve kırmızı söğüt ağacının iç kabuğundan yaparlar, çok küçük doğranır ve karıştırılır. Bu şeye _Kinnekinnik_ derler, ama Pee-eye-em'in bana söylediğine göre, tütünümüzün yaklaşık dörtte birini buna karıştırmayı severler ve o iyi bir yargıçtır; o kızıl tenli ölümlünün içtiği miktar _sıradışıdır_."

"Orada ne yapıyorlar?" diye sordu Dick, üçlümüzün görüş alanında bir çadırın önünde bir süredir ziyafet çeken bir grup adamı işaret ederek.

"Sanırım şarkı söylemeye gidiyorlar," diye cevapladı Joe.

Konuşurken, altı genç savaşçının vücutlarını çok dikkat çekici bir şekilde çalıştırdıkları ve giderek artan, şarkıcıların uzun zamandır Amerikalı vahşilerin meşhur olduğu o müthiş haykırışa veya savaş çığlığına
kadar yükselen daha da dikkat çekici sesler çıkardıkları görüldü. Etkisi alışkın olmayan kulaklar için korkunç olurdu.
Sonra seslerinin yumuşak, hüzünlü tonlarda kaybolmasına izin verdiler,
ama eylemleri de buna uygundu. Aniden öfkeli tarz yeniden canlandı ve adamlar kendilerini çılgınlığın biraz ötesinde bir duruma getirdiler,
ve haykırışları kampta çılgınca yankılandı. Bu, sıradan köpek doğasının dayanabileceğinden çok fazlaydı, bu yüzden mahalledeki tüm köpekler korkunç koroya katıldı.

Crusoe, Kızılderililerin ve köpeklerinin eksantrikliklerine onurlu bir küçümsemeyle yaklaşmayı çoktan öğrenmişti. Bu serenata hiç aldırış etmedi, Dick ve arkadaşları ev sahiplerinden veda etmek ve kürk tüccarlarının kampına dönmek için kalkana kadar ateşin yanında uyudu. O gecenin geri kalanını ertesi gün yola çıkmak için hazırlık yaparak geçirdi ve gri şafak vakti, Dick ve Crusoe birkaç saatlik dinlenmek için uzandıklarında, Yılan kampındaki çığlıklar ve ulumalar her zamanki gibi şiddetli bir şekilde devam ediyordu. Güneş doğmuştu ve ışınları Rocky Dağları'nın zirvelerini yeni aşıyordu, karlı zirvelerin alev gibi parlamasına ve derin vadilerin ve geçitlerin buna karşılık kasvetli ve gizemli görünmesine neden oluyordu, Dick, Joe ve Henri yiğit atlarına binip, Crusoe'nun önünde zıplayıp, yanlarında dörtnala koşan iki katırla birlikte, yüzlerini doğuya çevirdiler ve Kızılderili kampına veda ettiler. Crusoe çok neşeliydi. Kendisi ve arkadaşlarının eve doğru yolda olduklarının gayet farkındaydı ve memnuniyetini tepeler ve vadiler boyunca
sıçrayarak ifade ediyordu. Şüphesiz Dick Varley'in kulübesini ve Dick'in yumuşak, iyi kalpli annesini düşünüyordu. Şüphesiz kendi annesi Fan'ı da düşünüyordu ve bunu yaparken bir evlat sevgisi hissediyordu. Bundan oldukça eminiz. Eğer düşünmeseydi kahraman unvanına layık olmazdı. Belki de Grumps'ı düşündü ama bundan pek emin değiliz. Biz daha ziyade, genel olarak, düşündüğünü düşünüyoruz. Dick de düşüncelerini _ev_ yönüne doğru savurdu. Tatlı söz! Hiç terk etmemiş olanlar, hiçbir hayal gücüyle, "ev" kelimesinin tam anlamını kavrayamazlar. Dick cesur bir avcıydı, ama gençti ve bu onun ilk uzun seferiydi. Çoğu zaman, ağaçların altında uyurken ve dallardan yıldızlara hayalperestçe bakarken, özlem dolu
kalbi geri dönmeyi özlemeye başlayana kadar, evini düşünmüştü. Ancak, bu tür hassas duyguları, çok güçlü hale geldiklerinde, erkeksi olmadıklarını düşünerek geri püskürttü ve zihnini
avlanmanın heyecanlarına yöneltmeye çalıştı, ama sonraları çabaları
boşa çıktı. Tamamen evini özledi ve gerçeği kendine itiraf ederken, bunu yoldaşlarından gizlemeye çalıştı. Bu girişiminde başarılı olduğunu düşündü. Zavallı Dick
Varley! henüz insan doğasından ne yazık ki habersizdi. Henri biliyordu ve
Joe Blunt da biliyordu. Crusoe bile efendisinde bir sorun olduğunu biliyordu,
ancak tam olarak ne olduğunu çıkaramıyordu. Fakat
Crusoe hafızasının not defterine notlar aldı.
Efendisinin yeni hastalığının tuhaf evrelerini bir hekimin özeni ve titizliğiyle not etti; ve şüphesiz ki,
sonunda
zaten dolu olan bilgi birikimine,
yurt özleminin semptomlarıyla ilgili bilgiyi de ekledi.

Dick Varley'nin ruhu ancak memleketlerine doğru yola çıktıklarında canlandı ve ancak Rocky Dağları'nın doğu yamaçlarındaki güzel çayırlara ulaşıp Mustang Vadisi'ne doğru yeşil çimenlerin üzerinden dörtnala gittiklerinde Dick, Joe Blunt'a duygularının ne olduğunu söylemeye cesaret etti.

"Biliyor musun, Joe," dedi gizlice, yiğit atını sert bir dörtnala koşturduktan sonra dizginleyerek, "bir süredir kendimi çok kötü hissettiğimi biliyor musun?"

"Biliyorum, evlat," diye cevapladı Joe, ifade etmek istediğinden daha fazlasını bildiğini ima eden bir şeylerle dolu, sessiz bir gülümsemeyle.

Dick şaşırdı, ama devam etti, "Acaba ne olabilir.
Daha önce hiç böyle hissetmemiştim."

"Memleket özlemiydi, evlat," diye karşılık verdi Joe.

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Birçok şeyi deneyim ve gözlem yoluyla bildiğim gibi.
Ben de bir zamanlar memleket özlemi çekmiştim, ama çok, çok uzun zaman önceydi."

Dick, bronzlaşmış bir gazinin bu samimi itirafı karşısında çok rahatladı ve sempati telleri vurulduktan sonra, kalbini hemen açtı ve Henri'nin bariz sevincine, diğer tuhaf tarafgirliklerinin yanı sıra, metafiziğe yakın ve anlaşılması zor konuşmaları dinlemeyi ve bunlara katılmayı çok seviyordu. Yemek ve avlanmayla bağlantılı olmayan konuşmaların çoğu Henri için bu nitelikteydi.

"Hom'-sik," diye bağırdı, "veech, hom'un sik'i olmak demek! hah! Bu, her zaman şişman olmam, hatta sefere çıktığımda bile. Oui, vraiment."

"Ben her zaman eşyalarımı toplar," diye devam etti Joe, Henri'nin sözlerine hiç aldırmadan, "Evimi özlediğimde her zaman eşyalarımı toplar ve eve giderim; bu en iyi tedavidir ve avcılar senin gibi genç olduğunda, Dick, tek tedavidir. Bazı adamların neredeyse gurbet hasretinden öldüğünü biliyorum ve bana bazen tamamen yok oldukları söylendi."

"Hadi bakalım!" diye haykırdı Henri; "oui, ben de evden ayrılmaya çalışsam neredeyse ölecektim. Eğer ayrılmazsam, bugün burada olmayacağım."

Henri'nin gurbet hasreti fikri onlarınkine o kadar zıttı ki, yoldaşları sadece güldüler ve onu düzeltmeye çalışmaktan kaçındılar.

"En son buna çok bozulduğumda, buna benzer bir ülkedeydim," dedi Joe, önlerinde uzanan, ağaç kümeleri ve akan derelerle dolu, engebeli geniş çayırları işaret ederek; "Yaklaşık iki aydır dışarıdaydım ve bundan iyi bir şey çıkardım,
çünkü av boldu, sonra her zamankinden daha fazla evi düşünmeye başladım. Annem o zamanlar hayattaydı." 

Joe bunu söylerken sesi derin, ciddi bir tona düştü ve birkaç dakika sessizce yoluna devam etti. "Eh, gittikçe kötüleşti, bütün gece evimi hayal ettim ve bütün gün onu düşündüm, ta ki kötü ateş etmeye başlayana ve yoldaşlarım benden bıkana kadar; bir gece onlara dedim ki, `Pes ediyorum, çocuklar, yarın yerleşime doğru yola koyulacağım.' İlk başta beni bundan vazgeçirmeye çalıştılar, ama olmadı, bu yüzden eşyalarımı topladım, onlara iyi günler diledim ve beş yüz millik bir yolculuğa tek başıma çıktım. Geri dönüş yolunun ilk milinde iyileşmeye başladım ve iki gün içinde tekrar iyileştim."

Joe bu noktada, yarım mil uzaklıktaki bir yükseltinin tepesinde yalnız bir atlının aniden belirmesiyle bölündü. Üç arkadaş, yük atlarını hemen bir ağaç kümesinin arkasına sürdüler, ancak Kızılderili'nin dikkatli bakışlarından kaçacak kadar zamanları olmadı. Kızılderili yüksek sesle bağırdı ve dörtnala giden bir grup yoldaşını çağırdı.

"Unutma, Henri," diye haykırdı Joe Blunt, "bizim görevimiz _barış_."

Dikkatli olmak gerekiyordu, çünkü o anın karmaşasında Henri hayatını olabildiğince pahalıya satmaya hazırlanıyordu.
Başka bir kelime
söylenemeden, yaklaşık yirmi kişilik bir Karaayak Kızılderili birliği tarafından çevrelendiler. Neyse ki, bir savaş grubu değillerdi ve daha da şanslısı, barışçıl bir şekilde eğilimliydiler ve Joe Blunt'un ön konuşmasını örnek bir sabırla dinlediler; ardından iki grup orada kamp kurdu, konsey ateşi yakıldı ve uzun bir sohbet için her türlü hazırlık yapıldı.

Okuyucuyu bu olayda söylenenlerin ayrıntılarıyla rahatsız etmeyeceğiz. Kızılderililerden oluşan grup küçüktü ve herhangi bir önemli şefle ilişkilendirilmemişti. Joe'nun yaptığı barışçıl girişimlerin iyi karşılandığını, daha sonra verilen önemsiz hediyelerin daha da iyi karşılandığını ve karşılıklı iyi niyet ifadeleriyle ayrıldıklarını söylemek yeterlidir. Daha sonra karşılaşılan birkaç başka grup da aynı şekilde dost canlısıydı ve yalnızca bir savaş grubu görüldü. Joe'nun hızlı gözü bunu fark etti ve Kızılderili savaşçılar gözden kaybolana kadar ağaçların arkasına görünmeden çekilmelerini sağladı. Ancak karşılaştıkları bir sonraki grubu yönetmek daha zordu ve ne yazık ki gezginlerimiz kaçmadan önce her iki tarafta da kan döküldü. Güzel bir günün sonunda, ufukta bir sırt boyunca at sırtında bir Karaayak savaş grubu görüldü. Bu yerdeki çayırın neredeyse atları gizlemeye yetecek kadar büyük ağaçlardan veya çalılardan yoksun olması tesadüftü. Joe, çimenli dalgayı iki dalga arasındaki çukura
atarak ve attan inerek vahşilerden kaçmayı umuyordu, bu yüzden emir verdi,--ama aynı anda Kızılderililerden gelen bir bağırış
onların keşfedildiğini söyledi.

"Dikkatli olun, çocuklar, sırtın en yüksek noktasına sırt çantalarını
at," diye bağırdı Joe, bağları çözerek, malların bulunduğu balyalardan birini
alarak ve onunla birlikte dalganın tepesine aceleyle giderek; "Onları kol mesafesinde tutmalıyız, çocuklar--hayatta kalın. Savaş gruplarına
güvenilmez."

Dick ve Henri, Joe'nun çabalarını o kadar yetenekli bir şekilde desteklediler ki, iki dakika içinde atlar boşaltıldı, paketler kırık bir arazi parçasının önünde bir duvar şeklinde yığıldı, atlar yanlarında kazıklandı ve üç gezginimiz tüfekleri kurulmuş bir şekilde kenardan aşağı baktı, vahşiler -yaklaşık otuz kişi- onlara doğru hızla geldi.

"Onları konuşmaya ikna etmeye çalışacağım," dedi Joe Blunt, "ama gözünü onlardan ayırma, Dick ve eğer kötü davranırlarsa, lider şefin atını vur. Sol elimi bir işaret olarak kaldıracağım. Dikkat et, evlat, ikinci işaretim verilene kadar insan etine
vurmayın ve ben geri dönene kadar Henri'nin geri çekilmemesine dikkat edin."

Böyle diyerek Joe, küçük kalelerinin hafif siperinden hafifçe sıçradı ve silahsız bir şekilde Kızılderililere doğru hızla koştu. Birkaç saniye içinde onlara yaklaştı ve bir sonraki anda etrafı sarıldı. İlk başta vahşiler mızraklarını savurdular ve
yalnız adamın etrafında dolaşıp, sanki onu korkutmak istercesine şeytanlar gibi bağırıyorlardı;
ama Joe kollarını kavuşturmuş bir şekilde heykel gibi durduğunda ve yüzünde ciddi bir
aşağılama ifadesi olduğunda, hemen vazgeçtiler ve
yaklaşarak ona nereden geldiğini ve orada ne yaptığını sordular.

Joe'nun hikayesi kısa sürede anlatıldı; ama cevap vermek yerine,
yüksek sesle bağırmaya başladılar ve açıkça kötülük yapmak istiyorlardı.

"Karaayaklar Soluk Yüzlü'yle konuşmaktan korkuyorsa, o
cesurlarının yanına geri döner," dedi Joe, aniden iki savaşçının arasından geçerek
ve kampa doğru birkaç adım atarak.

Anında her yay gerildi ve cesur avcımız sanki yüz okla delinmek üzereymiş gibi göründü, arkasını dönüp haykırdı:--

"Karaayaklar tek bir adım bile ilerlememeli. Atını
hareket ettiren ilk kişi ölecek. Kendini hareket ettiren ikinci kişi ölecek."

Karaayak şefi buna alaycı bir şekilde cevap verdi, "Soluk yüzlü kocaman
ağızlı konuşuyor. Biz onun sözlerine inanmıyoruz. Yılanlar yalancıdır, onlarla barış yapmayacağız."

Daha konuşurken Joe elini kaldırdı; yüksek bir ses duyuldu ve vahşi şefin asil atı yerde ölüm sancıları içinde çırpınıyordu.

Daha önce de ima ettiğimiz gibi, tüfeğin kullanımı o dönemde uzak batıdaki Kızılderililer arasında pek bilinmiyordu ve birçoğu daha önce bu korkunç haberi hiç duymamıştı, ancak herkes söylentilerden onun ölümcül gücünün farkındaydı. Şefin atının düşmesi, bu nedenle, onları birkaç dakikalığına tamamen felç etti ve ikinci bir rapor duyulduğunda şaşkınlıklarından kurtulamamışlardı, bir kurşun ıslık çalarak geçti ve ikinci bir at düştü. Aynı anda, Soluk Yüzler'in kampında yüksek bir patlama oldu, beyaz bir bulut onu sardı ve bunun ortasından, Dick, Henri ve Crusoe çılgınca hareketlerle paketlerin üzerinden atlarken yüksek bir çığlık duyuldu. Bunun üzerine, ağzı açık vahşiler atlarını çevirdiler, atlarından inmiş olan atlılar iki yoldaşının arkasına atladılar ve tüm grup, sanki kötü ruhlar tarafından kovalanıyormuş gibi ovalarda hızla uzaklaştı. Bu sırada Joe, büyük bir endişe içinde yoldaşlarına doğru koştu, çünkü hemen barutluklardan birinin kazara havaya uçurulmuş olması gerektiğini anladı. "Çocuklar, umarım bir hasar olmamıştır?" yukarı çıkarken bağırdı.

"Zarar!" diye bağırdı Henri, ellerini sıkıca yüzüne bastırarak. "Oh! oui,
büyük hasar--daha fazla hasar, iki gözüm de o deliklerden fırlasın."

"Umarım o kadar kötü değildir," dedi Dick, çok hafif yanmıştı ve yoldaşı için endişelenirken kendi yaralarını unutmuştu. "Bakayım mı?"

"Gözüm!" diye haykırdı Joe Blunt, yüzünde geniş bir sırıtış yayılırken, "görünüşünü iyileştirmemişsin, Henri."

Bu doğruydu. Değerli avcının saçları o kadar yanmıştı ki, tüm yüzü evrensel bir kıvırcıklık görünümü sunuyordu. Neyse ki, cildi çok kararmış olmasına rağmen, hiç zarar görmemişti, bu gerçek Henri'ye şüpheye yer bırakmayacak şekilde
çok büyük bir memnuniyet verdi, sanki başına iyi bir talih gelmiş gibi sevinçten bağırarak oradan oraya zıpladı.

Kaza, Henri'nin barutluğun tıpasını değiştirmeyi ihmal etmesi sonucu olmuştu ve Joe için endişelenirken, Dick'in beklemesi için yalvarmalarına rağmen Kızılderililer arasında rastgele ateş ettiğinde, bir kıvılcım barutluğa ulaşıp onu havaya uçurdu.
Dick ve Crusoe sadece biraz yanmışlardı, ancak ilki, düşmanlarını bu kadar çabuk sağa gönderen bir kazayla tartışmaya meyilli değildi.

Bu grup, uyurken atlarını çalabilme umuduyla birkaç gece onları takip etti; ancak ölümcül tüfeğin menziline ikinci kez girmeye cesaret edemediler.

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

ÇAYIRIN TEHLİKELERİ - KIZILDERİLİLER TARAFINDAN SALDIRIYA UĞRAYAN VE OLAĞANÜSTÜ BİR ŞEKİLDE KURTARILAN SEYAHATÇİLERİMİZ. Neredeyse tüm insanların hayatında talihsizliklerin hızla üst üste geldiği, bir tehlikeden kaçarken başka bir tehlikeyle karşılaştıkları ve bilinen bir deyimle, ateşe atlamak pahasına tavadan atlamayı başardıkları dönemler vardır.

Bu seferki üç arkadaşımız için de durum böyleydi. Karaayaklar'dan daha yeni kurtulmuşlardı, onlar onları uyurken yakalanmak için fazla dikkatli buluyorlardı,
bir sabah şafak vakti, Joe'nun mümkünse onlardan kaçınmanın akıllıca olduğuna karar verdiği, savaşçı bir görünüme sahip olan bir Camanchee Kızılderilileri sürüsüyle karşılaştılar.

"Sanırım bizi henüz görmüyorlar," dedi Joe, arkadaşlarıyla birlikte atları çayırın çimenli dalgaları arasındaki bir çukura sürerken,
"eğer keskin gözlerinden kaçabilirsek, şu söğüt kümesine kadar, yeterince güvende oluruz."

"Ama neden onlara doğru gitmiyorsun, Joe," diye sordu Dick, "ve diğer gruplara yaptığın gibi, onlarla Soluk Yüzler arasında barış yapmıyorsun?"

"Çünkü başımızı, başıboş bir savaş grubuyla barış yapma şansı için riske atmanın bir faydası yok. Başını öne eğ, Henri! Şapkanın tepesini bir an bile görebilseler, bir esinti gibi üzerimize inerler."

"Hah! Bırak gelsinler!" dedi Henri.

"İzin almadan gelecekler," diye kuru bir şekilde belirtti Joe.

Meydan okuyan ifadesine rağmen, Henri başını ve omuzlarını eğmeye yetecek kadar sağduyuya sahipti ve birkaç dakika içinde vahşilerin görmediği söğütlerin sığınağına ulaştılar. En azından
böyle düşündü Henri, Joe bundan pek emin değildi ve Dick en iyisini umuyordu.

Yarım saat içinde Camanchee'lerin sonuncusunun ufukta bir saniyeliğine, gökyüzüne karşı siyah bir nokta gibi
havada durduğu ve sonra kaybolduğu görüldü.

Üç avcı hemen atlarına atlayıp yolculuklarına devam ettiler; ancak o akşam kapanmadan önce kaçtıkları grubun vahşi doğasına dair üzücü kanıtlara sahiplerdi. Hafif bir yükseltinin alnından geçerken, önce binen Dick, Crusoe'nun
durduğunu ve endişeli, meraklı bir şekilde esintiyi
söndürdüğünü fark etti.

"Ne değil, yavru?" dedi Dick, dikleşerek, çünkü sadık köpeğinin asla yanlış alarm vermediğini biliyordu.

Crusoe kısa, belirsiz bir havlamayla cevap verdi ve sonra öne doğru sıçrayarak
küçük bir ağaçlık tepeciğin arkasında kayboldu. Bir an sonra uzun, kasvetli bir uluma ovaların üzerinden geçti. Köpeğin davranışında, hüzünlü haykırışıyla birleşen, yolcuları şaşkınlıkla birbirlerine bakarken batıl inançlı bir korku hissiyle vuran bir gizem vardı.

"Hadi, açıklığa kavuşturalım," diye bağırdı Joe Blunt, atının dizginlerini sallayarak ve dörtnala ileri atılarak. Birkaç adım onları tepeciğin diğer tarafına getirdi, orada, yırtık ve kanlı çimenlerin üzerine dağılmış, yaklaşık yirmi veya otuz insanın kafa derisi yüzülmüş ve parçalanmış kalıntılarını keşfettiler. Kafatasları tomahawk tarafından yarılmış ve göğüsleri kafa derisi yüzen bıçakla delinmişti; ve birçoğunun yattığı pozisyondan, uyurken öldürülmüş oldukları açıktı.

Joe'nun alnı kızardı ve dudakları sıkıca kapandı, dişlerinin arasından "Derileri beyaz," diye mırıldandı.

Kısa bir inceleme, uyurken vahşice öldürülen adamların bir avcı veya avcı çetesi olduğunu göstermeye yetti; ancak görevlerinin ne olduğunu veya nereden geldiklerini keşfedemediler.

Değerli olan her şey götürülmüştü ve tüm kafa derileri alınmıştı. Cesetlerin çoğu, çok fazla parçalanmış olmasına rağmen, avcılarımızın uyurken öldürüldüklerine inanmalarına yol açan bir pozisyonda yatıyordu; ancak bir veya ikisi neredeyse parçalanmıştı ve etraftaki kanlı ve çiğnenmiş çimenlerden, sanki uzun ve şiddetli bir şekilde yaşam mücadelesi vermişler gibi görünüyordu. Vahşilerden herhangi birinin öldürülüp öldürülmediğini söylemek imkansızdı, çünkü durum böyleyse, yoldaşları şüphesiz cesetlerini götürmüşlerdi. Şafak vakti görülen Camanchees grubu tarafından katledilmiş oldukları Joe için oldukça açıktı; ancak beyaz adamların ölümünün intikamını alma konusundaki yakıcı arzusu, grubu çok küçük olduğu için bastırılmak zorundaydı.

Uzun zaman sonra, bu cildin başında bahsedilenler gibi, bir yoldaşının ölümünün intikamını almaya çıkan bir avcı grubu olduğu keşfedildi; ancak intikam hakkını kendi elinde tutan Tanrı, onları öldürmek için yola çıktıkları vahşilerin eline vererek amaçlarını boşa çıkarmayı uygun gördü.

Bu kadar çok cesedi gömmek imkansız olduğundan, gezginler yolculuklarına devam ettiler ve onları orada, vahşi doğada ağartmaya bıraktılar; ancak o gün boyunca neredeyse tek bir kelime etmeden at sırtında gezdiler. Bu arada, üçlüyü gözlemleyen ve başlangıçta onları fark edilmeden geçtiklerine inandırmak için
başta at sırtında giden
Camanchee'ler, izlerini takip ettiler ve gezginlerin yaklaştığı ormanlık alanın
koruyuculuğuna yaklaşana kadar
görünmez olmak için uzun bir tarama yaptılar.

Kızılderililer, bu kadar zayıf bir grubu takip etme gibi daha kolay bir yöntem yerine bu yolu seçtiler, çünkü bu kısımdaki ovalar, avcıların içine dalabileceği
uzun bir ormanlık alanla sınırlanmıştı ve bu da takibi daha zor, hatta neredeyse işe yaramaz hale getiriyordu. Böylece alınan
yol o kadar genişti ki, akşamın gölgeleri planlarını uygulamaya koymadan önce
azalmaya başlamıştı. Orman, avcılarımızın yaklaşık bir mil sağında, sanki karanlık bir anakara gibiydi,
buradaki çayır deniz, dağınık ağaç kümeleri ise adalardı.

"Burada av eksikliği yok," dedi Dick Varley, yaklaşırken ayağa kalkan ve ormana doğru kaçan bir sürü bufaloyu işaret ederek.

"Sanırım yakında gök gürültüsü olacak," diye belirtti Joe. "Doğal olarak
bu kadar sıcak hissetmediğimde, bir tombul aramadan dışarı bakmıyorum."

"Hah! O zaman bir tane kuru ağaç bulup sarsmak daha iyi," diye önerdi
Henri. "Voila!" diye ekledi, parmağıyla ovayı işaret ederek;
"Bir sürü vahşi at var."

Konuşurken, yaklaşık otuz vahşi attan oluşan bir sürü, bir sırtın eteğinde belirdi ve yavaşça onlara doğru ilerledi.

"Hist!" diye bağırdı Joe dizginleri çekerek; "Dur bakalım çocuklar. Vahşi atlar! Tüfeğim pop-gun'a, diğer tarafta daha vahşi adamlar var."

"Ne demek istiyorsun, Joe?" diye sordu Dick, yakından at sürerken.

"Her atın omzundaki küçük yumruları görüyor musun?" dedi Joe.
"Bunlar Kızılderililerin _ayakları_; ve eğer kafa derimizi kaybetmek istemiyorsak
ormana doğru gitsek iyi olur."

Joe, atının koşabildiği kadar hızlı bir şekilde
dönerek ve sık ormana doğru ilerleyerek ciddi olduğunu kanıtladı. Diğerleri, önlerindeki katırları sürerek onu takip ettiler.

Bu ani hareketin sözde "vahşi atlar" üzerindeki etkisi
çok dikkat çekiciydi ve Camanchee Kızılderililerinin alışkanlıklarına aşina olmayan biri için neredeyse doğaüstü görünmüş olmalıydı. Göz açıp kapayıncaya kadar her atın sırtında bir binici vardı ve avcılar ormana doğru beş adım atmadan önce, tüm grup öfkeyle bağırarak onları takip etmeye başladı.

Bu Kızılderililerin bu başarıyı elde etme biçimleri çok sıra dışıdır ve vahşilerin büyük bir faaliyet ve kas gücüne sahip olduğunu gösterir.

Camanchee'ler kısa boyludur ve genellikle oldukça şişmandırlar. Yürürken ağır ve zarif değillerdir ve genel olarak dağınık ve çekici olmayan bir insan ırkıdırlar. Ancak atlarına bindikleri anda tamamen değişmiş gibi görünürler ve izleyiciyi hareketlerinin rahatlığı ve zarafetiyle şaşırtır. Atlılar olarak en büyük ve ayırt edici özellikleri, aniden atlarının her iki tarafına atlayıp, tutundukları ayak dışında hiçbir yerleri diğer taraftan görünmeyecek şekilde tutunma güçleridir. Bu şekilde düşmanlarına dörtnala yaklaşırlar ve eyerlerine tekrar oturmadan, oklarını atlarının sırtlarının üzerinden veya hatta
boyunlarının altından atarlar.

Bu görünüşte büyülü beceri, atın boynunun altından geçirilen ve her iki ucu omuzlarda yeleye örülen bir at kılı yular vasıtasıyla gerçekleştirilir, böylece boynun altından ve göğse doğru sarkan bir halka oluşur. Bu, el tarafından yakalandığında, dirseğin içine düştüğü ve vücudun ağırlığını üst kolun ortasına alan bir sapan oluşturur. Binici bu halkaya aniden ve korkusuzca düşer, topuğunun atın sırtına sarkmasını sağlar,
onu sabitler ve ayrıca istendiğinde koltuğuna geri döndürür.

Bu stratejiyle Kızılderililer, keşfedilmeden önce neredeyse tüfek menziline yaklaşmışlardı ve avcıların atlarının yakalanmaktan kaçınmalarını sağlamak için en yüksek hıza ihtiyaçları vardı. Kızılderililerden biri, arkadaşlarından daha iyi at sırtındaydı, kaçaklara o kadar yaklaştı ki ok menziline girdi, ancak
odunun kenarına yaklaşana kadar oklarını sakladı,
sonra Henri'nin hemen yanına geldiğinde yayına bir ok yerleştirdi.
Ancak Henri'nin gözü onun üzerindeydi; önderlik ettiği katırın
satırını bırakarak tüfeğini öne doğru fırlattı, ancak aynı anda
vahşi atının arkasında kayboldu ve bir ok avcının kulağının yanından vızıldayarak geçti.

Henri ata ateş etti, ata anında düştü ve şaşkın Camanchee'yi yere fırlattı, orada bir süre baygın yattı. Birkaç saniye sonra takip ettiler ve takipçiler ormana girdi,
burada her ikisi de ağaçların sarkan dalları tarafından sürüklenmemek için dikkatli bir şekilde ilerlemek zorundaydı.

Bu arada Joe'nun daha önce bahsettiği boğucu sıcaklık önemli ölçüde arttı ve sanki uzak bir gök gürültüsü gibi gürleyen bir ses duyuldu;
ama uçan avcılar buna hiç aldırış etmediler, çünkü yönlendirilen atlar onlara çok fazla sorun çıkarıyor ve uçuşlarını o kadar geciktiriyordu ki, Kızılderililer yavaş yavaş ve gözle görülür şekilde onlara yaklaşıyordu.

"Sürüleri bırakmak zorunda kalacağız," dedi Joe, biraz buruk bir şekilde, omzunun üzerinden bakarken. "Bunu yapmazsak kafa derilerimiz ödeyecek."

Henri, "Belki durup dövüşsek daha iyi olur!" derken dişlerinin arasından tuhaf ve anlamlı bir _tıslama_ sesi çıkardı.

Dick hiçbir şey söylemedi, Joe Blunt'un ona emrettiği şeyi tam olarak yapmaya kararlıydı;
ve Crusoe da, kendisinin en iyi bildiği sebeplerden dolayı, hiçbir şey söylemedi, ama
efendisinin atının yanından sıçrayarak, arada bir yukarı bakarak, verilebilecek herhangi bir sinyali yakaladı.

Oldukça geniş bir alandan geçmişlerdi ve boyunlarının yakın tehlikesine rağmen, ormanın yoğun giysilerle kaplı bir bölümünden zorla geçiyorlardı ki, yukarıda bahsedilen ses arttı ve her iki tarafın da dikkatini çekti. Birkaç saniye içinde hava, uzak bir şelalenin gürültüsü gibi, sabit ve sürekli bir uğultu sesiyle doldu. Takipçiler ve kaçaklar içgüdüsel olarak dizginleri çektiler ve ölü bir duruşa geldiler, uğultu ise bir kükremeye dönüştü ve belli ki hızla onlara yaklaştı, ancak henüz buna neden olacak hiçbir şey görülmüyordu, sadece gökyüzünü güneye doğru kaplayan yoğun, koyu bir bulut vardı. Hava bunaltıcı bir şekilde durgun ve sıcaktı.

"Ne olamaz?" diye sordu Dick, güney gökyüzüne şaşkınlıkla karışık bir endişe ifadesiyle bakan Joe'ya bakarak.

"Bilmiyorum, evlat. Ben günümde ormanda açıklıktan daha fazla çöp attım,
ama buna benzer bir şey duymadım."

"T'ondre gibi," dedi Henri; "ama asla durmaz."

Bu doğruydu. Ses sürekli, kesintisiz
gök gürültüsüne benziyordu. Üzerine dünyayı sallayan muhteşem bir kükreme geldi ve
sonunda kendini güçlü bir kasırga şeklinde gösterdi. Bir anda
uzaktaki ormanlar önünde eğildi ve tırpanın önündeki çimen gibi düştü. Bu, daha önce hiç kimsenin tanık olmadığı bir sağanak yağmur eşliğinde dönen bir kasırgaydı. Sürekli, şiddetle, karşı konulmaz bir şekilde üzerlerine doğru geliyordu, düşen, kırılan ve köklerinden sökülen ağaçların sesi, o süpüren fırtınanın korkunç topçu ateşiyle karışıyordu, tıpkı bir savaş alanındaki tüfek ateşi gibi. Joe, atını çevirip, sığınak sağlayan kayalık bir yüksekliğe doğru tam hızla koşarak, "Beni takip edin, çocuklar!" diye bağırdı. Ancak sığınağa ihtiyaç yoktu. Fırtına açıkça tanımlanmıştı. Sınırları, sanki dünyanın etrafına bir ıssızlık kemeri koymak için gönderilmiş canlı bir zekaymış gibi, Yaratıcısı tarafından belirgin bir şekilde belirlenmişti; ve yıkımın sınırı, avcıların konuşlandığı kayadan beş yüz metre uzakta olmasa da, üzerlerine sadece birkaç damla buz gibi yağmur düştü. Doğrudan Camanchee Kızılderilileri ile hedeflenen kurbanları arasından geçti ve aralarına günlerce geçilmesi gereken bir bariyer koydu. Fırtına bir saat boyunca esti, sonra tüm gücüyle ilerledi ve mesafe içinde kayboldu. Nereden gelip nereye gittiğini kimse söyleyemezdi; ancak, her iki tarafta da göz alabildiğine, ormanın içinden çeyrek mil genişliğinde bir yol açılmıştı. Her şeyi tozla dümdüz etmişti; çimenler bile dümdüz edilmiş, ağaçlar
kopmuş, titremiş, kırılmış ve ezilmiş; ve toprağın kendisi birçok yerde
sürülmüştü ve derin yaralarla yarılmıştı. Kaos
tarif edilemezdi ve muhtemelen yüzyıllar
o tek bir saatlik
çalışmayı tamamen ortadan kaldıramayacaktı.

Sürdüğü süre boyunca Joe ve yoldaşları konuşamadılar ve dehşete kapıldılar. Geçtiğinde, hiçbir Kızılderili görülmedi. Böylece avcılarımız atlarına bindiler ve Tanrı'ya hem vahşi düşmanlardan hem de kasırganın yıkıcı gücünden onları kurtardığı için şükran duygularıyla
Mustang Vadisi'ne doğru yolculuklarına devam ettiler.

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM.

ENDİŞELİ KORKULARIN ARDINDAN SEVİNÇLİ BİR SÜRPRİZ - SONUNDA GÜVENLİ BİR EV VE MUTLU KALPLER.

Birkaç hafta sonra, geçen bölümde anlattığımız fırtınadan birkaç hafta sonra, yaşlı Bayan Varley göl kenarındaki küçük kulübede kendi bacasının köşesinde oturmuş, düşünceleri uzaklarda olan birinin ciddi ifadesiyle parlayan kütüklere bakıyordu. Nazik yüzü her zamankinden daha solgundu ve elleri dizlerinin üzerinde boş boş duruyordu, yarı bitmiş bir çorabın bağlı olduğu örgü tellerini tutuyordu.

Yanındaki bir taburede genç Marston oturuyordu, atış müsabakası günü Dick Varley'in eski tüfeğini verdiği çocuk. Çocuk, zaman zaman gözlerini dul kadının yüzüne kaldırdığında endişeli bir ifadeye sahipti.

"Oğlum, _hepsinin_ öldürüldüğünü mü söyledin?" diye sordu Bayan Varley, derin bir iç çekerek hayal dünyasından uyanarak.

"Herkes," diye cevapladı Marston. "Haberi getiren Jim Scraggs, hepsinin kafa derileri yüzülmüş bir şekilde ölü yattığını söyledi. Bir grup beyaz adamdı."

Bayan Varley tekrar içini çekti ve oğlu Dick'in de benzer bir kadere maruz kalacağını düşündüğünde yüzünde endişeli bir acı ifadesi belirdi. Bayan Varley sinirsel korkulara kapılmazdı; Ancak, çocuğun beyaz adamlardan oluşan bir grubun katledilişini anlattığını dinlerken, haberi vadiye yeni ulaşmıştı, yüreği burkuldu ve içinden, dul kadının kocası olan O'na, sevgilisinin vahşinin acımasız elinden korunması için dua etti.

Kısa bir duraklamadan sonra, genç Marston kıpırdandı ve endişeli bir şekilde baktı, sanki söylemek istediği bir şey varmış gibi, ama söylemek istemediği bir şey varmış gibi, Bayan Varley devam etti:--

"Kanlı eylemin yapıldığı yer çok uzakta mıydı?"

"Evet; üç hafta izinli, sanırım. Ve Jim Scraggs, o bıçağa benzeyen bir bıçak bulduğunu söyledi," diye tereddüt etti çocuk.

"Kime, oğlum? Neden devam etmiyorsun?"

"Oğlun Dick'e."

Dul kadının elleri yanına düştü ve Marston onu yakalamasaydı düşecekti. "Ah canım annem, böyle davranma!" diye bağırdı, dul kadının başını göğsüne yaslarken saçlarını düzeltti.

Bir süre Bayan Varley çocuğun sessizce onu okşamasına izin verdi,
göğsü endişeli bir korkuyla sızlanırken.

"Bana her şeyi anlat," dedi sonunda, biraz kendine gelerek. "Jim gördü mü--
Dick?"

"Hayır," diye cevapladı çocuk. "Bütün cesetlere baktı, ama kendisininkini bulamadı; bu yüzden beni buraya, belki de kaçtığını söylemem için gönderdi."

Bayan Varley daha rahat nefes aldı ve içtenlikle Tanrı'ya şükretti; ama onun bir tutuklu olduğunu düşündüğünde korkuları hemen geri döndü ve
vahşiler hakkında sıkça anlatılan korkunç zulüm hikayelerini hatırladı.

Oğlanı yakından sorgulamakla meşgulken, Jim Scraggs kulübeye girdi ve dul kadını
güvence altına almaya çalıştı.

"Görüyorsunuz ya hanımefendi," dedi, "Dick çok sert bir müşteridir ve eğer sadece elli yarda ilerleyebilseydi, batıda onu tutabilecek tek bir Kızılderili bile yok; bu yüzden ona sataşmayın."

"Ya esir alınırsa?" dedi dul kadın.

"Ay, tam da benim geldiğim yer. Görüyorsunuz ya, esir alınmış olması pek olası değil; bu yüzden vadideki otuz kadar delikanlı şimdi yola koyulmaya ve kırmızı dalgaları kovalamaya hazır, ve ben de size söylemeye geldim; bu yüzden kalbinizi koruyun hanımefendi."

Jim bu teselli sözüyle geri çekildi ve Marston da kısa süre sonra onu takip etti ve dul kadını yalnız başına ağlamaya ve dua etmeye bıraktı.

Bu arada blok evinin yakınında hareketli bir sahne yaşanıyordu. Burada Mustang Vadisi'nin otuz genç avcısı toplanmış, aktif olarak kendilerine barut ve kurşun tedarik ediyor ve beyaz adamları öldüren Kızılderilileri takip etmek için yola çıkmaya hazırlık olarak bellerini sıkıyorlardı. Yüzlerce erkek ve kız çocuğu ve birkaç kadın da etrafta toplanmış, sohbeti ve genç adamların sürekli ve ara sıra dile getirdiği derin intikam tehditlerini dinliyorlardı.

Binbaşı Hope da aralarındaydı. Gezme eğilimlerini dizginleyemeyen değerli binbaşı Mustang Vadisi'ni tekrar ziyaret etmeye karar verdi ve sadece iki gün önce gelmişti.

Ormancıların hazırlıkları genellikle en kısa ve en basit olanlardır. Birkaç dakika içinde süvari alayı hazırdı ve başlarında cesur binbaşıyla
ovalara doğru yola koyuldular. Fakat yolculukları
ani ve beklenmedik bir şekilde sona erecekti. Birkaç saatlik dörtnala
yolculuk onları, bazen büyük çayırların kıyısındaki ormanı bölen açık ovalardan birinin kenarına getirdi.
Ufukta yeşil bir göl gibi uzanıyordu ve
atlılar oraya ulaştığında, güneş ihtişamlı bir şekilde
batıyordu.

Bir coşku haykırışıyla, grubun genç üyelerinden birkaçı
ovaya dörtnala atladı; fakat haykırış, yaşlı adamlarınkinden farklı bir tondaydı.

"Hist!--merhaba!--durun, ey kedi-a-mountains! Önümüzde Kızılderililer var!"

Tüm grup bu haykırışta aniden durdu ve hevesle,
ve bir süre sessizce, uzaklarda, altın gökyüzündeki siyah noktalar gibi görülen küçük bir atlı grubunun hareketlerini izledi.

"Bu taraftan geliyorlar sanırım," dedi Binbaşı Hope, birkaç dakika boyunca onlara kararlı bir şekilde baktıktan sonra.

Birkaç eski usta, bu öneriye homurdanarak onaylarını belirtti, ancak alışkın olmayan gözlere söz konusu nesneler atlılardan daha çok kargalara benziyordu ve hareketleri bir süre neredeyse algılanamadı.

"Aralarında katır atları görüyorum," diye bağırdı genç Marston heyecanlı bir tonda;
"ve üç tane atlı var; ama başka bir şey var, sadece ne olduğunu söyleyemem."

"Keskin gözlerin var, delikanlı," diye belirtti adamlardan biri, "ve senin haklı olduğuna inanıyorum."

O sırada atlılar yaklaştı ve kısa süre sonra kim olabileceklerine dair tahminler yapılmaya başlandı. Yabancıların beyaz adamların alayını gözlemledikleri ve onları dost olarak gördükleri açıktı, çünkü yaklaştıkları baş döndürücü hızı kontrol etmediler. Birkaç dakika içinde, önlerinde katır süren üç atlıdan oluşan bir grup oldukları açıkça anlaşıldı ve avcıların bazılarının bir bufalo buzağı olduğunu tahmin ettiği _bir şey'_ vardı.

Genç Marston da tahmin etti, ancak onun tahmini farklıydı. Dahası, bu tahmin, tüm vahşilerin en vahşisine bile şan kazandıracak bir haykırışla
çıkarılmıştı. "Crusoe!" diye bağırdı, aynı anda kırbacını küçük atının yan tarafına sertçe indirdi ve
bir ok gibi çayırın üzerinden sıçradı.

Yaklaşan atlılardan biri yoldaşlarından çok öndeydi ve
sanki muhteşem atının uçan ve hacimli yelesiyle
çevriliymiş gibi görünüyordu.

"Hah! ho!" Marston uçarken alçak bir sesle kendi kendine soluk soluğa konuştu.
"Crusoe! Seni bin kişi arasında tanırım, köpek! Bir bufalo buzağısı! Ha! Hadi devam et!"

Sözün bu son kısmı atına yönelikti ve
hızı önemli ölçüde artıran bir vuruşla takip edildi.

İki binici arasındaki mesafe kısa sürede yutuldu.

"Merhaba! Dick,--Dick Varley!"

"Eh! Neden, Marston, oğlum!"

Arkadaşlar dizginleri o kadar aniden çektiler ki, sanki eski şövalyeler gibi ölümcül bir çatışmanın şokunda karşılaşmışlar gibi hayal edilebilirdi.

"Sen, Dick Varley değil misin?"

Dick elini uzattı ve gözleri parladı, ama
sözcükler bulamadı.

Marston elini tuttu ve atını yakınına iterek çevik bir şekilde
atladı ve arkadaşının arkasındaki Charlie'nin sırtına kondu.

"Hadi Dick! Seni annene götüreyim."

Cevap vermeden Dick dizginleri salladı ve bir dakika sonra avcıların ortasındaydı.

Kendisine yöneltilen sayısız soruya sadece yüksek sesle bağırmak için bekledi, "Hepimiz güvende! Sana her şeyi anlatacaklar," diye ekledi, artık yakınlarda olan yoldaşlarını işaret ederek; ve sonra, hızla
ilerledi, küçük Marston bir maymun gibi beline yapışmış halde doğruca eve doğru yola koyuldu.

Charlie dinçti ve Crusoe da öyle; bu yüzden hepsinin dul kadının kulübesinin kapısının karşısına gelmelerinin uzun sürmediğinden emin olabilirsiniz.

Dick atından inmeden önce Marston kaymış ve çoktan mutfağa girmişti.

"İşte Dick, anne!"

Çocuk yetimdi ve dul kadını o kadar çok seviyordu ki
sonunda annesini aramaya gelmişti.

Başka bir kelime daha söylenmeden Dick Varley odaya girdi.
Marston hemen dışarı çıktı ve kapıyı yavaşça kapattı. Okuyucu, biz
açmayacağız!

Dediğimiz gibi kapıyı kapattıktan sonra Marston gölün kenarına koştu ve sevinçle bağırdı - genellikle her nöbeti
çok iyi bildiği Kızılderili savaş narasıyla sonlandırıyordu. Sonra
dans etti ve sonra bir kayanın üzerine oturdu ve aniden
orada, yanında, kendi kalpleri kadar sevinçli başka kalplerin olduğunu fark etti.
Mustang Vadisi'nin bir başka annesi uzun zamandır kayıp olan oğlunun sevincini yaşıyordu.

Crusoe ve annesi Fan birbirlerinin etrafında öyle bir şekilde koşuşturuyorlardı ki
bu, karşılıklı sevgilerinin gücünü güçlü bir şekilde gösteriyordu.

Sohbet etmekten bahsediyoruz! Crusoe'nun vücudundaki her saç, uzuvlarının her hareketi sessiz bir dille anlamlıydı. Annesinin yumuşak gözlerine baktı, sanki onun en derin ruhunu okuyacakmış gibi (eğer varsa). Başını mümkün olan her açıya çevirdi, kulaklarını akla gelebilecek her yüksekliğe kaldırdı, burnunu Fan'ınkine sürttü, her hayal edilebilir modülasyon derecesinde yumuşakça havladı ve bu hareketleri plajın kayaları üzerinden, çalıların arasından ve tekrar dışarı doğru tam hızla sıçrayarak çeşitlendirdi, ama her zaman Fan'ın etrafında dönüp durdu ve onu görüş alanında tuttu! Görülmeye değer bir manzaraydı ve genç Marston, bilerek ve coşkuyla, bununla övünmek için bir kayanın üzerine oturdu. Ama belki de en dikkat çekici kısmına henüz değinilmedi. O gün orada mutlu olan -aşırı derecede mutlu olan- bir kalp daha vardı. Küçüktü de, ama onu tutan beden için büyüktü. Grumps oradaydı ve Grumps'ın yaptığı tek şey, arka ayakları üzerinde oturup Fan ve Crusoe'ya bakmak ve bu kadar garip bir
pozisyonda kuyruğunu olabildiğince sallamaktı! Grumps açıkça zevkten şaşkına dönmüştü ve bunu ifade etme
gücünün neredeyse tamamını kaybetmişti. Crusoe'nun ona karşı davranışları da onun yeteneklerini
temizleyecek şekilde hesaplanmamıştı. Grumps'ın fil gibi zıplamalarıyla her
zaman yanından geçtiğinde, burnuyla ona hafifçe dokunuyordu ve bu onu her zaman
alçaltırdı; bunun üzerine Grumps
her zaman hızla ayağa kalkıp kuyruğunu ekstra enerjiyle sallardı.
Bu köpek dostların duyguları yatışmadan önce, üçü de nispeten bitkin bir duruma düşmüştü.

Sonra genç Marston Crusoe'yu yanına çağırdı ve Crusoe, dostluğun sesine itaat ederek
gitti.

"Mutlu musun, köpeğim?"

"Böyle bir soru sormak aptalca bir şey; ancak, bu sevimli bir soru. Evet, öyleyim."

"Ne istiyorsun, küçük saç yumağı?"

Bu, masumca öne çıkan ve konuşmayı dinlemek için
oturmuş olan Grumps'a yönelikti.

Bu şekilde sert bir şekilde sorguya çekildikten sonra, küçük köpek kulaklarını düzleştirdi
ve başını eğdi, aynı anda küçümseyici bir bakışla yukarı baktı
sanki "Aman Tanrım! Özür dilerim; ben--ben sadece
Crusoe'nun yanında oturmak istiyorum, lütfen, ama eğer istersen, üzgün ve yalnız bir şekilde, kuyruğum bacaklarımın arasında olacak şekilde
giderim -gerçekten de yapacağım, sadece kelimeyi söyleyeceğim,
ama--ama eğer mümkünse kalmayı _tercih ederim_."

"Zavallı paket!" dedi Marston, paketin başını okşayarak, "o zaman kalabilirsin.
Yaşasın! Crusoe, mutlu musun, diyorum? Kalbin sende
çıkmak isteyen ve bulamayan bir gülle gibi mi bağlı?--ha?"

Crusoe burnunu Marston'ın yanağına dayadı ve çocuk, aşırı sevincinden kollarını köpeğin boynuna dolayıp onu şiddetle kucakladı, bu asil hayvanın karakteristik uysallığıyla taşıdığı ve Grumps'ın aptalca bir memnuniyetle baktığı dürtüsel bir sevgi örneğiydi.

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM.

SEVİNÇLER - BLOK EVDEKİ ZİYAFET - GRUMP'LAR VE CRUSOE GÜÇLÜ BİR ŞEKİLDE ÇIKIYOR - KAPANIŞ SAHNESİ.

Dick'in arkadaşlarıyla birlikte geldiği gün, Mustang Vadisi'nin yıllıklarında büyük bir gündü ve Binbaşı Hope, eski blok evde doğaçlama bir festivalle bunu kutlamaya karar verdi; çünkü vadideki birçok kalp o gün sevinmişti ve bu koşullar altında, taşan heyecandan kurtulmak için bir emniyet valfi tasarlanması gerektiğini çok iyi biliyordu.

Bir haberci, halkı blok evin önünde gecikmeden toplanmaya davet etmek için gönderildi. Çağrı ormanlık alandaki bir hızla yerine getirildi; erkekler, kadınlar ve çocuklar merkez noktaya doğru aceleyle yürüdüler, merak ediyorlardı ama yarıdan fazlası da binbaşının onları bir araya getirmesindeki amacının ne olduğunu merak ediyorlardı. Uzun süre şüphe içinde kalmadılar. Kütük kulübenin önündeki yamaçtan yukarı doğru yürüdüklerinde gördükleri ilk şey, devasa bir şenlik ateşinin önünde bütün olarak kızartılan bir öküzdü. Kapının önündeki geniş, düz arazide masalar doğaçlama olarak yakılıyordu. Daha küçük boyutlarda başka ateşler de vardı, bunların üzerine çeşitli buharlı tencereler konulmuştu ve çeşitli yabani at, ayı ve geyik etleri kızartılıyordu ve hoş bir tıslama sesiyle birlikte lezzetli bir koku da yayıyorlardı. Blok evin sakinleri kendi kendine bira üretmeyi öğrenmişti ve yakın zamandaki çalışmalarının sonucu şimdi bir sıra güzel fıçı birayla sergileniyordu - bu uzak bölgelerdeki sakinlerin kendilerini eğlendirmeye alışkın olduğu tek içecekti.

Aşçıların çimenlikte aktif bir şekilde hareket ettiği, çocukların ateşlerin etrafında koşturduğu ve yerleşimcilerin ormanlardan akın akın geldiği tüm sahne - eski zamanlardaki neşeli İngiltere'nin şenliklerini hatırlatıyor olabilirdi, ancak uzak batının kostümleri belki de eski İngiltere'ninkilerden biraz farklıydı.

O sevinç gününde orada toplanan gruptan hiç kimse bunun ne hakkında olduğunu sorma gereği duymadı. Herhangi biri bir an için şüpheye düşmüş olsaydı, batı kalesinin kapısının etrafında toplanmış kalabalığın merkezine bir bakış onu hemen aydınlatırdı; çünkü orada
Dick Varley, yumuşak bakışlı annesi ve sevgi dolu köpeği Crusoe duruyordu.
Orada, Joe Blunt da, dövüşten dönen bronz tenli bir savaşçı gibi duruyordu, neredeyse bir cevap verilmesine izin vermeyecek kadar hızlı bir şekilde soru üstüne soru yağdıkça birinden diğerine dönüyordu.
Orada, Henri de duruyordu, onu dinlemeyi seçenlere coşkulu konuşmalar yapıyordu, --şimdi kalabalığa yumruklarını sıkarak ve homurdanan bir sesle bakıyordu, Joe ve kendisinin nasıl el ve ayaklarının bağlandığını, direklere bağlandığını, yapraklara gömüldüğünü ve işkenceyle yavaş bir ölümle tehdit edildiğini anlatıyordu--diğer zamanlarda, o kurnaz şefin Crusoe tarafından çayırda ağaçlandırıldığı Mahtawa'nın durumu hakkında konuşurken komik bir kahkaha atıyordu.

Genç Marston da oradaydı, bir kardeş gibi sevdiği ve mükemmel bir kahraman olarak gördüğü Dick'in etrafında takılıyordu. Grumps da oradaydı ve
Fan. Okuyucu, Grumps'ın Crusoe'dan başkasına baktığını mı düşünüyorsun?
Eğer düşünüyorsan yanılıyorsun. Grumps o gün herkes için düzenli, ıslah edilemez, tam ve mükemmel bir baş belası oldu - kendisi hariç, zavallı hayvan! Grumps tek bir fikre sahip bir köpekti ve o fikir
Crusoe'ydu. O harika fikirden küçük bir ikincil fikir
çıktı ve o fikir, dünyada bahsetmeye değer tek neşenin Crusoe'nun burnundan tam altı inç uzakta, çömelerek oturmak ve yüzüne kararlı bir şekilde bakmak olduğuydu. Crusoe nereye giderse Grumps da oraya giderdi. Crusoe
durursa Grumps anında önünde yere yığılırdı. Crusoe kaçıp gittiğinde, ki ruhlarının coşkusuyla sık sık bunu yapardı, Grumps çılgın bir saç yumağı gibi
onu takip ederdi. Herkesin yolundaydı - Crusoe'nun yolundaydı ve tabiri caizse "kendinden geçmiş" olması da kendi yolundaydı. İnsanlar yanlışlıkla ona bastığında, ki sık sık basarlardı, Grumps tek başına yürek parçalayıcı bir çığlık atardı, yoğunluğu katlandığı işkencenin dayanılmaz doğasına göre orantılıydı, sonra hemen
pozisyonuna ve büyülenmiş bakışına geri dönerdi. Crusoe genellikle
başını dik tutar ve küçük arkadaşının üzerinden etrafında olup bitenlere bakardı, ama bir anlığına gözünün Grumps'ın yüzünde durmasına izin verirse, o yaratığın kuyruğu aniden vücudundan ayrılma tehdidinde
görünen
bir miktar kıpır kıpır canlılıkla
dolurdu. Grumps'ın bu utanmaz, ilgisiz ve tamamen pervasız sevgi gösterisini ve Crusoe'nun buna katlanma biçimini izlemek gerçekten çok ilginçti - katlanmak diyoruz, bilerek, çünkü bu onun için çok büyük bir rahatsızlık olmuş olmalı, çünkü hareket etmeye çalıştığında uydusu önünden geçiyordu, bu yüzden geçici olarak kaçmanın tek yolu Grumps'ın başının üzerinden atlamaktı. Grumps bütün gün her yerdeydi. Neredeyse hiç kimse onun bir kısmını çiğnemekten kaçamadı. Her şeyin üzerinden, her şeyin içine ve her şeye doğru yuvarlandı. Kendini çarptı, yaktı ve haşladı,
ve aslında kendini tamamen unuttu; ve o gece geç saatlerde Crusoe
Dick'le annesinin kulübesine girdiğinde ve kapı kapalıyken, Grumps
buruşuk, hırpalanmış, kötü kullanılmış ve perişan küçük bedenini
kapının eşiğine uzattı, burnunu kapının altındaki aralığa dayadı ve bütün gece mütevazı bir memnuniyetle yattı, çünkü Crusoe'nun
orada olduğunu biliyordu.

Elbette böyle bir durum atış maçı olmadan geçemezdi.
Şölen bittikten sonra, güneş batı çayırlarındaki yatağına inmeden hemen önce tüfekler getirildi ve "çivi" kısa süre sonra Joe Blunt ve Jim Scraggs tarafından ucu vurulmuş mermilerle
çevrelendi ve tabii ki Dick Varley tarafından eve götürüldü, gümüş tüfeği artık sahibinin elinde asla bozulmayan bir silah olmuştu. Yarışlar da başladı
ve burada Dick yine öne çıktı ve gece karanlık
mantosunu sahnenin üzerine serdiğinde, yerleşim yerindeki en iyi iki kemancı
boş bira fıçılarının üzerine yerleştirildi ve bazıları canavar ateşlerinin ışığında dans etti, diğerleri ise Joe Blunt'ın çayırlarda ve Rocky Dağları'nda yaşadıkları maceraları
anlatırken dinledi.

Şölende sevgililer, eşler ve sevgililer vardı, ancak
o neşeli akşam boyunca oğlu Dick'i izleyen Dul Varley'inki kadar sevgi, hayranlık ve minnettarlıkla dolu bir kalbin olup olmadığını sorguluyoruz.

--------------------------------------------------------------------------

Yıllar geçti ve Mustang Vadisi gelişti. Misyonerler oraya gitti ve küçük bir kilise inşa edildi ve verimli bir
toprağın nimetlerine, Hıristiyan ışığının ve bilgisinin çok daha büyük nimetleri eklendi. Dul Varley'nin kalbine üzücü bir darbe indi. Tek
kardeşi Daniel Hood, Kızılderililer tarafından öldürüldü. Derin ve uzun süre yas tuttu ve onu rahatlatmak için Dick'in ve yerleşimin papazının tüm çabaları gerekti. Ama en başından itibaren dul kadının kalbi, darbeyi indiren sevgi dolu el tarafından desteklendi ve zaman duygularının keskinliğini körelttiğinde, yüzü eskisi kadar tatlı ve yumuşak oldu, ama eskisi kadar neşeli değildi.

Joe Blunt ve Henri, Mustang Vadisi'ndeki meclislerde önde gelen adamlar oldular, ama Dick Varley ormanı tercih etti, yine de annesi yaşadığı sürece, bazen bir gün, bazen bir hafta, ama asla daha uzun süre değil, onun kulübesinin etrafında dolandı. Kadının başı toza gömüldükten sonra, Dick tamamen ormana gitti, tek yoldaşları Crusoe ve vahşi at Charlie ve av gömleğinin göğsünde annesinin İncili vardı. Ve kısa süre sonra cesur avcı Dick ve köpeği Crusoe, Sarı Taş Nehri kıyılarından Meksika Körfezi'ne kadar sınır yerleşimlerinde ünlendi.

Ünlü "gümüş tüfek" birçok boz ayıyı gizli tuttu ve Dick birçok vahşi heyecan verici kovalamaca ve macera yaşadı, ancak Mustang Vadisi'ne yaptığı ara sıra ziyaretlerde Joe Blunt ve Henri'ye -her zaman birlikte seyahat ettiği- "Batı Prairies'den Rocky Dağları'nın kalbine yaptığı ilk büyük koşuya hiçbir şey hissetmediğini veya görmediğini" söylemeye alışkındı. Ve bunu gözlerinde ve sesinde coşkuyla söylerken Dick her zaman ilk arkadaşı ve sadık, sevgi dolu dostu olan köpek Crusoe'ya seslendi ve ondan hazır bir olumlu bakış aldı.

SON.

Project Gutenberg'in R.M. Ballantyne'in yazdığı The Dog Crusoe and his Master adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DOG CRUSOE AND HIS MASTER ***

***** This file should be named 21728.txt or 21728.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/7/2/21728/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
