*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dusty Diamonds Cut and Polished (Tozlu elmaslar kesilmiş ve cilalı)
Yazar: R.M. Ballantyne
Yayın Tarihi: June 7, 2007 [EBook #21729]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21729
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Dusty Diamonds Cut and Polished, by R.M. Ballantyne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Dusty Diamonds Cut and Polished
       A Tale of City Arab Life and Adventure

Author: R.M. Ballantyne

Release Date: June 7, 2007 [EBook #21729]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DUSTY DIAMONDS CUT AND POLISHED ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




R.M. tarafından kesilmiş ve cilalı tozlu elmaslar Ballantyne.

İlk yayınlandı 1884

________________________________________________________________________

Ballantyne ile sık sık iki eşzamanlı hikaye var
kitap.  Bunlardan birinde iki küçük başıboş ve evsiz erkekle tanışıyoruz
Londra'nın doğu ucunda Whitechapel civarında. Bu ikisi kurtarıldı
Sokaklardan eğitildi ve bir parçası olarak yaşamak için Kanada'ya gönderildi
Çiftçi ailesi orada.

Diğer hikaye, çok fazla çocuktan birinin annesiyle ilgili
Çocuklar, bir içecek-habit ve eş atma ve suçlu bir koca:
Açıkça onun için çok fazla şey yok, ama en büyük kızı yönetiyor
Aile için hayatı bir araya getirmek.  Kötü baba, serbest bırakıldığında
Hapishaneden, karısını terk eder, bu da kötü bir şey değildir; Karısı alır
Mavi şerit ve içmekten vazgeçmek; Birkaç iyi yapılan beyler alıyor
aileye ilgi; Ve son olarak hepsi Kanada'ya göç ediyor ve
Sonsuza dek mutlu yaşa.

Tabii ki, bir hırsızlıkla bundan biraz daha karmaşık
atıldı ve iyi ve iyi bir do-bad-ler dağılıyor. İçin
On dokuzuncu yüzyılın sokak hayatına ilgi duyanlar
Senin için çok ilginç bir kitap olacak.

Yazar hakkında bir not.

Robert Michael Ballantyne 1825 doğumlu ve 1894'te öldü.
Edinburgh Akademisi'nde eğitim gördü ve 1841'de katip oldu
Hudson Bay Company, Kuzey'deki Red River yerleşiminde çalışıyor
Kanada 1847'ye kadar, 1848'de Edinburgh'a geri dönüyor. Mektuplar
ev yazmıştı, backwoodların tanımında çok eğlenceli
hayat ve ailesi yayınlama bağlantıları
Bu mektuplara dayanan bir kitap oluşturun.  En kalıcı üçü
Kitaplar önümüzdeki on yıl içinde "Genç Kürk Tüccarları",
"Ungava", "The Hudson Bay Company" ve deneyimlerine dayanıyordu
H.B.C. ile  Bu dönemde "Mercan Adası" nı da yazdı ve
"Martin Rattler", bunların her ikisi de hiç ziyaret edilmeyen yerlerde gerçekleşiyor
Ballantyne.  Bunlarda yaptığı küçük hatalar için sıkıştırılmış
Kitaplar, her zaman yazdığı yerleri ziyaret etmeye karar verdi.  İle
Bu kitaplar için tasarlanan büyük bir edebiyat ustası olarak tanındı.
gençler.  Cornish Madenleri, Londra İtfaiyesi'ni araştırdı,
Posta Servisi, Demiryolları, denizaltı telgrafının döşenmesi
kablolar, ışık evlerinin inşası, ışık gemisi hizmeti,
Yaşam Tekne Hizmeti, Güney Afrika, Norveç, Kuzey Denizi Balıkçılık Filosu,
balon, derin deniz dalışı, algiers ve daha fazlası,
onlarla birlikte yaşayarak bu ortamlarda erkek ve kadınların hayatları
Bir seferde haftalar ve aylar ve yaşadıklarında yaşadı.

O çok gerçek bir yazardı, sık sık saçmalayan sahneleri tasvir ediyor
büyük özenle ve detaylara dikkatle karşılaştı.  Genç okuyucuları
Bir sonraki kitaplarını hevesle dört gözle bekledim ve 1860'larda ve
1870'ler kaleminden bir kitap akışı vardı, bazen bir yılda dördü,
Hepsi çok iyi okuma.  Sonunda üretim oranı azaldı
Hayatının on veya on beş yılı, ancak kalite asla başarısız olmadı.

Kendi adı altında doksan kitap ve birkaç kitap yayınladı.
Takma adı "Comus" altında çok küçük çocuklar.

Bugünün tadı için kitapları belki biraz fazla dindar ve ne
Bugünlerde "Pi" diyoruz.  Kısmen insanların yazdığı şekilde
O günler, ama daha da önemlisi, Kırmızı günlerinde
Nehir yerleşimi, Kanada'nın vahşi doğasında biraz
çözünür ve genç okuyucularının nasıl
Olduğunu hissettiği gibi davranmaları gerekir.

Bazı kitapları oldukça kısaydı, 100 sayfadan biraz fazla.  Bu kitaplar
fakir ebeveynlerin çocukları için tasarlanan, daha az
cep parası. Bu kitaplar özellikle iyi yazılmış ve araştırılmıştır,
Çünkü o okuyucuların mümkün olan en iyisini elde etmesini istedi
paraları.  Altı seri olarak yayınlandı, her birinde üç kitap
seri.

Nick Hodson tarafından e-metin olarak yeniden yaratıldı, Eylül 2003.

________________________________________________________________________

R.M. tarafından kesilmiş ve cilalı tozlu elmaslar Ballantyne.



Birinci Bölüm.

Bir kaza ve bazı meraklı sonuçları.

Herkes bu midillileri duydu-bu tüylü, tombul,
masum görünümlü küçük yaratıklar-dünyanın borçlu olduğu
Diyelim ki Shetland.

Bir zamanlar, en masum görünümlü, tombul ve
Shetland midillilerinin en şık-koyu kahverengi olan-kapısında bulunuyordu
Londra'nın batı ucunda konak.

Büyük bir hasar araca bağlıydı
Küçük tekerlekler üzerinde kıyafetler.  Tabii ki,
Pony sevgiyle ona bağlıydı.  HAYIR; Bağlanma
Yepyeni sarı deri nedeniyle istemsiz ve kaçınılmaz
Pirinç tokalarla koşum takımı.  Bağlantıya itiraz etti, açıkçası,
Çünkü bu şekilde yanaldı ve bu şekilde dolaştı ve muazzam çırptı
küçük kuyruk ve çürük küçük kafasını fırlattı ve damgaladı
gülünç küçük ayaklar; ve minyatür bitini, sanki sanki
bir wallace, bir bruce taşımak için uygun, en büyük büyüklükte bir savaş atı oldu,
Ya da A Lion-Heart Richard, şiddetli savaşın ortasına.

Ve hiç şaşmamalı; Bu kahverengi yaratıktan beri aylarca geçmemişti
küçük topuklarını tekmelemiş ve kuyruğunu döndürmüş ve sarsmış
Erken gençliğin tüm vahşi coşkusunda tüylü mane
Yerli adasının Heather tepelerinde özgürlük.

Dört tekerlekli sepette, işe yaramaz olan küçük bir kız oturdu
Güzel olarak tanımlayın.  Bunun çok ötesindeydi!  Hassas rengi,
Küçük düz burnu, köpüklü dişleri, bir ağzın gül goncası,
Muazzam mavi gözleri ve sarı saçlı sel-pooh! Bunlar değil
İfadesi ile aynı cümlede bahsetmeye değer.  O buydu
bu da hepsini taşıyan ve hayranlığının süpürüldüğünü
adam ve kadın-tür, hayranlığın besomunda olduğu gibi.

Sir Richard Brandon'ın tek çocuğuydu.  Sir Richard bir şövalyeydi
ve bir dul.  Kişisel liyakat yüzünden değil, şövalyeydi, ama
Çünkü bir yerden veya başka bir yerde belediye başkanı olmuştu, bazıları
Kraliyet ailesi ile bağlantılı birinin bununla ilgili bir şey vardı!
Küçük Diana, bu şövalyenin ve dul eşliğin yeryüzünde sahip olduğu tek şeydi
Çünkü elbette, atları ve köpekleri, silahları ve kulübü ve
yiyecek.  Yemeği konusunda çok özeldi.  O bir
epikür veya bir gurme ya da lüks veya sert bir içici veya herhangi bir şey
Bu tür-hiçbir şekilde.  Kabirayabilir (böylece) ve herhangi bir
adam ve gitmeye başlayan her şeye katlan, ama olduğunda
Kaçmak için bir fırsat yok, iyi pişirilmiş şeyleri görmekten hoşlandı ve
Güzel servis; Ve şarap, bilirsiniz, içmeye değmezdi-pozitif olarak
mide bulantısı-eğer en iyisi değilse.

Sir Richard fakir bir adamdı-çok fakir bir adam.  Sadece beş bin vardı
bir yıl-sadece bir pittance; Ve bu meblağı böyle tuhaf bir şekilde yönetti
Mücadele eden bir arkadaşa yardım etmek için hiçbir şey olmadığını veya
fakirlere verin veya çeşitli dini ve hayırseverlere yardım etmek için
kuşatıldığı kurumlar; Belirli aralıklarla
Talepleri karşılamada şiddetli zorluk yaşadığı yıl
Topluma, esnaf-esnaf-olması gereken insanlar
Asaleti tedarik etmeye istekli olmadıkları için kendilerinden utanıyor ve
Yiyecek ve kıyafetlerle nazikçe nazik!  Dahası, Sir Richard asla
Herhangi bir şansla bir şey koydu.

Midilli başının yanında durmak ve onu kısıtlamak için hassas çabalar göstermek
Çok yönlülük, bir çocuk-bir sokak çocuğu-bir şehir Arap. Bir Londralı için
Bu çocuğun açıklaması gereksiz olurdu, ancak iyi olabilir
devlet, genel olarak dünyanın yararına,
Ait, solgun içinde somutlaşıyor.
yaramazlık ve küstahlığın yüceltilmesi.

Bu olağanüstü çocuk bir dans türünden etkilenmişti-
Saint Vitus, ama bir tür çift shuffle, sağdaki bir damga ile
Sonunda ayak-şımartmaya eğilimli olduğu bilinçli ve
bilinçsizce, her zaman ve bazen olduğu eğilimi
direnmek zor buldu.  Memurum yapmaya başlamıştı
bunu gerçekleştirme alışkanlığı içinde olduğu keskin tanımlı hava
Dans, Little Diana dediğinde, gümüş bir sesle oldukça uyumlu
Onun güzelliği--

"Bırak başını bırak oğlum; kısıtlama alamayacağından eminim."

Burada, Little Di'nin muhtemelen bu konuda iyi bir yargıç olduğu belirtilebilir.
nokta, kendisi neredeyse kısıtlama taşıyamamış olmak.

"Daha iyi olmasam, bayan," diye cevapladı çocuk tonda derin saygı duydu
ve bir şekilde, çünkü iş için henüz ödenmemişti; "Raither görünüyor
Frisky, bir 'Bolt için bir fantezi alabilir, bilirsiniz.'

"Bırak başını bırak, diyorum!" Bayan Diana'yı yanıp sönerek döndürdü
mavi gözler ve onu bir olduğunu kanıtlayan gül gon
sonuçta Adam'ın ırkı.

"Vell, şimdi, sanırım," diye tekrarladı çocuğa,
Ton, "Giv'nor için Givin '
'Ben' 'Ead mi? "

"Sana teklif verirken yap efendim!" dedi Di, kendini bir imparatoriçe gibi çizdi.

Hala sokak çocuğu midilli başını tuttu ve
Bu tartışmada galip çıkmış olurdu, Diana'nın
Bir pislik tuttuğu dizginlere verilen onurlu eylem.  Kahverengi
Bu tam izni devam ettiren midilli, bir sınırla gitti
çocuğu devirdi ve önden bacağına vurmasına neden oldu
geçerken.

Kaçak'a kovalamaca vermek amacıyla yayılmak,
Keskin bir ağrı çığlığı ile küçük adam tekrar düştü, çünkü bacağı
kırık.

Aynı anda Sir Richard Brandon onun kapısından yayınlandı
Mansion yavaşça ve sakin bir huzur havasıyla, onu çekiyor
eldivenler.  Şövalyenin maksimumlarından biriydi
koşullar, bir beyefendi görünümünü sürdürmeli
Tutulmaz Serenity.  Ancak aniden caddeyi tuttuğunda
Oğlan düşüyor ve kızı hasır Chariot'ta ayakta duruyor,
eski zamanların Amazon savaşçısı gibi kahverengi midilli tutarak,
Maksimum bir şekilde buharlaştı.  Serenitesi kayboldu.  Şapkası da öyle
Altından sınırlandı ve onu deli ve çok geride bıraktı ve
Kaçaktan sonra umutsuz kariyer.

Sir Richard'ın ortadan kaybolduğu gibi, bir polis memuru
Sokak çocuğunun yardımı.

"Çok fazla acı çekmiyor, genç," dedi nazikçe, çocuğu gözlemlediğinden
Çok soluktu ve duygularını bastırmak için zorlanıyor gibiydi.

"Vell, p'raps I bir 'p'raps, Bobby," diye yanıtladı çocuğu
Bir gülümsemeye başarısız bir girişim, çünkü sendesi veya hakaret etmek için güvende hissetti
koşullarda düşman "," ama yaralanma ya da olmasın çok önemli
Sen, vill? "

Konuşurken bayıldı ve yarı mizahi bir karşıtı da görünüşü
Acınınki olarak, Infantine yasağının bir ifadesine yer verdi.

Polis, bir sokak çocuğunun alışılmadık manzarasına çok çarptı.
Masum ve bilinçsiz, onu oldukça şefkatle yetiştirdi ve büyüttü
kollarında.

"Onu buraya taşıysan iyi olur," dedi Sir Richard Brandon'ın uşak
dışarı çıkmıştı.  "Bence gördüm 've iyi bir anlaşma olması gerektiğinden şüpheleniyorum
hasar görmüş. "

Efendim Richard'ın davetiyeyi destekliyor, çocuk taşındı
Buna göre ev, hizmetçi yatağına yerleştirildi ve
Polis, kaçaklara bakmak için dışarı çıkarken.

"Ah! Ne yapalım?" Çocuğun gösterdiği gibi aşçıyı haykırdı
Geri dönen bilincin belirtileri.

"Doktor için gönderin," diye önerdi hizmetçi. "Hayır," dedi Butler, "bir taksi gönder ve 'Ave the Boy eve gönderdi.
Üstatın beni hissettiğim için beni suçlayacağından korkuyor ve olmayacak
Buraya geldiğim için teşekkür ederim.  Onun oldukça karşı olduğunu biliyorsun
daha düşük siparişler.  Ayrıca, zavallı çocuk 'ome'ye daha iyi katılacak,
şüphesiz.  Gitmek istediğini söylemeye cesaret ediyorum, değil mi? "Dedi.
Çocuğun ona oldukça meraklı bir şekilde baktığını gözlemlemek
ifade.

"Eğer yapmalıyım, eğer yapabilirsem," diye cevapladı, karışık bir bakışla
Yaramazlık ve acı, "ama beni taşımayı taahhüt edersen, eski horoz, ben
'Gitmek için Appy. "

"Seni bir taksiye göndereceğim, zavallı oğlum," diye döndü uşak, "
Cabman, seninle ilgilenmek için tanıdığım gibi. "

"Pekala! Git a'ead, sen sakat," diye döndü çocuğu aşçı olarak
ona bir fincan ılık çorba ile yaklaştı.

"Ah! Bu asal değil mi!" dedi, gerçekten gözlerini çok geniş açtı ve
dudaklarını şapır.  "Sanırım her gün parçalanmış bir iğne için gireceğim
o şeyler için hayatım.  Elbette içtikleri için wot olmalı
'Eaven!  'EE çok daha fazlasını aldı' ve? "

"Boş ver, ama şansın varken içiyorsun," diye yanıtladı
sevimli aşçı; "Taksi geliyor, bu yüzden kaybedecek zamanın yok."

"Vell, ben _AM_ üzgünüm, daha fazla yaşlı yapamıyorum, bir 'ceplerim olmayacak' yaşlı
Ne, giymek için wuss.  Thankee, Missus. "

Güçlü bir çaba ile, daha önce biraz daha çorbayı atmayı başardı.
Taksi çizildi.

"Nerede yaşıyorsun?" diye sordu uşak, çocuğu dikkatlice yerleştirirken
Kesintisiz kafası bir Hassock üzerinde duran taksinin tabanı
Anlamasını verdi, hizmetçiden ayrılık bir hediye olduğunu.

"Var yaşıyor muyum?" Tekrar etti.  "Vy, çoğunlukla sokaklarda; son 'ome
şeker namlusuydu, bir önceki eşek arabasıydı, ama bazen yaparım
Ebeveynlerimi vitechapel'deki konakta 'oese' de zorlamak için zorlanıyor.

"Peki adınız nedir? Sir Richard sizin için sormak isteyebilir ...
belki."

"O? Oh! Üzgünüm, kartımın ayrılmamı yok, ama sen sadece
O, John-ya da Thomas?-Ah!  Thomas.  Elp yapamayacağını bildim
bir ya da başka bir şey olun;-sadece efendinize ismimin Robert olduğunu söyle,
Daha iyi Bobby, Frog olarak bilinir.  Ama bu isim varsa çok fazla takma adım
Lütfen 'im.  Güle güle, Thomas.  Veda, ve sonsuza dek, o zaman--
Eğer geri kalanını biliyorsun, eğer düzenlemeniz kutu değilse
İhmal edildi, olasıdır.  Ah! Bu arada.  Bu 'asik
'ouse-maid'in armağanı?  Cevabı gözlemliyorsun, Cabby,
Ve bu konuda farklı olabilirim.

"Evet," dedi eğlendirilmiş Butler, "Jessie'den bir hediye."

"Ah!-Jus 'Yani. On beşte on beş.
Tother adı?  Yazlar, ha?  Vell, vinterlerden daha güzel.  Söyle
Unutmayacağım.  Şimdi, Cabman-'Ome! "

Birkaç dakika daha ve Bobby Frog, konağın içindeki yoldaydı.
Whitechapel, son bayramından çok memnun, ancak acı çekiyor
Kırık uzuvundan son derece.

Bu arada, Kahverengi Pony-Olurken, duran cesur bir costermonder'ı geçti
O'na meydan okumak ve ona yakın olana kadar her iki kolu sallamak,
Hızlı bir şekilde yoldan çıktığında-bir dray-man.
Sokakta ince bir süpürme, hiçbir engelin olmadığı görünmüyor
bahsediyor.  O zamana kadar acı çeken babayı çok geride bırakmıştı.

Gün iyiydi; hava canlandırıcı.  Zavallı küçükün en üst düzey gücü
Diana, ve iyi uyguladı, ne olursa olsun hiçbir izlenim bırakmadı
Pony'nin sert ağzı.  Her türlü etkiler elverişliydi.  Üzerinde
Muhtemelen "bir kuruş için" haklı olan mantıksız prensip
"Bir pound için" olan midilli, görkemli bir koşuya çıktı.
İşine ısındı, tozun uçmasına neden oldu ve
Düzensiz sınırlar ve sallanmalarla ilerleyin.
Birçok küçük köpeği zevkle vahşi ve iki ya da üç kedi deli sürmek
korku ile. Yavaş yavaş daha kalabalık sokaklara doğru çekildi ve
Burada, elbette, halkın onu tutuklama çabaları
Daha başarılı olmasa da daha sık, daha kararlı hale geldi.  -Den
Cansız bir nesne, insan ve çocuğun ne yapamadığını etkiledi
sonuçlandırmak.

Birinin köşesine yakın gösterişli bir kabin kaçmak için vahşi bir çabayla
Ana caddelerden, kahverengi midilli
Araç bir lamba direği ile çarpışmaya.  Bu lamba direği düştü
Şoktan önce oraktan önce uzun bir tahıl başı gibi.  Ön taraf
Tekerlekler ani bir kucaklaştı, gevşedi ve karşıya geçti
Biri bir greengrocer dükkanına, diğeri kimyager
pencere.  Böylece bir ayakta başlayan birçok kariyeri çeşitlidir
Eşitlik!  Arka tekerlekler yol boyunca yeni bir şey gibi bakmaya gitti
Bisiklet türleri, bir eşek arabası tarafından getirilinceye kadar, sepet
Chariot, paramparça gibi, lamba direğinin etrafında şiddetli bir şekilde yuvarlandı
kalıntı, çözülmüş gibi, yok olmadan önce, herkesin yazarını boğmak
yaramazlık.  Pony'ye gelince, durdu ve ilk başta şaşırmış görünüyordu
Beklenmedik final ile, ancak görünüm hızla değişti-ya da göründü
Değişim-harabeyi araştırdığı için sakin bir memnuniyetten birine.

Peki ya adil küçük savaşçı?  Gerçekten, onunla ilgili olarak,
Mucize ya da bir şeyden biraz kısa bir şey meydana geldi.  Doktrin
Aşırı uçların buluşması için çok fazla gerçek var-
ve genel olarak varsayıldığından daha sık örnekleniriz.
Muazzam bir kaza, genellikle
bunu hafif bir şekilde deneyimliyor.  Little Diana'nın durumunda, aşırı uçlar
buluşmuştu ve sonuç mutlak güvenlikti.  Ondan vuruldu
Bir gökyüzü roketi tarzından sonra sepet arabası, ama dürtü böyle
Etkili, kafasına düşmesine ve onu kırmasına neden olmak yerine
Oldukça küçük boyun, tam bir takla göstermesini sağladı ve
Ayaklarının üzerinde yanar.  Dahası, hizalandığı nokta
Fırsat, yanı sıra koşullara takdire şayan bir şekilde uygundur.

Şu anda, ne olacağından habersiz, polisle ilgili
666 numarası-hangi bölümden emin değiliz-tüm dolaylı
Güç ve mavi ve altı feet iki, bir sokağın sonuna yaklaştı
Küçük kahramanımızın sahip olduğu doğru açılara girme
uçtu.  O, bir insanlığın mükemmel bir örneğiydi, bu konser,
Herkül gibi göğüs ve omuzlar ve Apollo figürü.  Döndü
Köşe tıpkı çocuğun takozasını tamamladığı ve aldığı gibi
İki küçük ayağı, geniş göğsünün ortasında, sürüyor
sırtında düz bir şekilde düzgün
İngiltere'deki en iyi ödül savaşçısı!

666 sayısı, onu ektikten sonra DI için en etkili bir tampon kanıtladı.
Göğsüne üf, midesine doluydu, fırladı
Bir şaşkınlıktan dolayı, haykırıyor--

"Ah! Onu öldürdüm! Onu öldürdüm!" ve gözyaşlarına boğuldu.

"Hayır, benim küçük hanımım," dedi 666 numara, bir ya da iki öksürükle yükselirken
ve onun kaskını değiştirdi, "sen benim için pek yapmadın, ancak
Herhangi bir _Man_'ın henüz başaramadığından daha yaklaşın.  Gelmek,
Şimdi senin için ne yapabilirim?  Yaralanmadın, umarım? "

Bu Sally, neredeyse bir neşeye maruz kalan bir kahkaha ile alındı.
Hızlı bir şekilde tanık olmak için bir araya gelen yarı korkmuş kalabalık
Beklenen, ölümcül bir kaza.

"Acıy mı? Oh! Hayır, incinmedim," diye bağırdı Di, gözyaşları hala dönüştü
Gözleri mavi lakeletler içine endişeyle bakarken
666 numarası; "Ama acele etmeniz gerektiğinden eminim. Şartlı. Ben _so_
Üzgünüm!  Gerçekten öyleyim, çünkü seni yıkmak istemedim. "

Bu da kalabalık tarafından doyurucu bir kahkaha ile alındı,
666, onun olduğunu ciddiyetle temin ederek rahatlatmaya çalıştı
En azından incinmez-ilk başta biraz sersemlemiş, ama bu
oldukça gitti. "Wot, 'Im Down'dan' knockin 'demek mi? diye sordu küçük bir kasap
Oğlum, olay yerine çok geç gelen, küçük bir fırıncı çocuğunun
mutlu bir şekilde, başından beri oradaydı.

"Diyor ki," diye yanıtladı küçük fırıncı çocuğuna
Üstün bilginin onurlu suskunluğu, "constable'ı devirdi
aşağı."

"Wot! Bir Leetle Gurl altı metrelik bir Bobby'yi deviriyor mu?-Walk-_er_!"

"Çok iyi; istedikçe b'living çağrısın değil," diye yanıtladı
Baker'ın oğlu, inanılmaz kasapta acıma görerek "ama o
Yine de-beş değilse, 'Ard Emekle Altı Ay
yıl."

Bu noktada kalabalık bir manyak girmesine izin vermek için açıldı.  O öyleydi
Nefessiz, şapkasız, nemli ve çılgınca.

"Çocuğum! Sevgilim! Sevgili di!" Nefes aldı.

"Papa!" Diana'ya biraz çığlık atarak ve ona sıçradı
kollar, onu gerçek bir kucakla kavradı.

"Ah! Diyorum," diye fısıldadı küçük kasap, "bu bir melly-drammy-hepsi için
Nuffin! "

"Benim!" Küçük fırıncıya ciddi bir bakışla cevap verdi, "Rab olmayacak
Sol kiracı, lisanssız oyun-aktin 'için aşağı inmek, sadece! "

"Pony öldürüldü mü?" diye sordu Sir Richard, kendini kurtardı.

"En azından değil efendim.
küçük kasap cevapladı, yapma şansına sahip olmaktan mutluluk duydu
Kendisi saldırgan bir şekilde faydalı, "ama hinazya ofisleri '
Clo'se-Baskit hiçbir fiyatsız.  Kalıntılarını sipariş edeyim mi
Taşıma, efendim? "

"Ah! Ölmediğine çok sevindim," dedi Diana aceleyle bakıyor "ama
Bu polis neredeyse öldürüldü ve _i_ yaptı!  Hayatımı kurtardı
Papa. "

Burada bir ses korosu Sir Richard'a 666 numaralı numara nasıl geldiğini açıkladı
Bozomu üzerine uçan çocuğu almak için zamanın takılmasıyla.

"Sana çok minnettarım," dedi şövalye,
Constable ve elini uzatan, ikincisi mütevazı bir şekilde salladı
sadece görevini yerine getirdiği için herhangi bir değeri reddetmek-
Deyin, istemsiz.

"Evime gelecek misin?" dedi Sir Richard.  "İşte benim kartım. Ben
Seni tekrar görmek ve dua etmeliyim ki, birinin benimkine baktığına bak
midilli ve-- "

"Ve kalıntılar," diye önerdi küçük kasap
tereddüt etti.

"Taksi arayacak kadar iyi olun," dedi Sir Richard herhangi bir
itaat etmeyi seçen biri.

"İşte buradasınız efendim!" Doğru bir şekilde, tuhaf bir şekilde keskin bir cabby ağladı
Hizmetlerinin gerekli olacağı durumlardan bakıldığında,
zamanını bükmek için yaklaşmıştı.

Sir Richard ve küçük kızı içeri girdi ve eve götürüldüler.
666 Sayı midilli ve kalıntılara bakmak.

Böylece merakla birbirlerine tanıtıldı.
Masalımız.



İkinci Bölüm.

Aşkın karşı konulmaz gücü.

Çok fazla kucaklama olduğunu belirtmemiz gerekir.
Di ve hemşiresi eve döndüğünde?  Çocuk bir
sevecen yaratıkın yanı sıra tutkulu.  Hemşire, Bayan Screwbury,
Tutkulu olmadan da sevecenti.  Zavallı Diana asla
bir annenin sevgisini veya bakımı bilinir; Ama iyi, istikrarlı, şişman Bayan Screwbury
Annenin yerini doldurmak için yatan şeyi yaptı.

Sir Richard, bir lamba direği olarak babanın yerini doldurdu
bir çocuğa sahipti.  Onu bir dereceye kadar aydınlattı ...
genel olarak bir şeyler açıkladı ve etrafına zayıf bir ışın döktü
kendisi; Ancak ışığı çok uzağa uzanmadı.  Onunla gurur duyuyordu
Ancak ve ona çok düşkün-iyi.  İyi olmadığında, o-ya da
Aksine-onu kreşe reddetme alışkanlığı.

Bununla birlikte, çocuk çok önemli ve sürekli artan uygulandı
babası üzerindeki etkisi; çünkü sert olsa da, şövalye hayır
doğal sevginin yoksulluğu anlamına gelir ve bazen gözlemlenir, nemli
Gözler, güzeldeki kayıp karısına güçlü benzerlik izleri
çocuk.  Gerçekten de yıllar ilerledikçe, gittikçe daha itaatkar oldu
baba ve açıkça köleliği kötüye kullanmak için yüksek yoldaydı. "Papa," dedi Di, o gün öğle yemeğindeyken, kısa bir süre sonra
Kaza, "Ben _am_ o fakir polis için çok üzgünüm.
Aslında ona atlamış olan korkunç bir şey! Ve oh! Sahip olmalısın
Zavallı kafasının kaldırıma çarptığını duydu ve güzel kaskının gittiğini gördü
Şimdiye kadar bir çocuğun tepesi gibi dönüyor.  Acaba öldürmedi
o.  Ben çok üzgünüm."

Di, kederini gülerek vurguladı, çünkü
gülünç ve dönen kaskın hafızası onun üzerinde güçlüydü
Tam o sırada.

"Gerçekten hoş olmayan bir darbe olmalı," diye yanıtladı Sir Richard,
Gravely, "ama o zaman canım, yardım edemedin, biliyorsun-ve ben söylemeye cesaret ediyorum
Şimdi bunun için daha kötü değil.  Onun gibi erkekler kolayca yaralanmaz.
Korkarım midilli tutan çocuk için çok fazla söyleyemeyeceğimiz. "

"Ah! Onu çok unuttum," diye bağırdı Di; "Yaramaz çocuk! O
Ona teklif verdiğimde midilli dizginlerini bırakmazdım ama yuvarlandığını gördüm
yola çıktığımızda. "

"Evet, biraz ciddi cezalandırıldı, korkuyorum, çünkü onun
itaatsizlik.  Bacağı kırılmıştı.  Öyle değil mi toplar? "

"Evet, efendim," diye yanıtladı uşak, "'e' 'ad' olarak ..."

Toplar daha ileri gitmedi, şu an aptalca vurulan Diana için
Haberlerle kendini kurtardı.

"Bacağı kırıldı!" Bir şaşkınlık bakışıyla haykırdı; "Ah!
Zavallı, fakir çocuk!-Sevgili çocuk! Ve ben de bunu yaptım, hem de
Zavallı polisi deviriyor! "

Pişman çocuğun ne kadar süreceği konusunda bir şey yok
Babası onu çevirmemiş olsaydı, kendini kınama yolunda
Çocuk için neler yapıldığını sorarak kendi düşünceleri.

"Ben bir taksiye 'ben' ome gönderdik."

"Korkarım bu biraz fazla istekli," diye döndü şövalye
düşünceli.  "Kırık bir bacak dikkatli bir tedavi gerektirir, sanırım. Sen
Onu eve sokmalı ve bir doktora göndermeliydim. "

Toplar öksürdü.  İhlal edildiğini bulmak için biraz üzüldü
Kendi insancıl duyguları gereksizdi ve
Efendisinin boşuna olmasını isteyeceğini düşündü.

"Sir Richard, daha düşük siparişlerin gitmesini sevmediğini düşündüm
'ouse daha fazla-' hakkında

Yine küçük Di, heyecanla nerede olduğunu sorarak uşak kesti.
Çocuğun evi oldu.

"W'itechapel'in komşusunda, Bayan Di."

"O zaman Papa, onu görmek için doğrudan gideceğiz," dedi çocuk
Zihni tamamen uydurulmuş olanın tonu.  "Sen ve ben birlikte gideceğiz ...
Yapmaz mıyız? İyi Papa! "

"Bu yapacak, toplar, gidebilirsin. Hayır, sevgili di, sanırım daha iyiydik
Olumsuz.  Tanıdığım şehir misyonerlerinden birine yazacağım ve soracağım
O ... "

"Hayır, ama Papa-Dear Papa, biz _must_ gidiyoruz. Şehir misyoneri yapabilir
Asla ne kadar demeyin, _Very_ Üzgünüm, bacağını kırması gerektiğine üzüldüm
Bana yardım ederken.  Ve sonra onun yanında oturup söylemeyi sevmeliyim
Hikayeleri ve ona çorbasını ve yulafsız kalabalığı ver ve ona oku.  Fakir,
_poor_ çocuk, biz _must_ ge, Papa, değil mi? "

"Günümüze değil canım. Bugüne kadar gitmek imkansız. Orada, şimdi,
Ağlamaya başlayın.  Belki de-belki de yarın-düşünün, aşkım; var
Ne kadar kirli hakkında hiçbir fikrim yok-nasıl _Very_ Nasty-yerlerimizin düşük olduğu yerler
Emirler canlı. "

"Ah! Evet var," dedi di hevesle.  "Kreşimizi görmedim
Temizlik günleri? "

Şövalyenin yüzünden bir gülümsemenin hafif bir titremesi geçti.

"Doğru sevgilim, ama yerler bundan çok daha kirli. Sonra
kokuyor.  Ah! Çok korkunçlar-- "

"Ne-akşam yemeği için lahana olduğunda _we_ var mı?"

"Evet, bundan çok daha kötü."

"Umrumda değil Papa. Biz çocuğu görmeye gidiyoruz-fakir, _poor_ çocuk,
Kir ve kokulara rağmen.  Ve sonra, biliyorsun-beni dizine bırak
Ve size her şeyi anlatacağım.  Orada!  Peki, o zaman, biliyorsun, toparlanırdım
Oda yukarı ve hatta biraz yıkayın. Oh, ne kadar güzel düşünemiyorsun
Bebek odamın odasını yıkadım-onun köşesi, bilirsin-o gün döküldüğümde
Onu beslemeye çalışırken ve sonra silmeye çalışırken tüm çorbası
Yukarı, yanlışlıkla onu patlattım ve tüm içi çıktı-talaş,
Demek istediğim.  Yaptığım en kötü karışıklıktı, ama ben de temizledim
Jessie'nin kendisinin yapabileceği gibi-Hemşire dedi. "

"Ama Whitechapel'deki karışıklıklar senden çok daha kötü
Tanım, canım, "Ebeveyni, güçlerinin
Direniş gidiyordu.

"Çok daha iyisi, Papa," diye yanıtladı Di, efendisinin uyuşukluğunu öperek
Visage.  "Bir şeyi temizleyebilseydim denemek için _so_ çok isterim
Bebek odamdan daha kötü.  Ve vaat ettin, biliyorsun. "

"Hayır-sadece` `belki de '' dedi," diye döndü Sir Richard çabucak.

"Şey, bu aynı şey; ve şimdi hepsi güzel bir şekilde yerleşti, ben
Git ve hemşire gör.  Güle güle, Papa. "

"Güle güle canım," diye döndü şövalyeye geri döndü, kendini kaderine istifa etti ve
gazete.



Üçüncü Bölüm.

Yoksulluk, bebeğini hiçbir şey için dışarı atmayı başarır.

Yazdığımız günün gecesi, bir kadın,
"Şaşkın paçavralar" giymiş, yakınlarındaki evlerin gölgesinden sürüldü
Londra Köprüsü.  Yüzlük ile ince, orta yaşlı bir kadındı
Hangi üzüntü, acı ve günah yok edememişti
Tamamen güzelliğin izleri.  Kollarında bir demet taşıdı
dikkatli ve sevecenden bebek olarak kolayca tanınabilirdi
Kadının ince, yaylı parmaklarının kavradığı şekli.

Birinin ortasına ulaşana kadar köprüye acele etmek
Kemerler, durdu ve baktı.  Thames Siyah ve Gurgling,
Çünkü yoğun bir şekilde karanlıktı ve o sırada gelgit yarım ebb.  .
Bulanık sular, sanki günahlar ve
Büyük Şehrin üzüntüleri bir şekilde onlara iletilmişti.

Ancak korkuluktan akışın yüzeyine olan mesafe
Harika.  Kadının gözlerinde korkunç görünüyordu.  Ürküttü ve çizdi
geri.

"Ah! Cesaret için-sadece bir dakika boyunca!" mırıldandı, sıktı
göğsüne daha yakın demet.

Eylem, şal olarak adlandırdığı yetersiz bezin bir köşesini çizdi,
ve küçük ve yuvarlak, ancak son derece ince bir yüz, siyah ortaya çıkardı
gözleri karanlık sahnesinde ciddi bir şaşkınlık içinde görünüyordu
ortaya çıktı.  Kadın iki lamba arasında durdu
Bulabildiği en karanlık yer, ama parıltıya yetecek kadar ışık ulaştı
Bakışlarıyla karşılaştıklarında bebeğin ciddi gözlerinde ve zavallı yaptı
Annesini tanıdığı gibi gülümsemeye çalışın.

"Tanrı bana yardım et! Yapamam," diye mırıldandı kadını ürperdi, sanki
Buz bloğu kalbine dokunmuştu.

Paçavrayı aceleyle bebeğin kafasının üzerine çizdi, daha yakın bastırdı
göğsüne, adımlarını geri çekti ve gölgelere daldı
Ortaya çıkmıştı.

Bu, Sir Richard Brandon'ın böyle olduğu "alt emirlerden" biriydi
Onu bulduğu bir itiraz, başa çıkmak çok zor, (hayır
Merak et, çünkü onlarla hiç başa çıkmaya çalışmadı, herhangi bir anlamda layık
adından) ve kim olduğunu söyledi, yardım etmek işe yaramaz, çünkü hepsi
_he_ böyle büyük bir yoksulluk birikiminde yapabilirdi sadece bir
Kovaya bırakın.  Bu yüzden Sir Richard, düşüşü korumanın en iyi olduğunu düşündü
Hissedilebileceği ve iyi yapabileceği cebinde-en azından kendine,
neredeyse boş bir kova içinde dağıtmak yerine.  Kova,
Ancak, oldukça boş değildi-birkaç bin kişiye teşekkürler
o noktada şövalyeden farklıydı.

İnce kadın, yoldan geçenlerden bağımsız olarak sokaklarda acele etti
Ondan olduğu gibi, reklam mahallesine ulaşana kadar
Sokak, Spitalfields.

Burada durakladı ve endişeyle ona baktı.  Ana'yı terk etmişti
cadde ve üzerinde durduğu nokta loş ışıklı.
Ne bakar ya da beklediği her şey, ancak yakında görünmedi, çünkü
Bir lamba direğinin altında durdu, kendi kendine mırıldandı, "Ben _Must_ Git
BT. Bunu yapmak, gözlerimin önünde açlıktan öldüğünü görmekten daha iyi. "

Şu anda bir ayak düşüşü duyuldu ve bir adam yaklaştı.  Kadın baktı
dikkatle yüzüne.  Hoş bir yüz değildi.  Bir kaşıntı vardı
üzerinde.  Geri çekildi ve geçmesine izin verdi.  Sonra birkaç kadın geçti, ama
Onları fark etmedi.  Sonra başka bir adam ortaya çıktı.  Yüzü görünüyordu
neşeli bir.  Kadın hemen öne çıktı ve onunla yüzleşti.

"Lütfen efendim," diye başladı, ama adam onun için çok keskindi.

"Şimdi gel-o bebeği kasıtlı olarak,
BT.  _My_ gözlerine toz atmandan hoşlanmayın.  Ben çok yaşlıyım
O.  Yasayı yalvararak çiğnediğini bilmiyor musun? "

"Ben _not_ yalvarıyorum," diye karşılık verdi kadını neredeyse şiddetle.

"Ah! Gerçekten. Neden beni durduruyorsun?"

"Sadece isminin Thompson olup olmadığını sormak istedim."

"Ah Hem!" Adamı geniş bir sırıtışla boşaldı, "iyi hayır, hanımım, benim adım
_Not_ Thompson. "

"O zaman," diye tekrarladı kadına, hala öfkeyle, "devam edebilirsin."

Kendisine ve adam için çok tanıdık bir ifade kullanmıştı,
Siparişe bir yay ve alaycı bir kahkaha ile itaat etmek, bunlar gibi kayboldu
ondan önce gitmişti.

Bir süredir kimse bir polis kurtardı.  O zaman
yaklaştı, kadın sanki bazılarına bükülmüş gibi sokaktan aşağıya doğru geçti
iş, ama gözden kaçarken eski noktaya döndü,
bir sokağın girişine yakındı.

Sonunda kadının sabrı, küçük bir küçük görünümle ödüllendirildi
İyi huylu olan yaşlı adam açıkça gerçekti.
Önceki adamın bebeğe referansını hatırlayarak, onu örtbas etti
dikkatlice ve daha çok bir demet gibi tuttu.

Yeni gelene bir kerede adım atarak,
isim ve ayrıca Russell Meydanı'nda mı yaşayıp yaşamadığını sordu.

"Hayır, iyi kadınım," diye cevapladı parlak küçük adam
Sürpriz ve acıma, "Benim adım _Not_ Thompson. Twitter--
Samuel Twitter, Twitter, sümük ve--, ama, "diye ekledi,
Kendisi, ani ve nadir bir ihtiyatlı bir dürtü altında, "Neden soruyorsun
isim ve adres? "

Kadın bu kadar başarılı olmak için neredeyse histerik bir kahkaha attı
Biraz beceriksiz şemasında ve başka bir kelime söylemeden,
sokaktan aşağı indi.  Hızla geri döndü
Aynı caddenin başka bir noktası bıraktığı başka bir nokta-yer önüne geçiyor
O gece o kadar uzun ve sabırla durduğu yer.  İşte o
Aniden bebeğin yüzünü ortaya çıkardı ve birkaç kez tutkuyla öptü
anlar.  Sonra, küçük başı ile düzensiz şal içine sarmak
dışarıda, bir patikanın ortasında dolu bir
lamba ve sonucu beklemek için emekli oldu.

Kadın koştuğunda, yukarıda ilgili olduğu gibi, Bay Samuel Twitter durdu
Birkaç dakika boyunca, şaşkınlıkla kayboldu.  O bulundu
Bu koşul geri dönen polis tarafından.

"Constable," dedi, şapkasını bir tarafa sıkıştırarak çizilmesi daha iyi
Kel kafası, "Bu bölgede garip insanlar var."

"Gerçekten var efendim."

"Evet, ama _Very_ garip insanlar demek istiyorum."

"Şey, efendim, eğer ısrar edersen, bazılarının
_Very_ Garip. "

"Evet, iyi-iyi gece, constable," dedi Bay Twitter yavaş yavaş hareket ediyor
gizemli bir zihin durumunda ileriye doğru, gecenin koruyucusu
Az önce ayrıldığını düşünerek turlarına devam etti
İnsanların en tuhaflarından biri.

Aniden Samuel Twitter tam durdu, çünkü orada küçük yatıyordu
Bebek ona ciddi gözleriyle bakan, görünüşe göre oldukça kayıtsız
taş yatağının sertliği ve soğukluğu.

"Terk edilmiş!" Kırık küçük adamı nefes aldı.

Bay Twitter, bebeğin ahlaki karakterine mi yoksa
utanç verici bir şekilde terk edilmek, şimdi kanıtlayamayız, ama anında yakaladı
Kollarındaki demet ve ona baktı. Muhtemelen bakışları olabilir
Çok yoğun, çünkü hafif küçük yaratık küçük bir ağız açtı
Gözler için ne olursa olsun oranı yok ve ağlamaya çalıştı, ama
Girişim bir başarısızlıktı.  Ağlamak için gücü yoktu.

Kısacası küçük adamın ruhu, manzara tarafından merkeze dokundu.  O
bebeğin alnını öptü, geniş göğsüne bastırdı ve acele etti
uzak.  Eğer bir
polis ofis veya bir gece sığınağı veya bu tür bir dinlenme cenneti
Yorgun, ama Twitter'ın duygularına dokunduğunda bir adam oldu
dürtü.  Düşünmesi zaman almadı-bu ölçüde hariç,
Ana caddeye ulaşarak bir taksi selamladı ve eve sürüldü.

Zavallı anne onu evde görmek amacıyla onu takip etmişti.
Tabii ki taksi buna son verdi.  Nispeten kolay hissetti
Ancak, yaptığı gibi, çocuğunun tutulduğunu bilmek
"Twitter, balçık ve ---."  Bu onun izlemesini sağlamak için yeterliydi
Bay Twitter çıktı.  Bununla olabildiğince kendini rahatlatmak
Yansıma, soğuk bir kapı adımında karanlık bir köşede oturdu ve,
Yüzünü iki eliyle kaplayan, sanki kalbi kırılıyormuş gibi ağladı.

Yavaş yavaş hıçkırıkları azaldı ve yükselen, acele etti, titredi
Soğukla, ince pamuklu elbisesi için kötü bir korumaydı.
Gece titremesi ve düzensiz şaldı-bebekle geçti.

Birkaç dakika içinde Whitechapel bölgesinin bir kısmına ulaştı.
Londra'daki en derin yoksulluk ve sefaletin bazıları bulunacak.
Küçük sokakların ve sokakların bir labirentine dönüşerek,
onun evi olan mahkemenin mahallesi-eğer öyleyse
isminde.

"Ona geri dönerken değer mi?" mırıldandı.  "Neredeyse öldürdü
Bebeğim ve beni öldürmesini sağlamak çok zaman almazdı.  Ve oh! O öyleydi
Farklı-Bir kez! "

İrlanda dururken, konuştuğu adam dönmeye başladı
köşe ve ona karşı koştu, kabaca.

"Hallo! Sen misin?" diye sordu, çok net bir şekilde söyleyen tonlarda
Geceyi harcıyordu.

"Evet, Ned, benim. Sadece eve gitmeyi düşünüyordum."

"Ev, gerçekten-'b'goin' eve.
'V Bin Squallin' Bu zamana kadar oldukça sert. "

"Şimdi bebek korkusu yok," diye döndü karısı neredeyse meydan okurcasına; "Gitti."

"Gitmiş!" Neredeyse kocayı bağırdı.  "Onu öldürmedin,
Sen?"

"Hayır, ama güvenli tutmaya koydum, _you_ buna ulaşamıyor ve,
Şimdi biliyorum, _me_ için ne yaptığın umrumda değil. "

"Ha! Bunu göreceğiz. Gel."

Kadını kolundan ele geçirdi ve onu konutlarına doğru acele etti.

Bir mahzenden biraz daha iyiydi, kapıya bir inişle ulaşılıyor
Beş veya altı çok yıpranmış adım.  Çiftin sürprizine kapı,
genellikle o saatte kapatıldı, kısmen açık durdu ve parlak
Işık içinde parladı.

"Kömür ve Mum Giyindi," diye kızdı adamı öfkeli bir yemin etti
yaklaştı.

"Hetty bu kadar abartılı olmak için kullanmadı," diye belirtti bazılarında
sürpriz.

Konuşurken kapı tamamen açıldı ve aşırı büyümüş ama çok
Yakışıklı kız dışarı baktı.

"Ah! Baba, senin sesin olduğunu düşündüm," dedi.  "Anne, bu
Sen?  İçeri gel, hızlı.  İşte Bobby kırılmış bir taksiye getirdi
bacak."

Bunu duyduğunda adamın sesi yumuşadı ve odaya girerken
Bir köşede küçük arkadaşımız Bobby
Kurbağa-Sokak-Arab-Lay.

"Hallo! Bobby, 'ee?
dedi baba, elini çocuğun omzuna bıraktı ve ona
kaba sallama.

Çoğu zaman "göründükleri şey değildir."  Sallanma adamın
Sempati ifade etme modu, çünkü oğluna düşkündü, onunla ilgili,
Bir sebeple, kötülük yollarında en umutlu bir öğrenci olarak.

"O 'işe yaramaz baba," dedi çocuk, nefesini çabucak çizdi ve
Kaşlarını örüyor, "Şimdi beni uzun bir direkle karıştıramazsın. Ben
Bunu geçmiş. "

"Ne! 'EE Bin kaçtı mı?"

"Hayır-tükendiğinde ya da yıkıldı."

"Kim yaptı?
İsim Ned ben-- "

Cümleyi yeterince etkileyici bir kaşifle bitirdi ve
Birçok zaman geçiren büyük bir yumruğun sıkılması
ödül yüzüğü.

"O bir o değil, baba, o biriydi."

"Şey, ne olursa olsun, eğer parmaklarım onun soluk borusunda olsaydı sıkardım
özet. "

"Eğer yaptıysan burnunu vururdum! Bunu amaçlı yapmak için gitmedi,
Sen yaşlı grampus, "Bobby'yi yeniden ifade etti,
Nazik ama sevecen bir reproof.  "Bir doktor bina 'bacağımı ayarlayın"
"A" poker kadar sert yaptı, ne çağırıyor
Splintler.  Haftalar boyunca sonsuza dek devam edemeyeceğimi söylüyor. "

"Bir 'seni besleyecek kim, merak ediyorum, onları haftalar kaplıyor mu? Bir' kim gönderdi
Doktor?  Ateşe 'gece mum?'

"Hayır, baba, bendim," diye cevapladı Hetty,
küçük bir tencerede, gevşek saplı bir şey
sadece bir perçin tarafından hırpalanmış gövdesi; Diğer perçin bir yol vermişti
Ned Frog'un kapısından uçarak gönderdiği vesileyle
karısı geri çekiyor.  "Gördün mü?
Doktor, dedi,
Bobby sıcak tutulmalı. "

"Ödeyin!" diye bağırdı Ned, yükselen gazapta, "Ee nasıl söyleyebilirsin
Beni vidalayacak kadar grog yoktu, 'değil
Kahverengi sol.  Doktor bir ücret mi sordu? "

"Hayır, baba, ona bir tane teklif ettim, ama almazdı."

"Ah-çok iyi 'im! Merak ediyorum, arkadaşların ücretler sorma yanağı var
On'y için tavsiye için.  W'y, bütün gün kendime tavsiyelerde bulunurdum
Penny bir saat, bir 'bunu alırsam da kendimi iyice düşün-daha iyi
zaten tavsiye var.  Ne starin 'a'
Sulkin 'orada mı? "

Bu son açıklama, Bayan Frog'a,
Önceki konuşma, kendini üç ayaklı bir tabureye oturmuştu,
Ve ellerini dizlerinin üzerinden sıkıştırarak, kirli boş duvarlara baktı
boş umutsuzluk içinde.

Zavallı kadın durumu sarhoş kocasından daha iyi fark etti
yaptı.  Bir kuş-fancier olarak, neredeyse hiçbir şey, neredeyse hiçbir şey katkıda bulunmadı.
Bu ailenin geçtiği genel fon.  O büyük, güçlüydü
adam ve para elde etmek için çeşitli yöntemlere sahipti-bazı bariz ve
Diğerleri gizemli-ama neredeyse tüm kazançları cin-kace'ye gitti,
Çünkü Ned, bir kudret adamıydı ve muazzam miktarda olabilir
içmek.  Hetty, çalışan, belki de köle demeliyiz, bir firma için
bu da ona haftada bir şilin ödedi, yiyecek bulmayı başaramadı
Alışveriş merkezi.  Bayan Frog'un bakımı için bebeği ile birlikte bulmuştu
Her zaman birkaç peni kazanmak için sıkı çalışma ve şimdi Bobby'nin aktif küçük
Uzuvlar eylemsizliğe indirildi ve onu bir tüketiciye dönüştürdü
bir yapımcının.  Kısacası, ailenin masraflarının göze çarpan gerçeği
Aile geliri azalırken artar, Bayan baktı
Kurbağa, kirli boş duvara baktığı kadar yüzünde boş.

Ve davası, daha iyi koşullardaki insanlardan bile daha kötüydü.
hayal edin, çünkü aile tam anlamıyla elden ağza yaşadı ki orada
Bir zorluk ortaya çıktığını veya felaketin ne zaman düşünüldüğünü düşünmek için bile zaman yoktu.
Odalarını, mobilyalı bir daire tasarlayan bir adamdan kiraladılar,
Çılgınca bir masa, kırık bir sandalye, yıpranmış bir sayfa veya iki, bir
harap Countpane, dört düzensiz battaniye ve sakat tencere
Daha önce bahsedilen birkaç makalenin yanı sıra, çatlak veya kırık çanaklar.
Bu konaklama için ev sahibi günde dokuzpence suçladı,
Ailenin emekli olmasına izin verilmeden önce _evy night_ ödenmesi gerekiyordu
dinlenmek!  Ödemememe durumunda ortaya çıkacaktı
Bir kerede sokağa ve kapı asma kilitlendi. Böylece gereklilik
Sabit, küçük olmasına rağmen, nakit arz acil oldu ve
Sonuç olarak "ev" in istikrarsızlığı çok iç karartıcı.

Mallarını rehberlik edenden korumak ve bir ay ışığını önlemek için
Fliting, bu ev sahibi sayfalarına "çalındı
--- "Ve battaniyelerde ve karşı kutuya" Durdur "kelimeleri damgalandı
hırsız!"

Bayan Frog, kocasının korkunç sorusuna cevap vermedi, bu da
Adam boş bir şişeyi ele geçirecek, onu canlandırmanın en iyi yolu olarak
dikkat.

"Gel, annenin yalnız kalmasına izin ver baba," diye önerdi Bobby, "
A-aggrawatin 'şimdi. "

"Neden anne," diye bağırdı Bobby'nin akşam yemeğiyle çok meşgul olan Hetty,
Ve Withal, kadının umutsuz sefalet görünüşüne çok alışkın
Dikkatini çekene kadar olağandışı bir şey gözlemleyememişti
"Bebekle ne yaptın?"

"Ah-bunu isteyebilirsin," diye homurdandı Ned.

Çocuk bile şimdi gözlemlediği gibi bir an için acısını unutuyor gibiydi.
Endişeyle, annesinin göğsünde olağan demet olmadığını.

"Bebek gitti!" Dedi, acı bir şekilde, hala gözlerini tutuyor
boş duvar.

"Gitti!-Nasıl?-Kayıp mı? Öldü? Konuş, anne," Hetty ve
erkek çocuk.

"Hayır, sadece buradan daha iyi bakılacağı yere gitti."

"Gel, açıkla, yaşlı kadın," dedi Ned, tekrar elini koyarak
şişe.

Hetty gittikçe ve elini nazikçe alırken, Bayan Frog
açıklayın, ama kesinlikle bebeğin bakımı olduğunu söylemeyi reddetti
sevk edildi.

"Peki-sonuçta kötü bir kurtuluş değil," dedi adam yükselirken,
ve başka bir saman demetinin yayıldığı bir köşeye şaşırtıcı
Yerde, kendini aşağı fırlattı.  Uygun bir şekilde ikisini çizmek
"Hırsızı Dur" battaniyeleri onun üzerine, uyumaya gitti.

Sonra Bayan Frog, geri kalanı için sessiz olduğundan emin hissediyorum
Gece, dışkısını oğlunun yanına çekti ve böyle tuttu
Bobby iken nadiren tutma şansı olduğu için onunla ilişki
tam sağlık ve bedensel bir canlılık durumundaydı.  Hetty, bu arada,
İkisine de bakan, çünkü o tozlu elmaslardan biriydi
Londra'nın doğu uç kazılarını şekillendirebilir-belki de çok nadir değil
Birçok insan, parlak ve içsel değer olan
ihmal ve ahlaki ve fiziksel olarak biraz gizlenmiş
çevrili oldukları pislik.

"Tabii ki dokuzunu ödedin, Hetty?"

"Evet anne."

"Bunu tahmin edebilirsin," dedi Bobby, "
'buraya binmemeli.'

"Bu ve ateş ve mum, doktorun sipariş ettiği şeyle
Biraz ekstra iş yaptım ve ödenmiş olmama rağmen kazandığım her şey
"dedi Hetty bir iç çekişle." Ama kin yapmıyorum, Bobby-sadece ben
Üzgünüm çünkü önümüzdeki haftaya kadar bana başka bir şey yok. "

"Bu arada _this_ hafta için hiçbir şey yok," dedi Bayan Frog
umutsuzluğun dönüşü, secde oğluna bakarken, "
Kazanmayı başarabilir Kirayı zar zor oluşturacak-eğer bunu yaparsa--
Ve baba, biliyorsun, neredeyse her şeyi içiyor.  Tanrı bize yardım et! "

"Tanrı bize yardım et," dedi Hetty, yerde oturuyor ve nazikçe
annesinin elinin arkasını okşayarak, "çünkü o sorunu gönderdi ve
ona ağladığımızda bizi duyacak. "

"Ona dua et, o zaman Hetty, çünkü sana katılmamın faydası yok.
Dua edemem.  Bir 'Babanızın duymasına izin verme, yoksa vahşi olacak.' '

Zavallı kız otururken başını dizlerinin üstüne eğdi ve dua etti
sessizce.  Annesi ve erkek kardeşi, ikisi de inançları yoktu
dua, sessiz kaldı, babası,
Köşe, sarhoş uyku uyudu.



Dördüncü Bölüm.

Samuel Twitter, Bayan. Twitter ve arkadaşları.

Eski bir bölümde, bir dereceye kadar kişi ve
Yılda beş bin olan çok fakir bir adamın eşyaları.  Şimdi bize izin ver
Beş yüz gelire sahip çok zengin bir tanesini tanımak. Samuel adı altında kendini okuyucuyla tanıştırdı
Twitter.

Mrs Twitter'ın yazdığı gece "
Arkadaşlar "Çay. Ve kimsenin Bayan Twitter'ın birkaç arkadaşının olduğunu varsayalım
ikindi çayı ile ertelenecekti-bu sefil icat
Modern zamanlar-nor tatlı sıcak su ve ince ekmek
ve tereyağı.  Hiçbir şekilde.  Samuel Twitter'ın zengin olduğunu söyledik,
ve Bayan Twitter, kocasının zenginliklerinin bilincinde ve minnettar
Onlar için önemli ve lüks bir inanılmaz
kapsam.

Sınırsız domuz sosisleri ve tükenmez tereyağlı tost, dengeli
Muffins veya Crumpets, onun "çay" fikriydi.  Sıvı ikincildi
Nokta-Bir anlamda-ama her zaman güçlüydü.  Tek güçlü buydu
aslında Bay Twitter, Bayan Twitter ve
Tüm küçük twitters, Mavi Kurdele Ordusunun üyesiydi; daha fazla veya
Işıklarına ve kapasitelerine göre daha az hevesli.

Genç twitters, Sammy'den derecelendirilmiş bir ölçekte indi,
En büyük, (yaklaşık on altı), Molly ve Willie ve Fred aracılığıyla ve
Lucy, Alice'e sözde "bebek"-o zaman bir
Dört yıllık oldukça sağlam bir bebek.

Bayan Twitter'ın birkaç arkadaşı eğilimlerinin farkındaydı ve takdir edildi
Misafirperverliği, "az sayıda" bade fuarının derecelere göre gelişmesi
Birçoğuna.

Bayan Twitter'ın birkaç arkadaşı çay için vardı ve
yüksekliği.  Konuşma konusu yoksulluktu.  Bayan Loper, A
Zayıf fikirli ama sevimli bir bayan, 500 ile büyük bir ailenin
Yılda pound fakir bir aileydi.  Bayan Loper, Bayan
Twitter'ın geliri beş yüzdü, ama şüpheliydi.  Bayan Twitter
Kendisi, konuyla ilgili en ufak bir ipucu vermekten dikkatle kaçındı.

"Tabii ki," diye devam etti Bayan Loper, "
Beş yüz fakirdir, bilirsiniz; Gerçekten de her şey
aile.  Senin gibi altı çocukla, şimdi beslemek ve giymek ve
eğitin ve şimdi olduğu gibi her şeyle birlikte, bunu söylemeliyim
Beş yüz yoksulluktu. "

"Şey, sana pek katılmıyorum, Bayan Loper, o noktada.
Dikkat edin ki, kavramlarda olduğu kadar aileye bağlı değil ve
Ailenin başında yönetme kapasitesi.  Birini hatırlıyorum
Aile şimdi, başı aniden kesilen, başbakanda söyleyebilirim
hayatın.  Yılda yüz elli veya bu gelirdi
Dul güvenmek zorunda kaldı ve beş küçük olanla arkaya bırakıldı.
Onları iyi eğitti, onlara iyi eğitim verdi, çoğunu yaptı
küçükken kendi elleriyle giysiler ve onlardan birini gönderdi
erkeklere üniversiteye, ancak içinde geçirdiği süre için not edildi
Her zaman sahip olduğu fakirleri, hastaları ve etkilenenleri ziyaret etmek
Sınırlı gelirinden kurtulmak için biraz.  Şimdi, servet olacaksa
Sonuçlarla ölçüldüğünde, fakir hanımın zengin olduğunu söyleyebiliriz.
O zaman büyük bir fakir insan çemberi tarafından derinden yas tutuldu.
eve daha iyi toprağa götürüldü.  Onun küçük araçları, makul bir şekilde
Bir erkek kardeş tarafından yatırım yaptı, hayatın kapanışına biraz arttı, ama
Asla dünyanın zengin olduğu şey değildi. "

Bayan Twitter, karanlık bir karanlık olan çok uzun bir adama baktı
yüzünü, sanki onun görüşünü davet ediyormuş gibi.

"Sana oldukça katılıyorum," dedi, bir crumpet'e yardım etmek, "orada
her zaman fonda gibi görünen küçük gelirleri olan bazı insanlar, sadece
Her zaman zor olan büyük gelirleri olan başka insanlar olduğu için.
Birincisi gerçekten zengin, ikincisi gerçekten fakir. "

Bu duyguları biraz duygusal olarak teslim ettikten sonra, Bay
Crackaby,-Bu onun adı buydu-Crumpet'i tüketmeye devam etti.

Diğer konukların kabul etme konusunda genel bir eğilim vardı
Hostesleriyle, ancak sürüdeki bir siyah koyun itiraz etti. O oldukça
Elbette, küçük olan liberalliğin genel ilkesi ile anlaştı
Means, görmek güzeldi ve sahip olmak isteniyor-
Liberalite, küçük araçlar değil, diğer taraftan zenginlikler
Dar bir zirve ruhuyla iğrençti, ama sonra-
Koyunlar, genellikle,
"Ama sonra"-her şey bittiğinde nadiren zor bir şeydi
kıtlık fiyatlarına ve altın,
Altın alanları ve gümüş hiçbir yerde değildi ve bakanlar
Bronz,-Liberaliteyi uygulamak son derece zor ve aynı
İki ucu buluşma zamanı.

Kimse kara koyun argümanının tam olarak yatışını açıkça görmediği için,
Hepsi cehaletin olduğu yarı aptalca simperle cevap verdi
kendini gizlemeye çalışır ve hangi nezaket daha fazlasının yerine geçer
empatik "pooh" veya acımasız "bosh".  O zaman kendilerini uygulamak
Muffins'e yenilenen lezzet ile, denizcilik, deniz
Konuşma ve yeni bir mücadeleye gitti.

"Bay Twitter geceye oldukça geç, sanırım?" dedi Bay Crackaby,
Antika ve Turnipy karakter olarak saatine danışıyor.

"Gerçekten," diye yanıtladı hostes, "iş onu gözaltına almış olmalı,
çünkü o dakikliğin ruhudur.  Bu onun çok iyilerinden biri
nitelikler ve bu _such_ bir rahatlıktır, çünkü her zaman ona güvenebilirim
Dakika,-kahvaltı, akşam yemeği, çay; Bizi asla bekletmez,
Birçok erkek, elbette, kaçınılmaz olarak gözaltına alındığında
işletme."

"Ah, evet, işin cevaplanacak çok şeyi var," diye belirtti Bayan Loper
işte kötü bir şekilde kötü olduğunu öne süren ton
aynı tür; "Kişinin kocasıyla ne olursa olsun,
bunu yapan iş. "

"Affed Me Bayan," bu arada adı olan kara koyunlara itiraz etti.
Stickler, "Business, felaketin çoğunu sık sık ortaya çıkarıyor
evli yaşam için görüşler, ancak yaramazlık bazen başkaları tarafından yapılır
Örneğin, kazalar, soygunlar, cinayetler-"anlamına gelir."

"Ah! Bay Stickler," aniden kesintiye uğradı, gülümseyen bir bayan,
Larrabel, seyirciyi genellikle Bayan Twitter'ın Küçük Çayının bir parçası yaptı
Partiler, "Bu tür fikirleri nasıl öneriyorsunuz, özellikle de Bay Twitter
Alışılmadık derecede geç mi? "

Bay Stickler, şirketi alarm vermek gibi bir niyeti olmadığını protesto etti
Kaza, soygun konuştuğu anlaşılmaz önerilerle,
ve soyutta cinayet.

"Orada, her şeyi tekrar söyledin," diye kesti Bayan Larrabel,
Unwayled kaşlarını çattı.

"Ama sonra," diye devam etti Stickler, kesintiye bakılmaksızın, "
Kırık bacak, yivli bir cep ve sersemletilmiş kişi veya kesilmiş bir soluk borusu,
MR'ye uygulanmadan eldeki argümana uygulanabilir
Twitter. "

"Elbette," dedi, cevabı cevapsız gören Bayan Loper.

Bu düzenleme suşunda, sohbet akşama kadar aktı
Geç büyüdü ve parti endişe duymaya başladı.

"Umarım ona hiçbir şey olmadı," dedi Bayan Loper
ciddileşmiş yüz.

"Sanırım değil. Onun eve çok daha sonra geldiğini gördüm-ancak
sık sık değil, "dedi hostes, partiden tek biri oldukça
rahat ve konuşmayı tekrar sığlığa geri götüren
kanallar.

Ancak gece ilerledikçe alarm daha derinleşti ve hatta
Bayan Loper tarafından Crackaby'nin Twitter'ın
Ofis-üç mil uzaklık-olup olmadığını ve ne zaman olduğunu sormak için
sol; Gülümseyen Bayan Larrabel,
İskoçya Yard'daki polisin merkezi, çünkü polis biliyordu
her şey ve bir şey bulabilir.

"Hiçbir fikrin yok canım," dedi, "İskoçya'da ne kadar zeki
Bahçe.  İnanır mısın, geçen gün şemsiyemi bir taksiye bıraktım,
Ve kabin sayısını bilmiyordum, çünkü sayılar benim
kafa, ne de cabman'ın görünümü, çünkü asla taksi'ye bakmam, onlar
Bazen çok kaba. İçeri girdiğim yeri bile hatırlamadım
Taksi, çünkü çok fazla gittiğim yerleri hatırlayamıyorum, bu yüzden ben
Bir polis memuru için şemsiyemden vazgeçti ve gidiyordu
Bana adım attı ve bir şey kaybetmediğimi çok sivil bir tonda sordu.
O kadar kibar ve hoştu ki, ona kaybı anlattım, ancak bilsem de
Taksi ya da kabini görmediği için bana iyi yapmazdı.

"Bence, hanımefendi" dedi, `` İskoçya avlusuna inersen
Yarın sabah, muhtemelen orada bulabilirsiniz. '

"` `Genç adam, '' dedi,` `Beni bir aptal için mi alıyorsun! '

"Hayır, hanımefendi, yapmıyorum," diye yanıtladı.

"Ya da şemsiyemi bir aptal için mi alıyorsun," dedi, ``
İskoçya'nın kendi isteğine bağlı olarak ve ben aranana kadar orada bekle
BT?'

"Kesinlikle hayır hanımefendi," diye cevapladı o kadar hoş bir gülümsemeyle
Yarı onu affetti.

"Yine de İskoçya'nın mahallesinde olursanız
Yarın, 'diye ekledi,' Aramak ve sormak da iyi olabilir. '

"Teşekkür ederim," dedi, onu terk ederken sert bir yayla. Eve giderken,
Ancak içinde bir şey olabileceğini düşündüm, bu yüzden aşağı indim
Ertesi gün İskoçya Yard, olduğu kadar medeniyetle alındım
Kaliteli bir bayandım ve dolu bir odaya götürüldüm
Bir yumurta olarak şemsiyeler et dolu-neredeyse.

"Şemsiyeyi görürsen bilirsin, hanımefendi," dedi kibar
bana eşlik eden memur.

"Bilin, efendim!" dedim, `` evet, yedi ve yapacağımı düşünmeliyim.
Sixpence bana mal oldu-yeni ve sadece bir hafta geçirdim-
Düz sap-neden işte orada! '  Ve orada yeterince emindi ve o
Bana bir kerede verdi, sadece bir kitapta adımı yazmamı gerektiriyor,
Eldivenlerim yüzünden büyük zorluklarla yaptım ve öyle
gergin.  Şimdi, benimle gün benimle konuşan genç polis nasıl
Şemsiyemin oraya gideceğini bilmeden önce ve oraya nasıl ulaştı?
Mucizelerin günlerinin bittiğini söylüyorlar, ama sanmıyorum, bunun için
Eğer varsa bir mucizeydi. "

"Mucizelerin günleri gerçekten bitti, bayan," dedi kara koyun,
"Ama o zaman kendi içlerinde olan şeylerin
Sıradan, inkâr edilmemiş zihin için mucizevi görünmemelidir.  Ne zaman
Yasalarımızın Cabmen'i ağır cezalar altında aktarmaya zorladığını bildiriyorum
Polis ofisine sol şemsiyeler ve parseller, mucize olmayabilir
Oldukça şaşırtıcı görünüyor. "

Çoğu insan mucizelerinin maskelenmesini sevmez.  Bayan Larrabel
kara koyunlardan hostesine cevap vermeden döndü ve
İskoçya Yard'da soru sorma konusundaki önerisini tekrarladı-
Her ne kadar ikna olmasına rağmen, hayır tarafından
dönüştürülür.

Bu noktada sokakta acele bir vuruşla kesintiye uğradılar
kapı.

"Sonunda orada," diye bağırdı her biri.

"Kesinlikle onun vuruşu," dedi Bayan Twitter, şaşkın bir görünümle,
"Ama daha çok tuhaf-her zamanki gibi sağlam değil-yine var!
Sabırsız!  Tüm evli hayatımızda Sam'imi daha önce hiç bilmiyordum.
Kapıyı açsan iyi olur canım, "dedi, en büyüğüne dönerek
Twitter, oturmak için ayrıcalıklı olan altı kişiden tek kişi
Geç, "Mary uykuya dalmış gibi görünüyor."

En büyük Twitter itaat etmeden önce, kötü huylu Mary duyuldu
Kapıyı açın ve bir sürpriz ünlemini söyle ve efendisinin
Adım, merdivenden oldukça kararsız bir şekilde yükseldiği duyuldu.

Konuklar birbirlerine endişeyle baktılar.  Bazılarına olabilir
Zihin-kesinlikle kara koyunlarınkine-ihlal edilen değerler
Mavi libbonizm meydana geldi.  Kesinlikle bu vizyonlar gibi _not_ ortaya çıktı
Bayan Twitter.  Daha önce din adamlarından ondan şüphe ederdi
koca.  Güvenlik, karakterinin önemli bir bölümünü oluşturdu ve
Sam'e olan güven sınırsızdı. Kocası çizim odası kapısına karşı garip bir şekilde geldiğinde bile
Patlama-pasaj karanlıktır-onu bir kaçak ile açtı ve daha önce durdu
Blonged bir yüzü olan konuklar, yanan gözler, tuhaf bir
İhtiyati bir gülümseme ve kollarında kirli düzensiz bir demet,
Ondan şüphe.

"Affet beni canım," dedi karısına bakarak
Kara Koyun düşüncesini "Breaked", "i-i--
Business beni ofiste çok geç tuttu ve sonra-- "
Paketi imbecile bakış.

"Orada ne _ever_ var mı Sam?" diye sordu merak eden karısına.

"İyilik ben! Hareket ediyor!" diye bağırdı Bayan Loper.

"Canlı kümes hayvanları!" Kara koyun ve polis hücrelerinin vizyonlarını düşündüm ve
Ceza kölesi ahlaksız zihinsel vizyonundan önce yüzdü.

"Evet, Bayan Loper, hareket ediyor. Hayatta-çok canlı olmasa da, ben
korku.  Canım, bir bebek fabrikası buldum-sokakta topladım.
Orada bir ruh değil, ben.  Ben ölür ya da olsaydı
onu almamıştı.  Buraya bakın! "

Konuşurken kirli demeti çözdü ve turu ortaya çıkardı
Hala merak uyandıran büyük ciddi gözlerle sıkışmış yüz
toplanmış şirkette.

Birleştirilmiş şirketin, bakışları geri döndürdüğünü eklemek içindir.
bileşik faiz.



Beşinci Bölüm.

Zenginlik, yoksulluk, bebekler ve polise daha fazla davranıyor.

Bay ve Bayan Twitter o gece birkaç arkadaşı görevden aldıklarında,
Kendi yanında oturdu, yanlarında kimse yok ama küçük
En genç Twitter'ın kullanılmayan beşiğinde yatan Foundling,
Onları olağan ciddiyetiyle, çünkü uyku gerektirmiyor gibi görünüyordu.
Akıllarını birbirlerine açtılar:-

"Şimdi Samuel," dedi Bayan Twitter, "soru şu ki, ne gidiyorsun
bununla yapmak için? "

"Şey, Mariar," eşini derin bir varsayımla geri döndürdü
Yerçekimi, "Sanırım onu ​​iş evine göndermeliyiz."

"Oldukça iyi biliyorsun Sam, bunu kastetmiyorsun," dedi Bayan Twitter
"Sevgili küçük terk edilmiş akar! Sadece ciddi gözlerine bak. Var
açıkça üzerimize atıldı Sam ve bana öyle geliyor ki
Buna bak. "

"Ne! Altı kişi ile Mariar?"

"Evet Sam. Odd'da şans hakkında bir şeyler söyleyen bir şarkı yok mu?
Sayılar? "

"Ve yılda sadece 500 pound mu?" Bay Twitter'a itiraz etti.

"_Only_ beş yüz. Nasıl konuşabilirsin?
yüz.  Küçüklerimizi eğitmeyebilir miyiz? "

"Evet canım."

"Ve arkadaşlarımızı eğlendiriyor mu?"

"Evet, aşkım-crumpets ve çay ile."

"Muffins ve şişman macun ve Alman sosis ve
Ara sıra koyun eti bacakları, sen nankör adam! "

"Onları unutmuyorum, Mariar. Emleri hatırlamam güçlü;
Hatta canlı deyin. "

"Şey," diye devam etti bayan, "
arkadaşlara birkaç kez-- "

"Evet canım,-ve onlar _still_ krediler," diye mırıldandı kocayı.

"Ve biraz vermiyor muyuz-bazen çok az düşünüyorum-düzenli olarak
fakirler ve kiliseye, ve
Postane tasarruf bankası? "

"Hepsi doğru, Mariar ve hepsi _your_ yapıyor. Ama tutumlu yollarınız için ve
ekonomik eğilimler ve nadir finansal yetenekler,
Şimdi iflas et. "

Bay Twitter, karısının bu ifadesinden başka bir şey değildi.
karakter.  O, mutlu bir şekilde oluşturulmuş kadınlardan biriydi
en iyisi ve her şeyin en iyisi ve kim hiçbir şekilde onu çevirirken
Gözler, şeylerin karanlık taraflarından uzakta, yine de insanlara
Sadece parlak taraflarını gördüğü izlenimi.  Ekonomisi olurdu
Onunla orantılı olmasaydı yakınlığa dönüştü
liberalite, çünkü bir yandan, neredeyse endişeliydi, neredeyse
istekli, muhtaç ve acı çekmek için yapabileceği her kuruş
Yedek, öte yandan, önemsizler kesinlikle ekonomikti.
Gerçekten de Bayan Twitter'ın kelime dağarcığı önemsiz kelimeyi içermiyordu. Bir
Her zaman aklında olan en sevdiği kutsal metin metinlerinden ve
Altın ile aydınlattı ve yatak odası duvarlarına asıldı
Tanrı'nın diğer birçok sözü, "parçaları toplamak, hiçbir şey
Kayıp. "Bu prensip üzerinde tüm kalbi ile hareket ederek,
zaman parçaları, böylece o emtia her zaman iyi bir şey vardı
Yedeklemek ve asla acele etmedi.  Sicim parçalarını topladı ve
Bir sepete yatırdığı küçük halkalar yaptı-bir
Oldukça büyük sepet-zaman içinde böyle bir zenginlik deposu haline geldi
Altı twitters'ın tam boyutu bulamadığına saygı
ve onlar tarafından istenen kordon kalitesi-ve gerçekten de
En büyük, Sammy, eğer aniden olsaydı, yıllarca süren takdir yetkisine geldi
birinci sınıf bir demir kaplı, zihnini kısıtlamak için uygun bir kablo gerekiyordu
Şeyin ilk allıklarında, annenin
Sepet!  Arkadaşlar Bayan Twitter'a kısa notlar yazırlarsa-
Sempatik için birçok muhabir buldu-boş yapraklar
her zaman yırtılmış ve bir hurda kağıt kutusuna sevk edilmişti ve yığın
Sonunda iş dünyasında küçük bir kırtasiye kuracak kadar büyük büyüdü.
Ve böylece yurtiçinde veya yurtdışında etkisi altında olan her şeyle.
Atıkları önlemek için elinden geleni yaptı ve
İyi bilinen atasözünün yaşama yerine getirilmesi, çünkü boşa harcadığı için
istemedi.

Ama bu kazıdan dönmek için--

"Şey, o zaman," dedi Bayan Twitter, "Gitme ve hata bulma Samuel," (O
etkileyici olmak için endişeli olduğunda adı tam olarak kullanın), "
Providence bize `` sadece '' kelimesini koyarak verdi, çünkü biz
_rich_ yılda beş yüz ile. "

Bay Twitter, yanlış olduğunu itiraf etti ve daha fazla olacağını söyledi
"Sadece" kelimesini koyduğu kullanımın gelecekte dikkatli.

"Ama," dedi, "
Zavallı şey. Emin olmak için, kömür hücresi ve suttle var
bir beşik olarak donatılabilir, ama-- "

Durakladı ve karısına baktı.  Aldatıcı tüm bunlar anlamına gelmiyordu
gerçek bir itiraz olarak alınmak.  Kendisi korumak için endişeliydi
bebek ve sadece bu muhalefet şovunu Maria'yı daha fazla kaydetti
Kesinlikle onun yanında.

"Köşe değil!" "Neden, tüm salon yok mu?
Bir bebeğin dört post bir yatak ve yıkama elini gerektirdiğini varsayalım,
Ve beş metrelik bir ayna?  Zavallı sevgiliyi içeri ve dışarı kaldıramaz mıydık
yarım dakika?  Ayrıca, kendi odamız var.  Sanki varmış gibi hissediyorum
_our_ bebek olduğu için bir çeşit rahatsız edici bir istek
Kreşe nakledildi.  Bu yüzden eski bassinet'i kuracağız ve
Akarı oraya koy. "

"Peki ona ne diyelim, Maria?"

"Deyin-neden, deyin-çağrı-akite-isim daha fazla olabilir
uygun."

"Ama aşkım, akar, eğer bir isim ise, bir adamdır-yani kulağa geliyor
Eril bir isim gibi. "

"O zaman Mita deyin."

Ve böylece adlandırıldı ve böylece zavallı küçük waif benimsenmeye başladı
Bu "zengin" aile ile.

Şu anda, okuyucularımızı tanıtmak bizim görevimiz gibi görünüyor
Çeşitli evler-İngiltere'nin evleri, tabiri caizse!  Ama bizim
Okuyucular sabırsız hale gelirken, bir eve daha yol açarız ve
Gizli mandal anahtarımızla kapıyı açın.

Bu ev bazı açılardan tuhaf.  Fakir değil, çünkü
rahat ve temiz.  Zengin bir şey değil, çünkü çok az
süsler ve bu konuda lüks yok.  Ateşin üstünde bir şey
Genç kadın ve en azından oldukça zayıf olandan yargılayabilir
Bir tuğla duvara bakan küçük bir pencereden giren ışık.  Duvar
pencereden sadece beş metre uzakta ve bazı önceki sakinler
Odalar üzerinde üç çok yeşil ağaç bulunan kaba bir manzara boyamıştı
Ve çok mavi bir göl ve ortasında bir kuğu,
Onun yansıması olması gereken ters kuğu, ama bir şekilde görünüyordu
Kendisinden daha gerçek. Resim belki de
Tuğlalardı, ama canlandırıcı değil.  İçindeki diğer tek nesne
Bahsetmeye değer oda, bir köşede özellikle küçük bir kitap rafı;
Mantel rafında bir guguklu saat, kraliçenin oyulmuş bir portresi
Victoria, yaldızlı bir çerçevenin karşısındaki duvarda ve efendim portresi
Robert yanında bir gül ağacı çerçevesinde peel.

Odanın ortasındaki küçük bir masada bir repast kalıntıları var.
Masanın altında, muhtemelen dört yaşında çok küçük bir çocuk var.
Pencerenin yakınında başka bir küçük ama daha büyük bir çocuk-yaklaşık altı veya
Yedi.  Küçük kafasına büyük bir siyah bez takmakla meşgul
Bronz rozet ve daha önce olduğu gibi bir zirve ile kask.

Kendini kaskla neredeyse söndüren küçük çocuk
çok büyük bir hile ve onu gelişmek için umutsuz bir çaba gösteriyor.

Comely kadına yakın, çok uzun, çok yakışıklı ve çok
Güçlü adam, en üstteki düğmeleri koyan
Polis-Constable'ın üniforması.

Bakın, okuyucu, _tableau vivant_
dikkat!

"Günümüzde göreve gidiyorsun, Giles," diye sordu cesur genç kadın,
yüzünü kocasınınkine yükseltti.

"Oxford Circus," diye yanıtladı polis.  "İlk defa
sabit nokta vergisi koyun.  Kahvaltı yapabilmemin nedeni bu
Siz ve çocuklar, Molly, beşte beşte kalmak yerine
Her zamanki gibi sabah.  Bir ay boyunca devam edeceğim. "

"Bundan memnunum Giles, çünkü çocuklara görme şansı veriyor
bir şey senden.  Keşke o kesime bakmama izin verseydin
omuz.  Yapmak!"

"Hayır, hayır, Molly," diye döndü adamı, karısını şakacı bir şekilde iterken
ondan.  "Eller kapatın!
Polis ağır!  Şimdi o zaman Monty, "(çocuğa)," kaskımdan vazgeç ve
cop.  Kapalı olmalıyım. "

"Henüz değil baba," diye bağırdı Monty, "
2 numara, 'ats me,' bir t'iief yakalamak için gidiyorum '.  Ben 'mell' im. "

"Onu kokluyorsun, değil mi? Nerede, düşünüyor musun?"

"Ah! Biliyorum," diye yanıtladı küçük polis-hemen ona yaklaştı
Baba, ve sessizce, çok duyulabilir bir fısıltıyla, "O
De tablosunun altında, ama bilmiyorum.  Adı Joe! "

"Pekala, sessiz kalacağım, Monty, ama canlı görün ve onu çabucak yakalayın
Çünkü ben kapalı olmalıyım. "

Böylece küçük polisin masaya eğilmesini istedi,
Ani dalışın altına dalın ve küçük kardeşini yaktı.

Ancak tutuklama, beklenenden çok daha hızlı,
"T'ef" yakalanmayı reddetti.  Bir mücadele ortaya çıktı
hangi kask yuvarlandı, masa örtüsünün bir köşesi aşağı çekildi,
ve toprak çaydanlık yere düştü.

"Bu benim görevim, korkuyorum," dedi Giles, "ikinizi de gözaltına almak ve
Çaydanlık ve barışı kırmak için sizi bir hücreye kilitleyin, ancak
Merhametli olacağım ve bu sefer seni bırakacağım, Monty, eğer ödünç verirsen
Anne bir el parçaları almak için. "

Monty bu uzlaşmayı kabul etmeyi kabul etti.  Kask ve cop
Uygun kullanımlarına koyun ve merhametli polis-constable dışarı çıktı "
görev."



Altıncı Bölüm.

Servet yoksulluğu ziyaret eder.

666 numaralı polisle ilgili olarak izlemek ilginç bir manzaraydı.
o gün zorlu görevlerinin performansından geçti
Oxford Caddesi'nde Regent Circus.

Londra ile tanışmayanlar için,
Bu sirk, iki ana kadar olan büyük trafik merkezlerinden biridir.
Arterler kesişiyor ve çok fazla tıkanmaya neden olma eğiliminde
takdire şayan yönetim olmasaydı duraklar sık ​​olur
oraya yerleştirilmiş polis gücünün birkaç üyesinden
Siparişi saklayın.  "Oxford Sirk", bazen denildiği gibi, hayır
bu tür geçişlerin en büyük veya en kalabalıkları anlamına gelir, yine de
Trafik gelgiti yeterince güçlü ve sürekli olarak
Sürekli görev konusunda birkaç polis tutar. Erkekler detaylandırıldığında
böyle bir "sabit nokta" görevi bir ay boyunca devam ederler ve
Diğer erkeklerden farklı saatler, yani sabah dokuzundan
öğleden sonra beşe kadar.

666 numaralı büyük kahramanımızı izlemenin ilginç olduğunu söyledik.
zorlu görevlerinin performansı.  Geçişi işgal etti
sirk şehir tarafı.

Muhteşem bir öğleden sonraydı ve tüm metropol kelebekler
dışarı çıkmıştı.  Otobüsler sürekli bir akarsuda aktı, büyük gibi görünüyor
Kilolarını ve güçlerini ezmek için kullanmaya eğilimli olan zorbalar
tüm engeller.  Bunların itici güçleri çoğunlukla bilge adamlardı.
ve kendilerini ve onların çentiklerini kısıtladı.  Bir veya iki durumda,
Sürücülerin akılsız olduğu yerde, Giles'in parlak gözünden bir bakış
Scott iyi kalmak için yeterliydi.

Ve Giles sadece herhangi bir zamanda parçalı bir bakış atmayı göze alabilirdi
refrakter üzerinde, neredeyse bir ve aynı anda
Acı çekenleri kontrol edin, asi bir uyarı elini tutun, kurtarma a
sayısız at bacaklarından kaçak çocuk, şişman ama ürkek bir bayan pilot
Karayolunun ortasında sığınak-ada diyebileceğimiz şeyden
kaldırım, bir embesilin sorusunun nerede olduğu sorusuna cevap verin
Tower veya Saint Paul's, devam etmek için bir loitering cabby sipariş edin ve dikkat edin
kendi ayak parmakları için ve
Kendi sırtının küçük kısmını sürekli tehdit eden taşıma direkleri.

Sigorta priminin sayının ömrü için
666 MUHTEŞEM MİKTORU, ama söyleyemem.

Büyük boyunun yanı sıra, Giles sarkık bir bıyığa sahipti,
Onurlu görünümüne çok şey ekledi.  O da kalıcı bir şekilde
mezar, bir bayana veya küçük bir çocuğa yardım sunmak dışında,
durumlarda bir gülümsemenin en hafif semptomları bir an için yüzdü
Nisan güneş ışığı gibi vizes.  Diğer zamanlarda ifadesi
bozulmaz adalet ve korkunç hareketsizliğin.  Hiçbir saman yok,
İstismarın miktarı yok, bir tür övgü yok, hiçbir tür tehdit hareket edemez
Onu Akdeniz'in dalgalanmalarından daha fazla hareket edebilir
Cebelitarık.  Cosmermongers umutsuzca ona hırladı.  Kızgın Cabmen Saw
bilgeliğinin boyun eğmeleri.  Suçlular, bir kez onun içinde
Tersine, tıpkı yaşlı bayanlar bunu hissettiği gibi, durumlarının umutsuz olduğunu kavramak
Bir kez onun koruması altında mutlak güvenlik içindeydiler.  Eşit
Street-Boys, "Bobbies", "Coppers" ve "Slops";
Orada 'nasıl' olduğu konusunda sorular orada hissediliyor; kim çok uzun süredir yuvarlandı;
Annesinin bilip bilip bilmediğini; onları biraz satıp satmadığı '
bacaklar; Merdivenden inmek ya da yatağa gitmek için tavsiyelerle-
Bütün bunlar tamamen atıldı ve Giles Scott'a kaybetti.

Londra polisinin kıyafetleri, herkesin bildiği gibi,
Estetik ilkeleri.  Ne de tasarlanmadı
faydacı ilkeler.  Gerçekten de bunun yaratıcısının olup olmadığından şüpheliyiz
(ve adını cehalet etmekten mutluluk duyuyoruz), herhangi bir
Bir vahşi ve bozulmuş bir memnuniyet dışında her neyse ilke
süslü.  Renk, elbette, sakıncalı değil ve kask
Daha kötü olabilir, ama tunik öyle ki lütuf veya zarafet fikri
bundan oluşamayabilir.

Bu gerçeklerden bahsediyoruz çünkü Giles Scott o kadar iyi yapılmıştı ki
tunikini iyi görünmeye zorladı ve böylece zaten bir tane daha ekledi
"Kuralı kanıtladığı" söylenen çok sayıda "istisna".

"Bırak bana hanımefendi," dedi Giles, bir yaşlılara sağ elini sunuyor
acele etme cesaretini bozan kadın,
ani tehlike ve bir
Toynaklar, kutuplar, at başları ve tekerlekler.

Kadın ona izin verdi ve sonuç ani güvenlikti,
Rölyef ve histerinin ayrılması. "Henüz değil, lütfen," dedi Giles, doğru bir uyarı tutarak
sığınakta kalabalık, solu hafifçe sallayarak ve o
Akış için güçlü akışa izin verdi.  "Şimdi," diye ekledi,
Soldan aniden.  Akış aniden durduruldu
Eski günlerde Ürdün suları ve fırtına süreli mürettebat
Sığınak-ada anakara için acele etti.  Bu önemsiz bir meseleydi
Çoğu acele, ama uzuvları olan az sayıdaki ciddi an
esnekliklerini kaybetti veya zihinleri anılarını sallayamayan
Londra sokaklarında 200 ila 300 yaşamın kaybolması
Her yıl ve 3000 ile 4000 arasındaki kazalar az çok
her yıl ağır yaralandı.

İnsan akışı oldukça geçmeden, sabırsız bir Hansom
itmek.  666 numaralı kartal gözü niyeti gözlemlemişti ve
anı devasa figürü sakince atın önünde duruyordu,
Sürücü dizginleri sıkarken kafa kaskının üzerine yükseltildi
şiddetle.

Tam o sırada küçük bir kaygan kız sığınaktan endişeli bir çizgi yaptı,
Cesaret kaybetti ve geri dönmeye döndü, fikrini değiştirdi, şaşkına döndü,
Aniden durdu ve bağırdı.

Giles onu kolundan yakaladı, onu kaldırıma sıktı ve döndü, sadece
Hansom'un göz ardı edilme umuduyla açık olduğunu görmek için zamanında.  Boşuna
umut!  666 numarası hansom sayısını gördü, hafızasında rezerve etti
Olduğu yaşlı bir beyefendi yetiştirmeye yardımcı olurken
Sakat olmasa da, bundan kaçınmaya çalışırken devrildi.

Lull sırasında-çünkü Londra trafiğinin acelesinde durgunluklar var,
Doğanın fırtınalarında,-Giles bu hansom sayısını aktardı
not kitabı, böylece sürücüsü için küçük bir muamele koydu
Ertesi gün küçük bir deneme şekli, muhtemelen para cezası ile sonlandırılır.

Öğleden sonra beşe doğru, tüm bunların gerginliği bile anlatmaya başladı
Giles Scott'ın güçlü çerçevesinde, ancak hiçbir semptom göstermedi
Yorgunluk ve çok fazla yedek kuvvete sahip oldu mu?
Sakin olarak sergilerdi ve eğer kalmış olsaydı
Sekiz yerine on sekiz saat görev.

O saatte, trafiğe alışılmadık bir glut geldi,
At Muhafızları Birliği biçimi.  Bu muhteşem yaratıklar,
ışıltılı çelik, beyaz tüyler ve siyah botlarda görkemli
batıya doğru geçiyor.  Giles tutuklanan akışın önünde durdu.  A
İnsan sayısı, olduğu gibi, gölgesinin altında durdu.  Sığınak
taşan.  Yorumlar, esas olarak eulogistic, serbestçe yapıldı ve
Biraz sabırsızlık, biraz çığlık attığında sürücüler tarafından ortaya çıkıyordu
duyuldu ve bir çocuğun sesi haykırdı:-

"Ah! Papa, Papa-var _my_ polisi-neredeyse öldürdüğüm kişi.
Sonuçta o _Not_ Dead! "

Giles bir an için haysiyetini unuttu ve etrafına bakarak
Little Di Brandon'ın istekli bakışları.

Başka bir an ve görev, bölünmemiş dikkatini gerektirdi, böylece
Onu gözden kaçırdı, ama Di onu gözden kaçırmamaya özen gösterdi.

"Burada bekleyeceğiz sevgilim," dedi babası,
Üzerinde durduğu sığınak adası, "ve ayrıldığında konuşabiliriz
ona. "

"Ah! Ben _so_ ölmediğine sevindim," dedi Little Di, "ve
Bize oğlumun evine giden yolu gösterebilir. "

Di, en iyi şekilde, en iyi olanı benimseme yöntemine sahipti.
tarzı, hayatına girdi.  Böylece sadece kasapımızdan bahsetmedi ve
Doğal olan fırıncımız, ancak "polisim" ve "benim
Oğlan "Kaza gününden beri.

Giles trafiğin bir kısmını uyumlu hareketle ayarladığında
adasına geri döndü ve onurlu olanı aldığı için üzgün değildi
Sir Richard Brandon'ın selamlaması, hem de çok memnun kaldı
Büyük elini ele geçiren hevesli kavrama tarafından eğlendirildi
her ikisi de küçükleri ve sorduğu en ciddi şekilde
sağlığından sonra ve eğer ona çok zarar vermiş olsaydı. "Seni yatağa koydular ve sana ateşli verdiler mi?" diye sordu
Pathos'a dokunmak.

"Hayır, Bayan, buna isteyecek kadar yaralandığımı düşünmediler,"
Giles'i yanıtladı, sarkık bıyığı konuşurken biraz kıvrıldı.

"Seni evimde görmeyi umuyordum," dedi Sir Richard, "
Arama."

"Teşekkür ederim efendim, yaptığım küçük hizmetin
Kızı çok çok yapmaya değer.  Ancak aynı akşam aradım
onu sormak, ama sana girmek istemedim. "

"Gezinti olmazdı dostum," diye geri verdi Sir Richard,
Büyük Sindirim.  "Çocuğumun hayatını kurtaran birinin bir iddiası var
benim dikkate alındığında. "

"Bir dook 'e olmalı," dedi yüksek sesle fısıldayan küçük bir sokak çocuğu
Bir Dray-Man-Küçük Street-Boys için Londra'da ekildi ve dönüş
Her vesileyle her yerde "veya P'raps" diye ekledi yansıma,
"E 'bir Markiss."

"Şimdi o zaman," dedi Giles, dray-man'a el hareketi ile
onu tetikleyen çocuğa bir göz atarken devam etmesine neden oldu
hareket etmek için.

"Bu arada, constable," dedi Sir Richard, "
Midcem kaçan bacağı kırılan zavallı çocuk kaçtı.  O öyleydi
o zaman midilli tutuyor.  Whitechapel'de bir yerde yaşıyor.  BEN
Not kitabımda adres var. "

"Affedersiniz efendim, bir an," dedi 666 numara, kalabalığa doğru gidiyor
düşmüş bir atın etrafında toplanmıştı.  "Buna gidiyorum
Bölge kendim, "Geri dönmeye devam etti," Çocuğun Adı Nedir? "

"Robert-belki de Bobby Frog demeliyim," diye yanıtladı Sir Richard.

"İsim tanıdık," polisi iade etti, ancak Londra'da var
Çok fazla-onun adresi nedir, efendim,-Roy's Court, Commercial Street yakınında?
Ah!  İyi biliyorum-Londra'nın en kötü kısımlarından biri.  Çocuğu biliyorum
fazla.  O mahallede polise verdiği için biraz not edildi
bela.  Kötü kalpli bir adam değil, inanıyorum, ama yaramazlık dolu ve
doğumundan itibaren hırsızlar arasında yetiştirildi.  Babası ya da
Sokaklarda bir kuş-fancier ve kuruş makalelerinin satıcısıydı
profesyonel bir pugilist olmak.  Koruma için daha iyi olacaksın
Orada efendim.  Yalnız gitmemenizi tavsiye ederim.  Eğer bekleyebilirsen
beş ya da on dakika, "diye ekledi giles," görevsiz olacağım ve olacağım
sana eşlik etmekten mutluluk duyuyorum. "

Sir Richard beklemeyi kabul etti.  Bahsedilen zaman içinde Giles
rahatladı ve arkadaşlarıyla bir taksiye girerek
Whitechapel.  Polisimizin lojmanlarının yolunda geçmek zorunda kaldılar.

"İtiraf eder misiniz efendim, evimde beş dakika duruyor musunuz?" O
sordu.

"Kesinlikle hayır," diye döndü Şövalye, "Ben acelem yok."

666 numarası kabini durdurdu, sıçradı ve dar bir şekilde kayboldu
pasaj.  Beş dakikadan daha kısa bir sürede çok uzun bir beyefendi adamı verildi
aynı pasajdan ve onlara yaklaştı.  Little Di mavisini açtı
Gözleri en çok.  Sade giysilerde _her_ polisi oldu!

Değişimi ilk başta hiç sevmedi, ama sonundan önce
Drive yeni yönüyle ona alıştı-her şey daha kolay
sertliğinin çoğunu atmış gibi görünüyordu ve mavisi ile rezerv
deri.

Whitechapel'deki metropol tren istasyonunun yakınında taksi
görevden alındı ​​ve Giles baba ve çocuğu kalabalıklar boyunca yönetti
Ticari caddeye ulaşana kadar cadde
kısa bir mesafe devam etti.

"Şimdi Londra'nın en kötü kısımlarından bazılarına yakınız efendim," dedi Giles,
"Çok sayıda suçlu ve en terk edilmiş karakterlerin
Yaşayın. "

"Gerçekten," dedi Sir Richard, çok memnun görünmeyen Sir Richard
bilgi.

Di'ye gelince, neredeyse ağlıyordu. _Her_ çocuğunun hırsız olduğu haberi
ve bu tür yaramaz insanların ortasında doğdu
Kalbinde ürpertici etki, çünkü hiç bir şey düşünmemişti
Ama hikaye kitabı "fakir ama dürüst ebeveynler!"

"Bu hangi büyük bina?" Dilek etmeye başlayan şövalyeyi sordu
kızının ithalatlarına yol açmadığını, "
Karşısında, pencerelerin altındaki pankartlarla. "

"Miss tarafından kurulan ve yönetilen endüstrinin tanınmış evi bu
MacPherson ve gönüllü çalışanlardan oluşan bir personel.  İyi bir anlaşma yapıyorlar
Efendim, bu mahallede. "

"Ah! Gerçekten," dedi Sir Richard, daha önce hiç evi duymamış
sanayi.  "Ve dua et, bu hangi endüstriyi Bayan Mac--
Ona ne dedin? "

"MacPherson. Çok fazla kurtarılan waif gönderen kadın, bilirsin
ve Kanada'ya sapıyor ve tüm zamanını en yoksullara bakmak için harcıyor
Doğu uçtaki fakirlerin ve müjdeyi onlara vaaz ederek.  Sen
Şüphesiz, _christian_'da sıklıkla çalışmalarının hesaplarını gördü? "

"Şey-hayır.
Bu tür konulara atıfta bulunmanın hafif bir anısı.  Çok
Kendini inkar, şüphesiz ve övgüye değer, ancak şüphe ettiğimi söylemeliyim
İncil'i bu tür kişilere vaaz etmenin kullanımı.  Gördüğüm kadarıyla
Bu en düşük insanlardan çok derin batık olduklarını düşünmeliyim
Yüce ve yüce duyguları takdir edebilecek ahlaksızlık
Hıristiyanlığın. "

666 sayısı bu sözlerde bir sürpriz hissetti, ancak o da
Duygularını kelime ya da bakışla ifade etmek için iyi yetiştirilmiş bir polis.  Aslında,
Dindarlık için önceden dikkat çekmese de, eğitim tarafından yönlendirilmişti,
ve daha sonra kişisel deneyimlerle, bu konuyu çok
Sir Richard'ınkinden farklı bakış açısı.  Cevap vermedi
Ancak, ancak endüstrinin evinin köşesine dönerek girdi
Ev sahibi olmanın palpe edilebilir kanıtını taşıyan dar bir sokak
en derin yoksulluk.  Sakinlerin yüzlerinden ve giysilerinden
Ayrıca açıkça en derin ahlaksızlık ile ilişkilidir.

Little Di'nin bazı sakinlerinin kapılarında oturduğunu gördüğü gibi
Çizilmiş yüzler, şişmiş dudaklar ve yanaklar ve dağınık saçlar ve
çocukları yarım çıplak durumda kennelde yuvarlandı ve
Son derece pis, babasının tarafına yaklaştı ve
hiç görmediği bazı yaşam aşamalarından şüphelendi-
hayal ettim!

Şövalyenin düşünceleri ne söyleyemeyiz, çünkü hiçbir şey söylemedi, ama
Tiksinti, onun iyi karşısında acımadan daha belirgindi.  Kimler
kapılarına oturdu veya dağılmış bir hava ile yattı
kapı direkleri, onu uygun değerinde takdir ediyor gibiydi, çünkü onlar
geçerken ona kaşlarını çattı.  Ancak 666 numarasını tanıdılar,
(belki de onun rulmanıyla) ve ona sadece geçen bir bakış attı
kayıtsızlık.

"Buraya kendi başıma gelmenin tehlikeli olacağını söyledin," dedi efendim
Richard, Giles'e dönerek, başka bir sokağa girerken.
"O zaman çok şiddetli mi?"

"Birçoğu Londra'daki en kötü suçlular arasında, efendim. İşte
Arama yaptığınız mahkeme: Roy's Court. "

Konuşurken Ned Frog kendi kapısından sendeledi, onu sıktı
Yumruklar ve yabancılara doğru bir kaşif ile baktı.  Bir saniye
Bakış, yumruklarını açmaya ve köşede makarayı sarmaya teşvik etti.
Komşu bir grog-shop için yol.  Diğer dükkanlar ne olursa olsun
Bu bölge, Grog-Shoes, zararlı yabani otlar gibi, her zaman gelişir.

Mahkeme görünüşe göre o saatte çok terk edildi, çünkü erkekler
Yine de işlerinden döndü-ne olursa olsun-ve çoğu
Kadınlar kapıların içindeydi.

"Burası ev," diye devam etti Giles, birkaç adım ve
Kapıya dokunmak; "Daha önce buradaydım. Beni tanıyorlar. "

Kapı Hetty tarafından açıldı ve ilk kez girdiğinden beri
Bu yoksulluk ve suç bölgeleri, Little Di onun içinde hafif bir artış hissetti
Ruhlar, çünkü Hetty'nin yüzü içindeki parlak ruhu parlattı; de olsa
Parlaklık bazı kir ve dağınıklıktan geçti, iyi prensip değil
Aşırı'nın iç karartıcı etkilerinin üstesinden gelebilme
yoksulluk ve acı.

"Annen evde mi, Hetty!"

"Ah! Evet efendim. Anne, işte Bay Scott. Gel, efendim. Çok mutluyuz
Seni görmek için ve-- "

Durdu ve takip eden ziyaretçilere sorgulayarak baktı.

"Bobby'nin bazı arkadaşlarını onu sormak için getirdim. Sir Richard
Brandon-Mrs Frog. "

666 numarası bir kenara bırakıldı ve yüzünde bir gülümseme gibi bir şeyle,
Törenle yoksulluğa servet sundu.

Zenginlik, yoksulluğa ve yoksulluğa biraz karışık bir yay yaptı.
Zenginlikte Yardım, hafif bir nezaket bıraktı.

"Şimdi Vell, eğer aslan olmazsa bir Hollandalı ben!" bir ses bağırdı
Zenginlik veya yoksulluktan önce küçük odanın köşesi
bir kelime söyle.

"Ah! Bu _my_ çocuk," diye bağırdı Di, zevkle, unutarak veya görmezden geliyor
Yoksulluk, kir ve son derece kötü hava, öne çıkıp alırken
Bobby'nin elini tut.

Önceden çok kirli bir eldi ve dikkat çekici bir kontrast oluşturdu
onu kavrayan küçük eller!

Küçük sokak çocuğu, hayatında ilk kez,
konuşma!  Bu fakülte geri döndüğünde,
DI'ye gizlenmez:-

"Vell, eğer bu bir gitmiyorsa!"

"Giden nedir?" DI'ye masum sürprizle sordu.  Cevap vermek yerine,
Bobby Frog bir kahkaha attı, ama aniden durdu
bir ağrı ifadesi ile.

"Ah!" Yaşlı! Diyorum. Bu yapmayacak. Doktor 'dedi ki larf değil,
Çünkü bacağını çok sıkıyor.  Ama biliyorsun, Wot yapmak için bir koy
Ven A Hangel O'na gelir ve Sitch Rum Soruları Balkılar? "

Yine güldü ve tekrar acı çekti.

"Ben _so_ üzgünüm!
Kazadan beri sürekli seni düşünüyorum; çünkü hepsi
Benim hatam.  Eğer böyle bir tutkuya atlamamış olsaydım, midilli olmaz
Kaçtım ve incinmezdin.  Ben çok _very, çok_
Üzgünüm ve ben de bana bunu söylemek için buraya getirecek sevgili Papa aldım ve görmek
Seni iyi yapmak için bir şey yapabilirsek. "

Yine Bobby suskunlaştırıldı, ama zihni aktifti.

"Wot! Hayalim yapmıyorum, değil mi?
Yelek uçtan gelen tüm Vay, 'getirilen' bir sevgili pa-vich anlamına gelir.
Guv'nor, bence-bana söylemek için-hayatı harcanan bir çocuk
`` Movin ''-o Wery, Wery, üzgünüm bacağımı kırdım, bir '
o bir 'yaptı, bir' yapıp yapamayacağını bilmek ister
Hanythink beni sallayacak!  Ama bu doğru değil.  Bu büyük bir yalan!  Ben
Dreamin ', hepsi bu.  Hastaneye götürüldüm, 'd'Ilious var ...
Bu wot öyle.  Uyumaya çalışacağım! "

Bu amaçla gözlerini kapattı ve bir
Birkaç saniye ve di bu sıkışık ve soluk yüzüne baktığında
sakin durum, gözyaşları _would_ doğal sınırlarını taşıyor ve
Sobs _would_ güzel boğazında yükselir, ama onları geri çekti
Oğlunu rahatsız etme korkusu.

Şu anda çocuk gözlerini açtı.

"Wot, henüz orada mısın?" diye sordu.

"Ah evet. Gittiğimi mi düşünüyorsun?" Bir bakışla cevap verdi
masum sürpriz.  "Seni şimdi terk etmeyeceğim. Burada kalacağım ve hemşire
Sen, eğer Papa bana izin verirse.  Ben bir kez uyudum, ben
Bütün gece bir Juv'nile partisinde kalmak için bir fırtına tarafından zorlandı.  Yani varsa
Burada köşe, güzel yapacak-- "

"Sevgili çocuğum," diye şaşkın babasını kesti, "konuşuyorsun
anlamsız.  Ve-yataktan biraz daha ileride kal.  Olabilir-
Biliyorsun-enfeksiyon-- "

"Ah! Burada enfeksiyondan korkmaya gerek yok efendim," dedi Bayan Frog, biraz
keskin bir şekilde. "Yeterince fakiriz, Tanrı bilir, ancak daha iyisini görmeme rağmen
Zaman, ama kendimizi oldukça temiz tutuyoruz, ancak göze alamayız
Yiyecek çok değerli olduğunda sabuna çok şey harcayın ve para çok az-bu yüzden _Very_
Kıt! "

"Affet beni, iyi kadınım," dedi Sir Richard aceleyle, "Ben demek istemedim
rahatsız etmek, ancak koşullar fikrini tercih ediyor gibi görünmektedir-bu-"

Ve burada servet-bir banka müdürü ve birkaç başkanı olsa da
tahtalar ve zayıfsa, ekonomik yasalar hakkında zayıf bir konuşma yapabilen
ve durumun gerektiğinde para birimi-yoksulluktan önce aptaldı.
Gerçekten de, o sıkı yaratık hakkında sık sık teorize edilmiş olsa da,
Daha önce hiç onu oldukça avlamamış, onu denesine aktarmış ve
Ona yüzüne oldukça baktı.

"Gerçek şu ki, Bayan Frog," dedi Giles Scott, kurtarmaya geliyor, "
Richard, işleriniz hakkında bir şeyler bilmek için endişeli-aileniz,
Bilirsiniz ve sizin araçların-yoldan buna gelince, bebek nerede? "Dedi
Odanın etrafında.

"Kaybetti," dedi Bayan Frog.

"Kayıp?" Tekrarlanan Giles, önemli bir görünümle.

"Ay, kayıp," diye tekrarladı Bayan Frog, eşit önem taşıyan.

"Beni korusun, çocuğunu nasıl kaybettin?" diye sordu Sir Richard, bazılarında
sürpriz.

"Ah! Efendim, bu sıklıkla bize zavallı halka geliyor. Buna alıştık" dedi
Bayan Frog, yarım acı bir tonda.

Efendim Richard aniden gerçeği aklından aradı-ki
onu etkiledi ve okumuş ve yorum yapmış olmasına rağmen-11.835
O yıl on yaşın altındaki çocuklar kaybolmuştu (ve
Polisin raporlarının göstereceği gibi olağanüstü yıl), sokaklarda
Londra ve bu çocukların 23'ü Found__.

Şimdi hayal ettiği gibi, kayıpların kaybedenlerinden biri ve
Sıkışmış hissettim.

"Şimdi," dedi Giles Bayan Frog'a, "Hadi nasıl geçindiğini duyalım.
Kocanız ne yapıyor? "

"Çoğunlukla içmez ama içmez. Bazen küçük kuşlar satar;
Bazen Penny Watches veya Boot-Laces'i Cheapside'da satıyor, '
Biraz bu şekilde, ama her şey Grog-Shop'a gider; Hiçbiri gelmez
Burada.  Sonra şimdi bir değirmen var.

"Bir değirmen mi?" dedi Sir Richard,-"Bu bir enfiye mi yoksa un mu?"

"O profesyonel bir pugilist," diye açıkladı Giles.

"Bir müzik salonunda çalıştı" diye devam etti Bayan Frog, "çağırmak için
Şarkılar 'Sipariş Keep.  Bir 'Bobby her zaman birkaç bakır seçerdi
Mesajlar, Sellin 'maçları ve garip işler ile.  Ama o vurdu
Şimdi bitti. "

"Ve kendin. Genel fona nasıl ekliyorsunuz?" diye sordu Sir Richard,
Yoksulluğun hanehalkı yönetimi ile ilgilenmek.

"Şey, biraz yıkıyorum, efendim, yeterince iyi olduğumda-ki
Sık sık değil.  Bir 'Bazen Yahudileri Ayarıyorum' ateşlerini, 'temiz' temiz
Cumartesi günleri dünyaları-W'ich onların Pazar günleri efendim.  Ama Hetty
At gibi çalışır.  O bizi işten koruyor, efendim.  O
Bir slop dükkanında istihdam edin ve tüm gün çalışarak
Haftada yaklaşık bir tane shillin yap. "

"Pardon'a yalvarıyorum-ne kadar çok?"

"Bir şilin, efendim."

"Ah, sanırım günde bir şilin demek istiyorsun."

"Hayır, efendim, demek istediğim bir şilin" a _week_. Bay Scott orada olduğumu biliyor
Doğru olanı anlatın. "

Giles başını salladı ve Sir Richard, "Ha-a-hem" dedi.
Lucid burada olduğu gibi inanılmaz bir finansal sorunu açıklamak için
ondan önce.

"Ama," diye devam etti Bayan Frog, "Zavallı Hetty üzücü bir hayal kırıklığı yaşadı
Bu hafta--"

"Ah! Anne," diye ara verdi Hetty, "Beyefendiyi bununla rahatsız etme.
Belki de anlamayacaktı, çünkü elbette duymadı
slop-işin tüm çıkışları ve ins. "

"Affed beni, iyi kızım," dedi Sir Richard, "Ben gerçekten değil
not, slop-işin ayrıntılarını incelemişti, ama aklım değil
Finansal konulara alışık.  Dua et, bunu duymama izin ver-"

Vahşi bir hırıltı, bir mastiff ve bir adam arasında, dışında bir şey
kapı, burada ziyaretçiyi kesintiye uğrattı ve
mandal. Elin kapıyı açma yeteneğinden yoksun göründüğü için
Görevi elle tuttu ve açıldı, bunun üzerine
Ned kurbağasının büyük çerçevesi odaya tökezledi ve secde etti
Aceleyle yükselen ve geri çekilen Sir Richard'ın ayakları.

Pugilist fırladı, her zaman hazır yumruklarını iki katına çıkardı ve
Şövalye, vahşice sordu:

"Kim--"

O anda vahşi bir yemin ifadesini kontrol etti
666 numaralı mezar gözüyle karşılaştı.

Yumruklarını rahatlatarak onları ceket ceplerine itti ve
Hava, evden sendeledi.

"Benim bantım efendim," dedi Bayan Frog, ziyaretçisinin sorguladığına cevap olarak
bakış atmak.

"Ah! Bu her zamanki eve dönme şekli mi?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı Bobby köşesinden, çünkü olmaya başlamıştı
servetin aldığı sürprizlerin ardışıklığı ile eğlendirildi, "e
Her zaman böyle gelmeyin.  Bazen 'e gönderir' 'önce' ead '
Daha sonra gel.  Her halükarda mobilyalar acı çekmeye yatkın
In'abitants'dan bahsedin, ama bizi geceye, efendim veya raither'e kurtardınız,
Bay Scott 'her ikimizi de kurtardı.

Çok korkmuş olan zavallı küçük di, ona daha yakın yapıştı
Babanın kolu bunu duyuyor.

"Belki," dedi Sir Richard, "gitmeliyiz,"
Case Bay Frog geri dönmeli. "

Di onu kontrol ettiğinde güle güle demekti ve ona rağmen
Korkular, kısa bir gecikme çağrısında bulundu.

"Henüz sloplar hakkında duymadık.
dakika, sevgili papa.  Acaba sığır eti hemşiresinin yaptığı gibi mi?
Ben hasta olduğumda. "

"Bu tür sloplar değil sevgilim, ama hazır kıyafetler
referans yapılır.  Ama haklısın.  Bunu duyalım, bayan
Hetty. "

Hetty'ye uygulanan "Bayan" fikri ve
Sığır eti, köşedeki kırık bacaklı çocuk için neredeyse çok fazla kanıtladı.
Ama kendine güçlü bir kısıtlama koydu ve dinledi.

"Gerçekten efendim, şikayet etmiyorum," dedi Hetty, olmaktan oldukça rahatsız edici
Böylece zorla bildirime sürüklendi.  "Ne olduğu için minnettarım
gönderildi-ben-sadece bu _was_ büyük bir hayal kırıklığı, özellikle de
Bu sefer, aramızda yapabileceğimiz herkese çok ihtiyaç duyduğumuzda. "

Durdu ve gözyaşlarını kısıtlamakta zorluk çekti.  "Devam, Hetty,"
Dedi annesi, "Ve korkma. Seni korusun, o gitmiyor
Ne dediğini bildir. "

"Bunu biliyorum anne. Eh, efendim, bu yol buydu. Onlar
Bazen--"

"Affedersiniz-kim` `onlar ''?"

"Affediyorum efendim, ben-söylemeyi tercih etmem."

"Çok iyi. Duygularına saygı duyuyorum, kızım. Bir sk-sopa firması, ben
sanmak.  Devam et."

"Evet, efendim. Şey-bazen bana evde yapmam gereken ekstra işler veriyorlar.
Normal günün çalışmasından sonra bana çok zorlan,
Sabahın başından geceye kadar, ama sonra görüyorsunuz, biraz
Daha fazla para-ve ben güçlüyüm, şükürler olsun. "

Sir Richard, Hetty'nin ince ve renksiz olsa da güzel yüzüne baktı,
ve avantajla daha güçlü olabileceğini düşündü.

"Geç."
Ve geçen hafta telafi etmek için on iki çocuğun ulsteri var.  Bu iş ne zaman
Bitti bana altı ve altı pens getirecekti. "

"Ne kadar?"

"Altı ve altı pens, efendim."

"On iki için mi?" diye sordu Sir Richard.

"Evet, efendim-her bir ulster yapmak için bu altı pens yarısı.
Çok değil efendim. "

"Hayır," serveti yoksun bir şekilde mırıldandı; "Sixpence Halfpenny _Not_
fazla."

"Ama onları geri götürdüğümde," diye devam etti Hetty-ve burada gözyaşları oldu
Yine gözlemcilik ve kısıtlanması zor-"Üstat onun olacağını söyledi
Bana bu düzenin koloniler için olduğunu söylemeyi unuttum,
çok düşük bir fiyata aldı ve bana sadece üç verebileceğini
Shillin iş için.  -tabii ki üç shillin daha iyidir
Hiçbir şey, ama bu kadar uzun süre çalıştıktan sonra bir 'beklenen'
Altı, öyleydi ... "

Burada gözyaşları artık patlamayı reddetti ve zavallı kız
Sessizce öne eğilerek yüzünü eline sakladı. "Gel, sanırım şimdi gideceğiz," dedi Sir Richard aceleyle yükseliyor.
"İyi geceler, Bayan Frog, muhtemelen seni tekrar göreceğim-en azından-sen
benden haber alacak.  Şimdi, oğluna iyi geceler. "

Birkaç dakika içinde Sir Richard dışarıda durdu, derin taslaklar alarak
Mahkemenin nispeten daha taze havası.

"Eski vida," diye homurdandı Bobby, kapı kapalı.  "E '
Bizi bekar bir bob kadar bırak-kahverengi bile değil, ancak '
O 'EM'lerin altısı pek değil. "

"Ona zor olma, Bobby," dedi Hetty, gözlerini kurutarak; "Konuştu
Çok nazik, bilirsiniz, daha sonra bize yardım etmek anlamına gelir. "

"Nazik konuştu," diye karşılık verdi öfkeli çocuğu; "Ee Wot'a söylüyorum, hetty, sen
Çok yumuşak bir 'affetme'.  Sana öğrettikleri wot bu
Pazar günü George Yard'da Okul-Eh?  Vill Speakin 'nazik bizi besle, vill It
Bizi giydirin, vill bizim lodgin'ler için ödüyor! "

Kapı o anda açıldı ve 666 numaralı tekrar girdi.

"Beyefendi bana bunu vermek için beni geri gönderdi, Bayan Frog,"
Çılgınca masada egemen.  "Sunmaktan hoşlanmadığını söyledi
Kendini duygularını incitmekten korktuğun için, ama ona gerekmediğini söyledim
Bu puandan korkun!  Haklı mıydım Missis?  Ondan sonra iyi bak, şimdi,
Bir 'Ned'in parmaklarını üzerine almadığını görün. "

Giles odadan ayrıldı ve Bayan Frog, altın parçasını alarak okşadı
Bir süre ince parmaklarında, sanki oldukça yapmak istiyormuş gibi
gerçekliğinden emin.  Sonra bir parça eski bir parçaya dikkatlice sarmak
Gazete, onu koynuna itti.

Bobby bu noktaya kadar sessizce ona baktı ve sonra yüzünü çevirdi
duvara.  Konuşmadı, ama dua etmediğini söyleyemeyiz,
çünkü zihinsel olarak, "Parding'e yalvarıyorum, yaşlı gen'l'n'n, bir 'ben
Dua et senin gibi bir sürü arkadaşın bazen bizim için gelebilir
Feelin o Vay'da! "

O anda Hetty yatağa eğildi ve onu yumuşak bir şekilde öpüyor
Kardeşin kirli yüzü, fısıldadı, "Evet, Bobby, bana bunu öğrettikleri bu
Pazar günü George Yard'da. "

Daha sonra servet bir taksiyle eve gitti ve yoksulluk onun içinde yatağa gitti
Paçavralar.



Yedinci Bölüm.

Bisiklet ve ara sıra sonuçları.

Şehrin dumanından ve kargaşasından
Temiz hava ve ülkenin sessizliği.

Zamanının çoğunu Londra'nın kalbinde geçiren adama,
Ülkeye-kısa bir mesafe bile-içine geçmek gibi
Elysium tarlaları.  Bu, her olayda Stephen'ın görüşüydü
Welland; Ve Stephen iyi bir yargıç olmalı, çünkü
sık sık değişin, bisiklete düşkün olmak ve ara sıra
Bu olağanüstü enstrümana uzun dönümler olarak adlandırdığı şeyi almak.

Bir sabah, yaz saatinin başlarında, Young Welland, (sadece
on sekiz), demir atını Kensington mahallesine monte etti,
ve kalabalık sokaklarda yavaşça ilerledi.
Londra banliyölerine geldi, kendi ifadesini kullanmak için buhar aldı,
ve randevu alarak bir "chum" ile tanışana kadar hızlı bir şekilde gitti.  Bu
Chum da bir bisiklete monte edildi ve arkadaşımızdan başka bir şey değildi
Samuel Twitter, Junior-evde Sammy olarak bilinir ve arkadaşları tarafından
Sam.

"Muhteşem bir gün değil mi Sam?" dedi Welland yukarı çıkıp patlarken
Steed'den.

"Muhteşem!" arkadaşına cevap verdi, aynı zamanda el sıkıştı ve el sıkıştı.
"Neden, Stephen, ne kadar muazzam bir makineye biniyorsun!"

"Evet, oldukça yüksek-48 inç. Bacaklarım uzun, görüyorsun. Eh,
Günümüzde nereden koşacağız? "

"Nereden istersen," dedi Sam, "sadece kısa bir çalışma olsun, daha fazla değil
Kırk milden, bu öğleden sonra eskimle randevum var
inemediğim baba. "

"Bu çok iyi olacak," dedi Welland, "böylece geçebiliriz ..."

Burada Country Road and Village tarafından bir rota tanımladı, bu da
Hatırlamamak. Temsil ettiğini bilmek yeterlidir.
gerekli "kısa" koşu kırk mil-
Günümüzün gençliği!

"Şimdi o zaman, gidiyoruz," dedi Welland, tekerleğini vererek-oldukça görmezden geldi
Arkada küçük şeyin varlığı-bir kıpırdatma, solunu koyarak
Breakle üzerinde ayak ve sağ bacağını zarif bir şekilde fırlatın.

Genç Twitter davayı takip etti, ancak Sammy ne uzman ne de zarifti.
Doğru, kolayca sürebilir ve uzun mesafeler kat edebilirdi, ama sadece
Geride atlamanın biraz beceriksiz süreci yoluyla monte
Birkaç yarda.

Ancak bir kez, uzun arkadaşının yanında yeterince hızla gitti,
Ve daha sonra iki arkadaş yanında kaldı.

"Oh! Serin havanın fanlanması büyüleyici bir his değil mi?
yanaklar ve tekerleğin yumuşak titremesini hissedin ve ağaçları gör ve
Evler böyle bir hızda geçiyor mu?  Uçmak gibi bir şey
hiç hissettim, "dedi Welland, hafif bir eğime inerken
Muhtemelen, saatte on beş mil.

"Keyifli," diye yanıtladı Sam, "ama diyorum ki,
Burada biraz fren.  Daha da dikleşiyor. "

Ancak freni uygulamak yerine, genç Welland, coşkuyla
Sevincinden, uzun bacaklarını tutamaçların üzerine attı ve aşağı indi
Demiryolu hızında eğim, belirttiği gibi hazır, bir şey varsa
yanlış gitmeli.

Twitter hiçbir şekilde arkadaşı kadar cesur değildi, ama utanmak
Beyaz tüyü gösterin, sessizce daha kısa bacaklarını üzerine attı.
Kulplar ve dolayısıyla ikisi, tünemiş-ön ve öz bir bakış açısıyla-
Hiçbir şey üzerine, tepenin dibine zafer kazandı.

Uzun bir pürüzsüz seviyeli yol artık onlardan önce yatıyordu.  Gerekli
Gibi sıyırma göndermek için kayaklara en çok dokunuş
Pürüzsüz buz üzerinde patenciler veya alçak uçan kırlangıçlar.  Nazik hayaletler gibi
aksları için boğuk bir sesten biraz daha fazlası ile uçtu
top soketlerine döndü ve uyarı çanları sessizce tasarruf edildi
dokundu.

Daha sonra, milden sonra milden sonra, yorucu enerji ile gittiler, geçtiler
Yoldaki her şey-pırlanalar, biniciler, arabalar ve konserler; sürüş
Kolay bir güçle düz zemin üzerinde, tepeleri acele ederek alarak
Hıza devam et ve diğer taraflara inen Welland
"Yıldırım koşusu" tarzında.

Şimdi bir kanalın marjını süpüren bir yol boyunca kayıyorlardı,
biri paltosunlarında elleri olan, diğeri kolları geçti,
ve her ikisi de ayaklarıyla direksiyon; şimdi bir demiryolu arkından geçiyor ve
Kısmen oturan uykulu yankıları canlandırmak için vahşi bir bağırış vermek
orada ve kısmen olmaya başlayan küçük bir köpeğin ruhunu canlandırmak
Her iki durumda da başarılı bir şekilde!  Anon kayıyorlardı
Güneşin yoğun ışıkla attığı bir parça açık zemin üzerinde,
gölgelerinin onlarla birlikte yarışmasına neden olur.  Yine içeri girdiler
Bir oyuk, bir dizi ağaç altında kayma, burada biraz kapanırlar
buhar ve kapaklarını çıkardı, minnettarlığın tadını çıkarmak daha iyi
gölge.  Yakında tekrar güneş ışığında çıktılar
Zirveden küçük bir seçkinlik zirvesi olarak görünmez tekerlekler
dalgalı toprakların kapsamlı bir manzarasında aldıkları
Köyler her yerde dağıldı, burada ve orada çiftlik evleri, yeşil tarlalar
ve perçin veya kanal tarafından dolaşan çiçekli çayırlar, sığırlarla,
Sessiz ya da şaşırmış harikalarla onlara bakan koyun ve atlar ve kuşlar
Her yerde ağaçlardan ve çit sıralarından hoş geldiniz.

Şimdi bir köprüyü geçiyorlardı ve sahip oldukları küçük bir şehre yaklaşıyorlardı
ellerini tekrar tutamaçlara koymak ve önlemle yönlendirmek,
Köpeklerin beklenmedik köşelerden onlara cıvatalanma eğilimi vardı ve
Kümes hayvanları başlarını kaybetmeye ve çok çenelerine koşmaya eğilimlidir.
Tehlike, bundan kaçınmak için bir cackling çabasında.  Küfek yavruları ve domuzlar da,
İnatçı eğilimler sergiledi ve sadece neredeyse olduğu zaman verdi
Tövbe için geç. Küçük çocuklar da tehlike kaynakları haline geldi,
Yolların ortasında durmak, olası bir algılama
felaket, çılgınca bir kenara doğru fırladılar-her zaman tarafa doğru
Biniciler geçmeye karar vermişlerdi-ve mutlak mucize tarafından kaçtılar!

Şu anda dik bir tepeye geldiler.  Yeterince dik değildi
Sökülmeyi gerektirir, ancak acele bir şekilde bir şekilde gerçekleşmez.  Onlar
bu nedenle yavaş çalıştı ve zirveyi kazanırken nefes almaya başladı
Ve biraz dinlen.

"Bu _was_ görkemli bir koşu, değil mi Sam?" dedi Welland,
Mendili ile dizlerinden toz.  "Bir bardaktan ne dediğini
bira?"

"Yapamam, Stephen, ben mavi kurdele."

"Ah! Saçma. Neden yaptığım gibi yapmıyorsunuz-ılımlı bir şekilde iç?"

"Şey, taktığımda pek düşünmedim," dedi Sam
çok hassas ve çok güçlü olmayan bir gençlik; "Geri kalanımız
Babanın tavsiyesi ile bilirsiniz ve ben katıldıkları için katıldım. "

Welland bu konuda oldukça alaycı bir şekilde güldü, ama hiçbir şey yapmadı ve
Sam, gülmeye dayanamayan Sam, dedi--

"Şey, gel, bir bardak için gireceğim. Kendi doktorum olacağım ve
Tıbbi olarak reçete edin!  Ayrıca, bu olağanüstü bir fırsat,
çünkü çok sıcak. "

"Bu, aynı zamanda sahip olduğum en iyi koşu ile ilgili" dedi
Welland bira dükkanını bıraktı.

"Birinci sınıf," diye geri döndü Sam, "Keşke yaşlı babam bizimle sürebilir.
_would_ tadını çıkarın. "

"Onu bir ata çıkaramaz mıydık? Sanırım binebilir mi?"

"Onu bir at üzerinde hiç görmedim ama bir kez," dedi Sam, "ve o zaman düştü
kapalı.  Ama ona önermeye değer. "

"Üç tekerlekli bisiklet aldıysa daha iyi," dedi Welland.

"Bunun yapacağını sanmıyorum, çünkü uzun sürüşler için çok yaşlı ve
kısa soluk.  Şimdi, Stephen, bu tepeden aşağı koşmayacağım.  Biz
_must_ kolayca, çünkü çok dik. "

"Saçmalık, adamım, konuşacak bir şey değil; bak, önce gidip göstereceğim
Sen yol. "

Treadle'a onu bir yaydan bir ok gibi gönderen bir itme verdi.

"Kal! En ​​altta bir karavan veya bir şey var-Wild Canavarlar 'Şovu,
Bence!  Durmak! devam etmek!"

Ama Sam Twitter boşuna bağırdı.  Welland's neşeli bir ruhtu,
onunla kaç.  Bacaklarını güvenlik tutamaçlarının üzerine koydu,
ve makinenin çalışmasına izin verdi.  Hız, gittikçe topladı, için
Tepe dikleşti, binicinin bir veya iki kez hissettiği için
Arka tekerlekten yükseldi ve onu yerde tutmak için geri eğilmek zorunda kaldı.
Hız Welland'ın zevk fikrini bile aşmaya başladı, ama şimdi
Freni kullanmak için çok geç, bunun için böyle bir eğimde olduğunu biliyor muydu ve
Böyle bir hızda, ön tekerleğin en ufak bir kontrolü gönderir
O bitti.  Ancak endişeli hissetmedi, çünkü şimdi
Tepenin dibini ve yarım dakika daha onu güvenliğe gönderir
Ayaktaki düz yol.

Ama sadece ayağında yolda keskin bir dönüş vardı ve Welland
ciddiyetle baktı.  Olağan bir şekilde böyle bir dönüş olabilirdi
kolayca alındı, ancak o zamana kadar olduğu gibi bir oranda
Bunu başarmak için muazzam bir yalın gerekeceğini hissetti.  Hala o
güven kaybetmedi, çünkü o değilse pratik olarak bir sporcuydu
meslek ve eylem anı için enerjilerini topladı.

Karavan halkı-kim olsaydı-onu geldiğini gördü ve,
tehlikesini bir dereceye kadar fark etmeye başlamak, aceleyle temizlenmişti
geçmesine izin vermek için yol.

Welland hız oranını düşündü; hesaplanmış olmak yerine,
eğim açısı; lastik neredeyse düşene kadar cesurca eğildi
Yolda yanlara ve muhteşem bir süpürme ile acele etti,
Ne zaman, korkunç bir manzara! Yol metal denilen hafif bir sırt
Tüm yolu yan yana geçti!  Bir drenaj veya su borusu vardı
Son zamanlarda tamir edildi ve yeni sırt henüz yıpranmamıştı
trafik.  Düşünce veya eylem değişikliği için zaman yoktu. Bir diğer
an ve çark üstlendi, kaza geldi ve binici çıktı
Makinenin öncesinde iyi vurulduğu gibi o kadar kuvvetle
Hendekte muazzam bir şiddet ile gitti.  Welland'ın ayakları olsaydı
Tam bir takla çevirmiş olmalıydı.  Onun gibi
Ayaklarına hizalandı, ama öyle bir güçle yere geldi ki
Kendini kurtaramadı.  Yaptığı ve sonra gittiği çılgın bir çaba
aşağı doğru aşağı ve duyarsızlık durumunda sırtına yuvarlandı.

Sam Twitter, fren kuyusu ile tepenin dibine geldiğinde
başvurdu, tehlikeden kaçmak için zamanında kendini kontrol edebildi ve
Arkadaşının yattığı yere koştu.

Birkaç dakika boyunca talihsiz gençler sanki ölmüş gibi yatıyordu.
Sonra kanı akışına devam etti ve gözler açıldığında Sam'i buldu
bir bayanın sahip olduğu kokulu bir şişeyle bir tarafında diz çöküyor
Onu ödünç verdi ve demir-gri sakallı nazik yüzlü yaşlı bir adam
Diğer tarafta diz çöküp dudaklarına bir bardak su tutuyor.

"Bu doğru, Stephen, yukarı bak," dedi çok korkmuş Sam,
"Çok fazla incinmedin, değil mi?"

"Zararla, yaşlı adam, ha?" Stephen'ın içini çekti, "Neden incinmeliyim? Neredeyim
BEN?  Ne oldu? "

"Bir yudum al, genç arkadaşım, seni canlandıracak," dedi adam
nazikçe yüz.  "Dar bir kaçış yaptın, ama Tanrı merhametle
seni korudu.  Şimdi hareket etmeye çalışın; nazikçe-hiçbir kemik olmadığını görmeliyiz
Yükselmenize izin vermeden önce kırıldı. "

Bu zamana kadar Welland tamamen iyileşmişti ve yükselmek için endişeliydi;
daha çok, bir çocuk kalabalığı onu çevreledi, aralarında
Birkaç bayan ve bay gözlemledi, ama nazikçe yatıyordu
Yabancı onu her yerde hissetmişti ve hayır
Ciddi hasar verildi.

"Ah! İyiyim, teşekkür ederim," dedi gençler yükseliş ve etkileme
hiçbir şey olmamışmış gibi hareket etmek, ama yakalamak için kısıtlanmıştı
yabancıyı aniden tut ve çimlerin üzerine oturdu
Yol tarafı.

"Sonuçta bir sarsıntı olduğuna inanıyorum," dedi şaşkın bir
Gülümseyin ve iç çek.  "Ama," diye ekledi,
Gaiety, "Zavallı bisikletimin daha kötü bir sarsıntı olduğundan şüpheleniyorum.
Sam, ve nasıl olduğunu gör. "

Twitter kısa bir süre sonra bir crestfalled ifadesiyle geri döndü.  "İçin bitti
Stephen.  Tüm endişenin püresi içinde göründüğünü söylediğim için üzgünüm
Bir tür tel-fencing! "

"Onarma geçmiş mi Sam?"

"Herhangi bir sıradan demircinin geçmişini geçmiş, kesinlikle. Kimse değil
Maker bunu doktora yapabilir ve onu iki hafta süreceğini düşünmeliyim
en az."

"Ne yapılacak?" dedi Stephen, arkadaşının pişmanlığıyla
ton.  "Böyle bir tepeyi almak ne kadar aptaldım-böylesine görkemli bir
Kendim için de gün-Sam.  Ben _Very_ üzgünüm ama bu
meseleleri tamir etmeyecek. "

"Evden uzak mısın beyler?" Demir gri olan adama sordu
Saldırı, sempati bir bakışla dinleyen sakal.

"Ay, yürümek için çok uzak," dedi Welland.  "Ne kadar uzakta
En yakın tren istasyonu dışında mı? "

"Üç mil," diye cevapladı yabancı, "ve durumunda sen
Bu mesafeyi yürümek için oldukça uygun. "

"Bundan o kadar emin değilim," diye yanıtladı gençlere acımasız bir bakışla.  "BEN
Benden başka bir şeyim olmasaydı, üç mil boyunca oyun olduğumu düşünüyorum.
Ama bisikletimi hendekte bırakamam, biliyorsun! "

"Tabii ki yapamazsın," dedi yabancıya neşeli bir tonda yeniden katıldı, "ve ben
Bu zorlukta size yardımcı olabileceğimizi düşünün.  Ben bir Londra şehriyim
Misyoner.  Benim adım John Seaward.  Gördüğünüz gibi ortaya çıkardık
Onlara Tanrı'nın görüşünü vermek için Pazar Okulu çocuğumuzun birçoğu
güzel dünya; Zavallı şeyler, tuğla, harç ve
Şimdiye kadar tüm hayatlarını taş.  Şimdi, harcamayı seçerseniz
Bizimle günün geri kalanı, size ve
Yaralı bisiklet minibüslerimizde bir yer ya da bir taksit veya
tren istasyonu. Ne diyorsun?  Bana çok zevk verecek ve
öğretmenler. "

Welland arkadaşına baktı.  "Görüyorsun Sam, bunun için yardım yok,
yaşlı çocuk.  Yalnız dönmen gerekecek. "

"Arkadaşınız da bize katılmayacaksa," dedi misyoner.

"Çok naziksin," dedi Sam, "ama kalamam,
tutulması gereken katılım.  Boş ver, Stephen.  Sadece tamamlayacağım
yalnız yolculuk ve seni bıraktığım güvencesiyle kendimi rahatlatın
iyi ellerde.  Yani, güle güle, yaşlı çocuk. "

"Güle güle, Twitter," dedi Stephen, arkadaşının elini kavrayarak.

"Twitter," misyoneri tekrarladı, "Arkadaşının sana Sam dediğini duydum
Şu anda.  Affedimi affedin-Samuel Twitter ile ilgili misin?
Twitter, balçık ve şirket, şehirde? "

"Ben onun en büyük oğluyum," dedi Sam.

"O zaman tanıdığınızı yapmaktan çok zevk alıyorum,"
Diğer, elini uzatıyor, "çünkü babanla hiç tanışmamış olmama rağmen, ben
Anneni iyi tanıyın.  En iyi ve en düzenli öğretmenlerden biri
Pazar okullarımızda.  O değil mi, Hetty? "Dedi,
Yanında duran tatlı yüzlü kız.

"Gerçekten öyle, ben birkaç yıldır öğrencisiydim ve şimdi birini öğretiyorum
Eski sınıfları, "diye yanıtladı kız.

"Whitechapel mahallesinde çalışıyorum efendim," diye devam etti
Misyoner, "ve buradaki çocukların çoğu kuruma katılıyor
George Yard. "

"Şey, anneme bu beklenmedik toplantı hakkında söyleyeceğim," dedi Sam
Bisikletini yeniden bağladı.  "Güle güle, Stephen. Çok fazla boğuşma
Çocuklar! "

"Adieu, Sam, ve boynunu bisikletle kırmayın."

Birkaç dakika içinde Sam Twitter ve bisikleti gözden kaçırıldı.



Sekiz Bölüm.

Harika ve unutulmaz bir gün.

Genç Stephen Welland Misyoner John Seaward tarafından yürütüldüğünde
Kazasının olduğu yere yakın ağaçlarla noktalı geniş bir alana
oldu, çocukların ve koruyucularının yoğun bir şekilde
keyifli bir günün harcaması için düzenlemeler yapmakla uğraştı.

Ve sonra bunun sadece bir canavar gezisi olmadığını buldu
sıradan Pazar-okullar, ama son derece fakir çocuklardan biri,
giysiler, yüzler ve genel durum, kesinlikle
sosyal ölçekte en düşük sınıfa aitti.

"Evet," dedi misyoner, Welland'ın bazı sorusuna yanıt olarak, "
George Yard'daki Ajans, bahsettiğim Ajans, geniş bir
Etki-ancak kütle ile karşılaştırıldığında küçük bir mayın yumru
etrafında yolsuzluk.  Bu düzensiz ve tamamen bir sürü
Yeşil tarlalar ve temiz havanın birçoğu kesinlikle yeni olan,
Ama bunların dışında başka sürülerimiz var. "

"Gerçekten! Şey, şimdi onlara daha dikkatli bakıyorum, görüyorum ki
Giysiler saçma yoksulluktan bahsediyor.  Daha önce hiç böyle görmedim
Düzenli mürettebat, bazen bireylerle karşılaştım
Sokaklarda sınıf. "

"HM!" Misyoner'e tuhaf bir gülümsemeyle öksürdü.  "Onlar öyle değil
oldukları gibi düzensiz.  Ne de olacağı kadar düzensiz değiller
iki saat. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, bu çok kaba küçüklerin tuhaf alması gerekiyor
Onlara sahip oldukları gibi bir gezi vermeden önce tedavi
Bugün.  Gördüğünüz gibi, salıncaklar ve searlar buraya yerleştirildi, oyuncaklar
Şimdi dağıtılıyor ve bol şölen uzun sürecek
Gelecek, kalbi olan bir Hıristiyan beyefendinin nezaketiyle
Rab `` fakirleri düşünmeye 'eğilimlidir, ama yapmadan önce
küçük bandın hareket ettirilmesi için girişim, düzensiz kıyafetlerinin çoğunun olması gerekiyordu
Yolculuğa düşmesini önlemek için dikildi ve yapmalıydık
trene doğru dikkatlice hareket ettikleri-kamyonetler için bizi getirdi
Yolun sadece bir kısmı.  Şimdi burada olduklarına göre, zihinlerimiz biraz
Rahatladı, ama oyunların ve boğmanın etkisinin geri alacağından şüpheleniyorum
El işlerimizin çoğu.  Gel, onları izleyelim. "

Gençlik ve misyoner bir grup çocuğa doğru ilerledi,
şimdilik ruhları, bir testere batmıştı. Bu
Zevk enstrümanı, bagajda dengeli güçlü bir tahtadan oluşuyordu
yakın zamanda kesilen asil bir ağacın
Hayırsever parkının ormanlarını inceleyin.  Muazzamdı
Tavan! düzensiz yaratıkların daha önce hiç görmediği gibi-belki de
Asla tasarlanmadı, şimdiye kadar böyle sevinçlerdeki deneyimleri
Boş bira fıçılarına yerleştirilen küçük kırık tahta parçalarıyla sınırlı,
veya arka avlu çitler.  Sekizden az çocuk bulamadı
Bir ve aynı zamanda konaklama, daha büyüklerden birinin yanı sıra
Erkekler merkezde sapacak; Ve bu en büyük uyanıklık gerektiriyordu
Makinenin bir ucundaki genç bir adam öğretmeni ve hetty
Küçük ragamufinleri her ikisinde de önlemek için diğer ucunda kurbağa
Zorunlu ekstremite.

Zaten misyonerin geri alınması konusundaki beklentisi
Emek doğrulanmaya başlamıştı.  Sekiz kişiden en az dördü vardı
Nether giysileri,
tahta ve çeşitli et rengi yamaları
Zavallı küçük kullanıcılar flanel masumdu.  Ama yaz saatiydi
Ve gerçeğin kullanıcılar veya seyirciler üzerinde çok az etkisi oldu.  .
Ancak misyoner günümüzde o kadar emilmedi ama hissetti
Welland'a dikkat çekmeye zorlandı: "Bu onların yanı sıra yazları da
giysiler. "

Bisikletçi cevap olarak hiçbir şey söylemedi, ancak açıklama kaybolmadı
o.

"Şimdi, Dick Swiller," dedi genç adam öğretmeni, "
ile.  Yapmamalısın! "

Richard Swiller, özellikle sağlam ve düzensiz bir çocuğu olan Richard Swiller
Yaklaşık on üç, tavsiye alma alışkanlığı içinde olmamak, bunu yaptı.
Yani, tahta sonunu öyle bir şiddetle gönderdi ki
Diğer uç, oturanlara neden olan bir şokla yere geldi
orada soluk almak için, her şeyden başka bir şeyden çıkardı.
daha yüksek uç.  Gerçekten çok küçük ve sıkışmış ama akıllı küçük
Oğlum, zaman gibi görünen arkadaşları Blobby tarafından adlandırıldı.
özelleştirme ve ıstırap etkisi, yerine azalıyordu
onu geliştirmek,-aslında bir alarm çığlığı ile çıktı, ki
Ancak, kendini bulduğunda bir neşe haline geldi
öğretmenin kolları, "yere yakalandı" yerine, o gibi
daha sonra olayı hayranlıkla ilişkilendirirken ifade etti
Spitalfields gecekondu mahallelerinde ragamuffins izleyicisi.

Blobby hemen kayıp pozisyonuna geri yüklendi ve Swiller
bozulmuş, çeyrek boyunca büyük bir ağacın arkasında durmanın yanı sıra
zorla hareketsizlik içinde bir saat, böylece meditasyon yapmak için zamanı olabilir
İtaatsizliğin kötü sonuçları.

"Kendine iyi bak, Robin," dedi Hetty, çok küçük ama şaşırtıcı bir şekilde
Enerjik adam, See-Saw'ın sonunda,
Kendi bedenini kırarak iyi hizmet verdiği fikri ve
Down, "Eğer devam edersen, Lilly Snow'u iteceksin."

Robin, Dick'in aksine itaatkardı.  Çabalarını durdurdu ve böylece
çok küçük yeleklerini tutan son düğmeyi kaydetti
çıplak koynunu.

"Lilly Snow olarak adlandırdığı çocuk ne kadar tatlı bir yüz-sadece olsaydı
Temiz, "Welland'ı gözlemledi." Bir saç fırçası ile biraz sabun ve su
onu oldukça güzelleştirirdi. "

"Evet, o çok güzel," dedi misyoner ve nazikçe gülümseme
Kederli bir kederli eklenirken eğlencenin kaybolduğunu izliyordu
ses, "davası çok üzücü, sevgili çocuk. Annesi fakir
Ama ara sıra biraz kazanan hak eden kadın, ama
Yıllardır kötü ve sarhoş bir koca tarafından ezildi.
Sonunda onu terk etti.  Nerede olduğunu bilmiyoruz, belki de ölü.  Beş
Times evi onun tarafından parçalandı ve birçok zamanla
Onun küçük olanı bütün gece kapılarına oturmak zorunda kaldı.
evsiz.  Little Lilly düzenli olarak Pazar Okulumuza katılıyor ve Hetty
onun öğretmeni. Hetty'nin kendisi bir bilgin olduğu için uzun sürmüyor ve ben
Lilly'yi Rab'be yönlendirmek için çok endişeli olduğunu bilin.  Acılar
ve bu fakir çocuğun maruz kaldığı üzüntüler ona
Şiddetli bir şekilde, sağlığının yol açacağından korkuyorum.  Bir gün
Bunun gibi ülke belki de onu iyi yapabilir. "

Misyoner konuşurken küçük Lilly kollarını kaldırdı ve bir ağladı
alarm.  Robin, itaatkar olmasına rağmen, hafızadan yetersizdi ve
Enerjik Ruhu, duyduğu heyecanlı küçük çerçevesi için çok güçlü
son düğmeyi patlatmanın etkisi ile kıvrılmasını tavsiye etti
Yeliğinden ve Lilly'yi tahtadan itiyor.  O kabul edildi,
Ancak, onunla yere düşen Hetty'nin göğsünde.

"Zararla değil, Hetty!" Misyoner diye bağırdı, yardım etmek için ileriye doğru koştu
Kız yukarı.

"Ah! Hayır, efendim," diye cevapladı Hetty kısa bir kahkaha attı, yükseldi ve yerleştirildi
Lilly See-Saw'ın daha güvenli bir bölümünde.

"Buraya gel Hetty," dedi John Seaward, "ve bir süre dinlen. Yaptın
şimdi yeterince; Bırakın başka biri yerini alsın. "

Düğmesiz yelekleri bir iğne ile tamir ettikten ve sahibine verdikten sonra
Dikkat, Hetty gitti ve misyonerin yanındaki çimlerin üzerine oturdu.

"Bobby nasıl?" İkincisine sordu, "Konuşmak için bir an bulamadım
Şimdiye kadar sen. "

"Teşekkür ederim efendim, o daha iyi; çok daha iyi. Korkarım o da iyi olacak
yakında."

"Nasıl öyle? Bu garip bir söz, kızım."

"Garip görünebilir, efendim, ama-biliyorsunuz-baba Bobby'ye çok düşkün."

"Şey, Hetty, bu babanızın kötü bir işareti değil."

"Ah ama efendim, baba ayıkken yatağında oturur,"
Onunla soygunlar ve hırsızlıklar hakkında uzun konuşuyor ve ona çok baskı yapıyor
İyi olduğunda onunla dışarı çıkmayı kabul etmek zor.  Duymaya dayanamıyorum
O, sevgili Bobby söylediklerini dinliyor gibi görünüyor, bazen o
reddeder ve onu en kötüsünü yapmasına meydan okur, özellikle de ... "

"Kal sevgili kız. Çok çok üzücü ama bana daha fazlasını söyleme
Baban hakkında.  Hepsini İsa'ya söyle, Hetty.  O sadece değil
sempati duyar, ancak tasarruf edebilir-en çok bile. "

"Evet,` `en çok '' için Tanrı'ya şükür," dedi zavallı kız onu sıkarak
Eller hızlı bir şekilde birlikte.  "Oh, o _me_ kurtardığında anladım ve
Şimdi buna güveneceğim. "

"Ve seni arayan beyefendi,-yine oldu mu?" sordu
misyoner.

"Hayır, efendim, sadece bir kez geldi, ama uşak üçünü gönderdi ya da
dört kez bizim için biraz parayla ve her zaman mesajla
Bayan Diana'dan, Bobby ve ben arasında bölünecek.  Maalesef
Babam ilk geldiğinde evde olmayı başardı ve hepsini aldı
Bunların hiçbirine sahip değiliz.  Ama diğer zamanlarda dışarıdaydı.  Uşak bir
Yaşlı adam ve çok garip bir adam.  Mahkememizin ağlaması için gitti. "

"Ağlama! Hetty, bu yaşlı bir uşak için meraklı bir durum
içinde."

"Ah, elbette bebek gibi ağlamak demek istemiyorum," dedi Hetty,
Mütevazı bir gülümsemeyle, "ama gözlerinde gözyaşları gördüm ve bazen
Yanaklarına girdiler.  Onunla ilgili ne olduğunu düşünemiyorum. "

Bay Seaward bu noktada ne düşünürse düşünülmezse hiçbir şey söylemedi, ama
Bobby dışarı çıkabildi.

Oh evet, şimdi biraz yardımla yürüyebildi, Hetty
dedi ve onunla birkaç yürüyüş yapmış ve onu almaya çalışmıştı
Ruhu hakkında konuş, ama sadece ona güldü ve onun da olduğunu söyledi
Vücudunda ruhunu düşünmek için çok sorun-zaman vardı
Bunun için yeterli!

Bu noktada neşeli bir glee bağırmasıyla kesintiye uğradılar ve,
Yukarı baktığımızda, Young Welland'ın See-Saw'ı monte ettiğini, alındığını buldu
Önünde Lilly Snow, Dick Swiller'ın eski haline getirmesini sağladı
ekstra ağırlığını dengeleyin ve en çok tadını çıkarıyordu
Çırpınan paçavralar arasında komik bir şekilde.  Kesinlikle, çırpınan
Paçavralar kendilerini ondan daha az beyaz bir şekilde beğenmediler. Bu durumda George, George'un sahibi tarafından bulundu.
Karısının eşlik ettiği Lively Hall'dan Brisbane, Esquire ve
Küçük bir kızla uzun boylu, onurlu bir arkadaş, Sew'a yaklaştı.

"Kendinden çok keyif almanıza sevindim, genç dostum," dedi
Welland; "Hangi düzensiz okullara ait olabilirsiniz?"

Çok karışıklık içinde-çünkü oldukça utangaçtı-Welland birkaç kürtaj yaptı
Dick Swiller'in direnme çabaları, See-Saw'ı kontrol etme çabaları
en çok, Bayan tutan küçük bir kızın yoğun eğlencesine
Brisbane'nin eli.  Sonunda tutuklamayı başardı ve sıçradı.

"Pardon'a yalvarıyorum," dedi, ilerledikçe hanımefendiye başını çıkardı,
"Davetsiz Geri Almak İçin--

"Dua etmeyin.
el; "Bay Seaward'ın arkadaşı olarak buradaysanız, hoş bir konuksınız.
Tek saldırı küçük olanlar arasındaydı, ama görünmedikleri gibi
Ben de kızım. "

Welland verilen eli kavradı.  "Çok teşekkür ederim," diye döndü,
"Ama Bay Seaward'ın dostluğuna neredeyse hiç sahip olmadım. Gerçek şu ki,
Ben bisikletime yapılan bir kaza sonucunda buradayım. "

"Ah! O zaman _Are_ Sonuçta zavallı talihsizlerden biri," dedi
ev sahibi.  "Gel, iki katına hoş geldiniz. Çok fazla zarar vermiyor, umarım. Hayır?
Tamam.  Ama seni eğlendirmelerinden korumama izin verme.
Unutmayın, sizi çimdeki bayramda bekleyeceğiz.  Görüyorsunuz efendim
Richard, "Diye ekledi, onurlu arkadaşına dönerek"
Bu tür şeyler bunu yarıya göre yapmıyoruz.  Kalıcı olmak için
Etki, derin bir izlenim bırakmalıdır.  Yani her türlü kalktık
Gözlemlediğiniz gibi eğlendirmeler ve ikiden az iyi beslemeye sahip olmayacaktır.
Gel, başka birini ziyaret edelim-neden, neye bakıyorsun
Dikkatle mi? "

Soruyu iyi sorabilir, çünkü Sir Richard Brandon
gözlemlenen Hetty kurbağası ve bu kadar belirgin bir dikkatle alışılmamış,
Yerde şaşkın karışıklığa bakma.  Aynı zamanda küçük
Di, onu görerek yakaladığında, Bayan Brisbane ona doğru koştu
Memnun bir çığlık ile ve her ikisinde de elini sıkarak,
"Oğlum!"

Hetty, böyle bir sevgiyi reddetmek için doğa değildi.  Aralarında olsa da
fakirlerin en fakir ve en perişan ve en düzensiz olanı giyinmiş
Giysiler, (ancak onun durumunda temiz, temiz ve iyi
tamir etti), sevgi dolu bir eğilim konusunda zengindi; böylece unutmak
Kendisi ve başkalarının varlığı, küçük olanı eğdi ve katladı
kollarında kız.  Ve yumuşak kahverengi saçlar ve soluk güzel yüz
Bu nedenle yoksulluk, Altın Kilitler ile birleştirildiği gibi görüldü ve
Servetin pembe yanakları, Sir Richard bile kendine itiraf etmek zorunda kaldı
Sonuçta çok çirkin bir uygunsuzluk değildi!

"Oh! Ben de çok daha iyi ve dışarıda olduğunu duyduğuma sevindim! Ben
onu uzun zaman önce tekrar görmeye gelirdi, ama P-- "

Kendini kontrol etti, çünkü Bayan Screwbury ona dikkatlice açıklamıştı
İyi bir kızın ailesine karşı hiçbir şey söylemediğini; Ve küçük di
dersi yutmuştu, çünkü tutku tarafından yönetilmediğinde,
son derece öğretilebilir.

"Ve oh!" Devam etti, büyük mavi lakeletlerini en genişlerine açtı
ciddiyet durumu, "nasıl sahip olduğum en küçük fikri yok
Oğlum ve polisim de hayal ettim!  Asla geçemem
ikisinin de öldürülmüş olabileceğini hissetmek ve eğer olsaydı
Bilin, bunu yapan ben olurdu; Sadece düşün!  Olurdum--
oldu-bir katil!  P'raps beni asarlardı! "

"Ama öldürülmediler canım," dedi Hetty, bir gülümsemeyi kısıtlayamıyor
çocuğun korkunç ciddiyetinde ve korkunç kaderden bahsedildi.

"Hayır-ben _SO_ memnunum, ama üstesinden gelemiyorum," diye devam etti Di,
Yakınında sessizce durdu.
bunu yapmak istemişti.  "Ve rüyalarımda bu kadar garip şeyler yapıyorlar"
Devam Di, "Düşünemezsin. Sadece dün gece bizim içindeydim
sepet arabası-bir rüya, biliyorsun, gerçek olanı değil-ve
Dream-mony tekrar kaçtı ve oğluma o kadar korkunç bir vuruş verdi ki
sırtına düz düştü, iki ya da üç kez yuvarlandı ve yükseldi
Yukarı-bir polis!  _My_ polisi değil, biliyorsun, ama başka bir tane
Daha önce hiç görmemiştim!  Ama en tuhaf şeydi
Beni o kadar kızdırdı ki, tüm gücümle göğsüne atladım,
Ve oraya vardığımda polis ama midilli değildi! Ve öyleydi
Ölü-Quite Dead, çünkü onu öldürdüm ve hiç üzgün değildim-
biraz!"

Bu, kahkaha atan Hetty için çok fazlaydı ve Sir Richard
gidip diğerlerinde olan oyunları görmenin zamanı geldiğini düşündüm
Welland ve misyoner eşliğinde alanın bazı bölümleri
Hetty özel evcil hayvan Lilly Snow'a döndü.

Ve gerçekten, eğer "Doğa'nın Bir Dokunuşu tüm dünya akrabasını yaparsa", orada
o gün bu dışlanmışlar arasında görülen doğa dokunuşları
Toplum, tüm dünyayla iddia eden akrabalarını garanti etmiş.

Sıçrama-frog büyük bir lehine idi, çünkü uygulayıcılar terk edebilir
kendileri yumuşak çimlere sincap ve kedi bir şekilde sınırlamak için
Londra kaldırımlarına hiç şımartmaya cesaret edemediler.  Bu bir
Ancak oyunu denemek, sadece onların ihanetini değil
çok sayıda et tonu sergisi ile göze karakter
delikler, ancak sık sık kulaklara hitap etti
ve patlayıcı rendes.  Bununla birlikte, pimler en kötüsüne uygulandı
Bunlar takdire şayan olsa da geçici etki ve eğlence daha hızlı hale geldi
Ve daha öfkeli,-özellikle bazı pimlerin noktaları
beklenmedik bir şekilde et tenlerine dokundu.

Bu durumlarda doğanın dokunuşları güçlü bir şekilde belirginleşti-
kendilerini genellikle bir bağırışta ifade eder.  Dünyevi'nin başka bir kanıtı
Akribship, dokunaklı olanların, atfetmek yerine
Kaza talihsizliği, şiddetli kaşlarla dönmeye eğilimliydi ve
Suçlu bir yoldaşın arkada olduğu izlenimi altında iki kez yumruk!

Bildiriler, gün ortasında bir saat boyunca tamamen tutuklandı.
Sınırsız yiyecekler çıkarıldı ve izinsiz olanların çoğu hissetmeye başladı
Doldurulmanın nadir hissi oldukça dolu ve aciz hale getirilemez
Daha fazlasını diliyorum!  Ama bu sadece bir ara idi.  Küçük Devler gibi
Yeniden oynamaya, sallanmaya, sıçramaya, güreşmeye,
Çiçek toplamak, çimlerin üzerine yuvarlanmak, güneşte güneşlenmek için
Güneş ışığını sevindiriyor ve bazı durumlarda Tanrı'ya tümü için teşekkür etmek
Merhamet, gizli pişmanlık hissine rağmen öyle
Gecekondu mahallelerindeki ve karanlık mahkemelerdeki tüm bu zevklerden çok azı
Canavar Şehri'nin arka sokakları.

Tabii ki tüm pimler oyunun bu ikinci eyleminde çıkarıldı,
ve giyime sayısız yeni ve boşluk yaraları sokuldu,
Hayırseveristler hariç tüm sıradan medeni insanların
Küçüklerin ortaya çıkmasıyla şok olurdu.

Ancak oyunun üçüncü ve kapanış eylemi sırasında mesele
doruğa ulaştı.  Sahne, Bay Brisbane'nin önündeki çimlerin üzerine atıldı
Konak.

Çimlerin bir ucuna, küçük ve kirli bir grup ancak kızarmış ve
Mutlu erkekler ve kızlar, uygun şekilde şekillendirilebilecek paçavralarda
şeritler.  Çimlerin diğer ucunda,
Çay, kek, çörekler, turtalar, meyveler ve diğer nefis şeyler ile tepsiler,
düzensiz ordunun oturduğu.

Sir Richard, arkadaşlar ve görevlilerle ev sahibi ve hostes girin.

(_Host _.)-Bir nimet sorduktan sonra-"Küçük arkadaşlarım, bu öğleden sonra
Yemek için buluşuyoruz ve yapacağım sadece bir istek var-
Göreviniz iyi. "(kurdelelerde küçük çocuk.-" Von değil, sadece! ")" Plaka yok
boş olana kadar evime dönecek.  Küçük kimse bırakmayacak
Bu binalar doluyuncaya kadar; Ne yenilemeyecek
uzak."

(Düzensiz ordu alkışlar.)

(_Host _.)-"Yeterli. Güz-to."

(Düşüyorlar. )

(_Little Boy_ Tatters, Duraklama.)-"_ i_ iki düşme, düşeceğim
üç ya da dört. "

(_Nother Little Boy_, daha kötü tatters.)-"Ben de öyle yapacağım"

(_First Little Boy _.)-"Diyorum, Jim, Wot anne olursa derdi
Burada?"

(_Jim _.)-"Hiçbir şey söyleyecekti.

(Uzun süreli sessizlik. Birkaç vakayla karıştı, sadece çiğneme duyuldu
derhal ele alınan boğulma.)

(_Blobby_, iç çekerek.)-"Diyorum ki, Robin, sıkılıyorum."

(_Robin_, bir solukla.)-"Ben de öyle; ben Bustin'le ilgili."

(_Blobby_, başka bir duraklamaya geliyor.)-"Diyorum Robin, ben kadar doluyum
eski olabilir.  Tüm pocks'larım da, 'Biraz kaldı! "

(_Robin-sharply _.)-"O zaman 'içine yapıştırın.

(Blobby Billycock'u çıkarır, oradaki yemeğin kalıntısını iter,
ve koyar.)

Komşu köyün pirinç bandına girin (grupçılar var
erkekler), çeşitli hava seçen ve daha küçük olanlardan birkaçını gönderen
Ragamuffins uyumak için.

(_Sir Richard Brandon_, gizlice arkadaşına.)-"Bu bir
inanılmaz bir manzara. "

(_Host _.)-"Daha yaygın bir manzara olur muydu!"

Daha fazla çay, çörek ve meyve ile daha fazla yurt içi girin; Ama ordu
Glutted ve cepler talebe getirildi: çok sabitleme
gerekli bir sonuç.

(_Lilly snow_, yumuşak bir şekilde.)-"'Eaven!"

(_Hetty_, yeniden canlandırıcı.)-"Oh! Lilly, 'Eaven oldukça farklı."

(_Dick swiller _.)-"Bunun için üzgünüm. Çok fazla olamazdı '
akıl."

(_Host _.)-"Şimdi, sevgili erkekler ve kızlar, işlemlerini kapatmadan önce
Bu mutlu gün, mükemmel arkadaşım, misyoneriniz Bay Seaward,
Birkaç kelime söyle. "

John Seaward öne adım atıyor ve birkaç kelime söylüyor-onlara öyle
Pekala, çok basit, çok nazik, ama çok yürekten, ordu
büyük bir coşkuyla uğraştı; Ama bu konuşmayı bırakıyoruz
Okuyucunun hayal gücü: bundan sonra --_ exeunt omnes_.

Ve gecenin perdesi bu düzensiz olanlara düştükçe, şimdi dağılmış,
Birçoğu, çeşitli vice, pislik ve sefalet evlerine, ağır
Göz kapakları tekrar açılmaya yakın, perchance, kendinden geçmiş yiyecek hayallerinde ve
eğlenceli ve yeşil tarlalar, temiz hava ve güneş ışığı, onları daha fazla etkileyen veya
aforizmada somutlaşan fikirle, "Tanrı ülkeyi yaptı,
Ama adam kasabayı yaptı. "



Dokuz Bölüm.

Fakirlerin nasıl başarılı olduğu.

"Seaward'a, görmek için yoldan çıktığım için yükümlü oldum
Ben, "dedi Sir Richard Brandon, Little Di ziyaretçilerini getirdi
sandalye.  "Zamanının tamamen işgal edildiğini biliyorum ve
senden aramanı istedi arkadaşım Bay Brisbane bana sahip olduğunuzu garanti etti
Evimi her gün yoluna geçmek için-iş için. "

"Özür yok, Sir Richard, dua et. Her zaman cevap vermeye hazırım
Yoksulların veya zenginlerin olsun, herhangi bir yolla yardım edebilirsem
Lord'un davası. "

Şövalye, bir an için sınıflandırıldığını iddia edebileceğini düşündü
fakirler, beş bin sefil pittanının zar zor olduğunu görüyor
iki ucu buluşmasını sağladı, ama sadece şunları söyledi:

"Bu düzensiz toplantıda buluşmaktan zevk aldığımızdan beri
Çocuklar, buradaki küçük kızım hakkında pek çok soru soruyor
Zavallı insanlar-daha düşük emirler, yani-ki cevaplayamadım
Sizden onlar hakkında bazı bilgiler alabileceğimizi aramanızı istedim.
Görüyorsun, Diana eksantrik bir küçük puss, "(Di gözlerini çok açtı
Bu konuda "eksantrik" ne anlama gelebileceğini merak etmek), "ve
fakir hakkında en hesap verilemez düşünülmez düşünme ve planlama alışkanlığı
insanlar."

"İyi bir alışkanlık, Sir Richard," dedi misyoner.  "` `Kutsanmış mı
bu fakir olarak düşünülüyor. '"

Sir Richard bu sözü küçük bir yayla kabul etti.  "Şimdi yapmalıyız
İtirazınız yoksa sormak istiyorum, baş nesneniz nedir?
Görev-adını ne söyledin-ah!  George Yard? "

"Ruhları kurtarmak için," dedi Bay Seaward. "Ah-ah-tam olarak," dedi şövalye, doğaya biraz şaşırmış
Ve cevabın kısalığı, "tabii ki; ama ben nasılsın
ilerlemek?  Yöntem nedir ve ne koyduğunuz makine
hareket?"

"Belki," dedi misyoner, ondan küçük bir broşür çizerek
Cep, "Bu size arzu ettiğiniz tüm bilgileri verecektir. Siz
Boş zamanlarınızda Bayan Diana'ya okuyabilir ve iade etmeyin; BEN
çok daha fazlası var.  Bu arada misyonu kısaca söyleyebilirim
Tesisler George Yard, High Street, Whitechapel'de, en kötülerden biri
Günah ve suç ateşinin en çok öfkeli olduğu Londra'nın doğusunun bölümleri
şiddetli; Haç askerlerinin nispeten az olduğu ve
sadece sayılarla bunalırdı, olmasaydı
yenilmez, savaşı sürdürmek onun gücünde olduğu gibi
Dedi ki, `` Lo, ben de seninleyim. ''

"Eski koçluk günlerinde," diye devam etti Bay Seaward, "bu harikaydı
Merkez, posta koçları için bir başlangıç ​​noktası.  Otuz yıl boyunca
Görev oradaydı.  `` Kara At '' George'da bir kamu evi idi
Yard, bir zamanlar sulh hakimleri tarafından en kötü cin atışlarından biri olarak biliniyor ve
Londra'daki Hırsızlar ve Suç Fidanlıkları.  O kamu evi
şimdi arkadaşsız kızlar için bir sığınak ve hasta çocukların bulunduğu bir yer
yoksulların minnettar bir şekilde beslenir. "

Bu noktadan itibaren misyoner bir grafik hesabına girdi
Misyon tarafından yapılan büyük çalışmayı gösteren olaylar ve
hem Diana hem de babası derinden ilginç oldu, ancak
İkincisi, hatırlamaya düşkün olduğu için kendini elinde tuttu,
her sorunun iki tarafı olduğunu.

Ziyaretçisini bir noktada kontrol ederek, "düzensizden bahsettiniz
okullar ve onlar tarafından yapılan iyilik, ama neden olmasın
okul tahtaları böyle çocuklara mı bakıyor? "

"Çünkü Sir Richard, okul tahtaları onlara ulaşamaz. Var
Londra'da hiç üçten fazla yaşamamış 150.000 kişiden fazla
Aylar tek bir yerde.  Bu sınıfa hiçbir yasa ulaşmaz, çünkü yapmazlar
Okul tahtası yetkilileri için herhangi bir mahallede yeterince uzun süre kalın
Yasayı faaliyete geçirmek.  Şimdi, yaklaşık üç yüz
Bu gezginlerin çocukları, ücretsiz düzensiz günlük okullarımızda iki kez buluşuyor
Öğretim için gün.  Burada onlara olabildiğince verimli bir şekilde öğretiyoruz
laik meseleler ve elbette Tanrı'nın sözünü öğretir ve
günahkarların kurtarıcısı İsa; Ama zorluklarımız harika, çünkü
Çocuklar ve ebeveynler genellikle en üst düzey yoksulluk içinde, eski
okula gönderildiğinde bile açlıktan muzdarip-ve asla kalmazlar
biz uzun.  Size bir örnek vereyim:-

"Bir sabah bir anne geldi ve çocuklarının kabul etmesi için yalvardı.
İş evinden yeni ayrılmıştı.  Paçavrada üç çocuk, bu
Onları korumak için çok daha azını kapsamak yeterli, yanında duruyordu.  O yaptı
O gece nerede uyuyacaklarını bilmiyorum, ama bir
Küçük Charing ve bir yerde bir konaklama elde etmek için yeterli kazanın.  Yapabilirdi
İş ararken çocukları yanına almayın-onları alır mıydık
içinde? Çünkü değilse, sokaklarda kalmaları gerekecekti ve onlar
çok gençlerdi, kendilerini kaybedebilirler ya da kaçabilirlerdi.  Onları aldık
İçinde, beslenen, sempati duydu ve onlara öğretti.  Öğleden sonra anne
Yorgun, aç, kederli geri döndü.  İstihdam elde edemedi,
ve çocukları sıradan bir koğuşa kabul için başvurmak için uzaklaştırdı. "

"Sıradan bir koğuş nedir, Bay Misyoner?" diye sordu Di.

"Seward, aşkım,-adı misyoner değil," dedi Sir Richard.

"Sıradan bir koğuş," diye yanıtladı ziyaretçiye "son derece sade bir oda
çok fakir yatak sıraları ile; sadece tuval ile ahşap çerçeveler uzatılmış
kurallara boyun eğmeyi seçen herhangi bir sefil dilencinin
Biraz ekmek yedikten sonra bir gece uyuyabilir ve yulaf balığı havzası--
Hiçbir şey ödemedikleri herkes için. Çok fakir ve rahat bir
Yer-en azından böyle düşünürsün-ve fakir insanları kurtarmak içindir
Uyumaktan, belki de ölmekten, sokaklarda. "

"Bazı insanlar sokaklarda uyuyor mu?" diye sordu Di çok sürpriz.

"Evet canım, birçoğunun yaptığını söylediğim için üzgünüm."

"Taşlarda, gece elbiselerinde mi demek istiyorsun?" çocuğa sordu
Artan sürpriz.

"Evet, aşk," dedi babası, "ama sıradan kıyafetlerinde, içeride değil
Gece elbiseleri-gece elbiseleri yok. "

Little Di şimdi onu aptallaştıran bir sürpriz adımına ulaşmıştı,
Böylece misyoner devam etti:

"İşte başka bir durum. Bir kez aranan fakir bir dul ve olacağını söyledi
Küçük kızını ve oğlunu okullara kabul edersek çok minnettarım.
Temiz ve düzenli görünüyordu ve çocuklar ihmal edilmemişti.  O
Dünyada bir kuruş olmadığı için onlar için ödeme yapmayı göze alamadı,
Ve bize başvurdu çünkü hiçbir ücret almadık.  Çocuklar kabul edildi
ve anneleri giderken sade ama besleyici bir yemek ile sağlandı
iş aramak için uzakta.  Nasıl hızlandığını duymadık, ama vardı
Muhtemelen davasını Tanrı'ya götürdü ve onu sadık buldu, çünkü
dedi, gitmeden önce, `` Tanrı'nın babası olduğunu biliyorum
babasız ve dul eşi. '

"Yine, başka bir fakir kadın geldi. Kocası hastalanmıştı.
Birkaç gün içinde çocukları bir okuldaydı ve para ödedi, ancak
Şimdi ekmek kazanan kişi kötü değildi-asla iyileşmez-ve
hastane.  Bu çocuklar bir kerede kabul edildi ve her durumda
Başvuranların doğruluğunu test etmek için soruşturma yapılmıştır.

"Tabii ki," diye devam etti misyoner, "başlıklı olarak konuştum
kişisel olarak temas halinde olduğum ajanslar, ama
bu nedenle görmezden geldiğim veya kayıtsız olduğum varsayılmamalı
Londra'da işte başka yerlerde olan diğer büyük etki merkezleri;
Örneğin, daha önce belirlenen ve denetlenen çeşitli ajanslar
Çalışma için _home ve yoksul erkekler için Dr Barnardo tarafından Stepney'de
Causeway, binlerce kurtarılan küçük olanın gittiği bir sığınaktır
Emek yerine, toplumun dürüst ve kullanışlı üyeleri olarak
Londra gecekondu mahallelerinde sefil bir şekilde ölmek veya işe almak için büyümek
Suç sınıflarımızın safları.  Bu ajanslar, kurtarmanın yanı sıra
yoksul ve ihmal edilen çocuklar, yoksullar için _homes_
ve Ilford ve Jersey'de _Little Boys_ için, hasta için bir _infirmary
yoksul sınıfların çocukları_ stepney, _orphan evleri, düzensiz ve
Günlük okullar, yoksul çocuklara ücretsiz akşam yemeği masası, görev salonları,
Kahve sarayları_ ve kısacası, faydalı olanın büyük bir net çalışması
Ajanslar-EVANGELİK, TARAF VE Tıbbi-davranışları için
Günde yüz pound çok kısa değil! "

Sir Richard Brandon bile, tüm sözde finansal kapasiteleriyle,
Bu toplamın büyüklüğüne çarptı.

"Peki Dr Barnardo bu kadar büyük bir miktar alıyor?" diye sordu.

"Sempati duyan ve düşünenlerin gönüllü hediyelerinden
Zavallı, "diye yanıtladı Sealward.

"O zaman," diye ekledi, "Bayan Rye tarafından sürdürülen asil çalışma var.
Avenue House'da yoksul küçük kızlar için _EMIGRATION EVİ
Peckham, yoksul küçük akışın sürekli aktığı
Kanada'ya, çok istedikleri ve kim kalmasına izin verilirse
Burada, neredeyse kesinlikle _lost_ olurdu.  Değer için güçlü tanıklık
Bu çalışma Toronto ve Niagara Piskoposları tarafından verildi ve
Diğer yetkili hakimler.  Bayan Rye'nin bir örneğinden bahsedeyim
Kendisi için konuşan küçük olanlar.

"Altı kişilik küçük bir kız hem baba hem de anne tarafından terk edildi."

"Oh! _Poor_ Küçük Şey!" inanılmaz bir şekilde sempatik di diye bağırdı
Kaşları hakkında zavallı eğriler serisi.

"Evet, gerçekten fakir!" denizde cevap verdi.  "Anne onu ilk kez görüyor;
Sonra babası onu serseri aldı, ama küçük ayaklar
Yeterince hızlı seyahat, bu yüzden ondan bıktı ve onu bir
çalışma evi. Onu reddettiler, bu yüzden serseri devam etti ve sonunda
Bebek üç şilin için yabancı bir adama satıldı.  Aldığında
Ancak ev satın almak, adam karısının istemediğini buldu
onu al; Bu nedenle, sokaklarda zavallı küçük bebek adrift gönderdi
Londra!"

"_Ne ayıp!" diye bağırdı di, yanıp sönen küreler.

"Değil miydi? Ama, baba ve anne bu küçük olanı attığında,
Lord buna önem verdi.  Onu bulan bir polis müfettişi,
karısı ve onu bir kerede Bayan Rye'nin evine taşıdı
Alındı ​​ve bakıldı ve şüphesiz bu küçük dökümhane kız
Şimdi Kanadalı bir aileyle mutlu ve faydalı bir şekilde yaşıyor. "

"Ne kadar güzel!" diye bağırdı Di, gözleri, dudakları ve dişleri etkili taşıyor
memnuniyetine tanık.

"Ama şüphesiz Bayan Rye'nin işini ve Miss'in işini duydunuz.
Annie MacPherson endüstrinin evinde ve belki de katkıda bulundu
ile--"

"Hayır," diye kesintiye uğradı Sir Richard, "diye katkıda bulunmuyorum; ama dua et,
Bay Seaward, Londra'da bu tür başka kurumlar var mı? "

"Ah! Evet, birkaç tane var, içine girmem çok uzun sürer
Yoksulları başarmak için sahip olduğumuz çeşitli ajansların detayları.  Orada
diğerlerinin yanı sıra, Waifs için İngiltere Kilisesi ``
Strays_, 'Yukarı Clapton'daki erkekler için `` alıcı ev' 've bir
East Dulwich'teki kızlar için, Canterbury Başpiskoposu ile
Başkan.  Muhtemelen `` _strangers 'rest_' i duymuş olabilirsiniz.
Saint George Street, Ratcliff Karayolu, insanın yargılayabileceği kadar,
Büyük ve kalıcı iyilik, sürekli olarak ruhlarına yapılmaktadır
denizciler.  Bir denizci bir zamanlar bu `` dinlenmeye '' için çok daha kötüsü
içmek.  Hıristiyan arkadaşlar tarafından konuşuldu ve imzalamasını istedi.
rehin.  Bunu yaptı ve şimdi yıllardır kararlı.  Geri dönen
Son zamanlarda uzun bir yolculuktan, _rest_'i tekrar ziyaret etmeye gitti ve orada
İncil sınıfı, dua etti.  Duasının bir kısmı-Tanrı korusun
Yabancıların dinlenmesi.  Tanrım, bu yer için sana teşekkür ediyoruz ve biz
Tüm sonsuzluğa teşekkür ederim. '  Bu duygunun bir örneğidir
Yer orada nimet alanlar tarafından kabul edilir.  İçinde
Aynı cadde, bu dinlenmeden sadece birkaç kapı, `_Sailor'un karşılama
Ev_.'  Bu, diğerinden daha çok bir evdir, çünkü
ve sadık ruh seven menajeri ise, terk edilemez ferahlık,
Bayan Child ve yardımcısı işçileri, korkusuzca çok dens
ve denizcileri İsa'ya getirmek ve indüklemek için ellerinden gelen her şeyi yap
onlar, iş oldukları güçlü içeceğe karşı sözü almaları için,
Tanrı'nın nimetiyle, harika başarılı.  Bu iki görev
Olduğu gibi, birbirlerinin ellerine çalışın.  `` Dinlenme '' yapılır
Dua toplantıları ve İncil sınıfları ve bunlar reddedildiğinde
Denizciler, `` hoş geldiniz '' nin açık kapısını almaya hazır buluyor,
Ve oradaki mahkumlar,
toplantılara katılmak için getirildi-ve bunu
Londra'nın en kötü kısımları, her kötülük türüne cazibenin
yaygın, sağda ve solda, önce ve arkada. "Ama efendim Richard, büyük ve kapsamlı bir işin olduğunu söylememe rağmen
Ruh, beden ve ruha kurtuluş binlerce erkeğe yapılır,
ve bahsettiğim ajanslar tarafından kadınlar ve çocuklar ve
Şimdi bahsetmeye zamanım olmadığı birçok benzer ajansın yanı sıra
ait olmaktan onur duyduğum şehir misyonerleri grubu tarafından
ciddiyetle, bunların bir araya getirdiğine dikkat ederek
ele alınması gereken geniş yolsuzluk kütlesinin yüzeyi
Londra'nın bu şey dünyası, nüfusu olduğunuz gibi
farkında, tüm İskoçya'nınkine eşit; Ve çok özel olarak dikkat çekerdim
işin neredeyse tamamen _voluntry tarafından sürdürüldüğü
`` fakirleri düşünen '' katkıları_!

"Size verdiğim küçük yol,
George Yard Mission'da devam ettiği gibi bu harika çalışmanın detayları.
Bunu okuduğunuzda, eğer arzu ederseniz, seni tekrar arayacağım.
Bu arada nişanlar beni izin almaya zorluyor. "

Öğle yemeğinden sonra, o gün Sir Richard sandalyesini pencereye çekti, ama
gazeteyi almak ve küçükünü tavsiye etmek yerine
Kreş ziyaret, dedi ki:

"Buraya gel, sen ve ben bu broşürü inceleyeceğiz-bu küçük
Kitap-ve açıklamaya çalışacağım, çünkü raporlar genellikle çok kuru. "

Di masum bir şekilde şaşkın görünüyordu.  "Raporlar her zaman ıslak mı olmalı Papa?"

Sir Richard, bir kahkahanın sınırlarına ulaştığından daha yaklaştı
Uzun bir süredir.

"Hayır, aşk-tam olarak ıslak değil, ama-hm-duyacaksınız. Dışkıyı çizin
Dizime yakın ve başını üzerine koy. "

Büyük eli altın saçlarda bulunan Sir Richard Brandon
George Yard Mission'da yapılan çalışmaların kaydını inceleyin.

"Bu nedir?" dedi.  "_Toy sınıfları _,-neden, bu bir şey olmalı
Oldukça yolunda, Di. "

"Ah evet, eminim, çünkü oyuncaklara bayılıyorum. Bana bundan bahset."

"Bu oyuncak sınıfları neşesiz ve ihmal edilmiş" dedi.
Şövalye, broşürde iş gibi bir şekilde kaşlarını çattı.  "Bazen öyle
Seksen ihmal edilen küçüklerin çoğu bu sınıflara katılıyor.  Birinde
Bu vesileyle, bunlardan sadece birinin botları vardı, ki çok eskidi
Büyük ve her iki sol.  Oturduklarında, oyuncaklar ve hurda kitapları
onlara ödünç verdi.  Bulmacalar, oyuncak tuğlalar ve diğer birçok şey vardı
bu da onları bir saat boyunca oldukça mutlu tuttu.  Tabii ki fırsat
Onlara İsa ve O'nun sevgisinden bahsetmek için ele geçirildi.  Kutsanmış bir ders
Evde öğrenme şansları olmazdı-evleri olsaydı;
Ama birçoğunun hiçbiri yoktu.  Gitme zamanı geldiğinde dediler-`` Biz değil mi?
daha uzun kalmak? '

"Bu sınıfın başlangıcı ilginçti," dedi Sir Richard,
okumaya devam ediyor.  "Düşünce ortaya çıktı-'En çok tıpkı ve
sefil çocuklar; nadiren gülümsediği veya duydukları görülenler
gülmek; Hıristiyan sempatisine ihtiyaç duyan birçok kişi var. '  Düşünce
hemen harekete geçti.  Biraz yalınayak düzensiz çocuk gönderildi
Çocukları getirmek için sokaklar.  Yakında bir kalabalık vardı
okul kapısı.  Küçükler arasında en sefil olanlar kabul edildi.
Yargılamalar dua ile başladı-o zaman oyuncaklar dağıtıldı,
Kirli küçük eller aktif hale geldi ve kirli küçük yüzler başladı
mutlu görünmek için.  Oyuncaklar toplandığında, bazıları bulunamadı,
Yani, bir sonraki toplantıda, daha büyük çocuklardan bazıları izlemeye hazırlandı
daha küçük olanlar.  Şu anda küçük bir dedektif şunları söyledi: `` lütfen,
Öğretmen, Teddy'nin cebinde bir at var, 'diğeri Sally'nin
Onun pinafore içinde bir fil vardı!  Böylece vesileyle gösterildi
çalmak ve dürüstlüğün kutsanmasını öğretmek.  Yakında verdiler
Yukarı hırsız ve şimdi oyuncaklarla oynamak istemeden oynuyorlar
onları uzakta. "

"Ne kadar güzel!" dedi Di.  "Devam et baba."

"Bu ne olabilir?" Devam Efendim Richard, alıntı-"_
Orman Günü Kreş_.  Ah!  Görüyorum-çok iyi bir fikir.  Okumayacağım
Di, sana anlatacağım. Birçok fakir dul var, bilmelisin
ve kocaları kötü olan, yiyecek alacak parası olmayan kadınlar ve
kendileri ve her birini kazanabilecekleri dışında küçük olanlar için barınak
gün.  Ama bu fakir kadınların bazılarının bebekleri var ve çalışamazlar, sen
Bilin, kollarında bebeklerle birlikte, bebekleri de terk edemezler?
belki de küçük kız kardeşler veya
kendilerinden çok daha yaşlı olmayan kardeşler, bu yüzden bebeklerini
Bu beşik evi ve her biri sadece küçük tutar.
Bebek, yıkanır, giyinmiş, ısınır, beslenir ve türden eğlendirilir
anne geri almak için işinden dönene kadar tutan hemşireler
Tekrar.  Bu iyi değil mi? "

"Ah! Evet," diye onayladı Di, tüm kalbi ile.

"Ve ben burada okudum," diye devam etti babası, "
her yıl fakir ölmek için yeterli yiyecekleri yoktur veya
onları sıcak tutmak için kıyafetler. "

"Oh _what_ Yazık!" diye bağırdı Di, hazır sempatinin gözyaşları acele
Uputurn gözlerine sıcak.

"Öyleyse görüyorsun," diye devam etti Sir Richard, bilinçsizce olduğu gibi,
Yoksullar için bir yalvarma olun, "Eğer çok sayıda fidanız olsaydı
Londra'nın her yerinde bu tür, birçok küçük hayat kurtarılacaktı. "

"Peki neden bu tür çok fazla fidan yok?"

"Sanırım, bunun nedeni para yok."

"Hayır ne? Papa."

"Yeterli para değil canım."

"Oh! _What_ Yazık! Keşke çok fazla param olsaydı ve sonra
Her yerde beşik homları olmaz mıydım? "

Efendim Richard, "çok ve çok" parası olduğunu bilerek, ama
Şimdiye kadar söz konusu nesneye bir katkıda bulundu,
George Yard ile devam ederek konuyu değiştirmenin en iyi olduğunu düşündüm
Kayıt.

Ama okuyucuyu her şey yoluyla yürütmeyeceğiz-yine de çıkar
Konu kesinlikle.  Hesabı bulduğunu söylemek yeterli
birkaç kafaların altında sınıflandırılır.  "_ Hungry_" altında
Örneğin, birçok fakir çocuğun tamamen yiyeceksiz olduğunu öğrendi,
Bazen, bir gün boyunca, böylece sadece iki kurs onlara açıktır-
yiyecek çalmak ve suçlu olmak veya hastalığa sürüklenmek ve ölmek.
Hangi kaderden yüzlerce kişi her yıl zamanında yardımla kurtarılır
George Yard, Malzemeler Liberal fikirli tarafından gönderilen
Hayatın tüm saflarında Hıristiyanlar-150 pound ile Bay Crackaby'den
yıl, Bay Brisbane ve sınıfı aracılığıyla şu anki Earl'e
Shaftesbury-bu arada, derin bir ilgi gören ve ödünç vermiş
Yüzyılın çeyreğinden fazla bir süredir bu özel misyona destek.
Ancak Sir Richard Brandon'ın adı
Katkıda bulunanlar.  "Alt siparişleri" çok fazla incelememişti,
Politika-ekonomik-argümantasyonlu yemek sonrası-port-winey bakış açısı.

"_ _ _ _Clothing gereksiz çocukların" başında, bazılarının
küçüklerin kendilerini okul kapısında sunulan bir
Paçavranın net çalışması, muhtemelen enfekte, düzensiz bir
Okul.  Bu nedenle, giysileri yok etmişlerdi ve
yeni kıyafetler verildi.  Ayrıca, aralarında yaklaşık 1000 çocuk
Üç ve on dört yaşın üzerindeki
Kurum-yürütülen çeşitli yararlılık eserleri arasında ele alınmıştır
gençler için.

"_ LADS_ arasında _ çalışması" altında, gören büyük çocukların
Sokakların köşeleri hakkında rölantide, kendilerini erkekler süslemek, sigara içmek
bariz sevmeme ve zevki ve hâlâ hapishanede
ve darağacı-bu çocuklar için açılan sınıflara ikna edildi
Marangozluk, Turning, Fretwork ve diğer çekici endüstriyel arayışlar-
Hatta baskı dahil, Lord Shaftesbury tarafından sağlanan bir basın.  Bu,
Okuma, yazma ve
aritmetik-tüm büyük nesneye ve hepsinin amacına yol açan-
ruhların kurtuluşu. Diğer kafalarda Outcast Boys'un alındığını, korunduğunu buldu,
endüstriyel evlere gönderildi veya arkadaşlarına ve ebeveynlerine geri döndü; O
Temperance toplantıları yapıldı ve erkek ve kadın sarhoşlar
dışarı çıktı, dua etti, sevgiyle akıl yürüttü ve belki de geri kazanıldı
Toprağın en büyük laneti; Bu çocuk umut grupları oluştu,
Önleme gerekçesiyle tedaviden daha iyi; o konaklama evleri,
Yoksulların en fakirleri ve en düşük seviyenin cemaati,
ziyaret edildi ve müjde neredeyse sağır olan kulaklara ilan edildi
her iyi etki; annelerin toplantıları yapıldı-bunlardan biri
Günahın eski merkezi, "Kara At", nerede avukat ve
Sempati bir giyim kulübü ve bir İncil-kadın ile karıştı; orada
çalışan bir erkek avantajı toplumu, İncil sınıfları, Pazar-Okul, bir
Dikiş sınıfı, karşılıklı işgücü kredisi toplumu, evsiz için bir barınak
Kızlar, bir kütüphane, geçersiz bir çocuk yemeği, banyo odası ve
Lavabo, bir çiçek görevi ve-işitmek, sen bir kuruştan hoşlanan sen
Finansal küçüklük ölçeğinde çok düşük duruyor-bir farhing bankası!
Bütün bunlar serbest-ödenmemiş bir grup tarafından önemli ölçüde bir
Yüz Hıristiyan İşçi, Erkek ve Kadın-ve
Toplumun temelleri, hangi ve benzer görevler olmadan
çok az mayalanma etkisi ve üst yapısı
Toplum patlama veya patlama şansına sahip olurdu
Atomlar-üstyapı inanmak için çok istekli olmasa da
hakikat!

Tüm bunlara ek olarak, Sir Richard büyük şaşkınlığını öğrendi,
Yahudilerin Şabat gününde ateşlerini yakmayacakları-yani
Bizim cumartesi-bunu dürtmeyecekleri ve bu yoksunluğun
Yahudi olmayan yoksullara bir gelir kaynağının acil nedeni
Yahudiler ışıklandırmak ve yangınlarını onlar için dürtmek için kiralarlar.

Ve son olarak Sir Richard Brandon, Bay George Holland'ı öğrendi.
bu görevi çeyrek yüzyıldan fazla yönetmişti
Rab'bin gücünde, kayıp ve kurtarmayı aramak için çözüldü
O, O, Sir Richard ve ona benzeyen herkes olsa da,
kurtarmanın görkemli işinde dil veya elle yardım etmeyi reddetmelidir
günahtan fakirler ve sonuçları.



On Bölüm.

Balls, Bobby, Sir Richard ve Giles sahnede ortaya çıkıyor.

Yüce'den gülünç olana kadar bir adım var, yani,
Mutfağa yemek odası bir merdiven var.  İndirelim
merdiven ve Sir Richard'ın konusunu açıklarken
"Zavallı" küçük Di, Bay Balls, uşak, aynı
Hizmetkarlar Salonuna konu.

"Sana söyleyemem," dedi Balls, "
Zavallı insanlar beni yaptı. "

"La! Bay Balls," dedi aşçı, düşük hayattan habersiz olmayan aşçı
Londra'da, kendisi yay çukurlarının sesinde doğmuş, "sen
Kendinizi bu konuda endişelendirmek için hiçbir fırsatınız yok.  Asla bin gibi
farklı."

"Bu her şeyi daha da kötüleştirir, pişirir," diye döndü toplar,
şömine ve bacakları genişliğine geri dönün; "Eğer sadece bir
ticarette geçici depresyon veya yapılan mısır yasalarının yürürlükten kaldırılması
O, biri dayanabilirdi, ama böyle bir durumun olduğunu düşünmek
_always_ devam ediyor korkutucu bir şey.  Ülke yetiştirilmiş bir adam olduğumu biliyorsun
kendim ve kasabaya ya da böyle korkunç bir squalor manzaralarına alışık değil.
Neredeyse beni ağlattı, seni temin ederim.  İçine baktığım bir oda
İçinde bir anne ve iki çocuğu vardı ve ben de size
Küçük çocuk sade çıplak gidiyordu ve kız kardeşi sadece bir
biraz daha iyi. "

"P'raps yatağa gidiyorlardı," diye önerdi Bayan Screwbury.

"Hayır, hemşire, değillerdi; her zamanki gibi oynuyorlardı
Kostüm-en azından eşit.  Ben buna inanmazdım
görmemiştim.  Ve anne çok püskü ve sürüklendi ve
Kirli-o da oda oldu. "

"Kurbağaların yaşadığı mahkemede miydi?" diye sordu Jessie Summers. "Öyleydi ve korkunç bir mahkeme-şok!"

"Bu arada, Bay Balls," diye sordu Cook, "
Bir erkek Bobby'nin veleti, ona dedikleri gibi, buraya mı geliyor?  Neden düşünemiyorum
Master böyle bir crereter'ı hizmetine almayı teklif etti. "

"Hayır, Cook, şans yok. Sana o küçük hakkında bilgi vermeyi unuttum
konu.  Çocuk dün buradaydı ve reddetti-kesin olarak reddedildi
muhteşem bir teklif. "

"Duyduğuma sevindim," diye döndü aşçıyı.

"Bize anlat, Bay Balls," dedi Jessie Summers bir sitemle
diğerine bak.  "O çocuğa oldukça düşkünüm-çok akıllı
adam ve sadece yüzünü yıkarsa ve taranırsa kötü görünmezdi
saçları. "

"Yeterince akıllı, şüphesiz, ama itici güç onun güçlü amacı,"
Butler'a bir gülerek tekrar katıldı.  Usta Beats ile konuşma şekli
her şey.

"Senin için gönderdim oğlum," dedi Sir Richard, her zamanki onurlu,
nazikçe, size yetersiz gardene durumunu sunmak için
kuruluş. '"

"` `Ah! Bu benimle istediğin wot, değil mi? ' dedi çocuk, kadar cesur
pirinç; Gerçekten de silah metal kadar cesur söyleyebilirim, gözleri için bir diş
Konuşurken parıldadı ve bunu bir dook havasıyla söyledi.  Usta
Bundan hoşlanmadım, ama kendi başına kısıtlama koyduğunu gördüm ve
dedi: `` Bu teklif için kızıma teşekkür etmelisin-'

"Teşekkür ederim Bayan," dedi çocuk, Bayan Di'ye düşük bir yayla dönüyor,
Imitatin 'Sir Richard'ın tarzı olabildiğince düşündüm.

"Tabii ki,` `
Sadece hayırseverlik dışında durum-- '

"` `Ah! Yapıyorsun, değil mi? ' olağanüstü çocuğu en havalı şekilde söyledi,
`` Ama eğer objec eğer wot '' yardım almak için?  Ven I 'Olds a' Orse I Expecs
Bu kadar yapmak için ödenmek için, katıldığınız için ödenecekleri genişlettiğiniz gibi
Bir tahta-metin 'bir' yap. 'Do Nuffin'

"Gel, gel evlat," dedi Sir Richard, yüzüne benden daha kırmızıya dönüyor
Daha önce onu gördü, `` Düşük zevklere alışkın değilim ve--

"Bir" alışkın değilim ", çocukta kırıldı,` igh hinsults.
Her yılın hangi yıllarda bir 'pantolonla' pantolon içinde olduğunu düşünün
dilenci?'

"Bazı anlar için usta suskun gibi görünüyordu, 'korktum
tanınmış karakter nezaketine rağmen,
Çocuğun kafasında mürekkep standı, ama yapmadı; Sadece alçakta dedi
ses, `` Seni hemen reddederdim oğlum, sahip olduğum olmasaydı
kızıma size iş sunma sözü verdim ve onun tarafından görebilirsiniz
Görünüşe göre doğal olmayan davranışlarınız onu ne kadar yas tutuyor. '

"Bir 'bu doğruydu, çünkü zavallı Bayan Di orada elleri sıkıldı,
Gözleri gözyaşlarıyla dolu, kaşları saçları arasında kayboluyor
şaşkınlık ve onun tüm görünüşü sıkıntının resmi.
`` Ancak '' diye devam etti Sir Richard, `` Seni hala teklif ediyorum, ancak ben
Durumu koruyabileceğinizden şüphe edin.  Ücretleriniz
irade--'

"` `Lütfen efendim," diye yalvardı, `` Ücretlerden bahsetme. Yapamadım
O dur.  Gerçekten yapamadım; Benim için gerçekten çok fazla olurdu. '

"` `Neden, ne demek istiyorsun? ' Üstat diyor.

"` `Demek istediğim," diyor, `` Sana katılıyorum. Sanmıyorum
_Could_ Sitivation'ı korur, neden olur mu?  Fust yerde değilim
Gardenin'de yetenek yok.  Denediğim zaman, dikildim
Bir çiçek potundaki bir aletip, 'görmek için kazdım' ow
Bir koydaki A-Gittin bana baş aşağı dikeceğimi söyledi.  Ancak ben
O koy tarafından dövülmeye gitmiyordu, bu yüzden diyorum 'Im, Jack, diyorum ki, ben
bir poral, 'bir w'en It lisans' diye ekledim.
Bkz. Alttaki ole'den büyüyüp büyümeyecek.  İkinci sırada
Yer, durumunu koruyamadım çünkü almayı düşünmüyorum
Bana altı bin şey sunacak olsan da
Farthin bir yıl maaş olarak. '

"Master'ın sandalyesinden düşeceğini düşündüm.
Bayan Di için o kadar gıdıklandı ki bir tür histerik verdi
gülmek. "Toplar," dedi Üstat, `` göster ve--
Büyük katlara ve şemsiyelere göz kulak olduğunu söylemek istediğini biliyordu, bu yüzden ben
Çocuğu gösterdi, 'aşağı indi, oldukça sessiz, ama son
Onu gördüğüm şey, sonunda bir tür âşık dansı yapmaktı
Cadde köşeyi dönmeden ve kaybolmadan hemen önce. "

"Imp'rence!" diye bağırdı aşçıyı.

"Yaramaz, nankör çocuk!" dedi Bayan Screwbury.

Jessie Summers, "Ama bu onun olağanüstü idi," dedi.

"Ona arsız derdim," dedi Balls, "
başı devam edecek. "

Bay Balls, Bobby Frog'u ruh olarak takip etmiş olsaydı, daha sonra izlediler.
hareketler ve sözlerini dinledi, belki de
Davranışının anlamı biraz daha iyi.

Sokağın köşesini döndükten sonra, yukarıda belirtildiği gibi, Bobby
Kısa bir alan için tırmandı ve sonra tam bir durağa gelmek,
âşık dansının birkaç adımını, sonunda onu getirdi
Kaldırıma muazzam bir vurgu ile ayak aşağı, dedi.

"Evet, ben bir şey yaptım. Biliyordum, iyi bir anlaşma için oyun olduğumu biliyorum, ama ben
_Not_ buna hazır olduğumu düşündü mü?  Kişi asla till için uygun olanı bilmez
'E deniyor.  Hetty düşünecek, merak ediyorum? "

Hetty'nin yakında öğrendiğini düşündüğü şey, çünkü onu Thames'de devirdi
Eve giderken set.  Bobby bu rotaya düşkündü, ancak
Yoldan çok az, çünkü akan suyu sevdi
_was_ çamurlu ve vapurların ve mavnaların görüşü.

"Şey, Bobby," dedi elini omzuna bırakarak, "
Sen mi? "

"Eski yutma-poker görmek için, Hetty."

"Seni oraya ne götürdü?" diye sordu kıza şaşkınlıkla.

"Bacaklarım. Sanırım arabamı henüz kurduğumu sanmıyorsun, değil mi?"

"Gel, ne demek istediğimi biliyorsun."

"Vell, o zaman gittim çünkü gönderildim, bir 'wot d'E düşünüyor mu? Eski
Gen'l'Man bana gardenter'in durumunu bana verdi! "

"Öyle demiyorsun! Oh! Bobby, ne şanslı bir çocuk-ne tür bir tür
beyefendi!  Bana şimdi her şeyi anlat, "dedi Hetty, eline basarak
Daha şefkatle kardeşinin omzunda.  "Ne maaş verecek
Sen?"

"Ücret yok."

Hetty, kardeşinin yüzüne endişeli bir ifadeyle baktı
sürpriz.  İşini çok zorlaştıran bazı esnafları biliyordu
biraz, ona soran bir beyefendiye inanmak zor değildi
Kardeş, hiçbir şey için çalışmak için!  Hala daha iyi düşünmüştü efendim
Richard ve ona daha güvenilir bir şey duymayı bekliyordu.

"Ah, bakabilirsin, ama bana ücret vermediğinden eminim, bir '
Ben hiçbir iş yapmam. "

Burada Bobby en sevdiği dansın birkaç adımını yürüttü, ama açıkça
Sadece alışkanlıktan ve bilinçsizce ortada kaldı ve
Ayağıyla olan göze çarpan vurgu noktasını unutmuş gibiydi.

"Ne demek istiyorsun, Bobby?-Bir kez sevgili bir çocuk gibi ciddi olun."

"Cazip!" kestaneyi şiddetle bağırdı.  "Asla daha fazla
hayatımda ciddi.  Poker'i yutmuş görmelisin
'Ave It' i reddetti.

"Bunu reddetti mi?"

"Ay-reddetti. Gel hetty, açıklayacağım."

Çocuk, hızla koşarken yüz tonunu ve tarzını düşürdü
Sir Richard ile yaptığı röportajın başlıca noktaları.

"Ama neden bu kadar iyi bir teklifi reddettin?" diye sordu Hetty, hala yapamıyor
Sürprizini bastır.

"Baba yüzünden."

"Babacığım?"

"Ay, baba. Biliyor musun bana, baba, ve biliyorum
P'r'Aps buna inanmayabilirsin, ben Raither Fond o '_him_; Ama 'E KÖTÜ
`` Un, baba.  Yaramazlık üzerine eğildi, görüyorsunuz, 'e' sanatını ayarladı
Benim 'elpin' iM.  Ama ben _wont_ 'elp' im-bu düz.  Şimdi, ne d'E
düşün, hetty, "(işte sesini neredeyse bir fısıltıya düşürdü ve baktı
ciddi), "Babam beni bir hırsızlık yapmak için kullanmak istiyor
Poker'in 'ouse' yutuldu.

"Bunu kastetmiyorsun, Bobby!"

"Ama yapıyorum, Hetty. Babam, giden o rediklous uşaktan öğrendim
Mahkememizin etrafında, eski gen '
Bana bu Sitivation, bir 'e's çöp kutusu' için bana
Kabul et, böylece tabağın nerede olduğunu bulabilirim
Bir 'Waluables yatıyordu, güzel karanlık bir geceye girelim'
yağma dışında. "

Zavallı Hetty'nin bu haberi kabul ettiği sıkıntılı bir ifade, ancak
Asla tek kelime etmedi.

"Şimdi söylemeyecek misin, Hetty?" dedi oğlan gerçek endişe gösteren çocuk
yüzü.  "Ben o kadar da değil beni umursamıyorum, ama ben
Babamı herhangi bir para için kedere getirmezdi.  Benden daha fazla 'elp'
O.  Kimseye bir kelime söylemeyeceksin? "

"Hayır, Bobby, tek kelime söylemeyeceğim."

"Vell, görüyorsun," diye devam etti çocuğu,
eski gen'l'man benimle hiçbir şey yapmazdı, ben düz geldim
Uzakta, bir '' Ben; Ama bu bir deneme, size söyleyeyim, özellikle
Ven 'e ücretlerden bahsetmeye geliyor-bir sitch' kavrulmuş
Wittles şu anda mutfaktan da geliyor, ama ben sadece
Beni bir Nox ya da Hass kadar inatçı yapmak için Bayan Di'ye bakın.  `` Wot! ''
Kendime düşündüğümü düşünüyor, `` o Hangele ihanet-hayır, asla! ' Yine de gidecek olsaydım
Buna yapacağımı biliyorum, çünkü babamın sitch'ü var 'yol
'Im W'en' e sevdiklerimle, uzun süredir yapamadım-bu yüzden ben yaşlıyım '
Poker Sitch'i çok yuttu, beni tekmeleyeceğimi düşündüğüm yanak
tam sarıdan.  O da büyük şaşırmıştı
Riled, sana söyleyebilirim, 'Bayan Di'nin yüzü bir resimdi', ama eskisi
Butler manzaraydı.  Sitch bir eyalete mahvolmuştu
O 'Gamboil ile sekiz günlük bir saat gibi görünmesi sürpriz.  Şimdi,
Hetty, 'ee'ye nefesinizi kesecek olanı söylemeye gidiyorum.  Yaptım
Kanada'ya gitmek için aklıma gelin! "

Hetty, bunu duyduğunda, nefesi alınmış gibi baktı.
Yeterince geri döndüğünde şunları söyledi:

"Bobby, bunu kafana ne koydu?"

"Hintçe ome," dedi Bobby gizemli bir görünümle.

"Endüstrinin evi," diye tekrarladı kızı şaşırttı, çünkü
Kurum, işçilerine sık sık yardım etmiş olmak
aşk.

"Evet, bu isim-'Hint Hintli, Pek çok düzensiz gönderen şey
Bayan MacPherson altında Kanada'dan. "

"Ay, Bobby, bundan çok daha fazlasını yapıyor," diye döndü kız.
"Yoksul erkek ve kız çocuklarını Kanada'ya göndermek,
iş.  Yürürlük için çay-pençelerine binerseniz, benim gibi,
Bir 'kumaş' buluşması ve annelerinin buluşması, bir- "

"'Ow d'E' hepsinde binmediğimi biliyor mu?" diye sordu çocuklara karşı sordu
Bakmak.

"Şey, biliyorsun, annelerin toplantılarında olamazdınız,
Bobby. "

"Ah! Bu konu için, artık yapamazsın."

"Doğru, ama hepsini ve birçok zaman duydum; ama gel, söyle
Ben bununla ilgili.  Endüstrinin evine nasıl yaklaştınız?
Benimle gitmek için sık sık reddettikten sonra mı? "

"Vell, gitmeye çalışmadım, emin olabilirsin, emin olabilirsin,
Ama benim küçük dosser, Tim Lumpy, hatırlıyor musun?  Koyu
burun bir düğme gibi, 'konuşacak bir vücut yok-tüm bacaklar' kollar,
'Uman Win' değirmeni; Vell, 'im,' verilen 'bir
Rig-out o 'noo slops,' Göndermeye gidiyor 'IM Kanada'ya.  Yani ben
Üç hafta geçtiğimiz bir gün sonra 'OME'nin yakınında olmak için kuruldu,'
Topaklı a-goin '.' 'Allo!' I. `` Allo! '' Diyor. 'e; bir 'o zaman' e anlattı
Ben bununla ilgili.  `` Seni iyi besliyorlar mı? '  Ben baltaladım.  `` Oh! onlar değil mi
Sadece!' dedi 'e.  `` Bu Gece gecesi bir darbe var, '' dedi.
`` Merak ediyorum '' diyor, `` Ben içeri girmeme izin verirlerse, çünkü nadirim 'ungry, ben
sana söyle; 'AD NUFFIN' dün geceden beri ısınmaya. '  Tıpkı söylediğim gibi, bir
Benim gibi arkadaşlar kapıya kadar tumblin geldi-bu yüzden wi'de gizlice girdim
Dinlenme-çünkü geleceğimi biliyorlarsa beni tekmeleyeceklerini düşündüm
Yoksul olmadan. "

"Peki o zaman ne?" diye sordu Hetty. Burada küçük sokak-Arab'ımız kendi tuhaf diliyle anlatmaya başladı
Ve stil, nasıl girdi ve bir üstte bir dizi bayan buldu
Formlar seti ile oda ve sıcak çay ve ekmek-onlar kadar
Şeyler-hiçbir şey için; Oğlanların çok vahşi ve asi olduklarını
Birincisi, ama baş bayan dua ettikten sonra daha iyi oldular ve
yarım düzine güzel küçük kız getirildiğinde ve
İlahi ya da iki kişi oldukça sessiz ve dinlemeye hazırlardı.  Diğerleri gibi
insanlar, bu şehir Arap özgürce konuşmayı sevmiyordu, hatta
Kardeş, duygularına derinden dokunan konularda, ama yeterince dedi
istekli ve müteşekkir hetty'nin sadece İsa ve onun
Aşk çocuklara vaaz edildi, ama ne olduğunu algıladı
dedi ve Sung, küçük düzensiz olsa da alışılmadık bir izlenim bırakmıştı
Waif onu havalı zevklerin perdesi altında gizlemeye çalıştı ve şimdi
koyduğu duaların
Kardeşinin adına bir gün boyunca cevaplanmıştı.

"Ah! Çok mutluyum," dedi; Ve kendini kısıtlayamıyor, fırlatıldı
Kolları Bobby'nin boynunu yuvarladı ve onu öptü.

Küçük adamın bunu çok sevdiği açıktı, ancak
yapmadığını iddia etti.

"Gel, Old Gal," dedi kaba bir şekilde, "Yok o 'bu tür bir şey. Ben
dayanamıyorum.  Görmüyor musun, Popilation bize bakıyor
sürpriz; Ayrıca, 'tüm gömlek cephemi ezdi! "

"Ama," diye devam etti Hetty, tekrar yürürken, "duyduğuma sevinmiyorum
Kanada'ya gidiyorsun.  Sensiz ne yapacağım Bobby? "

Zavallı kız, onsuz bir anlamda yapmayı göze alabilirdi, çünkü
şimdiye kadar esasen ona bir kaygı ve masraf nesnesi olmuştu,
Yine de bir aşk nesnesi.

"Ben de gitmeyi düşündüğüm için üzgünüm, Hetty, uğruna bir annenin, ama
Babam aşkına ve benim için gidiyorum.  Görüyorsun, eski hout yapamam
Agin 'im.  W'en 'e' e 'e yapışır bir şey için zihin
Bu, çünkü zor bir BM; bir 'e' sitch bir wheedlin 'sıralama
'Ben en çok' Elp Givin 'yapamam.  Yani, görüyorsun, daha iyi olacak
İkimiz için gitmeliyim.  Ama geri döneceğim, biliyorsun
Hetty, bir fortin ile-eğer yapmazsam-o zaman, oh! Tutmayacak mıyım
Carridge Baba için bir 'Ridin' oss, 'Besleme Anne' sende
Plum-duff bir 'domuz eti kahvaltı, akşam yemeği, bir' akşam yemeği, buzlu
Bir zevk için krem! "

Zavallı Hetty, bu zamansal saadetin bu beklentisine bile gülümsemedi.
Ana çocuğun haklı olduğunu ve tek şansın olduğunu hissetti
babasının onu sardığı tuvaletlerden kaçmak vardı
Garip bir sevgi ve kötülük birliği, ülkeyi terk etmekti.  O
Ayrıca, sanayinin evi ve destekleyicileri sayesinde,
Giyimli ve içeri giren düzensiz, arkadaşsız, parasız bir Londra waif gönderme
Doğru zihni, yeni bir parlak ve umutlu beklentiler ülkesine,
Olay, olasılık sınırları dahilinde.

O gece Bob Frog, dosseriyle (yani arkadaşı) Tim Lumpy ile durdu.
gelecekteki beklentilerini kısmi mahremiyette tartışmak
Demiryolu Arch.  Uzun konuştular ve waifler için ciddiyetle-her ikisi de
Bırakmak üzere oldukları ve gittikleri toprak; Ve
Şaşırtıcı gerçek bir dinleyici tarafından not edilmiş olabilir-
böyle bir hediye, evsiz bir kediyi kurtar-hiçbir erkek
en az on dakika boyunca bir şaka yaptı.

"Vy," uzun süredir küçük kurbağa gözlemledi, "
Seni dışarı attı, topaklı. "

"Biraz değil," diye geri döndü diğeri, sanki sanki acı bir bakışla
ciddi bir kabahatle suçlanmıştı, "ama Sitch a
Kör yaşlı annemi terk etmek için perişan bir şey.

"Ama kör yaşlı anne gitmeni istiyor," dedi Bobby, "diyor
'ome bayanlar tarafından iyi bakıldım ve o olmaz
Prospec'lerinizin yolunda durun.  Ayrıca, o anne değil! "

Bu doğruydu. Tim Lumpy'nin ne babası ne de annesi ne de göreceli
Dünya ve acımasızca onu içeri almış olan yaşlı kadın
ona "_mother_" demesine izin verdi, mümkün olan en düşük bir dul oldu
o sosyal merdivenin turu, üstünde-
Konuşma-Zarif Majesteleri Kraliçe.  Bayan Lumpy onu bulmuştu
Kapı adımında, ağlayan ve paçavralarda, beş yaşın başlarında.
Onu içeri almış ve onu oluşturan bir kuruş somunun bir parçası olarak beslemişti
Kendi kahvaltısı için tek yenilebilir madde.  Onu onarmıştı
Yeteneği kadar paçavralar, ama yüzünü yıkamamıştı,
Kendi sabunları yok ve komşulardan ödünç almayı umursamıyor
aynı fakir durumdaydı.  Ayrıca, çok sert bir
Her zaman mevcut ve baskı yapan bir düşmanla savaşmak için savaşmak, çok önemsemek
kir hakkında ve şüphesiz şimdi ve sonra yeterli bir gözyaşı yıkama olarak görülüyordu.
Lumpy'nin kendisi onunla aynı fikirdeydi, çünkü o yıkadı
kendisi sık sık bu moda.

Polisin yardımıyla ailesi boşuna arayan Bayan
Lumpy sessizce çocuğu tuttu; Ona soyadını verdi, ön ekledi
Timothy, annenin çağrısına cevap verdi ve sonra onu çok yapmak için bıraktı
Çok memnun.

Bu durumlarda, Little Tim'in yakında büyüdüğü şaşırtıcı değildi
sokağının zararlılarından biri olmak.  Tim zayıf gözlü bir çocuktu ve
Oldukça ince, arkadaşının söylediği gibi, esas olarak bacaklardan besteledi
ve kollar.  Ayrıca iyi bir beyin olmalıydı, çünkü o
Keskin, insanlar yakında maliyetlerini öğrenmeye başladıkça.  Tim
Gözlemci de.  On yaşına yaklaşırken,
Her gün onun yanından geçen büyük yaşam nehri, kesin
kusurlu ve nazik kalpleri gösteren yüzler, kusurlu
beyin eylemi ve çok fazla kendi kendine irade.  Acı verici bir şekilde kurnaz oldu
Bu tür yüzleri okurken ve ıslak günlerde kendilerini onlara sunacaktı
Çıplak küçük kırmızı ayakları ve yarı çıplak vücudu, yağmur suyu ile (
Gözyaşları için görev), zayıf kan gözlerinden kaçmak ve
İnceinden dökülen en acımasız, karmaşık ve küstah karakter
Mavi dudaklar, korkunç bir ciddiyet vizesinde parlıyor gibiydi.  .
Belirli sonuçlar-Coppers!

Bu nazikçe, farkında olmadan, elbette, bir metnini değiştirdi
Kutsal Yazılar ve "_Consider_ Yoksul" kelimeleri için, "
fakirlere! "Görüyorsunuz, kişinin duygularını hafifletmek çok daha kolay
Ziyaret etme, sorgulama zahmetine girmek yerine birkaç peni vermek
Hakkında ve aksi takdirde _Considering_, fakirler!  Her olayda
Öyle görünüyor, Tim nispeten zengin ve bozuk büyümeye başladı, hala
Daha derinden, zaten yeterince gömülü olan ortaklar
Yolsuzluk derinlikleri.

Sonunda küçük Tim, onunla daha fazla arkadaş olan bir bayan tarafından karşılandı.
bir kez ve neden sokaklarda yalvarmayı tercih ettiğini kim sordu
Sadece vücut için yiyecek almayacak, aynı zamanda
ruh için.  Aç olduğunu ve annesinin yok olduğunu söyledi
Ona vermek için kurbanlar, bu yüzden yalvarmaya gitmişti.  Bayan düz gitti
Bayan Lumpy'ye, hikayeyi doğru buldu ve zavallı yarı kör olduğunu
Yaşlı kadın çocuğu ve kendisini destekleyemedi.  Bayan
Yoksul, yaşlı ve toplantılara katılmak için yaşlı kadında hüküm sürdü
Miss MacPherson'ın "Arı Kovanı" ndaki taciz kadınları ve Little Tim alındı
"on yaşın altındaki yoksul çocuklar için".

Tim Lumpy girdikten sonra o evde düz bir yelken değildi!
Tamamen evcilleşmemiş olan Tim, öfke oldu.
kontrol altına alındı.  Bir gün o kadar kötüydü ki mürebbiye
diğer çocuklar gittikçe onu geride bırakarak onu cezalandırmak zorunda kaldı
Yürüyüş için dışarı.  Yalnız bırakıldığında, bayan-süpercizden denedi
İtaat konusunda onunla sohbet et, ama korkunç bir şekilde şiddet oldu,
ve tekrar sokaklara geri dönebileceğinden paçavra istedi. Sonunda kaçtı, eski evine öfkeyle koştu ve
Sonra, çatıya binmek, toplanan komşulara olduğunu ilan etti
kendini aşağı atar ve beynini dışarı fırlatırdı.  Bu durumda a
İncil-kadın onu buldu.  Zihinsel duayı sunduktan sonra, "Tanrım, yardım et
Ben, "Onu aşağı inip ona bir fincan çay ile katılması için büyüledi.
yaşlı annesi.  Davet belki de küçük isyancıyı vurdu
İçinde bir mizah dokunuşu var.  Her olayda kabul etti ve
hemen indi.

Çayın üzerinde, İncil-kadın onun için yüksek sesle dua etti ve zavallı çocuk
Bozuldu, gözyaşlarına boğuldu ve affetti.  Kısa süre sonra
Evin kapısına dokunduğunu duydu-Tentik ve bastırıldı.

Böylece bu waif kurtarıldı ve şimdi eski yoldaşıyla görüştü
kendilerini ve güçlerini aktarma olasılığı, zihinsel ve
Fiziksel, Kanada'ya.  Bu konudan Bobby'nin babasına ayrılmak ve
Karanlık tasarımları, Tim Ned Frog'un kesinlikle kırmaya karar verdiğini sordu
Sir Richard Brandon'ın evine ve Bobby olduğunu söyledi; O
Babası, yumuşak aptal bir tür olan uşaktan kurtulmuştu
plakanın ve değerli eşyaların tutulduğu ve kendisi ve başka bir
İnsan bunu yapmayı ayarlamıştı.

"Partikler gecesi düzeltildi mi?" diye sordu Tim.

"Evet; bu ay geçen gece olacak."

"Neden bildirimde bulunmuyor?" diye sordu Tim.

Bob Frog, "Çünkü babaya şeftali olmayacağım," dedi.

Küçük Tim bunu "oldukça doğru, yaşlı bir dosser" ile aldı ve sonra
toplantının beklendiği gibi, toplantının ertelenmesi gerektiğini öne sürdü
O zamana kadar ev.

Bundan iki hafta kadar sonra, 666 numaralı polisle ilgili olarak yürüyordu
Sessizce batı ucundaki özel ritminin sokaklarından biri boyunca,
Yerinden ayrılamaz gibi görünen bu adım statelitesi ile,
güç ve altı ayak iki.

Servet yaşamayı sevdiği gibi sessiz bir sokaktı.  Çok azdı
Geçen arabalar ve daha az yolcu.  666 sayısı
Yapılacak özel bir şey yok-sakinler acı verici bir şekilde iyi davranıyor,
Ve güneş yüksek.  Bu nedenle zihni, amaçsızca dolaştı,
Bazen onun önüne küçük bir mesken getiriyor, çok uzak değil
uzak, güzel bir kadının ev operasyonlarıyla meşgul olduğu ve
yaklaşık üç metre yüksekliğinde vahşi polis, bir
Hâlâ daha küçük boyutta dürüst olmayan suçlu.

Çok uzun kolları ve bacakları olan küçük bir çocuk görülmüş olabilir
Arkadaşımız Giles Scott'ın ardından, ikincisi birine girene kadar
İnşaatçılar tarafından sokakların kaldırımlarında yapılan dar yollar
Evler onarım geçiriyor.  Giles yarı yolda olana kadar izlemek
O, çocuk çevik koştu ve onu tanıdık bir şekilde suçladı ...

"Şey, yaşlı adam," sen misin? "

"Pretty Bobish, teşekkür ederim," diye döndü memurdu, çünkü o bir
iyi huylu adam ve sokak çocukları ile biraz sessiz bir sendesi sevdim
Görevle çok fazla meşgul olmadığında.

"Şey, şimdi, bir hırsız olmak için gittiğini düşünüyor musun
Bu 'çeyrekte mi kararlı?
Ceplerinin derinliklerinde ve vücudunu biraz geri bükmek, böylece bakacak şekilde
Uzun arkadaşına daha kolay yükseldi.

"Ah! Gerçekten, hayır, bilmiyordum, çünkü incelemeyi unuttum
Bu sabah İskoçya Yard'da kitaplar, ama hiç şüphe yok ki girildi
Orada taahhüt etmeye giden arkadaşın. "

"Hayır, oraya girmedi," dedi çocuk,
666 numaralı oldukça şaşırmış; "Ve sana gitmeni tavsiye ederim
Not-kitap, 'Alkış aşağı iniyorum'.  "Ouse'yi biliyorsun
Sir Richard Brandon? "

"Evet, biliyorum."

"Eh, bu ay 31. gecede bu ay çatlak olacak."

"Bunu nasıl biliyorsun Lad?" diye sordu Giles, sonuna doğru ilerleyerek
Barikat, muhbirine yaklaşmak için.

"Bobby," dedi Tim, "senin kadar büyük, beni yakalayamazsın. İnan
Ben ya da istediğin gibi değil, ama oraya bakmanızı tavsiye ediyorum
31. sırada, soyunma valisi varsa. "

Tim bir Congreve roketi gibi gitti, bir yan caddeden aşağı indi, eğimli
Bir sokağa ve tuğla ve harç vahşi bir şekilde eritildi.

Elbette Giles takip etmeye çalışmadı, ama bazı gizemli
O gece onun ve amiri arasında iletişim geçti
Yatmadan önce.



Bölüm on bir.

Sir Richard ve Bay. Brisbane tartışıyor ve Di dinliyor.

"Sevgili efendim," dedi Sir Richard Brandon, bir bardak Sherry One'ın
Akşam yemeğinden sonra, George Brisbane'ye, Lively Hall Esquire, "
Yoksulların yönetimi zor, anlaşmak için çok zor bir konu
ile."

"Şüphesiz," diye onayladı Brisbane, "o kadar zor ki, ben
Bazı yasa koyucularımızla yüzleşmek istemiyor; Ama yapmalı
yüzleşecek, çünkü geliştirmek için yapılacak çok şey var
şu anda gençlerde fakirliği teşvik etme eğiliminde olan fakir tüzükler ve
Yaşlılara yoğun bir şekilde katlanın.  Bu arada hayırseverler bunu gerekli buluyor
Özel bir işletme olarak yoksulların davasını almak. "

"Affed beni, Brisbane, bence hatalısın. Her şey
Yoksullara rahatlama sağlamak zorunluluğu devlet tarafından sağlanmaktadır.  Eğer
Yoksullar hükümden yararlanmayacak veya makine değil
İyi yağlanmış ve yetkililer tarafından çalışılan çare, daha büyük yatıyor
fakirlerin bilgelik ve yetkililerin denetimi-
daha fazla mevzuat.  Ama fakir kanunlarımızla ne demek istiyorsun?
Yaşlılarda ağır mı? "

"Demek istediğim, yaşlı insanların daha iyi bakılması gerekiyor, çünkü
yaşları.  Büyük yaş, kendi başına yeterli bir argüman, sanırım,
Geçmişte bir unutulma perdesi atmak ve yardım kuruluşunu genişletmek için
şimdiki sıkıntı nedeniyle liberal, acıma bir el ile ve
Tahriş edilemez sakatlıklar.  İle ilgili gerçek ne olursa olsun
Genel olarak Paupers ve Workhouses, farklı bir sığınak olmalı
Çekici olması gereken yaşlı için-şu anda olduğu gibi itici değil-
ve yaş, karakter veya öncüllere atıfta bulunmadan,
Girmek için başlığı oluşturur.  `` Tanrı yaşlı fakirlere acıma '' genellikle benim
Dua, `` ve kasvetli, zavallı onlar için daha fazlasını hissetmemizi sağlayın
kariyerlerinin sona ermesi. '"

"Ama sevgili efendim," diye döndü Sir Richard,
bu tür işyerlerine veya onları ararken sığınaklara kalabalık
bin."

"Şey, bunu yapmaları gerektiğinden daha iyi
Binlerce pis ve boş odalarda-bazen ateşsiz veya yiyecekler,
veya fiziksel veya üzücü inişlerini hafifletmek için tek bir nezaket kelimesi
Mezar. "

"Ama o zaman Brisbane, dediğim gibi, bu onların kendi hatası-
Gitmek için çalışma evi. "

"Ama o zaman, _i_ dediği gibi, Sir Richard, iş evi öyle hale getirildi
onlardan olabildiğince uzun süre uzak durdukları için itici
Genellikle o kadar uzun süre dışarıda kalacak kadar çok geç ve sonları benim gibi
tarif edilen.  Ancak, işler daha iyi düzenlenene kadar ne yapmalıyız
Onlar için özel bir şekilde yapabiliriz.  Gerçekten Kutsal Yazılar belirgin bir şekilde öğretir
özel yardım kuruluşunun gerekliliği, bu tür kelimelerle-"yoksullar
Her zaman seninle, 've' Yoksulları düşünen kutsanmışlar. '  Yapmamak
Benimle hemfikir misin Bay Welland? "

Stephen Welland-Kazasından bu yana samimi hale geldi
Bay Brisbane ve Sir Richard ile-derinden olmasına rağmen
Devam eden tartışma ile ilgilenen, konuyla ilgili bilgisi
Karar verdiği görüşü haklı çıkarmak için çok hafif.

"Başka bir bardak şeri al," dedi Sir Richard, sürahiyi iterek
genç adama doğru; "Beyninizi karıştıracak ve görmenizi sağlayacak
Bu düğüm noktasında daha net bir şekilde yolunuz. "

"Artık yok, teşekkürler, Sir Richard."

"Gel, gel-camını doldur," dedi şövalye; "Sen ve ben bir
Bir karşı bloke olarak Brisbane'ye ılımlı içme örneği
Mavi Ribbonizm. "

Welland gülümsedi ve bardağını yeniden doldurdu. "Hayır, insanlar hakkındaki düşüncelerimi asla itmedim," dedi
Brisbane, gülerek, "ama eğer kılıç ve meydan okumayı çizin
Ben, savaşı reddetmeyeceğim! "

"Hayır, hayır, Brisbane. Lütfen bizi ayırın! Kılıcın yeniden kümesini ve ihtiyacım var
Tekrar her tarafa geçmelisin.  Seni tam olarak anlıyorum
İncil'in açıkça izin verdiğini ve teşvik ettiğini düşündüğünüz bağnaz değil
belirli durumlarda toplam yoksunluk, ancak öğretmese de;
Bu, kendiniz toplam bir çekimser olmasına rağmen,
Eğer istedikleri takdirde arkadaşlarınıza ve bu tür şeyleri iç; Ancak
Dua et, geçmesine izin ver, ve tekrar rahatsız etmeyeceğim. "

"Ah, efendim Richard, haksız bir düşmansın. Bana vermek için kılıcını çiziyorsun
Genç arkadaşımızdan bir yara ve sonra geri dönmeden önce kılıf
sana.  Ancak, pozisyonumu o kadar iyi söylediniz ki seni affettiğim
Ve el sıkışın.  Ancak, özel yardım konusuna dönmek için
Fakirleri desteklemenin ne kadar az olduğunu biliyorsunuz-sadece çok uzak
Zengin bir adamın masasından düşen kırıntılar onları sürdürmek için gidecek
Sadece Welland'ın yuttuğu bir kadeh şarabı al-
İfade edilen dilek, gözlemleyin ve sadece sizi zorunlu kılmak, Sir Richard.  Onun
Değer, diyelim ki, Sixpence.  Affedersiniz, elbette bahsetmiyorum
Gerçek değer, ama onun tanınmış restoran değeri için!  Ben oldum
Geçen gün `` arı kovanı '' da yaşlı kadınların toplantısında olmak
Spitalfields; Seksen ya da yüz vardı.  Dim ile
gözler ve titreyen parmaklar, erkekler için giysiler dikiyorlardı
Kanada'ya gönderilecek.  Böyle zayıf işçiler bulamadı
başka bir yerde istihdam, ancak liberal kalplerle bir plan tasarlandı
böylece birçok yaşlı, geçmiş iş, birkaç peni kazanabilir.  Twopence an
Saat ücret.  Üç için haftada bir kez buluşma alışkanlığı
ve böylece altı pens kazanın.  Bu kadınların birçoğu,
Gerçek Hıristiyanlar.  Böyle bir meblağın ne kadar ileri gideceğini ve
Zavallı eski şeyler harcadı.  Altmış üç yaşında bir kadın
beni aydınlattı.  Kronik olan zayıf eski bir yaratıktı
romatizma ve çıkık kalça.  Onu sorguladığımda dedi ki-
Gerçekten zorluk çekiyor, ama babama hepsini söylüyorum.  Bazen ben
Çok aç ve yiyecek hiçbir şeyim yok, ona söylüyorum ve beni duyduğunu biliyorum
Çünkü hissi ortadan kaldırıyor ve bu sadece bana biraz bayılıyor. '

"` `Ama burada kazandığınız altıpence'yi nasıl harcıyorsun? '  Diye sordum.

"` `Şey, efendim '' dedi,` `Bazen, çok zor olduğunda, bir kısmını geçiriyorum
Bu şekilde:-Bir çayı, bir hap'orth o 'şeker, bir hap'orth alıyorum
O 'Drippin', bir ahşap ve bir Penn'orth o 'ekmek.  Bazen
normalden daha iyi olduğunda, bir seferde bir yığın kömür alıyorum, belki
Yüz ağırlığın çeyreği, çünkü alarak bir uzaktan tasarruf ediyorum
Bütün çeyrek, 'uzun süren bir' ve wi '
Mayhap kendime bir damla sütle davran.  Bazen de benim alıyorum
Penn'orth o Coopers'dan odun ve kendim doğrayın, çünkü yapabilirim
Bu şekilde daha da ileri git. '

"Öyleyse görüyorsun Welland," diye devam etti Brisbane, "
fakir yaşlı bir kadının iç hesaplamalarında uzun bir yol kat ettiler,
büyük olasılıkla bir zamanlar ona düşkün ve gurur duyan oğulları vardı
O, şimdi kendi annenden olduğun gibi. "

"Herhangi bir insan sınıfının buna indirgenmesi çok üzücü
Düşük bir ebb, "genç adamı ciddiye geri döndürdü.

"Evet, ve çok zor," dedi Sir Richard, "
böyle bir dakikanın tam olarak tam olarak anlaşılmasını tam olarak anlamak için zihinsel eylem
Parasal düzenlemeler, özellikle de dikkate almaya alışkın olan biri için
Finans konusu farklı bir bakış açısıyla. "

"Ama benim için en üzücü şey ve en zor olanı
Anlayın, "Özür Süreli Brisbane", zihin durumu ve hissi
Aşırı araçlarla, aşırı derecede veren Hıristiyanları profesörler
Bu tür sıkıntıların hafifletilmesine çok az şey, çok az alın veya hayır
yoksulların durumuna olan ilgi ve onların içinde çok fazla atık
Hesap olarak dönerse,
yoksulların çoğuna mutlak zenginlik. "

Bu son açıklama, ev sahibine oldukça ciddi bir şekilde anlatılan bir itişti ...
Dahası, belki de Brisbane'nin bunu bir
Hiç itme, çünkü arkadaşının
nadiren hayırseverlikte bir şey verdi ve hatta ödemeyi zor buldu
Yolunu ve iki sonunu zavallı küçük beş bin bir
Yıl-Görüyorsunuz, eğer bir adam oldukça büyük bir
Kuruluş, bir kasaba ve ülke evi ve yatına sahip ve
İyi ahır ve bahislere şımartın ve sık sık yemekler verin ve
İskoçya'da çekimler ve mücevherlerle, vb.
Bunun için ödeme yapmalı, biliyorsun!

"Bu fakir kadınların en büyük sorunu buldum," diye devam etti Brisbane,
"Kiraları, 2 şilinden haftada 3 şilin değişen
küçük odaları ve dışarıda kalmak onlarla sürekli bir mücadele
`` ev '', saygın yoksullar tarafından büyük ölçüde hayal kırıklığına uğradı.  Onlardan biri
Son zamanlarda bir çift aldığı bir şilin kurtardığını söyledi
`` özellikler '' ve böylece büyük ölçüde rahatladı, çünkü ona yardım ettiler
solma görme.  O zamanlar ne kadar iyi olabileceğini düşündüm
Görüşü değişen insanlar gönderilirse yapıldı ve rahatlık verildi
Ticari Caddede Endüstri Evi'ne yönelik kullanılmayan gözlükleri,
Yoksullar için Spitalfields.  Bu arada, görüşünüz değişmiş olmalı
Bir kereden fazla, Sir Richard!  Bir veya iki çift kullanılmadın mı
Gözlükler mi? "

"Şey, evet, bir veya iki çiftim var, ama altın jantları var,
Zavallı insanların burunlarında oldukça tutarsız olun, değil mi? "

"Oh! Hiçbir şekilde. Jantları mavi çeliğe dönüştürmeyi başarabiliriz,
Ve şeker ve çay için bir şeyler bırak. "

"Eh, onları göndereceğim," dedi Sir Richard gülerek.  "Bu arada sen
Bu fakir kadınların yararlı yapabileceği bir plandan bahsetti
İş, çok yaşlı olmasına rağmen.  Bu ne plan olabilir? "

"Bu çok basit bir plan," diye cevapladı Brisbane ve
Yeteneğe göre paylaştırılan iş.  Yıpranmış giysiler ve olasılıklar
ve ülkenin her yerinden arı kovanına gönderilir
arkadaşlara sempati duyarak.  Bunlar bir köşede birlikte yığılır
Zavallı eski şeylerin çalıştığı oda.  Bu kütleden önce aşağı
Büyük yapıcı güçleri olan şirketin bazılarını belirleyin.  Bunlar
her türlü her türlü
Ev terlikleri ve Glengarry kapakları dahil olmak üzere giysiler
Küçük kurtarılmış çocuklar.  Mendil ve bebeklerin uzun frock'ları bile
Bir petticoat veya muslin astarından çıktı!  İş, böylece seçildi
ve düzenlenmiş, beceriksiz olmasa da,
köken, tasarımlarını gerçekleştirmek için plodding sabrına sahip olmak
daha ustaca ve böylece titremeyi kapsayacak giysiler üretilir
sığınağa girebilecek herhangi bir yoksul çocuğun uzuvları
Küçük göçmenlerin kıyafetlerini tamamlayın. "

"Şey, Brisbane, özgürce itiraf ediyorum," dedi Sir Richard, "
daha önce hiç hissetmediğim fakir yaşlı kadınlara bir dereceye kadar ilgi gösterdi,
Ve bana öyle geliyor ki, onlar için çok daha fazla şey yapabiliriz
Sadece üstünlüklerimiz ve döküm kıyafetlerimiz.  Yaşlı kadınlar alıyor mu
Bu çalışma gecelerinde kazandıkları peni dışında herhangi bir yiyecek var mı? "

"Hayır, yapmadıklarını söylediğim için üzgünüm-en azından genellikle değil. Görüyorsun
sadece bunu korumak için her Pazartesi yüz veya daha fazla
Dikiş sınıfı gidiyor ve bir kereden fazla kapanış konuşması oldu
Fon istemek için, ama fakir yaratıklar çok zavallı bir şekilde yalvardı
Çalışmaları gerekse bile katılmalarına izin verilebilecekleri
şimdiye kadar devam ettiğini _half-price_.  Görüyorsun bir
Bu kadınların sadece üç saat geçirmesi için küçük bir anı yok
İyi bir yangına sahip bir oda, ilahilerden memnun oldukları ve
Dualar ve aldıkları sevgi dolu danışman ve konfor.  Etkinleştirir
aç olsa bile, daha fazla kalp ve
Yavaş yavaş tekrar ateşsiz ızgaralara geri döndükçe Tanrı'ya güvenin ve
çıplak dolaplar.

"Yeri ziyaret ettiğim gün,
Bu, iyi bir yemek yemelerine izin vermek için bir egemen verdim.  Bu
yeterli.  Büyük su ısıtıcıları her zaman böyle bir şekilde hazır tutulur
durumlar.  Bunlar hemen matron tarafından konuldu.  Yaşlılar
Yukarıdaki zeminde eğitim alan kızlar, kalın dilimleri kesmek için çalışmaya hazır
Ekmek ve tereyağı, çay urns yakında indirildi ve yirmide
Dakikalar Yüz yeme görmekten memnuniyet duydum
yürekten ve sıcak bir yemeğin tadını çıkarın.  Kendi ruhum da beslendi-
Kelimeler bana geldi, `` Bir açlıydım ve bana et verdin '' ve eski biri
Yanımda oturan kadın, `` Eve uzun bir yürüyüş var ve
Bir kuruştan ayrılabilsem de öğleden sonra aklımda döküm
Yolda bir fincan çay için.  Rab bunu göndermek ne kadar iyi! ''

Büyük, yuvarlak, ışıltılı gözler ve ayrılmış dudaklarla ve
renk ve değişen ifade, babasının yanında küçük di brandon oturdu
dirsek, neredeyse hareketsiz, küçük elleri sıkıca sıkıldı ve
Asla bir kelime, ama hoparlörlere dikkatle bakıp hepsini içmek
Üzüntü, sürpriz, sempati, öfke ve yoğun acıma
Küçük kalbini merkezine karıştırdı.

Kreşte, istekli bir yüzle ve hızlı bir şekilde her şeyi perakende etti
Yorum, sempatik Bayan Screwbury ve son olarak yatakta,
eski dağları oluşturan milyonlarca yaşlı kadına başkanlık etti
giysiler, yutulmuş tereyağlı ekmek tarlaları ve okyanus içti
Buharlı çay!



Bölüm Oniki.

Sammy Twitter'ın düşüşü.

Şimdi Samuel Twitter'a dönmeliyiz, kıdemli.  O güler yüzlü yaşlı adam
Bir sabah kreşte meşgul, küçük mita'yı eğlendiren,
istihbarat şafak dönemini şekillendirebileceğimiz zaman elde edilen zaman
hayat ve Bayan Loper, Bay Crackaby ve Bay Stickler'ın
"ilgi çekici."

"Mariar!" Bay Twitter'ı bitiren sevimli eşine bağırdı
Bitişik odada tuvaleti.  "Bana yüzleşiyor-evet,
Aslında gülmeye çalışıyor! "

"Sevgilim!" Bir sonraki odadan, empatik tonlarda geldi.

"Mariar!"

"Şey, canım."

"Sammy salonda mı?"

"Bilmiyorum. Neden?"

"Çünkü o onun odasında değil-Tumti-Iddidy çok-sen büyüleyici
şey!"

Bu cümlenin ikinci kısmının olduğu anlaşılmalıdır.
Bebeğe atıfta bulun, Bayan Twitter'a değil.

Sevgilerini ve tüm boş zamanlarını Mita'ya harcadıktan sonra-
Adaletini yap, dikkatini geri ödeyecek kadar yüzünü yaptı
Tam,-Bay Twitter, kahvaltı salonuna indi ve sordu
Henüz Sammy'yi görmüş olsaydı.

"Hayır, efendim, ben yok."

"Onun odasında olmadığından emin misin?"

"Şey, hayır efendim, ama iki kez çaldım ve cevap almadım."

"Çok garip; Sammy, geç olmak için kullanmadı, ne de çok sağlam uyumak için," dedi
Bay Twitter, en büyük oğlunun çatı katına çıkıyor.

Vuruşuna cevap almadan, kapıyı açtı ve
Oda boştu.  Bundan fazlası, sürprizine ve
alarm, Sammy'nin yatağının tam anlamıyla, böylece Sammy'nin kendisi olmalı
Başka bir yerde uyudum!

Sessiz şaşkınlıkla baba yatak odasına indi ve dedi ki,
"Mariar, Sammy gitti!"

"Ölü!" diye bağırdı Bayan Twitter, korku görünümüyle.

"Hayır, hayır; ölü değil, ama gitti-evden. İçinde uyumadım
Dün gece, görünüşe göre. "

Zavallı Bayan Twitter bir sandalyeye battı ve kocasına bir
Sıkılmış yüz.

O tarihe kadar aile istikrarlı bir şekilde gelişmişti ve eklemeyelim,
haklı olarak; Tanrı'nın bilgisi konusunda eğitilmiş çocukları,
Görevleri vicdanlı olarak taburcu edildi, sempatileri
İnsanlığın acı çekmesi teşvik edildi ve genel ilkeleri taşındı
pratik etkiye.  Sonuç olarak
iyi düzenlenmiş ve sevgi dolu bir aile.  Toprağımızda böyle birçoğu var-
Ruh ve Tanrı'nın Sözü tarafından yönlendirilen aileler.  Aniden
Bu nedenle, Twitter ailesinin en büyük oğlunun kaybolması
Hafifçe alınacak bir olay değil, kendi başına hiç uyumamadı
Babasının ve annesinin farklı bilgisi olmadan belirli bir yatak
Doğduğundan beri ve kahvaltı masasında görünüşü
şimdiye kadar güneşin yükselmesi veya sarılması
Her Cumartesi gecesi babası tarafından sekiz günlük saat.

Tüm bunlara ek olarak, Sammy sevimli bir eğilim vardı ve
güvenilirdi, böylece yıllarca takdir yetkisine geldiğinde-
Babası on beşe sabitlenmişti-olduğu gibi bir mandal anahtarı izin verildi
sık sık işveren kitaplarında geç saatlere kadar çalışmak,-
Bazen saat on bir-yerli de dahil olmak üzere aile,
dinlenmeye gitti.

"Şimdi, Samuel," dedi Bayan Twitter, Wonned'ın hafif bir dönüşüyle
Enerji, "Bunun sadece iki açıklaması olabilir. Ya sevgili
Çocuk bir kaza ile karşılaştı ya da-- "

"Peki, Mariar, neden duruyorsun?"

"Çünkü düşünmek çok saçma görünüyor, çok daha fazla konuşulacak,
Yanlış ya da kaç!  Yapmam gereken ilk şey Samuel, gitmek
polis ofisine, davayı bildirin ve ne yapmaları gerektiğini duyun
öğüt vermek."

"Düşündüğüm şey Mariar; ama sana vurma
_i_'nin istasyona gitmesi daha iyi olabilir mi? "

"Hayır, Samuel, istasyon yakın. Bunu bir taksi alırken yapabilirim,
Hemen ofisine gidin ve hangi saatte ayrıldığını öğrenin.  Şimdi,
Gitmek; Kaybedecek bir anımız yok.  Mary, "(bu bir sonraki adımdı
Sammy), "Çocuk kahvaltısına bakacak. Acele et!"

Bay Twitter acele etti-o kadar hızlı yaptı ki çok fazla yaptı,
İşareti aşırı at ve en başta aşağı inişli hale geldi,
Postacı'nınkini tamamen içine atan bir rap ile ön kapı
gölge.  Ancak Twitter, atletik bir adamdı.  Ortaya çıktı
hasar görmemiş, şaşkın çocuklarına hiçbir açıklama yapmadı ve gitti
onun yolu.

Bayan Twitter, kocasının örneğini hemen daha az takip etti
şiddetli ve eksantrik bir şekilde.  Polis Sorumlusu onu aldı
Bir karakteristik olan mezar iyi niyetin bu nazik göstergesiyle
güç.  Hastanın dikkatini dinledi
Çok ajitasyonla anlattığı tutarsız masal-
Bu memura, özel duygular ve
Görüşler ve bir şekilde, sanki güvenilir ve gizli bir
Mutlak bir yabancı olmasına rağmen arkadaşım-
Kendi kendine sahip olanların duruşundaki gücün etkisi, zayıflık üzerinde
Sıkıntılı belirsizlik!

İyi hanımın söylediği her şeyi duyduktan sonra,
kesinti; birkaç ilgili ve alakalı soru sormak ve
Cevapları not etti, müfettiş Bayan Twitter'a sakinleşmesini tavsiye etti
Kendisi, bunun için yakında "tamam" olurdu; eve dönmek için ve
eforları konusuna uymak; kendini o kadar kolay hale getirmek için
Mümkün olduğunca koşullar ve son olarak onu birincisiyle gönderdi
Sammy'nin haberlerinden beri kalbine giren konfor ışını
Kaybolma bir gök gürültüsü gibi patlamıştı.

"Ne bir şey," diye mırıldandı eve döndü, "diye koymak
Bir _MAN _'nin eline şeyler yapacağınızdan emin olabilirsiniz
Her şey mantıklı ve iyi ve yaygara olmadan. "İyi bayan hayır demek
Bu tarafından cinsiyetine olan küçümseme-ondan far; Bir erkekçe atıfta bulundu
Adam, insansız biriyle karşılaştırıldığında ve bir an için düşündü,
Samuel'in Bald Pate'in sahip olduğu selam hakkında daha oldukça aşağılayıcı
o sabah kapıya verildi.  Muhtemelen düşünemedi
Kendisinin müfettişine saldırdığı telaşlı bir şekilde
Polis, çünkü insanların nadiren kendilerini gördükleri söyleniyor!

Ama Bayan Twitter, düşüncesinde hiçbir şekilde acı değildi ve onun
Vicdan onu belki Samuel'i hafif bir şekilde yaptığı için biraz twe etti
Adaletsizlik.

Gerçekten de ona adaletsizlik yaptı, çünkü o tahmin edilebilir küçük adam gitti
Ceviz kadar büyük bir yumru ile kayıp Sammy'den sonra soruşturmaları hakkında
başının üstünde ve bir dereceye kadar kalıcı enerji ile
Müfettişin kendisini kıskandırmış olabilir.

"İki gündür ofiste değil, efendim!" diye bağırdı Bay Twitter,
tekrarlamak-şaşkınlık içinde, çünkü inanamıyordu-
Donanım hattında tüccar olan Sammy'nin işvereninin sözleri.

"Hayır efendim," dedi yüzü eşyası kadar zor görünen donanım adamı.

Twitter, kasıtlı ciddiyetle, "Yapmak-ortalama-benim." Dedi.
"Oğlum Samuel'in _two günleri için bu ofiste olmadığını?"

"Tam olarak sana söylemek istediğim bu," diye döndü donanım adamı,
"Ve ayrıca size oğlunuzun çok düzensiz olduğunu söylemek istiyorum
katılımı geç saatlerde ve birden fazla vesileyle
buraya sarhoş gel. "

"Sarhoş!" Tekrarlanan Twitter, neredeyse bir bağırışta.

"Evet, efendim, sarhoş-sınırsız."

Donanım adamı o anda Bay Twitter'a en zor eşya gibi görünüyordu
Onunla hiç yüzleşen adam.  Bazı anlar için durdu ve
suskun.

"Farkındasın, efendim," dedi sonunda etkileyici tonlarda, "
Samuel mavi şeridi mi giyiyor? "

Donanım adamı, etkilenen bir sürpriz ifadesiyle sordu, ne
Soru ile ilgisi vardı; ve ayrıca, onun görüşü olarak verdi
Biraz mavi şeridin biraz kırmızı veya yeşilden daha iyi olmadığı
Eğer arkasında daha iyi bir şey olmasaydı şerit.

Bu son açıklama, hiçbir şekilde yatıştırmak istemese de, etkisi oldu
Bay Twitter'ı ani alçakgönüllülük durumuna indirgemek.

"Orada, efendim," dedi, "Ben tamamen sana katılıyorum, ama inanmıştım ...
Gerçekten bana başka türlü inanmak neredeyse imkansız görünüyor-bu benim
Zavallı çocuğun mavi şeridin arkasında dini prensibi vardı. "

Bu böyle uysal bir tonda söylendi ve böylesine bir küstah bir görünümle
Mahkumiyet, Sammy'nin tertemiz olmadığını söyledi-
Donanım adamı görünür bir şekilde yumuşatmaya başladı ve sonunda gizli bir konuşma
böyle bir dizi usulsüzlük ortaya çıktı.
Zavallı Babanın Kalbinin ezildiği hatalı oğlunun
O zaman ve olduğu gibi toz içinde.  Extremitesinde,
Tanrı'ya baktı ve bakımını ona yuvarlamada rahatlama buldu.

Şoktan yavaşça iyileşirken, Twitter'ın beyni devam etti.
Kazanan aktivite.

"Birkaç katip var, inanıyorum?" Aniden donanımı sordu
Adam.

"Evet, bende var."

"Beni gösteriyormuş gibi deposundan geçirmeye itiraz eder misin?
Bana ve katiplerine bakmama izin ver? "

"Kesinlikle hayır. Gel."

Girerken, bir parsel bağlarken, biri yoğun bir şekilde yazdılar, biri
Bir kitap okumak ve bir cetveli burnunda dengelemek.  İkincisi,
Böylece eylemde yakalanma, kısa bir kahkaha attı, hükümdarı geri döndürdü
onun yeri ve sessizce işine devam etti.  Kitabın okuyucusu
başladı, çaba olduğu hacmi gizlemeye çalıştı
Başarısız ve kalemine devam ederken yüzünde çok kızardı.

İşveren haber almadı ve Bay Twitter
Deponun uzak ucundaki donanım, masanın hemen üzerinde
katipler oturdu. Üstat'a birkaç az yönlü açıklama yaptı,
Ve sonra, masaya geçmek, dedi ki:-

"Bay Dobbs, birkaç dakikalık sohbetten zevk alabilir miyim?
Dışarıda mısın? "

"C-kesin olarak efendim," diye yanıtladı Dobbs, her zamankinden daha kırmızı bir yüzle yükseliyor,
ve şapkasını giymek.

"Bana söyleyecek kadar iyi olacak mısın, Bay Dobbs," dedi Twitter, sessizce
Ama dışarıdayken çok karar verdi, "oğlum Samuel Twitter'ın
Dün gece? "

Twitter bu soruyu ortaya koyarken katipin gözlerine sürekli baktı.  O
amatör bir dedektif olarak başarı için cesur bir vuruş yapıyordu ve olduğu gibi
Sık sık cesur vuruşların sonucu, başarılı oldu.

"Eh! Senin-oğlunuz-S-Samuel," kekelse Dobbs, Twitter'ın
Meme pimi ve sonra yerde, değişen suçlu ifadeleri
Utanç ve meydan okuma yüzüne fırladı.

Karakterin kararsızlığı ile ağır, biraz somurtkan bir yüzü vardı
üzerine damgalanmış.  Bay Twitter bunu gördü ve ikincisinden yararlandı
kalite.

"Zavallı oğlum," dedi, "Beni aldatmaya çalışma. Suçlusun
Ve biliyorsun.  Kal, henüz konuşma.  Seni yaralamak istemiyorum.
Aksine, Tanrı'yı ​​kutsamak ve kurtarmak için dua ediyorum; Ama ne istiyorum
Şu anda sen sevgili oğlumun nerede olduğunu öğrenmek.  Bana söylersen hayır
Bu konuda daha fazla bildirim alınacak, sizi temin ederim. "

"Bu-bunun hakkında bir şey biliyor musun?" diye sordu Dobbs, bakarak
Donanım Adamının Deposunun Yönü.

"Hayır, hiçbir şey Sammy'yi yoldan saptırdığın hiçbir şey, eğer demek istersen,-
En azından benden değil ve ona güvenebilirsiniz, hiçbir şey duymayacak,
Sadece bana güvenirsen.  Tabii ki şüpheleri olabilir. "

"Efendim," dedi Dobbs, rahat bir iç çekerek, "o benim lojmanlarımda."

Lojmanların adresini tespit eden fakir baba
taksi ve kısa süre sonra oğlu Sammy'nin yattığı bir yatağın yanında durdu
Gece düştüğü çaresiz tavırda yayılıyor
Önce, bir sezon sarhoş isyandan sonra.  O ağır bir uykuya sahipti
hala masum görünümlü özellikleri
dağılma.

"Sammy," dedi baba, onu nazikçe sallarken husky bir sesle
kol; Ama zavallı çocuk cevap vermedi-hatta kaba bir sarsıntı başarısız oldu
Ondan homurdanan arzudan daha fazlasını çekmek için, "Yalnız izin ver."

"Ah! Tanrı yedek ve onu kurtar!" Babayı mırıldandı, hala bir husky
Ses, yatağından dizlerinin üzerine düştüğünde ve dua ederken-
Kalbi kırılırken, duasının nesnesi yatarken
Görünüşe göre her şey boyunca bilinçsiz.

O yükseldi ve başucu yanında duruyordu, nasıl davranacağından emin değilse
İnişte ağır bir yol duyuldu, kapı açıldı ve
ev sahibesi, "bir beyefendi, efendim" ilan etmek, müfettişi başlattı
Bay Twitter'a hafif bir ifadeyle bakan polisin
sürpriz.

"Benden önce buradasınız, anlıyorum efendim," dedi.

"Evet, ama burada olduğunu öğrenmeye nasıl geldin?"

"Şey, pek zorlanmadım. Görüyorsunuz.
Gözlerimizi açık tut, "diye yanıtladı Müfettiş, tuhaf bir gülümsemeyle,
"Ve birkaç kez oğlunun bu eve girdiğini gözlemledim
Onunla tam olarak uyumlu olmayan bir durumdaki bir refakatçi
Mavi kurdele, yani, iyi bayanın konuyu bana açıkladıktan sonra
Sabah doğrudan buraya geldim. "

"Teşekkür ederim-teşekkür ederim. Bu _Very_ türü. Ben-sen-olamazdı
daha iyi yönetildi. "

Bay Twitter durdu ve yataktaki figüre çaresizce baktı.

"Belki," dedi müfettiş, çok fazla duygu incelikle, "sen
Uyandığında oğlunuzla yalnız kalmayı tercih ederdi.  Eğer olabilirsem
Sizin için daha fazla kullanım, beni nerede bulacağınızı biliyorsunuz.  İyi gün, efendim. "

Bir cevap beklemeden, düşünceli amir bıraktı
oda.

"Oh! Sammy, Sammy, benimle konuş, sevgili oğlum-yaşlı babanıza konuş!"
Ağladı, tekrar yatağa dönüp yanında diz çöktü; ama
Sarhoş uyuyan hareket etmedi.

Aceleyle yükselen kapıya gitti ve ev sahibini aradı. "Eve gideceğim Missis," dedi "ve fakir delikanlı annesini gönder
o."

"Çok iyi efendim, 'Ben gelene kadar' sonra iyi bakacağım.

Twitter bir anda gitti ve eski ev sahibesi ona döndü
Lodger'ın odası.  Orada, şaşkınlıkla Sammy'yi buldu ve aceleyle
botlarını çekiyor.

Gerçekte sadece uykuyu somuruyordu ve yine de çok
Sarhoş, kendine bakabildi.  Gerçekten olmuştu
Babasının girişi onu uyandırdığında uyuyor, ama yoğun bir his
Utanç onu oldukça hareketsiz kalmaya teşvik etmişti ve sonra başlamıştı
Bu konuşulmamış yalanla, onu gerçekleştirmek için kısıtlanmış hissetti.  Ama
annesiyle yüzleşmeyi düşündüğü düşündüm, çünkü çocuğun
hassas ruh ve yaptığı korkunç düşüş için çok yaşıyordu.
Aynı zamanda sonuçlarla yüzleşemeyecek kadar korkaktı.  Giydirme
Kendisi ve olabildiğince iyi,
Dikkat dağıldığında eski ev sahibinin ciddi antlaşmaları
Annem, hatalı çocuğunu kucaklamaya ve affetmeye geldi.
kaçmıştı.

Büyük şehrin kalabalık caddelerine dalmak ve yürümek
Hızlı bir şekilde amaç veya arzu olmadan, utançla yenir ve işlenmiş
Pişmanlıktan umutsuz, şimdi pervasız gençlik düşük bir sığınak aradı
Grog-shop ve bir bardak bira çağırdı.

"Şey, diyorum ki, comin-güçlü bir şekilde, sen değilsin, genç değilsin
Feller? "Dedi dirseğinde bir ses.

Aceleyle baktı ve bir durumda açık gözlü bir genç gördü
Saçma zehirlenmesi, ona bir aptal ifadesiyle bakarak.

Sam Twitter, "Bu senin işin değil," diye cevapladı.

"Şey, thash true," B-Busis yok benim değil. Ben-ben çok gittim
Ben de izin veriyorum; Ama ben tam olarak o 'içmek'
P-Public 'ouse wi' th 'Bl-Blue Ribb'n. "

Düşen delikanlı göğsüne baktı.  Orada,-unutulmuştu
Desecrated!  Kahkahaların ortasında düğme deliğinden şiddetli bir şekilde yırttı
en düşük sınıftaki kadınlar-ve
Yerde kesildi.

"Doğru.-Seni aldığımdan daha fazla bir Berrer Feller'sin," dedi SOT
dirseğinde.

Daha fazla dikkatli olmak için Sammy birasını karanlık bir köşeye aldı ve
hızla unutuldu.

Kapı açıldığında birkaç dakikadan fazla oturmamıştı ve
Hafif, nazik ama erkeksi bir yüzü olan bir adam girildi.

"Bir bardak var mı?" SOT dedi, yakaladığı an
o.

"Teşekkür ederim, hayır-bugün değil," diye yanıtladı John Seaward, çünkü bizim şehrimizdi
Bazen balıkçılık gezisi olarak adlandırdığı şey hakkında misyoner-
Men!  "Sana günümüzde bir bardak vermeye geldim arkadaşlar."

"Şey, bu arkadaş canlısı," dedi tenha bir kutuda korkunç bir ses,
Bir sonraki dakika Ned Frog'u sendeledi.  "Gel, ne olmayacak, yaşlı adam?"

"Görünümlü bir cam," diye yanıtladı misyoner, bir yol seçerek
Elinde tuttuğu ve eski ödüllü savaşçıya sunduğu demet.
"Ama yol bahsettiğim cam değil dostum: işte burada
Bizi her şeyi yapan Tanrı'nın sözü-yutan boğazları yapmak
iç ve altına saran beyinler. "

Burada küçük bir İncil'den okudu, "` `ama aynı zamanda
Şarap ve güçlü içecek yoluyla yoldan çekildi. '"

"Bah!" dedi Ned, yere fırlatıp o gibi haykırıyor
Bir salıncakla yeri bıraktı; "Şarap içmem, yaşlı adam; karşılayamam
Biradan daha iyi bir şey, bazen şanslıyken, bir
Eski Tom'un damlası. "

Bunda büyük bir ribald kahkahası patlaması vardı ve çok sayıda
Misyoner pahasına yürütülen Witticisms, ama aldı
bunlara bir süre haber yok, kendini sadece tersine çevirmek
İncil'in yaprakları. Bir durgunluk olduğunda dedi ki:-

"Şimdi sevgili kız kardeşler" (az ya da çok
sarhoş yönü ve şakacı hava, ona bakıyordu), "
Benimki, aynı göksel Baba tarafından yapılmışsınız; Yapmayacağım
Sana başka bir bardak da,-görünümlü bir cam bile değil-sahip olduğum kişi
Tanrı'nın Kutsal Ruhu gözlerini açarsa, zaten size tutulacak
Kendinizi içinde görün; Ama size bakmanız için daha iyi bir nesne vereceğim.  BT
bir kurtarıcı-seni içecekten kurtarabilen ve günahtan
her formda.  Adını iyi biliyorsun, çoğunuz; İsa ve
Bu isim Kurtarıcı demektir, çünkü insanlarını onların
günahlar. "

Bu noktada, bükülmüş gibi görünen kadınlardan biri tarafından kesintiye uğradı.
başladıkları şaka ruhunu korumak.  Diye sordu
Bir karısı olsaydı bir leer ile.

"Hayır," dedi, "ama kadınlara büyük bir saygı ve sevgim var,
Çünkü bir annem var ve yüzünde bir kadın olsaydı
Bir oğlunun sevgisini hak eden bu dünya, o kadın benim annem.
Kardeş, "diye ekledi, yanındaki bir bankta oturanlardan birine dönerek
Düzenli şallarına sarılmış ince, cılız, kıvırcık saçlı bir çocukla, "
Sizin için sunabileceğim en iyi dua-ve bunu teklif ediyorum-
Kollarınızdaki küçük adam annesini yürekten kutsamak için büyüyebilir
Benimkini kutsadığım için, ama bu asla olamaz, güçlü olanı sevdiğin sürece
Kurtarıcıyı iç ve redded. "

O anda dışarıda yüksek bir ağlama duyuldu.  Hepsi yükseldi ve koştu
Kapı, bir kadının en düşük derinliklerinde, onunla birlikte
Gözler kan, saçları yarı çıplak omuzları hakkında yuvarlanıyor ve
Düzenli giysileri sürüklendi ve ıslak, girme çabalarına düşmüştü.
Halk evi, zaten neredeyse olan zehirin daha fazlasını elde etmek
onu yok etti.  Alnını kesmişti ve kan serbestçe aktı
Misyoner onu kaldırırken yüzünün üzerinde.  O güçlü bir adamdı ve
Onu şefkatle ve kolaylıkla alabilir.  Çok incinmedi
Yine de.  Seward'dan sonra kesimi kendi mendiliyle bandajladıktan sonra
Çok daha iyi olduğunu iddia etti.

Bu küçük olay, misyonerinin iyi etkisini tamamladı.
Kelimeler ve tarz daha önce başlamıştı.  Kadınların çoğu başladı
Sevgi, cesaret ve umut sözlerini dinlerken ağlayın
onlara hitap etti.  Birkaç elbette obducature kaldı, ancak
etkilenmemiş.

Bunca zaman genç Sam Twitter karanlık köşesinde kaldı.
Kafa tanınmasını önlemek için kollarında dinleniyor.  İyi mi
John Seaward'ı tanıyın ve Seaward'ı onu tanıdı, çünkü misyoner vardı
Uzun zamandır George Yard'da Bayan Twitter ve
Sanayinin evi.  Çocuk Sealward'dan kaçmak için çok endişeliydi
gözlem.  Bu zor bir mesele değildi.  Misyoner ne zaman
Sol, yollarını dağıttıktan sonra Sammy ayağa kalktı ve saklamaya çalıştı
Kendisi-kendisinden, mümkün olmuştu-en düşük gecekondu mahallelerinde
Londra.



On üç bölüm.

Alt emirlerin bazı meraklı ve güçlü özelliklerini anlatır.

Şimdi, bebeğini sağladığı Bayan Frog'un olduğu varsayılmamalıdır.
ve ondan kurtuldu, bundan sonra oldukça kayıtsız kaldı.  Üzerinde
Aksine, boşluğu beklediğinden daha fazla hissetti ve onu
Anne kalbi güçlü bir şekilde özlemeye başladı.

Bu özlemi bir dereceye kadar tatmin etmek için,
Bazen gece ve bazen gündüz sık sık yapılan ziyaretlerin
Samuel Twitter'ın yaşadığı sokak ve bebeğini görmeye çalıştı
Evin taş duvarları!  Gözleri ve onun yanı sıra onun
Hayal gücü, bu çabada başarısız oldu, ama sadece evin görülmesi
Küçük Matty'nin olduğu yerde, anne özlemlerini bazılarında sakinleştirmek için yeterli
hafif derece. Bu arada, bu isim bize şunu belirtmemizi hatırlatıyor.
Baby Frog'un gerçek adı Matilda ve evcil hayvan adı Matty idi, böylece
Mita'nın adı, twitters tarafından sabit olarak, bu kadar geniş değildi.
olabilirdi.

Bir gece Bayan Frog, özlemini güçlü hissediyor, ona koy
Bonnet ve şal-yani kirli ipek, macun paketi,
ve birini temsil eden çiçekler ve kirli tartan bezi
diğeri için görev yaptı.

"Nereye gidiyorsun, yaşlı kadın?" diye sordu Ned, yakın zamanda
Bazı küçük "işte" başarılı olan yüksek iyi bir mizah içindeydi.

"Bayan Tibbs'i görmek için gidiyorum, Ned. Beni ister misin?"

"Hayır, ben de bu şekilde gidiyorum, bu yüzden birlikte yürüyeceğiz."

Bayan Frog, söylemekten pişmanız, konuyla ilgili olarak özel değildi
gerçek.  Bayan Tibbs'in yanına gitme niyeti yoktu, ama
kendini taahhüt etti, bir gereklilik erdem yaptı ve bunu ödemeye karar verdi
bayan bir ziyaret.

Bu arada konuşma, olmak için yeterince ilginç değildi
kayda değer.  Twitter Caddesi'ne geldi ve Bayan Frog'a bir fikir vurdu.

"Ned," dedi, "Yorgunum."

"Şey, yaşlı kız, evi kessan iyi olur."

"Sanırım yapacağım Ned, ama önce bu adımda oturacağım
biraz."

"Tamam, yaşlı kız," dedi Ned, eğer aynı sözleri söylerse
Adımda kafasında durmayı teklif etmişti-o kadar kolay ki
karısının zamanını nasıl geçirdiğine dair zihin; "Yarım saat oturursan veya
Bu yüzden seni tekrar görmek için geri döneceğim.  Ben gaf dükkanına gidiyorum
Biraz O 'Baccy.  Şimdi purlite değil miyim?  Sana dikkat etme
Courtin 'Days? "

"Ah! Ned," diye bağırdı karıyı, ani bir hafıza fışkırdı
Yakışıklı ve kibar olduğu günleri geri döndü-ama Ned gitmişti ve
Biraz çözülmüş bahar tekrar dondu.

Biraz içinde olan bir kapının soğuk adımına oturdu
gölge ve karşı pencerelere baktı.  Birinde bir ışık vardı
onlardan.  İyi biliyordu.  Sık sık gölgeleri izlemişti
gaz aydınlatıldıktan sonra körleri geçti ve bir kez biraz gördü
biri bebek gibi görünen bir şey taşıyor!  Bu bir
Kirli keten veya sönmemiş çorap demeti, ama Matty olabilirdi,
Ve düşünce, Teşekkürler yaratığın kalbine bir heyecan gönderdi.

Şimdiki vesileyle çok tercih edildi, çünkü Ned'den kısa bir süre sonra
Sol, gölgeler tekrar körlere geldi ve ona çok yakın geldi
belirgin bir şekilde görülebilir.  Evet, şimdi hiç şüphe olamaz, bu bir bebek,
Ve o evde sadece bir bebek olduğu için bebeği takip etti
_her_ Baby-Little Matty!  İşte eve taşınacak bir şey vardı
O ve düşün ve hayal et.  Ama mağazada daha fazlası vardı
o.  Bebek, şişman uzuvlarının gölgeli eyleminden yargılanmak için
kör, gözlemsel olarak adlandırdığı şey oldu.  Dahası, bağırdı,
ve annesi bağırmayı duydu-gereği, bu doğru, ama yeterince
Özlemi kalbine bir sevinç heyecanını gönderin.

Sonra ani bir korku geldi.  Ya hasta olsaydı ve onlar
Dinlenmeye yatıştırmaya çalışıyorum!  Ne kadar daha iyi _she_ bunu yapabilirse
Sadece bebek vardı!

"Ah! Onunla ayrılacağım aptal!" O mırıldandı, "ama hayır.
en iyi.  Bu zamana kadar kesinlikle Bin ölü olurdu. "

Bununla birlikte, küçük sesin sesi böyle bir fırtına yapmıştı
Bayan Frog'un kalbinde özlem, karşı konulmaz bir dürtü altında
Yolun karşısına koştu ve zili çaldı.  Kapı derhal açıldı
Bayan Twitter'ın yerli.

"Bebek iyi mi?" kekelse Bayan Frog, ne olduğunu bilerek kıt
söz konusu.

"_ Sen bildiğim bebeği yapmak için _
Metresi kadar kibar olmayan Twitter'ın yerli.

"Hayır tatlım," dedi Bayan Frog, neredeyse bir tonda, neredeyse işledi
Anında buluş için ani zorunluluktan umutsuz "ama doktor
Bebeğin üstesinden gelip gelmediğini soracağımı veya 'e yuvarlak göndereceğini söyledi
-ismini unutuyorum-bir kez. "

"Ne doktor sana gönderdi?" diye sordu Bayan Twitter,
Sesleri kapıdan duyduğunda salon ve onunla birlikte
Mrs Frog'un ince kaplamasıyla değer verdiği açık ve farklı bağırsaklar
Ama sıcak koynuz, sanki cennetten bir zorlanma olmuş gibi.  "Orada
Kesinlikle bir hata olmalı, benim iyi kadın, çünkü bebeğim oldukça iyi. "

"Ah! Teşekkür ederim, teşekkürler-evet, bazı hatalar olmalı" dedi
Bayan Frog, onun başarısında neşe gülüşünü kısıtlayabilen kıt
Şema, kapıdan hızla emekli oldu ve acele etti.

Ancak uzağa gitmedi, ama kapıyı kapalı duyduğunda geri döndü
ve tekrar kapı adımında pozisyonunu aldı.

Zavallı Bayan Frog üzüntü ve acı çekti ve acı çekti,
ve yoksulluk ve kötü muamele; Yine de muhtemelen
O zamanlar Londra'daki en mutlu kadınlar.

"_My_ bebeğim," dedi, Bayan Twitter'ın sözlerinin bir kısmını bir
Alaycı kahkaha, "Hayır, hanımefendi, o _your_ bebek _YET_!"

Bu kabul edilebilir gerçeğe yansıyan otururken, ağır bir adım duyuldu
yaklaşıyor.  Ned'inki için çok yavaştı.  İyi biliyordu-bir
Polis!

Kuvvette zor kalpli polisler var-pek çok, gerçekten değil, ama
Bu dünyada hiçbir şey mükemmel değildir ve _few_ zor kalpli vardır
Polisler.  Yaklaşan kişi bunlardan biriydi.

"Devam et," dedi sert bir sesle.

"Lütfen, efendim, yorgunum. Ben beklerken biraz restin '
"Usband," diye yalvardı Bayan Frog.

"Gel, devam et," inatçı olmayan memurunu orada bir tonda tekrarladı
tartışma değildi.  Gerçekten o kadar güçlüydü ki kulaklarına ulaştı
Şu anda köşeye gelmeye başlayan Ned Frog'un kendisi ve
Polisleri, hayal ettiği gibi, karısını kötü muamele ettiğini gördü.

Ned, onu tedavi etme hakkını iddia edip kullanan bir adamdı.
memnun olduğu gibi kendi eşi,
diğerleri ayrıcalıklarıyla.  Bu nedenle, aynı anda ilerledi ve
uygulanan muştalarını polisin alnına böyle dikti
Yasanın talihsiz uzuvunun bir yönde devrildiği güç
ve kaskını bir başkasında.

Herkesin bildiği gibi, polis bazen ciddi şekilde acı çekiyor
Kaba ve bu vesileyle bu gerçek doğrulandı, ama polis
Bu ödül savaşçısı tarafından devredilenler hiçbir şekilde zayıf değildi
Kuvvet üyesi.  Bir an içinde şaşkınlığından kurtulurken,
Friped ve Ned Frog ile ikna edecek şekilde boğuştu
"İşi onun için kesildi".  Ortaya çıkan mücadele
muazzamdı ve Bayan Frog, tadını çıkarmak için bir kapıya emekli oldu.
emniyet.  Ama kısaydı.  Her iki güreşçi de iddia etmeden önce
Zafer, bir kardeş memuru geldi ve Ned güvence altına alındı ​​ve taşındı
Bir borunun bile tadını çıkarmadan önce tanıdık olmayan bir hücreye
satın aldığı "Baccy".

Böylece geçmeye geldi, belirli bir yoldaşın Ned'i bulması beklendiğinde
Batı ucunda belirli bir konakta kurbağa, bir dizi ile hazırlanmış
Belli bir amaç için tuhaf araçlar, Ned tahta zevkindeydi
ve Majestelerinin pahasına konaklama.

Ancak yoldaş, Ned'in hapsedilmesinin farkında değil ve
Şüphesiz, hırsızlar arasında onur olduğuna inanmak,
onun gün ve saati.  Ülkenin bir yerinde nişanlanmıştı
iş ve bu iş için ekspres trenle geldi; buradan
partnerinin kaderine ilişkin cehalet.

Ancak bu hırsız, amacına kolayca sıkışacak bir adam değildi.

"Ned hasta olmalı ya da bir tür haccident almalı" dedi.
İşe yardımcı olacak küçük ama keskin bir çocuk.  "Nasıl, sen bir '
Ben ona yalnız gideceğim, Sniveller. "

"İyi, Bunky," diye yanıtladı Sniveller, "'Ow olması mı?
Kapıdan, cemaatten aşağı, musluğa mı, yoksa wot? "

"Larder rüzgarlı, oğlum."

"Bunun için özür dilerim," dedi Sniveller.

"Neden?"

"'Çünkü _is_ yani güzel şeyleri geçecek" koku "
Ben içeri girene kadar onlara dokunmayacak. Bana izin veremez misin
Önce bir yem? "

"Çekilemez," dedi hırsız.

"İyi iyi," diye döndü çocuğu istifa ile iç çekti.

Şimdi, bu ikisi bir kutuda birbirlerine fısıldıyordu
Bitişik Tavern, üç polis tutarında kendilerini evde yapıyorlardı
Sir Richard Brandon'ın tesislerinde.  Bunlardan biri 666 numaraydı.

Bu güne kadar, bu adamların nasıl ve nerede olduğu tam olarak kesin değil
istasyonları için-kötülük eylemleri olmasa da-yapıldı
Karanlık, en azından sadece şimdi görünür hale getirilen karanlıkta ve
Sonra Boğa Göz Fenerleri ile.  Kesinlikle net olan tek şey
uşak, Bay Thomas Balls, konağın üzerinden verildi
Tamamen zirveye uygun olduklarını düşündükleri gibi ele alınacak.

Elbette hırsızların ne zaman geleceğini bilmiyorlardı.
saldırının teslim edileceği konağın özel noktası;
Bu nedenle 666 numara planlarını bilge bir general gibi bıraktı,
En çok gerekli ve tutulma olasılığının olduğu birlikler
kendisi beklenmedik durumlar için yedek.

Şairin yandığı "çiş kısa saat" hakkında yazdığı, küçük bir çocuk
büyük bir adam tarafından aydınlatılan küçük pencerenin eşiğine kaldırıldı
Sir Richard Brandon'ın kiler.  Küçük çocuğun sürprizine göre
Pencereyi açılmış buldum.

"Onlar 'unuttum!" Fısıldadı.

"Git in," Curt cevapıydı.

Sniveller içeri girdi, eşikten aşırı uzunluğuna düştü, bırak git
tutuşu ve hafifçe yere indi-ancak o kadar hafif değil,
Ama oraya yerleştirilen ahşap bir dışkı devrildi ve düştü
Mavi bir tabağa karşı, bir çarpışma ile kırdı.

Sniveller bir taşlaşmıştı ve önemli bir şekilde kaldı
Zaman, uyuyan uyuyanların tüm tehlikesini hayal edene kadar
üzerinde.  Ayrıca hırsızlık kedileri düşündü ve onlara zihinsel olarak teşekkür etti.  O
Aynı şekilde hamur işlerinin yakın varlığının farkına vardı.  Koku
Lezzetli, ama bir görev duygusu onu kısıtladı.

666 numarası, tuzağının ne kadar iyi davrandığını düşünmek için kendine gülümsedi, ama
Gülümseme karanlıkta kayboldu.

Bu arada, baş operatör Bunky, arka kapıya gitti.
Konağın coğrafyası öğretilen sniveller
İyi yürütülen plan, içeride aynı kapıya geçti.  Giles olabilir
Küçük başını dikkatlice geri çekip döndürürken okşadı
Anahtar.  Başka bir an ve bunky, çorap tabanlarında, içinde durdu
Konak.

Yine başka bir an ve Bunky en çok sıkan bir kucaklamanın tadını çıkarıyordu
Vücudundan gelen rüzgarın, 666 sayısı için güçlü olmasına rağmen,
Görev onu harekete geçmeyi kısıtladığında aşırı gücünü unutmaya yatkın
Hızlı.

"Şimdi, bir ışık göster," dedi Giles, sessizce.

İki boğa gözü, zengin kirişlerini kelimede parlattı ve bir
Laocoon'unkine baygın bir şekilde benzeyen tutumlarda üç kişilik tableau,
Yılanlar olmadan.

"Bilezikleri getir," dedi Giles.

Bu sözlerle boğa gözleri birleşti ve sniveller,
Açık kapı, yok oldu-daha fazla duyulmadı!

Sonra iki keskin _clicks_ takip etti, başarılı oldu.
666 numarası kollarını rahatlattı.

"Yetersiz hissetmedikçe hane halkını zorlamama gerek yok adamım," dedi
Giles düşük bir sesle bunky.

Bunky _not_ eğimli hissetti.  Genel olarak daha iyi düşündü
Uyuyan köpeklerin yalan söylemesine izin verin ve akıllıca kaçınılmaz kadere boyun eğdi.  O
hapishaneye yürüdü, memurlardan biri geride kaldı
Evin güvende olduğunu görün ve kurtuluşundan Sir Richard'ı tanımak
Tehdit altındaki tehlikeden.

Ertesi gün hizmetçilerin salonunda bu konuya atıfta bulunarak,
Thomas Balls, zencefil-bira köpüren bir tankard doldurdu-
Diyelim ki, bir uşak olsa da bir çekimserdi-ve önerildi,
Eulogistik konuşma, takdire şayan bedenin sağlığı ve refahı
erkekler, metropol polisi, tostu birleştirmek için yalvardı
666 numarasının adı!



Bölüm on dört.

666 Numaralı görev. Sir Richard Brandon'ın evine yapılan girişimden bir süre sonra Giles
Scott kendi yanında oturuyordu, kask ve hourneon bir kenara bırakıldı,
Üniforma çıkarıldı ve serbest ve kolay bir düz kıyafet takıldı.

Güzel karısı yanında bir çift çok büyük çorap boks yaptı.  .
çocuk polisi ve düzelmez suçlu uyuyordu
Kraliçenin baskısı altında, diğeri
Sir Robert Peel'in altında.  Giles küçük bir kitabı okuyordu
Polis-Constables'ın görevlerine ilişkin talimatlar ve Pretty Molly
Aynı yorum yapmak, çünkü o büyüleyici zihin kalitesine sahipti
ve sahibini sempatik ve canlı almaya teşvik eden kalp
olup bitenlere ilgi.

Molly ile Molly ile "Çok zor iş bekliyorlar Giles"
iç çek, evden uzun süren saatlerce devam etmeyi düşündüğü gibi ve
Sık gece görevi.

"Neden, Moll, hayatımda kolay iş için beni istemezsin,
Mühendiyi yanıtladı, küçük kitabından bakarak polisi yanıtladı.
Eğlenceli bir gülümseme.  "Birisi her zaman ağır bir artış alıyor olmalı
Bu dünyanın sıkı çalışması ve benim gibi büyük bir adam
Başbakan o 'hayat yapma, kim yapacak? "

"Doğru, Giles, ama elbette bana küçük ayrıcalığını inkar etmeyeceksin
_Little_ daha az olmasını diliyorum ve _little_ daha fazla zaman
ailenle.  Siz adamlar,-özellikle Scotchmen-böyle bir
Tartışmalı set, fakir bir kadının bir kelime söylemek için dudaklarını açamadığı,
Ama üzerine saldırıyorsun ve bir tartışma yapıyorsun. "

"Şimdi Molly, görevlerimi varsayarak tekrar gidiyorsun! Neden beni alıyorsun
Çok keskin mi?  Polisin özel ayrıcalığını almıyor mu? "

"Ben hak sahibi değil miyim," dedi Molly, kocasının sorusunu görmezden geliyordu "
İşinizin ara sıra eve gelmesini içermesi gerektiğine pişman olun
Çizilmiş yanaklar ve şişmiş burun ve siyah gözlerle? "

"Şimdi gel," geri döndü Giles, "bunlardan daha azına sahip olduğumu itiraf etmelisin
Şüphesiz, küçük erkeklere borçlu olmayanların çoğu gücün çoğundan daha fazla rahatsızlık
Bu kadar yükseğe ulaşamamak-ve biliyorsunuz, küçük adamlar
Hayatta en çok hasar verin; Onlar çok kötü ve sapkın
nesil!  Şişmiş burunlara gelince, bunlar savaşın serveti, en azından
iç savaşın bizimki gibi-ve siyah gözler, neden gözlerim siyah
doğa.  Seninki gibi cennet mavisi olsaydı, Molly,
Karartıldıklarında şikayet için biraz zemin var. "

"Ve sonra böyle korkunç bir gözyaşı ve kıyafet aşısı var," diye devam etti
Molly; "Sadece bak, şimdi!"  Delikli bir çorap görmek için ayağa kalktı
Topuğunda bir turuncu izin verecek kadar büyük.

"Neden Molly, Londra sokaklarında yürüyebilmemi bekliyor musunuz?
Sabahın erken saatlerine kadar geceye, hayatı ve mülkiyeti koruyun ve
Bu küçük kitabın söylediği gibi kamu huzurunu koruyun
Delik yapmadan çok sayıda sürtünme ve sokak sırasına girmek veya
Çoraplarımda iki mi? "

"Ah! Giles, eğer basit bir fikir alacak kadar beynin olsaydı! Bu
Şikayet ettiğim deliklerin yapımı değil.  Böyle bir yapım
Çoraplarınızı değiştirmeden önce çok büyük olanlar!  Şimdi orada, bize izin verme
Yerli meselelere katılın.  Bunlar için kafan yok ama söyle bana
Küçük kitabın hakkında bir şey.  Onunla özellikle ilgileniyorum
Bakın, çünkü orada beşikteki küçük polis sonsuz kalıyor
Cevaplayamadığım görevleri hakkında sorular ve sen
Bilin, bir çocuğun büyümesi iyi bir şeydir.
Baba ve anne her şeyi biliyor. "

"Sadece öyle, Molly. Umarım küçük işe alımına ilkini söylersin
Ve iyi bir polisin en önemli görevi emirlere uymaktır.  Bir bakayım,
O zaman, seni biraz aydınlatabilirsem. "

"Ama önce söyle bana Giles-çünkü gerçekten bilmek istiyorum-nasıl birçoğu orada
tamamen sizden ve ne zaman şimdiki zamanında kuruldu?
temel ve onu kim başlattı ve kısacası her şey.  _So_ güzel
Böyle sessiz bir sohbet için bir kez olmanız için. "

"Vakıf için hizmet etmek için yeterince kafaya koydunuz, Molly
küçük bir hacimli.  Ancak, sana sıcak vereceğim, çünkü dilediğin için
Ve başlangıç ​​yerine sonunda başlayacağım.  Ne söylerdin
Şimdi, on bir bin kişilik bir orduya mı? "

"Çok büyük bir şey olduğunu söyleyebilirim, ancak çok fazla davranmam
Orduların büyüklüğü hakkında bilgi, "dedi Molly, tamir etmeye başlıyor
Bir şalgamın büyüklüğünde başka bir delik.

"Şey, bu, yuvarlak sayılarla, metropolün gücüdür
Şu anda polis gücü-ve çok fazla bir adam değil, söyleyeyim
Siz, ara sıra hastalıklar ve kazalarla, üzerinde çalışan erkekler
özel görev ve görev dışı erkekler-şimdi olduğum gibi-gerçek mevcut
Her an kuvvetin gücü bu sayının oldukça altında.
Evet, iyi bir şekilde seçilmiş ve tutulan erkekler ordusu, (kendini övmek yok
ama o zaman ne yapmamız gerektiğini düşünün. "

"En büyük şehrin nüfusunu korumak ve saklamalıyız
Dünyada; İskoçya'nın tamamından daha büyük bir nüfus. "

"Ah! Tabii ki, illüstrasyonlarınız için İskoçya'ya gideceğinizden eminsiniz,
Sanki dünyada İngiltere gibi bir yer yokmuş gibi, "
Molly, güzel dudağının kıvrımı ile.

"Ah! Molly, canım, haksızsın. Bir için İskoçya'ya gitmem doğru
İllüstrasyon, ama bir eş için İngiltere'ye gelmedim mi?  Şimdi gitme
O deliğe köprülenemiyormuş gibi kaşlarını çattı. "

"Bu şimdiye kadar yaptığınız en kötü delik," dedi umutsuz karısı tutarak
görüntülemek için.

"O zaman kamgaralı bir deliği yapıyorsun, Moll ve iyi olacak.
Ayrıca, gerçeği konuşmuyorsun, çünkü bir zamanlar senin içinde daha kötü bir delik açtım
kalp."

"Asla yapmadın, efendim. Aptal illüstrasyonlarına devam et," dedi Molly.

"Öyleyse, bakayım-neredeydim?"

"İskoçya'da, elbette!"

"Ah, evet. Tüm İskoçya'nın nüfusu dört milyonun altında ve
Londra'nınki-yani Büyükşehir Polisi'nde kucaklanan bölgenin
Bölge, dört milyonun üzerinde yedi yüz bin
yuvarlak numaralar.  Tabii ki hepinize yuvarlak sayılarla veriyorum. "

"Sayıların ne kadar sakıncası, Giles, hepsi olduğu sürece
Square, "küçük eşi çok sadelikle belirtti.

"Şey, sadece ordumuzun izlemesi için bu sayıyı düşünün; ve
Nüfus-hepsi değil, bilirsiniz, ama bunun bir kısmı-daha fazla-ki
Bizim taahhütte, bir yıl boyunca, 25.000'den az `` Müdür ''
Cinayetler, hırsızlıklar, soygunlar, hırsızlıklar ve benzeri gibi suçlar.
Saatte olmasaydık ne başaracaklar
tahmin etmek.

"Geçen yıl, örneğin, 470 hırsızlık, ev kırma tarzı olarak
Gece, Londra'da işlendi.  Merak şu ki, daha fazlası yok,
Kapı ve pencerelerin sayısının bulunduğunu düşündüğünüzde
On iki ay boyunca geceleri açık 26.000 idi.  .
Yıl boyunca hırsızlıkla toplam mülk kaybı yaklaşık olarak
100.000 pound.  Bu büyüklükteki suçu kontrol etmeye çalışmanın yanı sıra,
Kayıp bildirilen 15.000 kişinin üzerinde arama yapmak zorunda kaldık ve
Yıl boyunca kayıp, yaklaşık 12.000 kişi çocuktu. "

"Ah! _Poor_ sevgilileri," dedi Molly, sempatikini bükerek
kaşlar.

"AY, ve bu sevgililerin 7523'ünü bulduk," diye devam etti pratik
Giles, "ve 720 yetişkin.
arkadaşları tarafından bulundu, ancak 154 yetişkin ve 23 çocuk kayboldu
tamamen.  Sonra on iki ay içinde 54 ölü beden bulduk
kimlik için ilgilenmemiz ve fotoğraf çekmemiz gerekiyordu.
Aynı dönemde, (ve her on iki kişinin kaydının
Aylar aynı), 17.000'den fazla sokak köpeğini ele geçirdik ve geri döndük
Onları sahiplerine veya köpeklerin evine gönderdi.  Tutukladık
Sarhoş ve düzensiz olduğu için 18.000 kişi.  Tüm bunları denetledik
Londra'daki halka açık araçlar ve atlar.  3527 kazaya katıldık
127'si ölümcül olan sokaklarda meydana geldi. Biz baktık
0 peni ile 1500 pound arasında değişen 17.000'den fazla makale
yıl boyunca dikkatsiz bir halk tarafından kaybedilen, yaklaşık 10.000
Hangi makaleler sahiplerine geri yüklendi.  Düzenlemek zorunda kaldık
sokak trafiği; ortak konaklama evlerini inceleyin; Polise katılın ve
diğer mahkemeler delil vermek için ve alacağı birçok şey
Ben numaralandırmak için çok uzun ve küçük kafanı bulmaca
Al. "

"Hayır, olmazdı," dedi Molly, parlak bir ifadeye bakarak; "BEN
Figürler için harika bir kafaya sahip olun-özellikle yakışıklı erkekçe için
Figürler!  Devam et, Giles. "

"O zaman, bizden ne beklendiğine bakın," diye devam etti 666
Son sözü fark ediyorum.  "Bize en iyisini kullanmamız söyleniyor
Medeflik ve her bir-yüksek ve alçak, zengin ve fakir olan herkese karşı.
Her koşulda azami taciz göstermemiz bekleniyor;
bağımsız olarak, durabileceğimiz kadar çok kötüye kullanım ve darbeler almak
karşılığında herhangi birini etkilemek; neredeyse her şeyi cevaplayabilmek için
Cahil bir-kibirli demek değil-kamuya açık olmayı seçebilir
bize; Hazır olmak, tek elle ve sadecegraflarımızla silahlı olmak ve
Yasanın ihtişamı, bıçaklarla döşenmiş hırsızlarla karşılaşmak ve
tabancalar; sarhoş delirmiş kalabalığın ortasına dalmak ve yapmak
muazzam olasılıkların dişlerinde tutuklamalar; yabancılara dikkat etmek için
varlığı yokluğundan daha az arzu edilir gibi görünebilir; ile
bir söz olmadan herhangi bir miktarda haksız ve cansız eleştiriye dayanmak
cevap vermek; Erkeklerin, işçilerin nefretine ve samanına sessizce göndermek,
Cabmen, omnibus sürücüleri, serseri ve hızlı genç erkekler; Fuar sahibi olmak
`` üç Rs '' bilgisi ve bir hukuk dağılımı,
Ateş, fuarlar, kavgalar ve ırklarda uygunluk ile kendimiz
Mad Dogs, Alman grupları gibi akıllıca davranmak (üretmeye uygun olan
Mad _Men_), Organ-Grinders, Öfkeli Sürücüler ve diğer tüm rahatsızlıklar.
İyi karakterli erkekler olmamız gereken herkese ek olarak, iyi
Ayakta-inçlere kadar-iyi oranlar, fiziksel ve iyi anlamda.
Kısacası, bir
Mortal insanın buna ulaşması mümkün olduğu için mükemmellik durumu
Mezarın yanında ve hepsi çok iyi olduğunuz mütevazı toplam için
Farkında gelirimizin kapsamıdır. "

"Senden beklenen şeylerden biri," diye sordu Molly, "
Kendinizi son derece yüksek tahmini? "

"Hayır, Molly, bize karşı olanların saflarına katılma.
Eğer yaparsan suçlu olmaktan daha fazlası olacak.  Verdiğimin farkındasın
Her şeyi bilmesi gereken pozisyon erkekleri tarafından ifade edilen görüş
güç hakkında.  Bizim için gerekli koşulları yerine getirdiğimizi
Geçen yıl, 12.000'in tamamından
gayret için ödül alan 215 subay ve 1225 erkek vardı.
aktivite, sadece bir adam taburcu edilirken ve dört kişi para cezasına çarptırıldı veya
hapsedildi.  Bir numaradan bahsetmiyorum-ya da 666 numarasını söylemeliyim.
Kendim için en önemlisi olduğumu itiraf etmeye hazırım
güç."

"Ey Giles! Ne çıplak bir alçakgönüllülük gösterisi!"

"Hayır, Molly, bunu kanıtlayabilirim. Bu dünyadaki her şey aksine gidiyor,
değil mi? O zaman, kendim dışında tüm güçte bir adam var mı?
Kimin karısı o kadar parlak, güzel ve iyi ve tatlı ki
aksine sadece önemsizliğe mi indirgiyor? "

"Bunda bir şey var, Giles," diye yanıtladı Molly Gravity ile, "
dersinizle. "

"Kuvvet hakkında söyleyecek başka bir şeyim yok," diye geri verdi Giles; "Varsa
sizi önemimiz ve borcuna ikna edecek kadar söylenmedi
Siz ve Londra'nın halkının bize borçlu olduğu şükran, sen geçmişsiniz
mahkumiyet ve-- "

"Sen yanılıyorsun, Giles, her zamanki gibi; asla mahkumiyetten geçmiyorum; var
Beni sadece sabah polis mahkemesine götürmek için ve herhangi bir
Sulh yargıcı bir keresinde beni evli olduğum için aptallıktan mahkum edecek
Scotchman ve bir polis! "

"Sanırım ritmime gitme zamanı olmalı, çünkü beni boşa yendin" dedi
666 numarası, saatine danışıyor.

"Hayır, hayır, Giles, lütfen hareketsiz otur. Her gün böyle değil
Seninle sohbet etme şansı. "

"Bana böyle bir şans verme şansı, demek istiyorsun," diye geri döndü Giles.
"Ancak, gitmeden önce size sadece bir veya iki gerçek anlatmak istiyorum
Bu büyük Londra'nın kendisi ile ilgili, çok fazla koruma gerektiren ve
Böyle bir koruyucu ordusu.  Büyükşehir bölgesinin
Herhangi bir kısmı 15 mil içinde olan tüm cemaatleri içerir
Charing Cross-bu alan 688 mil kare.  Onaylanabilir değeri
Yirmi altı milyondan fazla sekiz yüz bin pound.
Bakın, _Figures_ için iyi bir kafanız olduğunu söylediğiniz gibi,
Sizin için biraz kağıt-26.800.000 pound.  Geçen yıl 26.170 yeni
556 yeni sokak ve dört yeni kare oluşturan evler inşa edildi-
Bütün 86 mil uzunluğunda.  Toplam yeni ev sayısı
Bu alanda son _ten_ yıl boyunca inşa edilmiş 162.525,
500 milden fazla sokak ve kareler uzanıyor! "

"Kal, dayanamıyorum!" diye bağırdı Molly, çorapını düşürdü ve onu koydu
kulaklarında parmaklar.

"Neden olmasın, yaşlı kız?"

"Çünkü benim için çok fazla; neden, _your_ figürü bile bir
Bu tür meblağlara hiçbir şey yok! "

"O zaman," diye döndü Giles, "beni sadece sonuna kadar yapıştırmalısın
bilgilerimi on kat daha değerli kılmak için. "

"Ama bana söylediğin şeyin doğru olduğundan emin misin, Giles?"

"Oldukça emin, kızım-en azından benim doğruluğum kadar eminim
Son polis raporunu yazan Albay Henderson. "

Bu noktada sohbet, çocuk polis tarafından kesintiye uğradı.
Sir Robert Peel altında beşik.  Şaşırtıcı bilgi olup olmadığı
uykulu varlığında veya görevin zorlu doğasında söylendi
Rüyalarda ona gerekli, söyleyemeyiz, ama ne zaman
666 numarası "Rapor" kelimesini söyledi. Rapor gibi bir kaza geldi
Büyük bir silahın ve denize düşen A bölümünün 2. numarası,
zeminde, bazı hayali suçluları şık bir şekilde gördü
yakalanmayı reddetti.

Giles, görevi gibi 2 numaranın yardımına karşı koştu ve
onu kollarına aldı.  Ama 2 numara,
kendisine zarar vermişti ve babasının mülayimlerine rağmen,
onu salladı ve geniş omuzlarına koydu ve onu kaldırdı
Kıvırcık tavana, rahat edilmek için uzun süre reddetti.
Sonunda bastırıldı ve beşik ve hayallerin ülkesine geri döndü.

"Şimdi, Molly, gerçekten gitmeliyim," dedi Giles, üniformasını giyerek.  "BEN
Umut 2 numaralı sizi bir daha rahatsız etmez.  Güle güle, lass, birkaç
Saatler, "diye ekledi, kemerini bükerek." İşte bak, görüyor musun
Tavanda küçük bir nokta? "

"Evet,-peki?" dedi Molly, yukarı bakarak.

Giles ondan haksız avantaj sağladı, eğildi ve güzelce öptü
Küçük yüz, arkaya yankılanan bir tokat aldı ve dışarı çıktı.
mesleki görevlerine katılın, bir
aciz sulh yargıcı.

Karşı tarafta parlak akıllı küçük bir sokak-arap vardı
Giles'i karışmış hayranlık duygularıyla gözlemleyen yolun
Kıskançlık ve nefret, sokakta sakin bir şekilde bir
Tutulmaz sütun. Şahsen 666 numarasını biliyordu; onu altında görmüştü
Birçok ve çeşitli durumlar ve onu diğerlerinin altında hayal etmişti-
Boynu bir lamba direğinden asılı değil-ama asla, asla,
Çocuk süsünün en cesur uçuşlarında bile, onu görmüş olsaydı
Okuyucu tarafından fakir ama mutlu olduğu gibi görüldüğü gibi
Ev.



Bölüm On beş.

BAYAN. Kurbağa daha derin ve daha derin batar.

"Kimse umursamıyor," dedi zavallı Bayan Frog, Kasım ayında bir çiğ öğleden sonra
Ana mobilya parçalarının olduğu sefil konutuna girdi
cılız bir masa, kırık bir sandalye ve bir yığın saman
Küçük parçalar, söze değer olmayacak kadar önemsizdi.  Orada
ızgarada ateş yok, dolapta ekmek yok, küçük temiz hava içeri
Oda ve daha az hafif, kırılmış bir mum kırılmış olsa da
Bir quart şişenin ağzına sıkışmış,
Gelecek-en azından Kasım sisine nüfuz edecek kadar hafif
Odayı sanki atmak için üzücü bir arzu ile doldurulmuş gibi doldurdu
Böyle bir bozulma ve sefalet üzerinde bir peçe.

Bozunma diyoruz, çünkü Bayan Frog geç "şişe" e
aşırı sefaletinde son teselli ve yüzünün ifadesi,
Boş ızgaranın yanındaki alçak bir tabureye girdi ve parçasını çizdi
Tertan şal titreyen formunun etrafında, çok açık bir şekilde gösterdi
o zaman etkisi altındaydı.  Nehre düşmüştü
Yine, bir kereden fazla ve o kadar karanlık sularına bakmıştı
Çaresiz sıçramayı almak için neredeyse kararını verdi, ama Tanrı
Merhamet şimdiye kadar müdahale etmişti.  Bir zamanlar bir polis geçmişti
Yorgun "hareket"-bazen zorlamak için kalbi olmasa da
onun emri.  Daha sık küçük bir bebek yüzü
nehir bir gülümsemeyle ve onu tanınmış caddeye gönderdi
gölgeleri izleyerek tanıdık kapı adımında otururdu
Soğuk ve üzüntü onu aramak için çırçır kazanana kadar pencere kör
Orada sefil konforun bulunması için.

Bu konfor ne olursa olsun, uzun sürmedi, çünkü
Gecesi yazdığımız, saraya gitmişti, tüm
ondan çıkacak ve ıssız evine geri dönecek konfor
Gördüğümüz gibi oturmak her zamankinden daha fazla sefil ve mırıltılı,
Neredeyse şiddetle, "Kimse umursamıyor."

Bir süre sessiz ve hareketsiz otururken, derinleşen gölgeler
Yoğunlaştırmak için geri kalanlarla birleşmiş gibi etrafında toplandılar
Zavallı yaratığın kedisi.

Şu anda kendi kendine yüksek sesle mırıldanmaya başladı-

"Bu konuda dinin ne kullanıyor? Ne tür
Din bunların kalbinde, "(Dudaklarını takip etti ve durakladı
Etkileyici bir kelime için, ama hiçbirini bulamadım), "Bu zengin halk ipeklerinde
ve satenler ve tarikler, kullanabileceğinden daha fazlası ile, 'besleme'
Onların şımartılmış kedileri ve köpekleri, benim gibi neyin zenginlik olacağına dair!
Din! Bah! "

Durdu, içindeki bir ses için, sanki konuşmuş gibi açıkça söyledi
Dışarı: "Geçen gün sana altıpence verdi ve sana baktı
Bir ihale, acıma bakış açısından,
`` Teşekkürler '' demeyi durdurmak kadar?  İpek giydi, değil mi? "

"Ah, ama bunun gibi pek bir şey yok," diye yanıtladı zavallı kadın, zihinsel olarak,
çünkü iyilik ve kötülük güçleri onun içinde şiddetle savaşıyordu
Daha sonra.

"Böyle pek bir şey olmadığını nereden biliyorsun?" Sesi istedi.

"Şey, ama zenginler böyle değil," dedi Bayan Frog.

Ses buna cevap vermedi!

Yine bir süre sessiz oturdu, alçak bir inilti ondan kaçtı
Bazen, çok soğuk ve çok açtı,
ona bir yemek vermiş olabilecek son birkaç peni; ve
Zehirin yeniden hareketi onu bastırmaya yardımcı oldu.  Kötü ruh görünüyordu
Bu noktada ustalık kazanmak, mırıldanmış sözlerinden yargılamak. "Yiyecek bir şey yok, içecek hiçbir şey yok, iş yok, Hetty
Hastane, Hapishanede Ned, Bobby gitmek yerine tekrar kötüye gitti
Kanada ve-hiçbir şey umursamıyor-- "

"Ya bebeğim?" sordu ses.

Bu sefer Bayan Frog'un cevap verme sırası oldu! Birkaç dakika içinde
çaresiz görünüyordu, çünkü aceleyle yükseliyor, dışarı çıktı, kapa
Bir patlama ile kapı, kilitledi ve tanıdık yolculuğa çıktı
Gin-Shop.

Gitmek için çok uzak değildi.  Köşedeydi.  Eğer olmasaydı
O köşe, bir sonraki-ve bir sonraki-ve
bir sonraki tekrar, vb. Böylece, insanlar olarak acele etmek
Bazen bir tehlikeden kaçınmaya çalışırken,
Bu durumda çok az veya boş boş.  Ama çok güçlü bir etki vardı
onun lehine olumsuz bir tür.  Parası yoktu!  Bunu hatırlamak
Neredeyse kapıya ulaştığında kenara döndü ve hızla koştu
Oturup yüzünü elinde sakladığı eski kapı adımına.

Bir sonraki an yanında ağır bir ayak sesi duyuldu.  O baktı
çabucak yukarı.  Bir polisti.  Beklenenleri uygulamadı
Kelimeler-"Devam et."  Mavi üniforması bir ihaleyi döven bir adamdı
ve sempatik kalp.  Aslında, 666 numarasıydı-bazılarından değişti
çünkü açıklayamayız ve anlayamayız-
Şehir polis gücüne büyükşehir.  Numarası da
Değişti, ancak polis düzenlemeleri tarafından tramponlanmayı reddediyoruz.  Sayı
666 Bölümün sonuna kadar bu masaldaydı ve kalacak!

Zavallı kadına gitmesini emretmek yerine, Giles onu arıyordu.
Bir kuruş için cepler, yoğun bir sürpriz ne zaman bir darbe aldı
Göğüs ve sonra yüzünde bir tokat!

Zavallı Bayan Frog, niyetlerini yanlış değerlendirdi ve uyum sağladı
yanlışları ve üzüntüleri ile geçici delilik, sözde düşmanına fırladı
Bir Wildcat gibi.  Doğal olarak güçlü bir kadındı ve şiddetli bir tutkuydu
olağandışı gücünü ödünç verdi.

Ah! Ortaya çıkan mücadeleye tanık olmak zavallıydı!-Bir kadın görmek,
Seks ve diğer her şeyi unutmuş, tüm gücüyle çabalamak
Saçları yuvarlanırken ısır, çizik ve tekme ve kaputu ve
şal ​​düşüyor
kapsanmıştı.

O kadar güçlü, Giles daha önce birkaç çirkin çizik ve ısırık aldı
Onu etkili bir şekilde kısıtlayabilirdi.  Neyse ki yoktu
Sessiz sokakta yoldan geçenler ve bu nedenle kalabalık toplanmadı.

"Zavallı kadınım," dedi Giles, onu hızlıca aldığında, "sessiz kal. Ben
Sana zarar vermeyecek.  Tanrı sana yardım et, sana bakır vermeye gidiyordum
Bana öyle uçtuğun zaman.  Gel, benimle istasyona gitsen iyi olur
çünkü kendinize bakmaya uygun değilsin. "

Giles'in sesinin hassas tonu olsun, isterse
Bayan Frog'u bastıran kavrama gücünün
Söyle, ama aniden verdi, başını astı ve ona izin verdi
Memnun olduğu gibi yapıştıracak.  Bunu görünce, onu dikkatlice değiştirdi
Kafasında kaput, eski şalları oldukça şefkatle çizdi
omuzlar ve onu nazikçe uzaklaştırdı.

Bununla birlikte, ana caddenin uzunluğunu almadan önce
Sessiz, saygın bir görünümün dişisi onları karşıladı.

"Bayan Frog!" Şaşkınlıkla, aniden onlardan önce durarak haykırdı.

"Onu tanıyorsan, bayan, belki de beni evine yönlendirebilirsin."

"Onu iyi tanıyorum," dedi, başka bir şey olmayan kadın
O bölgedeki hastayı ziyaret eden İncil-Nurse; "Sen sende
onu tutukladı-için-- "

"Ah hayır, hanımefendi," diye kesintiye etti Giles, "Onu hiç tutuklamadım ama
Hedefmiş gibi görünüyor ve ben sadece ona yardım ediyordum. "

"Oh! O zaman onu bana ver, lütfen. Nerede yaşadığını biliyorum ve
ona iyi bak. "

Giles kibarca suçlamasını verdi ve içtenlikle yoluna girdi
Bir sonraki adımın bakımını talep etmesini umarak bir erkek olacağını umuyoruz. İncil-kadın, zavallı Bayan Frog'un kolunu kendi başıyla çekti ve
Issız evde birkaç dakika yanında durdu.

"Kimse umursamıyor," diye mırıldandı, onun üzerine ilgisizlik yaparken sefil kadını
Dışkı ve başını duvara yasladı.

"Yanılıyorsun sevgili Bayan Frog. _İ_ bakım, bir tanesi, aksi takdirde olmamalıyım
Burada.  Diğer birçok Hıristiyan insanı da umursarlarsa,
acılar; Ama her şeyden önce, Tanrı umursuyor.  Sorunlarınızı taşıdınız mı
Ona? "

"Neden yapmalıyım? Uzun zaman önce beni terk etti."

"Değil mi, sevgili dostum, onu terk ettin mi? İsa,
Kelimelerin koyabileceği gibi, `` Bana gel, tüm o emek ve
Ağır yüklü ve sana dinleneceğim. '  Bana bunun faydası olmadığını söylüyorsun
Ona git ve gitmiyorsun ve sonra onun terk ettiğinden şikayet ediyorsun
Sen!  Arkadaşım Hetty nerede? "

"Hastanede."

"Gerçekten! Son zamanlarda sormak için birkaç kez buradayım, ama
Her zaman kapınızı kilitli buldum.  Kocan-- "

"O hapiste ve Bobby kötülüğe gitti," dedi Bayan Frog, hala içeride
Somurtkan bir meydan okuma tonu.

"Yemek belirtisi görmüyorum," dedi İncil-Nurse, hızlı bir şekilde bakarak;
"aç mısın?"

"Aç!" diye bağırdı kadını şiddetle, "Hiçbir şey tatmadım
dünden beri. "

"Zavallı şey!" dedi İncil-Nurse düşük bir tonda; "Gel-benimle gel.
Daha fazlasını söylemiyorum.  Buluşurken konuşamazsın.  Kalmak,
İlk bir kelime-- "Durakladı ve baktı. Diz çökmedi;
ellerini sıkıştırmaz veya gözlerini kapatmaz, ama bir elle
Kapı kapağı ve diğer fakir kadının bileğini kavrayan, dua etti ...

"Tanrı, İsa uğruna fakir Bayan Frog'u korusun ve rahatlatın."

Sonra bir kelime söylemeden, George'daki kuruma acele etti
Bahçe.  Kapı açık oldu ve beyaz olan bir adam figürü
İçinde saç ve nazik bir yüz görüldü.

Giriş, İncil-Surzevi bu adama fısıldadı.  Başka bir an ve
Bayan Frog, ona rahat bir ateşle uzun bir anlaşma masasında oturuyordu.
Sırt, bir ılık çorba havzası ve önünde bir somun ekmeği toplu.  .
İncil-Nurse oturdu ve baktı.

"Birisi biraz önemsiyor, düşünme mi?" Ne zaman fısıldadı
Açlıktan kadın nefes için kısa bir duraklama yaptı.

"Evet, şükürler olsun," diye yanıtladı Bayan Frog, sanki yemeğe dönerek
Bazılarının daha önce ince dudaklarından koparabileceğinden korkuyordu
Hepsini indirdi.

Bitirildiğinde İncil-Nurse, Bayan Frog'u başka bir odaya götürdü.

"Daha iyi hissediyor musun-doğru mu?" diye sordu.

"Evet, çok daha iyi-teşekkür ederim ve eve gidebiliyor."

"Gece eve gitmen için bir fırsat yok; orada uyuyabilirsin,"
(bir köşeyi işaret ediyor), "ama şimdi seninle dua etmek ve okumak istiyorum
bir veya iki ayet. "

Bayan Frog, arkadaşı rahatlık sözlerini okurken;
af ve kurtuluşun uzatılabileceğini iddia etti ve ona
Sevgi dolu danışman sözleri.  Sonra fakir yaratık köşesinde yatıyordu,
onun üzerine sıcak bir battaniye çizdi ve bir dereceye kadar konforla uyudu
Bir gün boyunca çok keyif almamıştı.

Bayan Frog tarafından oğlu Bobby'nin kötüye gittiği söylendiğinde
Çok ciddi bir değişimin ona geldiği varsayılmamalıdır.  Gibi
O küçük waif bir zamanlar kendi kendine söylemişti, bir tövbe ruh halindeyken,
olabildiğince kötüydü, bu yüzden çok daha kötü büyüyemedi.  Ama ne zaman
Kız kardeşi, ona böyle muhteşem ödeyen firmadaki durumunu kaybetti
ücretler ve hastalandı ve sonuç olarak hastaneye gitti, kaybetti
kalp ve kötülük nüksetti.  İle ilgili vahşi büyüdü
genel olarak hayat ve küçük bir hırsızlık yaptı,
keşfedildi, bir süre evden yokluğunu gerektirdi.  O zamandı
Az önce tarif ettiğimiz sahnenin gerçekleştiğinden uzaktaydı.

Ertesi gün geri döndü ve öyle oldu ki
Day Hetty, "tedavi edilen" hastaneden taburcu edildi.  Yani, o
yeri ince, tottering, soluk bir gölge bıraktı, ancak belirli bir
onun hakkında organik hastalık biçimi. O ve annesi, onları önemseyen birinden biraz yiyecek almıştı,
İncil-Nurse aracılığıyla.

"Anne, tekrar içiyorsun," dedi Hetty, ciddiyetle bakarak
ebeveyninin gözleri.

"Şey, canım," diye yalvardı Bayan Frog, "Ne yapabilirim? Hepsi terk ettin
Ben ve beni rahatlatmak için başka bir şey yapmadım. "

"Ah! Anne, sevgilim anne," diye bağırdı Hetty, "Bana söz versin
vazgeç.  Hastalanmayacağım ya da seni bir daha terk etmeyeceğim-Tanrı bana yardım ediyor; Ama o
Devam edersen beni öldürecek.  _DO_ Söz. "

"Bu işe yaramaz, hetty. Tabii ki kolayca söz verebilirim, ama yapamam
Sözümü sakla.  Ben _know_ yapamam. "

Hetty bunun çok doğru olduğunu biliyordu.  Kalpteki Tanrı'nın lütfu olmadan,
İnsan çabalarının er ya da geç başarısız olduğunun farkındaydı.  O
ne cevap vereceğini düşünüyordum ve rehberlik için kalbinde dua ediyordum, ne zaman
Kapı açıldı ve kardeşi Bobby bir hava ile içeri girdi
pis çırpınan paçavraları, yıkanmamış yüz ve
Eller, çıplak ayaklar ve dağınık saçlar.

"Vell, anne," ow sen misin? Hallo! Hetty!
haline gelmek!  Ah!  Diyorum ki, onları hastanedeki nusses hepsini çalmalı
Etin senden kan, çünkü onlar hiçbir şey bıraktılar 'ama kemikler
ve cilt. "

Kız kardeşine gitti, boynuna bir kol koydu ve onu öptü.
Bu çok sıradışı bir sevgi gösterisiydi.  İlk defa
Bobby bir kucaklamaya gönüllü olmuştu, ancak sık sık birine göndermişti
Onurlu gönül rahatlığı ve Hetty, zayıf olmasıyla gözyaşlarına boğuldu.

"Hallo! Diyorum ki, şimdi durdur, genç gal," dedi bir bakışla
Alarm, "Her zaman kötü bir ven aldım, bu tür bir şey görüyorum, dayanamıyorum
BT."

Onarma yoluyla zavallı kız, hoş olmaya çalışarak,
Histerik bir kahkaha attı.

"Gel, bu daha iyi, övünecek pek bir şey olmasa da"-ve o öptü
tekrar.

Bunu bulmak, şimdiki zaman için küçük bir
Yiyecek miktarı, Hetty'nin istihdamı yoktu ve annesine para yok,
Şehir Arab, aileyi sürdürmeyi taahhüt edeceğini söyledi.

"Ama oh! Bobby, canım, bir daha çalma."

"Hayır, Hetty, yapmayacağım, ben alacağım. Bunu amaçlı yapmak için gitmedim, ama
Bazılarını aştım-şemsiyeyi tohumladım, biliyorsun, biliyorsun
ve-ETCETERER.  Ama yaptığım için üzgünüm, 'Bir daha yapmayacağım.'

Büyük niyetlerle şişen Robert Frog, kirli küçükünü itti
Eller pantolon ceplerine-en azından bir kez
onları içeriyordu-ve ıslık çaldı.

Yakında büyük bir depoya geldi, burada portly beyefendi
kapı.  Kendini bu adamın önüne dikmek ve ıslık çalmayı durdurmak
Konuşabileceği sipariş, dedi:-

"Sen bir 've efendim?"

"Hayır, değildim," diye cevapladı adam, bir aşağılama bakışıyla.

"Bunun için özür dilerim," diye döndü Bobby, "çünkü bir durum için istiyorum."

"Ne yapabilirsin?" diye sordu adama.

"Ah! Hanythink."

"Ah, öyle düşündüm; hiçbir şey yapabilen eller istemiyorum, tercih ederim
bir şeyler yapabilenler. "

Bobby Frog, terk ettiği barda ıslık çalmaya devam etti.
ve yoluna çıktı.  Rebuff'lara alışkındı ve onları algılamadı.
Ama tüm forenoon'u geri çekilmede harcadığında,
Çabalarında her neyse ilerleme yok ve aç hissetmeye başladı, o durdu
ıslık ve mezar oldu.

"Bu ciddi görünüyor," dedi bir pasta-Cook'un dükkanının önünde duraklayarak
pencere.  "Ama bunun için plaka cam _wot_ bir darbe hout yapabilirim!
Beging 'avantajla yargılanabilir.  Şüphesiz, Yasa Agin,
Ama bu bir _sin_ değil.  Evet, yalvarmayı deneyeceğim. "

Fakat Arapımız doğal bir dilenci değildi, eğer söyleyebilirsek.  Scorned
Whine ve sormayı bile sevmedi.  Ruhu çok daha fazlaydı
bir dilenci daha bir otoyol.

Unutulmuş gibi görünen sessiz bir mahalleye devam etmek
Polis tarafından dar bir şeridi geri çevirdi ve bir
Konu, bir özel olarak bir ödül için "darallar" arasında arama yapabilir.  O
Uzun arama yapmadım.  Yaşlı bir bayan yakında görünürde. O bir
Uygun yaşlı bayan, iyi giyimli, küçük, nazik, beyaz saçlı, bir
Yürüyüş ve iyi huylu bir yön.

Bobby düz gitti ve kendini onun önüne dikti.

"Lütfen, bayan, beni bakırla mecbur bırakacak mısın?"

Zavallı yaşlı kadın solgunlaştı.  Tek kelime etmeden, titreyerek ama
çabucak, çantasını çıkardı, bir şilin içinden aldı ve teklif etti
çocuğa.

"Ah! Marm," dedi Bobby, endişe duyan ve vicdandan alçakgönüllü
Planının sonucu, "Seni korkutmak istemedim. Gerçekten de
Yapmadım, paranızı hiçbir fiyatsız olarak 'yapmayacağım'. "

Hangisinin aniden döndüğünü ve uzaklaştığını söyledi.

"Oğlum oğlum, _boy_!" Yine de yaşlı bayanı sesle çağırdı, yine de
Bobby'nin geri dönmek için kısıtlandığını hissetti.

"Sen en dikkat çekici bir çocuksun," dedi şilin geri dönmesi
onun çantası.

"Söylediğim için üzgünüm Marm, 'Olds olarak Indiwidooal değilsin
Bu görüş. "

"Davranışınla ne demek istiyorsun evlat?"

"Demek istediğim, Marm, ben.
Vork'a gitmeye çalıştım 'Git olamıyorum, böylece dilenciye yeniden takıldım.
Ama ben bir 'Ighway soyguncusu, Marm, hiçbir şekilde,' istemiyorum
Eğer vermeyeceksen paranızı korkutun. "

Küçük muazzam yaşlı bayan bu cevaptan o kadar memnundu ki
Çantasından yarım taç çıkardı ve çocuğun eline koydu.  O
Ona sessiz bir sürprizle baktı.

"Bu bir _copper_ değil, Marm!"

"Bunu biliyorum. Yarım taç ve sana isteyerek veriyorum çünkü
Sen dürüst bir çocuksun. "

"Ama Marm," dedi Bobby, hala gümüş parçasını tutuyor
Palm, "Ben dürüst bir çocuk. Ben bir hırsızım!"

"Tut, Tut, saçma konuşma; sana inanmıyorum."

"Vel şimdi, bu şimdiye kadar karşılaştığım her şeyi atıyor." Ere eski
'Ooman, bir hırsız olduğum için çamurun sade söylediği gibi,' kimse daha iyi değil
O pint hakkında kendimden daha fikir verebiliyor, ama o _won't_ inanıyor
BT!"

"Hayır, yapmayacağım," dedi yaşlı bayan biraz başını salladı ve gülümsemeye, "
Cebinizdeki para, çünkü dürüst bir çocuksun. "

"Vell," herhangi bir ', "kulak vermek hoş, geri döndü,
Yelek cebinde gümüş madeni para her zaman paralar için onarımda tutuldu
daha küçük değere sahip.

"Nerede yaşıyorsun oğlum? Gelip seni görmek istiyorum."

"Benim ikametim Marm, yelek ucunda bir konak değil. Hayır, ne de
Willa subartlar.  Ben bir bölgede yaşadığım Marm, benden uzaklaştım
Wisit'i sevmek için pek uygun değil.  Ancak--"

Burada Bobby durdu, şu anda küçük arkadaşı Tim Lumpy
Anısına tekrarladı ve parlak bir düşünce onu vurdu.

"Peki oğlum, neden duruyorsun?"

"Ben düşünürdüm, Marm, eğer bize fakir erkeklerle arkadaş olmak istiyorsan--
Bize Waifs diyorlar, her türlü türden bir isim olarak adlandırılıyor-sen
Bayan Annie MacPherson'a bir SOV ya da iki tane göndermeli, '
Hintustri, Ticari Sokak, Spitalfields, 'ARAÇ OLUNCUN OLUN'
bir dünya iyi-benim gibi eski bir gen '
Son kez oraya girdiğimi söyle, 'ekmek bir darbe "
çorba."

"Bayan ve kurumu iyi tanıyorum oğlum," dedi yaşlı bayan
"Ve tavsiyenize göre hareket edecek, ama--"

Bobby Frog'un döndüğü ve kaçtığı cümleyi bitirdi
hızının üstünde.

"Dur! Dur! Dur!" zayıf bir bağırışta yaşlı bayan diye bağırdı.

Ama "olağanüstü çocuk" ne durur ne de kalırdı.  Aniden vardı
şeride dönüşen bir polisin görüşünü yakaladı ve hemen
Topukları, belirsiz ve doğal olmayan bir izlenim altında, eğer bu uzuv
Yasanın onu yarısı taçına sahip olduğunu tespit etti
Küçük yaşlı bayanın sahip olduğu kadar inatçılıkla masumiyetine inan
Suçluluğuna inanmayı reddetti.

Eve ulaşırken annesini yalnız buldu.
Aklına eski Tom fikrini öneren ajitasyon. "Wot, yine kutu, anne?"

"Hayır, hayır, Bobby, ama beni çok eğlendiren bir şeyler oldu,
Artık kendime saklayamam, bu yüzden sana söyleyeceğim Bobby. "

"Ateş, o zaman anne, 'Yasanın kimseyi zorlamadığını unutmayın
kendini suçlamak için. "

"Biliyorsun, Bob, iyi bir süre önce Matty'miz kayboldu. Bunu gördüm
Sevgili çocuk, yemek için bir 'sıcaklık' temiz hava istemek için boyuyordu
Kendi kendime düşünüyor, `` Neden Bool'a koymamalıyım '' Zengin insanlara
Nothink için? '"

"Wery doğru bir kavram, sana kredi verdiğimden daha zekice. Ben
Kulağa da sevindim, çünkü bazen bir 'yaptığınızdan' korktum.

"Oh! Bobby, bunu nasıl düşünebilirdin!
Twitter adına sahip bir ailesi olan tahta.  Şimdi öyle görünüyor ki, hepsi bilinmiyor
Bana göre, Bayan Twitter, George Yard Ragged Okullarında harika bir yardımcı,
Hetty'mizin onu sık sık gördüğü yer; Ama biz Bin asla konuşmazken
Oradaki iş hakkında, babanızın hoşuna gitmediği için, elbette bildim
Bayan Twitter hakkında hiçbir şey oraya gitmeye verildi.  Peki, öyle görünüyor
Parasıyla çok özgür ve fakirlere iyi bir anlaşma veriyor
insanlar. "(O tek kişi o değil, çocuğu düşündü.)" Peki ne yapar?
İncil-Hurza, fakir Hetty'nin hastalığını duyduğunda yapıyor ama sönüyor
ve Bayan Twitter'dan 'ona bir durum' denemesini ister.

"` `Ah! Hetty'yi biliyorum," diyor Bayan Twitter, `` O güzel kız
Pazar-okul derslerinden biri öğretir.  Onu bana gönder.  İstiyorum
Bebeğimiz için hemşire, 'Bu Matty için, Bob--'

"Ne! _Our_ Bebek!" ani bir heyecanla çocuğu haykırdı.

"Evet-bebeğim. Buna _hers_ diyor!"

"Pekala, şimdi," dedi Bobby, kahkahaların uyumundan kurtulduktan sonra ve
Bu haberin onu attığı uyluk tokatlaması, "Bu yenmezse
Hepsi nuffin '! Neden anne, Hetty Bebeği anı tanıyacak
Gözlerini çırpıyor. "

"Tabii ki yapacak," dedi Bayan Frog; "Gerçekten çok garip, 'ben
Ne yapacağını düşünemiyorum.  Hetty'ye söylemekten yarı korkuyorum. "

"Ah! Ona söyleme-ona söyleme," diye bağırdı gözleri parlayan çocuk
yaramaz glee ile.  "Bu eğlenceli olacak! Eğer reklam yaparsam,
bir kapı ol "buluşmayı gör 'alışverişi yapmam-hayır
Domuz eti sassengers feed için bir 'süet pud'n.  Bunu söylemeliyim
Tim Lumpy'ye.  Bu 'im-bu benim korkum, ama söylemeliyim'
Consikences olsun. "

Bu sert kararla, sonuçlardan bağımsız olarak hareket etmek için Bob Frog gitti
Kanada'ya gitmesi olan küçük arkadaşını ararken
Bilinmeyen bir nedenden, Bob'un memnuniyetine kadar gecikti.  Buldu
Tim arı kovanına giderken ve sadece onunla gitmeye teşvik edildi,
ancak nihayet kuruma aday olarak girmeye karar vermek
Kanada.  Hem kişi hem de koşullar konusunda tanınmış olmak,
hemen kabul edildi; Alınmış, yıkanmış, kırpılmış ve sanki
büyü.



Altıncı Bölüm.

Sir Richard arı kovanı ziyaret eder ve birçok şaşırtıcı şey görür.

"Sevgili Bayan Loper," dedi Bayan Twitter bir fincan çayın "
Bunu söyleyeceksin ve gerçekten haklı olduğunu düşünüyorum, yaptık
Sevgili Wee Mita'ya tam adalet.  Kim düşünürdü
İnce açlıktan hasta çocuğu hatırlamak, o gecenin Sam
onu getirdi, böyle bir dolgun, pembe, sevimli olacak
çocuk?  Sana kendimden biriymiş gibi hissettiğimi ilan ediyorum. "

"O gerçekten çok güzel bir bebek," diye döndü Bayan Loper.  "Sen değil mi
Öyle düşün, Bayan Larrabel? "

Gülümseyen bayan ağzını genişletti ve "Çok" dedi.

"Ama," diye devam etti Bayan Twitter, "gerçekten tüm bakımın
Onun benim için çok fazla, çünkü sevgili Mary bana yardım etse de, çalışmaları
Katılmalı ve bilir misiniz, bebeklerin müdahale etmesi
korkunç bir şekilde çalışmalar.  Bu şekilde çok şey yapacak zamanım olmadığı için
Sunmak. Sanırım İncil şimdi gerçekten çalıştığım tek kitap, bu yüzden sen
Bakın, yeni bir şey alarak kuruluşumuza eklemeyi düşünüyordum
hizmetçi;-Bir çeşit kreş müreblesiyle, bilirsiniz,-ucuz bir
kurs.  Sam benimle oldukça kabul ediyor ve olduğu gibi çok şey biliyorum
Güzel küçük kız şimdi-çok çok fakir bir kız-bize çok güzel yardım eden
Pazar günleri George Yard'da ve bana en çok tavsiye edildi
haklı yaratık.  Onun geceye aramasını bekliyorum. "

"Dikkatli ol Bayan Twitter," dedi Bayan Loper.  "Bu _Very_ Zavallı Kızlar
Whitechapel'in gecekondu mahallelerinden bazen tehlikelidir ve afedersiniz,
Oldukça kirli.  Tabii ki, onu tanıyorsanız, bu bir güvenlik, ama ben
Çok temkinli olmanızı tavsiye ederim. "

"Teşekkür ederim canım," dedi Bayan Twitter, "Genellikle çok temkinliyim,
Ve bu vesileyle böyle olmaya çalışacak.  Demek istediğim, onun bir çeşit olması
Bir hizmetkardan daha kreş mürebbiye.-Muhtemelen bu kız. "

Ön kapıda oldukça ürkek bir vuruştan bahsetti.  Diğerinde
İkincisi, biraz ile giren yerli Hetty Frog'u duyurdu
Utangaç Air ve beklenmedik şirketle görüşmede çırpındı.

"Gel, Hetty canım; seni gördüğüme sevindim. Buradaki arkadaşlarım biliyor
Pazar okullarımızda bir yardımcı olduğunuzu.  Otur ve bir fincan var
çay.  Neden senin için gönderdiğimi biliyor musun? "

"Evet, Bayan Twitter. Bu-çok nazik.
Geldiğim için çok mutlu olacağım, çünkü-ama seni kesintiye uğrattığımdan korkuyorum.
Ben-kolayca geri dönebilirim-"

"Hiç kesinti yok canım. İşte, bu fincan çayı al-"

"Ve bir crumpet," diye ekledi Bayan Larrabel, ruhuna sempati duyan
misafirperverlik.

"Evet, bir crumpet al ve son yerinizi duymama izin ver."

Son hastalığından hala çok zayıf olan ve
iki yabancıyla oturmaktan memnuniyetle mazur görüldü, hissettim
uymak için kısıtlandı ve yakında nazik tonla rahatlatıldı
ve hostes tarzı.  Onun en başlıca noktaları üzerinde hızla koştu
geç nişanlar ve bunu yapmak için bir anlam ifade etmeden, öfke
bayanlar için aldığı ücretlerden çıplak söz
yapılan iş miktarı.

"Şey, canım," dedi sade Bayan Twitter, "o kadar zor olmayacağız
Buradasınız.  Dikiş ve eğimde bana yardım etmeni istiyorum-
Çok büyük bir şeyim var-ve bebeğe bakmaya yardım ediyorum. "

"Çok iyi, bayan," dedi Hetty, "Ne zaman başlamamı istiyorsun?
Görevler? "

"Ah! Yarın-kahvaltıdan sonra yapacak. Geceye çok geç. Ama
Gitmeden önce sahip olduğun küçük olanı görmene izin verebilirim
ücret.  Onun uyanık olduğunu duyuyorum. "

Bu noktada hiç şüphe olmayabilir, çünkü
Ev şu anda bir
bitişik oda.

"Bu şekilde gel, Hetty."

Bayan Loper ve Bayan Larrabel, kız hakkında iyi bir görüş oluşturdular,
Gülümsemeleri onaylayarak baktı.  Gülümsemeler bakışlara değişti
Ancak sürpriz, Hetty, bebeğe baktığında,
Şaşırtıcı çığlık, gözleri sanki hayalet görmüş gibi bakarken
görünüş.

Bebeği belirsiz bir aşinalıkla ele geçiren Hetty, Bayan
Twitter aptalca yüzüne çevirerek, elbisesini açarak, bakarak
sırtında parlak kırmızı bir noktada ve bir zevk çığlık atıyor
Tekrar çevirdi ve şiddetli sevgiyle sarıldı,
Diye bağırıyorum, "Ah! Benim kutsanmış Matty!"

"Çocuğun adı Matty değil; Mita," dedi Bayan Twitter,
nefesini kurtarmak.  "Ne demek istiyorsun kızım?"

"Adı _Not_ Mita, Matty," diye döndü Hetty, bir düzlükle
doğal olarak nazik bir şekilde imkansız görünen çelişki.

Bayan Twitter, konuşmanın veya hareketin gücüne sahip değil.
Bayan Loper ve Bayan Larrabel benzer şekilde etkilendi. Yakında
Ancak iyileşti ve koroda haykırdı, "Ne demek istedi?"

"Affet beni, bayan," dedi Hetty, hala bebeğe tutunuyor,
bir çeşit his yarattığına dair bir fikriniz var
diye bağırmayı zorunlu kılmak, "Kabalıklarımı affet, bayan, ama gerçekten yapamadım
Yardım et, çünkü bu benim uzun zamandır kayıp kız kardeşim Matilda. "

"Kardeş Matilda!" Bayan Loper'ı tekrarladı.

"Uzun süredir kayıp kardeş Matilda!" tekrarladı Bayan Larrabel.

"Bu-uzun süredir kayıp olan kardeş Matilda," diye prova etti Bayan Twitter,
bir rüyada biri.

Durum, ani giriş ile daha karmaşık hale getirildi.
Bay Twitter ve arkadaşı Crackaby.

"Ne-ne yapmalı _NOW_, MARIAR?"

"Kardeş Matilda!" Üçünü de bir solukla bağırdı.

"Lunatics, her biri '," diye mırıldandı Crackaby.

Belki de tam bir açıklamanın ortaya çıktığını eklemek neredeyse hiç gerekli değildir
Parti daha sakinleştiğinde; Bayan Twitter'dan şüphe edemedi
Hetty Frog'un doğruluğu, ancak akıl sağlığından şüphelendi; Bayan Frog
Bay Twitter tarafından zavallı kadın olarak gönderildi ve aynı anda tanındı
Ona bu kadar vahşi ve mıklı olmayan sorular sormuştu
Bebeği bulmuştu; ve Bay ve Bayan Twitter, Bayan Loper, Bayan
Larrabel ve Crackaby,
Birleşik bir şekilde daha önce hiç böyle bir şey duymadım
hayatlar-birleştiğinde, bazı istatistikçiler gibi bir
Kayıttan gurur, iki yüz kırk üç yıl kurdu!  Zavallı Bayan
Twitter, Bayan Frog'un olduğu kadar bebeğinin kaybında teselli edilemezdi
Onun iyileşmesinden çok memnun.  Bu yüzden ikincisini kuşattı
Küçük Mita, _alias_ Matty, onunla sadece bir gece daha uzun süre bırakın-
Sadece bir gece-ve sonra sabah onun için gelebilir, çünkü sen
Bilin, çocuğu sıcak beşiğinden çıkarmak acımasız olurdu
O saat soğuk ve rahat bir konaklama.

Tabii ki Bayan Frog kolayca rıza gösterdi.  Bayan Frog bilseydi
Önümüzdeki birkaç saatin rahminde yatan olaylar,
bunu kabul ettiğinden daha sağını kesmiş olmayı kabul etti
En makul istek.

Ama beklememeliyiz.  _Dramatis personelimizden birkaçı her ikisini de aldı
Bu saatlerin olaylarında aktif ve aktif olmayan bir parça.  Öyle
Bu nedenle, bazılarının nasıl olduğunu belirtmemiz zorunlu
o bölgede.

Söz konusu günün öğleden sonra saatin yaklaşık beşi, efendim
Richard Brandon, kızı ve Idol Diana ve genç arkadaşı
Stephen Welland, batı-son konağın yemek odasında oturdu
Erken ve oldukça aceleci bir akşam yemeği.  Bir şey beklemişti
Little Di'nin şapkasına baktığı gerçeğiyle belirtildi ve
pelerin.

"Acele etmemiz gerekecek," dedi Sir Richard, "çünkü yapmalıyım
Geç kalmayı sevmiyor ve Whitechapel için uzun bir sürüş. "

"Ne zaman başlıyorlar?" diye sordu Welland.

"Altı yaşında çay var, inanıyorum ve sonra toplantı başlıyor
yedi, ama erken olmak istiyorum,
Evin bayanlarından biri. "

"Ah! Çok güzel olacak ve sevgili küçük çocukları görmek çok eğlenceli. Nasıl
Birçoğu Kanada için başlayacak, gece, papa? "

"Yaklaşık elli ya da altmış, inanıyorum, ama emin değilim. Gönderiliyorlar
zaman zaman değişen boyutta gruplar halinde. "

"Onlara olan talep çok mu harika?" diye sordu Welland, "Düşünmeliydim
Kanadalı çiftçilerin ve diğerlerinin
Çoğu zaman Londra sokaklarının pisliği olarak tanımlanan konutlar. "

"İlk başta korkuyorlardı, bana söylendi, ama kısa süre sonra
Bayan MacPherson'ın evinden gelen küçük arkadaşlar maruz kaldı
ayrılmadan önce o kadar iyi eğitime ve etkilere neredeyse
Her zaman değerli ve güvenilir işçiler ortaya çıktı.  Şüphesiz orada
diğer her durumda olduğu gibi istisnalardır, ancak talep,
Görünüşe göre, arzdan daha büyük.  Bununla birlikte, yanlış bir fikir
Kirli veya ihmal edilmiş olsa da, küçük waifs ve shrays herhangi bir anlamda
Londra'nın pisliği. Gençlik, her koşulda kremdir ve sadece
Durgunlaşmasına veya boşa gitmesine izin verildiğinde pisliğe dönüşür.  Gel, şimdi,
Hadi kapalı olalım.  Şehir misyoneri Bay Seaward, sonra bizimle buluşacak
toplantı ve size ve ben çok düşmüş olanlardan bir şeyler göster
sosyal ölçekte düşük.  Toplantıda da olacak Brisbane,
Di'yi eve getirecek.  Bu arada, bu konuda henüz bir şey duydun mu
Zavallı yoldaş ve senin fikriniz-twitter, sanırım onun adı-
Aniden kim kayboldu? "

"Hiçbir şey neyse. Her yöne soruşturma yaptım-çünkü
Zavallı adam için büyük bir beğenme.  Ben de ailesini görmeye gittim ama
Konuyla ilgili konuşmak için çok fazla kesilmiş gibiydiler ve biliyorlardı
Nerede olduğu hiçbir şey. "

"Ah! Bu çok üzücü bir durum-çok," dedi Sir Richard, hepsi
sokağa indi.  "Belki de onların evini arayabiliriz
Geçişte geceye. "Bir taksiye girerek uzaklaştılar.

Yukarıdaki konuşmadan okuyucu,
Parti arı kovanı veya sanayinin evini ziyaret etmek üzereydi ve efendim
Richard, Little Di ve Şehrin Enstrümantallığı aracılığıyla
Misyoner, aslında yoksulları düşünmeye başlamıştı!

Arı kovanında özel bir geceydi.  Bazıları ile bir dizi elmas
tozlarının ovalanması-yani, bir grup küçük erkek, kurtarıldı
sokaklar ve olası bir suç yaşamından toplanacaktı
Orada onlara ilgi duyan arkadaşlara veda etmek için.

Kovan büyük bir depo olmuştu.  Şimdi dönüştürüldü, ancak
hafif yapısal değişiklik, büyük bir ışık merkezine
İncil gerçeğini ve Hıristiyan'ı ortaya çıkardığı ahlaki açıdan karanlık bölge
etkisi ve fakirler için bir sığınak, yoksul,
Sin-Smited ve kederli.  Sadece yoksulluk değil, aynı zamanda rags,
Arı kovanında yardımdan emin olun.  Daha önce getirmek için ayarlanmıştı, değil
Doğru ama günahkarlar, tövbe etmek.

Sir Richard geldiğinde, büyük bir çatılı oda kalabalık buldu
Birçoğu, görünüşlerinden yargılamak için,
Kendisi, "batı uçtan" ​​elmas arayanlar, diğerleri ise
Açıkçası "doğu uçtan" ​​ve erkek ve kadınların görünüşü vardı
kimdi ama son zamanlarda ortaya çıkarıldı.  Şehir misyonerleri de vardı
ve o mütevazi görünümlü salonda Tanrı için diğer işçiler.  Aralarında oturdu
Bay John Seaward ve George Brisbane, Esquire.

Di ve Welland'ı ikincisinin yanına yerleştiren Sir Richard bir köşeye emekli oldu
Kuruluşun bayanlarından biri herkese çay dağıtmaktı
Comers.

"Oğlanların nerede, sorabilir miyim?" dedi şövalye, bir fincan kabul etti
çay.

"Sol köşede," diye cevapladı bayan.  "Onları pek göremezsin
kalabalık için, ama şu anda duracaklar. "

O anda, sözlerini haklı çıkarıyormuş gibi, büyük bir erkek grubu yükseldi
Yukarı, yerin müfettişli dehasından bir işarette ve
Yumuşak, ayarlı seslerde güzel bir ilahi söyleyin.  İyi bir diziydi
Tozlu elmaslar ve birkaçı zaten parlamaya başlamıştı.

"Elbette," dedi Sir Richard, düşük sesle, "bunlar düzensiz olamaz,
Sokaklarda aldığın kirli küçük arkadaşlar? "

"Gerçekten öyleler," diye döndü bayan.

"Ama-ama bana oldukça saygın ve temiz arkadaşlar gibi görünüyorlar,
Hepsi gibi-neden değişim nasıl başarıldı? "

"Birleşik eylem, efendim, sabun ve su, iğneler ve iplik,
Makas, döküm giysiler ve aşk. "

Sir Richard gülümsedi.  Okuyucu da gülümseyebilir; yine de,
Bu ifade muhtemelen tüm gerçeği somutlaştırdı.

Dağınık, kirli, düzensiz bir vahşi bir vahşi bir şekilde kendini sunduğunda veya
Sığınakta sunuldu veya sokaklarda "alındı", davası
Derhal ve dikkatli bir şekilde sordu.  Uygun görünüyorsa
karakter-yani, _utterly_ arkadaşsız ve ebeveynsiz olan veya
ebeveynleri ona ölmekten daha kötü olan-eve alınır,
ve dönüşüm çalışması-hem beden hem de ruhun-konumlar. Birinci
Lavaboya götürülür ve dışa doğru temizlenir.  Onun elfin
Kilitler yakın kırpılır ve temizlenir.  Paçavraları yakıldı ve yeni
Yaşlı kadın işçiler tarafından yapılan takım ona konur, bundan sonra,
Belki de beslenir.  Sonra olduğunu görmek için bir doktora gönderilir
Rüzgar ve uzuvda dahili olarak ses çıkarır.  Doktor tarafından geçerse,
Bilginin ilkellerinde kısa ama önemli bir eğitim.  Hepsinde
Bu çeşitli süreçler sevgisi, operatörün yol gösterici ilkesidir-
Tanrı'yı ​​sev ve çocuğa sevgi.  Anlamak için yapılmış ve
_FEEL_, İsa adına, İsa'nın sevgisi için ve
İsa'nın Ruhu-sadece hayırseverlik değil-tüm bunlar yapılır,
ve ruhun olabilmesi için bedeninin _chiefly_ için bakıldığını
kazanmak.

Öyleyse, geçmiş deneyimi olan bir erkek veya kızın
Dünyanın ihale merhametleri-ve
Dünya-Sir Richard'ın söylediği gibi biraz "saygın" olmalı
Bu kadar yeni ve kutsanmış etkiler altında.

Aniden kalabalığın ortasında küçük bir çığlık duyuldu ve bir tatlı
Küçük ses, sanki sahibi büyük bir sürpriz gibi haykırdı

"Oh! Oh! _My_ çocuk var!"

Seyircilerden doyurucu bir kahkaha bu patlamayı karşıladı ve zayıf di,
Düşen, güzel yüzünü Welland'ın hazır koluna saklamaya çalıştı.
Sözünü izleyen yargılamalarda hızla unutuldu-ama
doğruydu.

Orada, erkek grubunun ortasında, küçük Bobby Frog,
Yüzü yıkandı, saçları kırpıldı ve parladı, giysileri çözülmemiş,
ve kendisi en iyisi olarak uysal ve "saygın" gibi görünüyor.
Yanında hızlı arkadaşı Tim Lumpy durdu.  Ancak Bobby bir değildi
göçmen grubunun.  Sadece o akşam katıldım ve
Kırpılmış, yıkanmış ve ilk kez giyinmiş, sadece oradaydı
ayrıcalıklı bir konuk.  Tim de, sadece bir misafirdi, tam olarak
o sırada tam teşekküllü bir göçmenin haysiyetine ulaştı.

Tatlı küçük sesin sesiyle, Bobby Frog'un uysal görünümü
Anksiyete ile donatılmayan parlak zeka ile değiştirildi
Konuşan çocuğu görmeye çalışmadı.

Bu toplantının yargılamalarını ayrıntılı olarak vermeyi önermiyoruz,
Onlar da ilginç.  Diğer önemli konular bizim
dikkat.  İle karıştığını söylemek yeterli olacak
Yarı konvansiyonel, hoş bir şekilde özgür ve kolay ilişki
ortaya çıktı, en ilginç kısa adresler vardı
"Denizcilerin Hoş Geldiniz Evi" nin bayan-destekçileri ve
Her ikisi de Ratcliff Otoyolu'nun "yabancıların dinlenmesi"
George Yard'daki düzensiz okullar ve birkaç şehir misyoneri ve
Trafiğe zaman ve eğilim bulan şehir tüccarlarından
Hayatın iyi şeyler, şimdi hayatın olduğu gibi şimdi
.

Yargılamalar yakın bir ses fısıldamadan önce:

"Gitme zamanı, Sir Richard."  John Seaward'ın sesiydi.

Onu takiben Sir Richard ve Welland dışarı çıktılar.  Hava kararmıştı
O zaman ve yakınında parlak ışıklı dükkanlar olmadığı için,
Yer kasvetli görünüyordu, ama kasvet pisliğin için bir şey değildi
Sealward'ın takipçilerini hızla yürüttüğü labirentler.

"Korkma fırsatınız yok efendim," dedi misyoner, bunu gözlemleyerek
Sir Richard çok karanlık bir sokağın ağzında tereddüt etti.  "Olurdu,
Gerçekten de, buraya yalnız gelmek için pek de güvende değil, ama çoğu
Beni tanıyın.  Şimdiye kadarki en büyük pürüzlerden biri tarafından söylendiğini hatırlıyorum
Şimdi durduğumuz köşede olduğunu biliyordu _Many_ ve birçoğu
Zaman yıkıldı ve insanları soydu.  O adam artık ciddi
Christian, ve Paul gibi, bir zamanlar adını vaaz etmeye gidiyor
hor görülür. "

Şu anda karanlık bir gölge onları geçiyor gibiydi ve dedi.
"İyi geceler efendim."

"Bahsettiğin adam mıydı?" diye sordu Sir Richard, çabucak. "Ah hayır efendim," diye yanıtladı Seward bir gülerek; "Bir zamanlar buydu
Gerçekten, ama şu anki gibi değil.  Sesi artık değil
Gruff.  Buradan geçerken adımla ilgilen; Beyler; Yani şimdi biz
Bu konaklamaya girecek.  Ortak konaklama evlerinden biridir.
Yasa tarafından düzenlenen ve gözetim altında olan Londra
polis.  Her adam burada bir gece dörtpans öder, haklıdır
bir yatağa ve mutfağın kullanımı ve kendini ısıtmak için ateşi ve
Yemeğini pişirin.  Her gece bir hafta boyunca aynı konaklamaya giderse
Pazar günleri ücretsiz bir gece hakkına sahip olur. "

Şimdi girdikleri oda uzun bir alçak odaydı.
Açıkça binanın tüm genişliğini geçti, çünkü
iç uçta dik açı ve sırt boyunca bazılarına uzatıldı
kapsam.  Bir taraf boyunca kutulara veya karelere bölündü.
her birinin merkezinde küçük bir masa ile bazı yeme evlerinin modası
Box, ama bölümler bir kiliseninkinden biraz daha yüksektir,
Tüm oda görünümü engellenmedi.  İç açısında
Oda o kadar büyük bir kömür ateşini yaktı ki, bir koyun kolay olabilirdi
Bütün kavrulmuş.  Duvarlar boyunca aralıklarla sabitlenmiş gaz jetleri
Yere yeterli bir ışık.

Bu konaklama evinin mutfağıydı ve oturma odasını oluşturdu
yerin; Ve burada belki de en bozulmuş ve
Dünyanın üretebileceği sefil erkekler.  Hepsi değildi
herhangi bir şekilde bir sınıf; Kesinlikle olsa da hepsi suçlu değildi
Birçoğu öyleydi.  Yer yoksulluğun son sığınağı oldu; .
Yürütücü, aptal, pervasız olan tüm sosyal lavabo
Tutmasız veya suçlu sonunda iner.

Sir Richard ve Welland en eski büyük katlarını giymişlerdi ve
en shabbi enweawakes; Ayrıca eldivenlerini ve halkalarını bırakmışlardı ve
Mümkün olduğunca az dikkat çekmek için emziriyor, ancak
Yapabilecekleri hiçbir şey, alışkanlıklarını azaltamazdı
şimdi onlar
karıştı.  Aylar veya yıllarca aynı giysileri giymiş olsaydı
onları yıkamak ve sık sık kirli yerlerde kapılardan uyudum,
Belki onları aynı seviyeye getirmiş olabilirler, ama
aksi takdirde.

Ancak bazı insanlar yeterince gürültülüdür.  Birçoğu
Sigara içmek ve daha kaba Sırtı yemin etti ve yüksek sesle konuştu.  Bir zamanlar olanlar
daha iyi koşullar içinde oturdu ve moped veya daha düşük tonlarda konuştu veya
Mağdurlarını etrafındaki herkese kayıtsızlıkla pişirdi veya onları yedi
soyutlanmış sessizlikte; Birkaçı başlarını ve kollarını koymasa da
tablolar ve görünüşe göre uyudu.  Ciddiyetle uyumak için odalar vardı
yetersiz ve kaba kaplamalı birçok dar yatak içeren yük,
Ancak, yasa temiz olmaya zorlandı.  Odalardan biri
bu tür yetmiş yatak içeriyordu.

Batı sonu ziyaretçilerinin geçtikleri için çok az haber alındı.
Oda, bazı karanlık nefret kaşları onlardan sonra atıldı ve birkaç
kayıtsızlıkla onlara baktı.  Aksi halde
Denizde.  Birçok "iyi gece, efendim" aldı, geçerken ve
Lütfen başını salladığını, ilk başta sanki sanki
Nezaket sistemlerinden tamamen ortadan kaldırılmıştı.

Başlarını ve kollarını dinlemek olarak tanımladığımız kişilerden biri
Masalar, ziyaretçilerin seslerini duyarak aceleyle baktı,
karışık sürpriz ve alarm ifadesi.  Sammy Twitter'dı
Eller ve Visage Filthy, Saç Dağınık, Gözler Kanlı, Yanaklar
içi boş ve açıklamanın ötesinde giysiler itibarsızdır.  O görünüyordu
Çok kederli ve bozulmanın somutlaşması.  Eski arkadaşını gördükten sonra
Welland hızla başını tekrar yere koydu ve hareketsiz kaldı.

Welland onu gözlemlememişti.

"Neredeyse inanmazsınız, efendim," dedi misyoner düşük
ton; "Neredeyse tüm toplum sınıfları burada bazen temsil edilmektedir. Bazen tüccarlar, avukatlar, doktorlar, askeri erkekler ve
adım adım düşen din adamları bile
O ince iblis içeceği, ortak konaklama evi tek olmasına kadar
Ev."

"Cennet bana yardım et!" dedi Sir Richard; "Arkadaşım Brisbane sık sık
Bundan ben, ama hiç inanmadım-kesinlikle hiç fark etmedim
Geceye kadar.  Ve şimdi bile buna inanamıyorum.  Kimse görmüyorum
Burada, adını verdiğiniz sınıflara aitmiş gibi görünüyor. "

"Odadaki son kutudaki yaşlı adamı solda görüyor musun?
Yan, yalnız mı oturuyor? "Diye sordu Sealward, sırtını yerine döndürdü
belirtildi.

"Evet."

"Şey, bu bir din adamı. Onu iyi tanıyorum. Asla tahmin edemezsin
Sefil kıyafetlerinden, ama eğer öyleyse, kolayca inanabilirsin
onunla konuşmak için. "

"Yapmayacağım," diğerini sıkıca geri döndürdü.

"Haklısın efendim," dedi Seaward, "
-en azından burada ya da şimdi değil.  Okuma alışkanlığım var
bir veya iki kelimenin bir veya iki ayeti ve bazen kısa bir adres veriyor
yaklaşık bu saat.  Şimdi bunu yaptığım için herhangi bir itiraz var mı?  Olmayacak
bizi uzun süre gözaltına al. "

"Dünyada hiçbiri; Dua et, iyi efendim, seni bozmama izin verme
planlar. "

"Belki," diye ekledi misyoner, "birkaç kelime söylerdiniz ..."

"Hayır, hayır," diğerini hızla kesintiye uğrattı; "Hayır, vaaz ediyorlar
_me_ şimdi, çok güçlü bir vaaz olan Bay Seaward, sizi temin ederim. "

Yukarıdaki konuşma sırasında Young Welland'ın düşünceleri çok
Meşgul; Ay, ve vicdanı boşta değildi, çünkü söz
O büyük lanet güçlü içecekten yapılmış, o gün canlı bir şekilde hatırladı.
Sam Twitter'ın mavi şeridine güldü ve nasıl olduğu konusunda huzursuz hissetti.
Bu vesileyle yaptığı davranışlar, Sam'e aşağı doğru kariyerinde yardımcı olmuştu.

"Arkadaşlarım," dedi misyoner yüksek sesle, "bir ilahi söyleyeceğiz."

Hitap ettiği bazıları konuşmacıya döndü; Diğerleri ödenmiş
Her neyse dikkat edilmedi, ama yemek pişirme ve sigara içti.  Onlar
sıradan kilise müdavimleri "hizmet" için alışkındı.  .
Misyoner bunu iyi anladı, ama cesaretini kırmadı, çünkü
"Rab'bindeki emeğin" boşuna olmaması gerektiğini biliyordu.  Çıktı
iki küçük ilahi kitabı ve birini Sir Richard'a teslim etti, diğeri
Welland.

Efendim Richard aniden kendisine garip bir şey buldu ve
rahatsız edici bir pozisyon,
Düşük konaklama evinde dini hizmet!

En kötüsü, zavallı şövalyenin bir not söyleyememesiydi.
Ancak, bu konudaki eksikliği,
Tutkal bir sese sahip olan John Seaward, minnettar bir
Çalışmak için kalp.  Young Welland da iyi şarkı söyleyebilir ve katılabilir
"harika sözlerini" anlatan o güzel ilahide yürekten
hayat."

Kısa bir duadan sonra misyoner rahatlatıcı müjdeyi vaaz etti ve
sempatik bir kalbin tüm ateşiyle, onu etkilemeye çalıştı
dinleyiciler gerçekten umutsuzluk için umut vardı ve
İsa Mesih'te yorgun.

Bitirdiğinde Stephen Welland onu ve onu şaşırttı.
Arkadaş Sir Richard ve seyirci genel olarak, aniden haykırarak,
Genel dikkat çeken bastırılmış ama etkileyici bir sesle:

"Arkadaşlar, buraya geldiğimde bir kelime söyleme niyetim yoktu, ama Tanrı
affet beni, bir günah işledim, bu beni konuşmaya zorlıyor gibi görünüyor ve
Sizi güçlü içeceğe yol açmaya karşı uyarın.  Ben vardı-hayır, _-
Bir zamanlar mavi kurdele koyan sevgili dostum. "

Burada yol tarafı Tavern'deki bölümü ve arkadaşının
Korkunç düşüş ve uyarı ile yaralandı:

"Arkadaşlar, Sinirler, iyilikten gülmekten dikkat et
Çözümler-Güçlü içeceğin yeware.  Yoldaşımın şimdi nerede olduğunu bilmiyorum.
Ölmüş olabilir, ama sanırım değil, dua eden bir annesi ve babası var
durmadan onun için. Yine de daha iyi, yeni söylendiği gibi, o
onu kurtarmaya istekli ve istekli olan Tanrı ile bir savunucusu var
en çok.  Beni affet, Bay Sealward, sorulmadan konuştuğum için.
Yardım edemedim. "

"Beni af dilemeye gerek yok, Bay Welland.
Lord'un tarafı ve sana yürekten teşekkür etmek için bir nedenim var. "

Bu söylenirken, kapının yanında oturanlar bir
Genç adam usulca yükseldi ve bir suçlu gibi, yüzü kül gibi.
Soluk ve başı eğildi.  Kapıya ulaştığında, acele etti
takip edilmesi beklenen biri.  Genç Sam Twitter'dı.  Birkaç
Yerin mahkumları onu gözlemledi, hiçbiri onun için bir saman umursamadı ve
Olay, şüphesiz, çabucak unutuldu.

"Şimdi acele etmeliyiz, eğer başka bir konaklama evini ziyaret edeceksek," dedi
Seaward, caddenin nispeten taze havasına çıktıkça,
"Çünkü geç büyür ve isyancı sarhoş karakterler karşılanmaya yatkındır
evlerini sendeledikleri gibi. "

"Hayır; bir gece için yeterince aldım," dedi Sir Richard.  "Yapmayacağım
Her şeyi aceleyle sindirebilme.  Metropolitan tarafından eve gideceğim,
Beni en yakın istasyona götürürsen. "

"Gel, o zaman. Bu şekilde."

Uzak gitmemişlerdi ve sessiz bir yan sokaktan geçiyorlardı,
Bir kapı adımında oturan fakir bir kadını gözlemlediklerinde.  Bayandı
Eski tanıdık noktada oturmak için geri dönen ve izleyen kurbağa
Kördeki gölgeler, ya sadece alışkanlığın gücünden ya da çünkü
Muhtemelen bu bekleyebileceği son durum olurdu
Bu tedavinin tadını çıkarın.

Yazık ki, kötü bakarken Sir Richard'ın ruhuna girdi
Giyinmiş Forlorn Creature.  Orada ne sevinç olduğunu çok az biliyordu
Kalbi tam o zaman-zaman zaman aldatıcı görünümler!  O gitti
Çok uzun bir polis olduğunda, bir tür niyetle ona doğru
Köşeyi çevirdi ve yaklaştı.

"Neden, Giles Scott!" şövalyeyi bağırdı, elini tutarak
Giles saygıyla salladı, "Ritimden çok uzakta görünüyorsun
bu akşam."

"Hayır, efendim, çok uzak değil, çünkü bu benim ritim. Şimdi.
Şehir, bahsetmem gerektiği nedenlerle. "

Bu noktada, eşek arabasıyla geçti gecikmiş ve yarım tipsy bir adam
satılmamış sebzeler ve çöplerle dolu.

"Hallo! Sen büyük mavi-kreat-boy," diye bağırdı kibarca Giles, "wot d'E
_that_ arayın? "

Giles aynı anda "_that_" i gördü ve karşısına çıkmıştı
sokak.

"Neden, ateş!" diye bağırdı.  "Koş, genç adam, biliyorsun
İtfaiye istasyonu! "

"_İ_ bil," diye bağırdı eşek adamı, bir anda ayık, o
Sepetinden atladı, ayakta bıraktı, köşeden geçti ve
666 numara Samuel'de gürleyen bir dövmeyi yenerken kayboldu
Twitter'ın ön kapısı.



Bölüm on yedi.

Twitter ailesi için işler çok ısınıyor.

Giles Scott'ın ilk rapının sona ermesinden önce,
alt pencerelerden birinde cam patladı ve dışarıda yoğun hacimler
duman, kırmızı bir dil veya ikisi burada ve orada deliyor, gösteriyor
Ateşin uzun süredir yanıyordu ve iyi bir şekilde yanmıştı.

Bunu acele eden Bayan Frog'dan korkunç bir çığlık izledi.
İleri bağırarak, "Oh! Bebeğim! Bebeğim!"

"Onu tut, efendim," dedi Giles, ileriye doğru ilerleyen Young Welland'a
aynı an.

Welland, istekli itaatin muazzam değerinin farkındaydı ve bunu gördü
Giles komuta için iyi donatılmıştı.  Bayan Frog'u ele geçirdi ve onu tuttu
Hızlı, Giles, törende duracak zaman olmadığını bilerek,
Birkaç adım geriye adım attı, tüm gücüyle kapıda koştu ve
Ayağını büyük ağırlığı ve ivmesi ile uyguladı.  Meşe gibi
Thunderbolt tarafından paramparça oldu, Samuel Twitter'ın kapısı da
666 sayısının ayağı. Ancak cesur memur, bir miktar siyah ile karşılandı
onun için bile çok fazla duman.  Onu yarıya geri götürdü
Boğulurken, aynı zamanda, yerli olanı dışarı çıkardı
kollarına ev.  Tam zamanında alt bölgelerden koşmuştu
ölümden kaçmak için. Bir dakika henüz geçmemişti ve sadece yarım düzine kişinin
anında elde etmek isteyen iki veya üç polis ile bir araya getirildi
Arka kapıdan giriş.

"Onu tut, Sir Richard," dedi Welland, mücadele eden Bayan Frog'u teslim ederek
üzerinde.  Şövalye suçlamayı kabul ederken Welland yanmaya koştu
Tinder'dan yapılmış gibi görünen ev, çok çabuk parladı.

Giles, kusan bir pencereye girmek için umutsuz çaba sarf ediyordu
ona meydan okuyan ateş ve duman.  Bir üst pencere açıldı ve
Samuel Twitter gece elbisesinde göründü ve çılgınca bağırdı.

Stephen Welland bu girişi veya çıkışı alt pencere veya merdivenle gördü
imkansızdı.  Okulda not edilmiş bir atlet olmuştu.  Bir
Sokaktan çatıya uzanan Demir Baskı.  Buna koştu
ve bir adamdan daha çok maymun gibi fırladı.

"Battaniyenin üzerinden atış!" Kükredi Giles, gençlik bir pencerenin bir penceresi
birinci kat ve içeri girdi.

"Eşek arabası!" diye bağırdı Welland, cevap olarak ve kayboldu.

Giles hızlı bir şekilde anlaşıldı.  Sürüklendi-neredeyse kaldırıldı-eşek
Ve Bay Twitter'ın durduğu pencerenin altındaki kaldırıma arabaya bindik
ellerini sallamak ve bağırıyor.  Zavallı adam açıkça onu kaybetmişti
Zamanın nedeni ve hiçbir şeye uygun değildi.  Bir elin kavradığı görülüyordu
Boynu arkasında ve kayboldu.  Aynı anda bir battaniye geldi
Çırpınıyor ve Welland, Bayan Twitter ile pencere dolu üzerinde durdu
kollarında ve takip eden bir alev sayfası.  Yükseklik hakkında
otuz feet.  Gençlik bir an için kendini sabitledi, sanki
Bir demet bırakmış olabileceği için Bayan Twitter'ı hedefleyin ve düşürdü.  O
Sadece sebze arabasına, patlayan bir çığlık ile değil, doğru
aracılığıyla, yaralanmayan kaldırıma ulaştı-çok sarsılmış olsa da!

Dört dakika henüz geçmemişti.  Kalabalık kalınlaştı ve sıkıcı
yarım dakikalarca duyulabilen gürleme
Pirinçli kahramanları ile ateşli kırmızı motor olarak güçlü kükreme
Köşeyi döndü ve bir kaza ile çekildi, ateş ediyor gibi görünüyor
adamlar kapalı.  Bunlar, birkaç saniye boyunca hortum, su hakkında sürüldü
fiş ve nozullar.  Aynı anda büyük yangın çıkışı geldi
Antediluvian canavarı gibi olay yerine acele etmek, ama o zamana kadar
Giles, Bayan Twitter ile eşek arabasının enkazını süpürdü
oraya gömülü ve battaniyeyi beş güçlü ile germişti
onu tutmak için gönüllüler.  "Atla, efendim, atla!" Ağladı.  Samuel Twitter
Atladı-güvenilir bir şekilde, Welland onu itti-tıslama ve
Su türlerinin çatlaması başladı.

Bir yığınla indi, Hindistan-kauçuk gibi toparlandı ve fırlatıldı
Genç sürüsünden birine yol açmak için zaman içinde bir taraf.

"Çocuklar! Çocuklar!" Bayan Twitter'ı çığlık attı, kendini bıraktı
Sebzelerden.

"Neredeler?" Sessizce, başı pirinç yardımlı bir adama sordu
Kaçış bir üst pencereden çöktü.

"En üst kat! Hepsi orada!-Üst flo-o-o-r!"

"Hayır-NO-O-O! İkinci fl-o-o-ya da!" diye bağırdı Bay Twitter.

"Ben _top-floo-o-r_ diyorum," diye tekrarladı eşi.

"U unutuyorsun-Baby-BA-BA-BY!" Kocayı kükredi.

Vahşi bir çığlık Bayan Twitter'ın cevabıydı.

Pirinç kaskına sahip sessiz adam kaçışını çok az çalıştırmıştı
Bu açıklamalardan bağımsız olarak.  Aynı zamanda üst pencereler
Açıldı ve hepsinde küçük gece giyimli figürler ortaya çıktı,
Görünüşe göre yüzler yapmak, çünkü çığlıkları bağırışlarda boğuldu
altında.

Bu üst pencerelerden duman çıkarıldı, ancak henüz yoğun değil,
boğucu hacimler.  Kaçışın sessiz adamı ikinci bir kata girdi
Sanki bir semendermiş gibi duman ve alevler için pencere.

Aşağıdaki kalabalık ona şehvetli bir tezahürat verdi, çünkü harika bir kalabalıktı
O zamana kadar; yine de güçlü bir beden için sınırlar içinde arttı
Polis onu geri tuttu, itfaiyecilerin çalışması için boş alan bıraktı. Sessiz itfaiyeci girdikten bir iki dakika sonra, gece giyinmiş
küçük olanlar diğer pencerelerden kayboldu ve sanki
Sihir, kaçışın başının hemen üstündeki pencerede.  Neredeyse
Eşzamanlı olarak, üst pencereler için kullanılan kaçışın sinek pisti-
dışarı sallandı ve sessiz itfaiyeci pencereden çıktığında
Küçük Lucy kollarında ve küçük Alice elbisesinin yanında tuttuğu
Dişler, üst turları dizlerine dokundu, sanki bir öpücükle
tanıma!

Sinek mermisine indi ve iki dehşete kapılmış küçük olanı itti
Bir kardeş itfaiyecinin olduğu tuval çekimine biraz derhal
Onları birlikte pilotluk yapmaya hazır XXX yere.  Molly büyük olmak zorunda kaldı
kendi başına taşınır, ama Willie ve Fred birlikte gittiler.

Bunca zaman boyunca zavallı Bayan Frog,
"Bebek! Bai-e-by!" ve ondan kurtulmak için mücadele etmek
Sir Richard'ın rahatlamasına gelen ve
onu şefkatle kısıtladı.

Benzer şekilde, kesinlikle ihtiyacı olmasa da
kısıtlama, ellerini sıkmaya ve böyle karışık hale getirmeye gitti ve
kimsenin ne demek istediğini anlayamadığı çelişkili ifadeler,
Ve itfaiyeciler sessizce işleriyle devam ettiler.
onların varlığı.

"Polis!" dedi Sam Twitter, 666 numara karşısında bakarak,
Piteous bir ifadeyle ve neredeyse sıkıntıyla ağlayan "_nobody_
Beni dinleyeceğim.  Kendim yükselirdim ama itfaiyeciler bana izin vermeyecek
Ve sevgili karımın gerçeğe bağlı kalma fikri var.
Ona sor, `` Bebeğiniz orada mı? ' `` Hayır, değil '' diye bağırıyor ve
açıklamadan önce soluk soluyor ve sonra açıklamaya çalışıyorum ve öyle
Bamboozles-- "

"_İs_ bebeğin orada?" 666 numaralı saygın bir şekilde talep etti.

"Evet, öyle!" Twitter, vicdanın en ufak bir twine olmadan ağladı.

"Hangi oda?"

"Bu," birinci kattaki evin sol tarafına işaret ediyor.

Tam o zaman çatının bir kısmı yol verdi ve alev fırına düştü
aşağıda, Twitter'ın sahip olduğu odanın kapısını görünür bırakarak
sivri.

Bir umutsuz inilti onu gördüğü gibi kaçtı, şimdilik tüm iletişim
Kesilmiş gibiydi ve erkekler kaçışı uzaklaştırmak üzereydiler
yakılmasını önlerken, daha fazla motor geldi, bir şey
Bir dağ torrentinin sadık evin üzerine indiği gibi.

"Dur, bayanlar, bir an," dedi Giles, kaçış üzerine yayılıyor.  Yapabilir
itfaiyecilere ne öğrendiğini açıkladım, ama bu
Zaman aldı ve her saniye tam o zaman en büyük değere sahipti.  O öyleydi
Ne yapmak istediğini iyi anlamadan önce pencere şövalyesinde.

Isı dayanılmazdı.  Altında çok bir ateş gölü yuvarlandı.  .
Twitter tarafından işaret edilen odanın kapısı karşıttı-özellikle
Ateşin merkezinden en uzak taraf, ama zemin gitmişti.  Sadece iki
Büyük kirişler kaldı ve Giles'in geçmesi gereken bir şey yarıdan fazlaydı
yandı.  Bir uçurumun üzerinden geçecek kırılgan bir köprüydü
çok korkunç.  Ancak kahramanlar hesaplamak için duraklamıyor.  Giles yürüdü
Bir halat-dansçının istikrarıyla düz ve patladı
yaralı ve bölünen kapı.

Buradaki duman görmesini önlemek için çok yoğun değildi.  Bir bakış
Bebek kurbağasını yatağında sakince yatıyormuş gibi ortaya çıkardı.  Onu ele geçirmek için
onu battaniyelere sar ve onu odanın kapısına taşıyın,
Bir an işi, ama korkunç uçurum şimdi onun önünde yatıyordu ve görünüyordu
yedi kez ısıtılmış.  Işın da o zamana kadar
Artan ısı ile yeniden sıkışıyor ve taşıdığı yük önledi
Giles görmekten ve kendini çok iyi dengelemek.  Tereddüt etmedi
Ama yavaş ve dikkatle ilerledi.

Bakışı olan huşu yakalanan kalabalığa ölü bir sessizlik düştü
şimdi tek figür üzerinde yoğunlaştı.  Motorların zonklaması
Heyecan kükremesi geçici olarak belirgin bir şekilde duyuldu
kontrol edildi. Giles ilerledikçe, ışın büyük ağırlığı altında çatladı.  Sıcaklık
Neredeyse desteklenemez hale geldi.  Botları buruşuyor ve sıkılıyor gibiydi
Ayaklarını etrafında.

"O gitti! Hayır, değil!" uzun boylu duman olarak kalabalığın bir kısmını nefes aldı
Ve alev onu kapsadı ve bir an için tereddüt ettiği görülüyordu.

Bu bir sersemlik dokunuşuydu, ama iradenin şiddetli bir dürtüüyle
attı ve aynı zamanda pencereye sınırlandı,
şoktan kırılan kiriş, gölün içine tıslayarak
ateş.

Tehlike geçmişti ve yüksek, sürekli, hevesli bir tezahürat selamladı
Gallant 666 numaralı, bebek kolundaki bebekle inerken,
ve onu canlı ve iyi ve her zamankinden daha ciddi teslim etti
Anne-_OWN_ anne!

Sir Richard Brandon o gece eve döndüğünde buldu
uyumak nadiren zor.  Ne zaman, birçok başarısız çabadan sonra,
İle uymayı başardı, hayalleri onun vizyonlarını yeniden üretti.
uyanma saatleri, birçok şaşırtıcı bozulma ve karışımla
Bozulmalar, ortak konaklama evlerindeki tüm Paupers'ın
Aniden zengin olurken, Sir Richard aniden
zavallı ve pis paçavralarda bir dilenci, ona bakacak kimse ve bu
Bu zenginleştirilmiş dilenciler onun etrafına geldi ve ona sordu
Facetik bir şekilde, "Nasıl sevdi!"

Ertesi sabah, layık şövalye ortaya çıktığında, tecrübeli beynini buldu
Hala aynı tema ile meşgul.  Ayrıca yiyecekleri olduğunu da buldu
Meditasyon ve Little Di ile tartışmak için, sadece bir süre için değil
Gel, ama saatlerinin geri kalanı için.



Bölüm Onseksi.

Okyanus ve Yeni Dünya.

Doktorlar bize hava değişikliğinin genellikle faydalı olduğunu söyler, genellikle
Gerekli, neredeyse her zaman kabul edilebilir.  Bunun bilgeliğine güvenmek
görüş, şimdi bizi şimdiye kadar takip eden okuyucuya vermeyi öneriyoruz
Bir hava değişikliği-sahneyi genişliğin koynuna kaydırarak
Atlantik-ve böylece şehrin örümcek ağlarını ve tozunu havaya uçurun.

Henüz büyük okyanusa çıkmamış olanlar gebe kalamazlar-
Ve üzerinde bulunanlar görmemiş olabilirler-bir
Muhteşem bir yaz sabahı parlak sis.  Böyle hakim fikirler
Koşullar barış ve likidite! Görünen tek katı nesne
üzerinde, aşağıda veya etrafta, üzerinde durduğunuz gemi.

Diğer her şey kaçınılmaz, yüzer, yumuşak ve hafif, parlak,
gümüş gri.  Hava ılık, deniz camdır; Sirküler de,
Bir disk ve gökyüzü ile buluştuğu çizgi algılanamaz.
Küçük kabuğunuz, büyük bir kristal topun merkezidir,
Bu çok büyük!

Dediğimiz gibi, barış, likidite, parlaklık, yumuşaklık ve sıcaklık
her yerde ve sis ya da daha doğrusu gümüşi pus-çünkü
Kuru ve sıcak olduğu kadar parlak-ölümcül etkisi var
Ses, böylece gemi tahtasının sessiz küçük sesleri daha çok yardım
öneren o derin huzur fikrini yok edin
Dini zihin için karşı konulmaz bir şekilde "
Tanrı'nın Barışı. "

Ancak, yoğun bir şekilde, böyle bir ölüm önerisi yok
sahne.  Bu sadece uyuklama! Çünkü okyanus,
Dinlenin ve rüzgar olmasa bile yelkenleri hafifçe yakar.  Bunun yanı sıra,
Dikkat dediğimiz özel sabah,
"Natürmort" diyebiliriz, güçlü bir buzdağı tarafından sunuldu-zirve ve
karlı beyaz ve zümrüt mavisi yükselen dağı-
Deniz sancak yayında çeyrek mil uzakta değil.  Gerçek hayat da
oluşturan asil kabuğun yolcularına sunuldu
Bu sahnenin merkezi, büyük gibi yüzen martılar şeklinde
Havadaki kar taneleri ve aktif küçük dalgıçların sürüleri sevinç
Suya açık bir şekilde.  Bunların uzak çığlıkları
doğanın uyumu ve zihni sadece soyuttan çekme eğilimindeydi
Diğer hayvanların sevinçleriyle olumlu sempati duymayı düşünmek
Kendisinin yanı sıra. Voying'lerin kulaklarını karşılayan tek uyumsuz sesler
Bark _ocean Queen_, Hen-Coops'taki bir yaratığın cacklingsiydi
bir yumurta bırakmış ya da bunu yapmış olduğunu düşünmüş ya da bunu yapmak isteyen,
Ya da o zamana kadar denizde olan, belki de yeniden canlandırmaya çalıştılar
Bir zamanlar bunu yaptığı gerçeğini hatırlayarak ruhları ve belki de
Bunu tekrar yap!  Bu arada, başka bir uyumsuzluk da vardı
sürekli fısıldayan ve bazılarından
Hesap verilemez sebep, rahatlamayı reddetti.  Ama bu bir anlaşmazlıktı
Bazı müzik akorlarında olduğu gibi, uyumu iyileştirmiş gibi görünüyordu-
En azından annesinin kulaklarında.

_Okean Queen_ bir göçmen gemisiydi.  Onun geniş gövdesinde, ayrıca
Diğer göçmenler, arı kovanından yetmiş elmas vardı
Spitalfields'de servetlerini arama yolunda,
Göller Superior ve Huron gibi büyük taze su denizleri tarafından sulanır
ve Michigan ve Ontario ve Ottawa ve Aziz gibi nehirler
Lawrence.

Robert Frog ve Tim Lumpy bu çocuklar arasındaydı, bu yüzden
Birkaç ay içinde daha iyi, birincisinin belirttiği gibi, "kendi anneleri
Onları bilemezdim ve sadece görünüşte değil, aynı zamanda ruh olarak da gelişti
Ay, ve hatta bir dereceye kadar dilde bile-o kadar büyük olan
Çalışan Hıristiyan kadınlar tarafından onlara katlanan iyilik için etkisi
Tanrı ve ruhlara olan sevgiden.

"Güzel değil mi?" dedi Tim.

"Muhteşem!" cevapladı Bob.

Okuyucu, dilin sahip olduğunu söylemediğimizi gözlemleyecek.
Zaman, _Much_ Geliştirildi! sadece küçük bir ölçüde.

"Picture'ları gördüm, Bob," dedi Tim, kollarını eğdi.
Geminin Bulwarks uyku denizine bakarken, "Bir gen'l'Man
George Yard'a sihirli bir fenerle geldi ama onların olduğunu hiç düşünmemiştim
O kadar büyük ya da onlardaki delikler çok maviydi. "

"Ben de ben de," dedi Bob.

Elbette buzdağına, dikişlere ve özellikle
en hafif masmaviden en derinlere kadar mezun olan mağaralar
Indigo.

"Neden, inanıyorum," diye devam etti Bobby, pus biraz daha ince büyüdükçe,
"Tıpkı sanki sanki sanki sanki sanki sanki sanki
İtfaiye a-pompin 'loaf-şeker wi' bir dağ oldu.  Bir'
Bak, şelaleler de var, bir zamanlar gördüğümden daha büyük yapıyorum
bir pandomimde. "

"Ay, 'çok daha güzel," dedi Tim.

Bobby Frog, bunu onaylamanın yolunu görmedi.  Şelaleler
Buzdağında, pandomimdekilerden daha büyüktü, itiraf etti.
Ama sonra, etraflarında çok fazla parlama ve parıltı yoktu.

"Bir 'parıltıya düşkünüm" diye bir bakışla, bir bakışla
arkadaş.

"Ben de öyleyim Bob, ama--"

O anda akşam yemeği çantası çaldı ve her ikisinin de gözleri parıldadı
Neredeyse baktılar-döndükleri ve eşlik eti için yaptıkları gibi Bob
Diye bağırıyorum, "Ah, _i'm_ sevdiği şey bu; parlama"
Glitter'ın her şey yolunda iyi, ama 'Grub'a eski bir mum yapamaz! "

Timothy Lumpy'nin arkadaşıyla görüş farkı yok gibiydi
o nokta.  Gerçekten de diğer altmış sekiz çocuk muhteşem görünüyordu
Bu konuda birleşti, çünkü istisna olmadan cevap verdiler
Güvence altına alınanlara eşit bir çabuk olan o akşam yemeği-çeliğine
Askeri disiplin!  Güvertelerde bir ayak çınlaması vardı ve
Ladderways birkaç saniye ve sonra bir nimet iken hepsi sessizdi
Yemekte soruldu.

Uzun yıllar boyunca Bayan Annie MacPherson,
Kanada'ya böyle erkekler, ama yazdığımız parti
Guardian'ı adlandıracağımız bir beyefendinin suçlaması; O oradaydı
Tabii ki, ama gerçekte bu zor bir mesele değildi, çünkü
Oğlanların sevgileri askere alınmıştı ve zaten
kendini sınırlandırmayı öğrendim.

Aynı gün bir balina görüldü.  Erkekler arasında bir his yarattı
Bu kolayca tarif edilmez. Dikkatlice ve bilerek, sanki,
Geminin etrafında yüzdü ve devasa oranlarını gösterdi; O zaman
sanki o satırda ne yapabileceğini göstermek gibi ve sonra sanki
performansı tamamlamak ve Westminster akvaryumunu azaltmak için
önemsizlik, güçlü kuyruğunu yüksekte fırlattı,
gök gürültüsü gibi bir alkış ve sonunda yerli okyanusuna dalmış ve ardından
Kurtarılan Waifs ve Strings'den neşeli bir sürpriz.

O grupta küçük çocuklar, hatta büyük olanlar vardı
Gün balinadan bir inanç dersi aldı.  Onlara bunu öğretti
Resimler, hatta abartılı olanlar, büyük gerçekleri temsil ediyor.  Balina
Ayrıca onlara bir kişinin sözü ile kanıtlandığı gibi bir hata dersi verdi
Bir kardeşin başıboşluğuna waif:-

"Diyorum, Piggie, balinanın yutulduğunu düşünmek 'ard _now_ değil
Jonah. "

"Haklısın Konky."

Bu konuda gerçeğin geçtiği hatayla hatanın garip bir araya getirilmesi
Sublunary küre!  Piggie bunu kabul etmekte yanlıştı.  Konky haklıydı
çünkü herkesin bildiği veya bilmesi gerektiği gibi, bu bir balina değildi
Bu Jonah'ı yuttu, ama "hazırlanan" bir "büyük balık"
amaç.

Ancak _okean kraliçesinin yolculuğu tamamen sakinleştirilmedi,
ve parlak sisler, bergs, balinalar ve yiyecekler.  Bir cilt olurdu
hepsini tanımlamak için gerekli.  Çok kötü hava vardı
adil, bu süre zarfında küçük sürünün belirli bir kısmı,
Çok iyi denizciler olmak, sahip oldukları sefalet derinliklerine battı
daha önce hiç deneyimli-püskü günlerinde bile-ve hatta
"Deniz bacaklarını" alan kişiler kesinlikle
mutlu.

"Diyorum, Piggie," diye sordu Waif'den daha önce chum'dan bahsetti (veya
dosser), konky, "
Mevcut oranı o 'heavin'? "

"Söyleyemem," diye cevapladı başıboş, ciddi bir hava ile; "Çalışmadım
'Uman çerçevesi çok fazla, ama demeliyim ki,
'E' e's bina 'gibi devam ediyor. "

Komşu bir ranzada yatan Little Fare'den muazzam bir ses,
kehaneti haklı gösteriyor gibiydi.

Ama küçük fare "büst".  O fırtınadan kurtuldu ve onu aldı
Bir sonrakinden önce deniz bacakları.

Ancak yolculuk, tüm uygun olandaydı ve
Okul dersleri ve İncil denizlemleri ve ilahi parçalanma ve romping ve
Guardian tarafından kurulmuş ve devreye giren çeşitli türler,
Zamanın yanı sıra kârlı bir şekilde geçti, böylece vardı,
Belki de yolculuk sona erdiğinde bazı pişmanlık duyguları ve
Eski Norsemen'in o büyük toprağı gördüler
keşfedildi; Hangi Columbus, yeniden keşfedilen, uygarlığa tanıtıldı
dünya ve hangi, düşünüyoruz, adalette adlandırılmalı
Columbia.

Ve şimdi kurtarılan waifler ve strays için yeni bir yaşam dönemi başladı-
Büyük Londra Fields'den doğu uçlu elmaslar.  Kanada-
Güçlü göller ve muhteşem nehirler, büyük ormanları ve zengin toprakları,
ilginç geçmiş, müreffeh hediye ve umutlu gelecek-
görüş.  Ama potansiyel müşteri üzerinde bir gölge vardı, çok kapsamlı değil,
Doğru, ama bazılarına yeterince karanlık, burada şimdiye kadar
United Band yavaş yavaş ayrılacak ve dağılacaktı ve arkadaşlıklar
Hıristiyan etkisinin güneş ışığı altında olgunlaşmaya başlamıştı.
belki de sonsuza dek kırılmak.  Guardian da bırakılmalıydı
her üyenin arkadaşlarından koptuğu ve bir
Toplam yabancılar arasında yeni ev.

Hala bu şeylere karşı yola çıkacaktı
önemi.  Bunlardan biri, Guardian'ın bir
bekar çocuk, işvereninin karakteri sorulana kadar
içine, ve nazikçe ve adil bir şekilde anlaşma niyeti. Bir diğer
nokta, her çocuğun, bir işverene teslim edildiğinde olmasıydı.
Bundan sonra kendisine bakmak için ayrıldı, ancak çıkarları olacaktı
izledi ve kendisi aralıklarla bir elçilik tarafından ziyaret etti
Arı kovanı, böylece dostsuz veya terk edilmiş olmaz
Kötü ellere düşme talihsizliğine sahip olmalı.  Guardian da
Tüm bu izin alma ve bölümlerin ortasında,
Onları "asla terk etmeyecek ya da terk etmeyecek" ve kime
ilk yardım eli için borçlanmıştı, paçavralardayken
ve sefalet ve insandan vazgeçti.

Sonunda büyük Körfez Saint Lawrence girildi ve burada
Gemi buzla beslendi, böylece daha büyük bir şekilde ilerleyemedi
Önemli bir mesafe için saatte iki veya üç milden fazla oran.

Ancak yakında donmuş deniz alanları geçti ve
Yolculuk yaklaştı.  Sonra muhteşem bir kalem salgını vardı,
Mürekkep ve kağıt, çocuk sürüsü için ani bir arzu ile vuruldu
Yeni toprağın iç kısmına gitmeden önce ev yazmak.

Zavallı erkeklerin çoğunun ne ebeveyni ne
uyumlu olana göre, ancak bunlar hiçbiri daha az istekli değildi
edebi eser, çünkü MacPherson ve bayanlarını kaçırmamış olsaydı
Yazmak için ev mi?

Bundan kısa bir süre sonra parti, her biri çok ünlü Quebec şehrine indi.
Çantası ile keten değişimi ve giysiler, bir halı,
falan filân; Ve orada, bir kulübenin altında, Tanrı'ya bir
Mutlu yolculuklar ve dua gelecekteki rehberlik için sunuldu.

Sonra Guardian işe başladı.  Yapması gereken çok önemli işleri vardı.  .
Sanayi ve çalışmaları Kanada'da iyi bilinmektedir.  Tozlu elmaslar
Arı kovanından gönderilen o zamana kadar takdir edildi ve bu nedenle
açgözlü; Çünkü batı toprakları çok geniş ve işçiler
nispeten az.  İnsanlar erkekleri almak için hevesliydi, ama karakter
niyet eden işverenlerin sorgulanması gerekiyordu ve bu özen.
O zaman erkeklerin durumlara uygunluğu dikkate alınmalıydı.
Ancak, bu nihayet bitti ve geri kazanılmış waiflerden birkaçı
Quebec'te kaldı.  Bu dağılımın başlangıcıydı.

"Hiç sevmiyorum," dedi Bobby Frog arkadaşı Tim Lumpy'ye,
Demiryolu treninin uyuyan arabasında akşamları ileriye taşıyan akşam
Montreal'e; "Yakında sana bir 'ben,' daha kötü olacaklar
vitechapel çamurunda valin '. "

Bobby bunu öyle ciddi bir endişe ifadesiyle söyledi ki
Küçük arkadaş oldukça dokunuldu.

"Umarım Bob," diye yanıtladı.  "Guardian'ımızı axin '
İkimizi de aynı duruma sokuyor musunuz? "

Bobby bunun kötü bir fikir olmadığını düşündü ve ilerlerken
Bu iki küçük waif, gelecekteki beklentilerini ağır bir şekilde tartıştı.  Oldu
Grubun diğerleri için de aynı şey, ancak birkaçı memnun değildi.
Taşıma pencerelerinden dışarı bakın, yeni bir yorumdan geçin
ve geleceklerini tamamen koruyucularına bırakıyorlar.  Yakında,
Ancak, meşgul küçük diller ve beyinler çalışmayı bıraktı ve uzun
uykuya batmıştı.

Gece yarısı tren durdu ve büyük iç çekiş ve inleme,
ve bir grup erkek için izin verilecek taleplerdi
Bu arada bir kasabaya bırakılması gerekiyordu.  Sonunda uyandırıldılar ve
Omuzlarındaki çantaları bir rehberin altına girmeye hazır olarak
çeşitli evleri.  Yakında uykusuzluk yıprandı ve tren
başlamak üzereydi, ayrılık gerçeği eve çarpıyor gibiydi,
Ve son el sıkışmaları ve iyi dilekler ciddi ve doyurucu idi.

Böylece, yavaş yavaş, grup gittikçe daha az büyüdü.

Montreal çok fazla yuttu.  Oradayken tüm grup dışarı çıktı
Guardian'ları ile rezervuarın üzerindeki yüksekliklerde bir yürüyüş için,
Genç bir Scotsman tarafından yönlendirildi.

"Bu neşeli bir görünüm, Tim," dedi Bob Frog arkadaşına.

Scotsman sözleri kulak misafiri oldu. "Evet," dedi, "bu güzel bir ev ve iyi bir adam ona sahip.
Hayata fakir bir çocuk olarak başladı.  Ve görüyor musun diğer villa-beyaz
Ağaçlar arasında yeşil veranda olan biri mi?  Bu bir adam tarafından inşa edildi
İngiltere'den tıpkı yaptığınız gibi çıktı, sadece kimse olmadan
ona iyi bak; Ancak Tanrı O'nu önemsedi ve şimdi onun evini görüyorsun.
Hayata kuruş olmadan başladı, ama üç niteliği vardı.
Hangi koşullara yerleştirilsin, herhangi bir çocuğun bir erkeğini yapın.
Doğru, kapsamlı ve güvenilirdi.  Erkekler yapabileceklerini biliyordu
Ne dediğine inanın, yaptıklarının kalitesinden emin olun ve
vaatlerine güven.  Onun lehine başka bir şey daha vardı, o
tam bir çekimserdi.  Bu ülkede içmek yüzlerce erkeği mahveder ve
Kadınlar, tıpkı İngiltere'de olduğu gibi.  Shun içecek, çocuklar, bir yılan gibi. "

"Şimdi alabilirsem şimdi bir su içmezdim," diye fısıldadı
Bobby arkadaşına, "Çünkü ben nadirim susadım."

Bu noktada tüm grubun ormanda dağılmasına izin verildi,
Vahşi sincaplar gibi tırmanmaya ve atlamaya gittikleri yer
Bu yeni manzaralar, kokular ve koşullar ezici bir şekilde
Londra'nın kiri ve dumanından sonra keyifli.

Oldukça iyi nefes alındığında-waif'lerimiz o zamana kadar çok fazla büyüdü
kolayca tükenmek için-Guardian onları oturup şarkı söylemeye aldı
O tatlı ilahi:

"Nehirde toplanalım mı?"

Ve gözyaşları birçok göze bedewe etti, çünkü henüz olduğunu hatırlatıldı
Bu toplantıdan önce mağazadaki birçok bölüm gerçekleşmelidir.

Ve şimdi grubun kalıntısı-hala iyi bir sayı-
Uzak Batı'nın yönü.  Bütün gece seyahat ettiler ve ulaştılar
Belleville, büyük evde sevinçle alındıkları yer
Miss MacPherson'a İlçe Konseyi tarafından ücretsiz bir hediye olarak sunuldu
Hastings.  Kanada'da "ev dağıtım" ve merkez olarak hizmet etti
küçük olanlar için uygun durumlara yerleştirilecek kadar,
Ve gerekirse iade edilebilirler veya işveren değişikliği
gerekli.  Bu Belleville evi daha sonra yere yakıldı,
ve Kanadalı arkadaşlara sempati duyarak yeniden inşa edildi.

Ama burada uzun süre duramayabiliriz.  Uzak Batı hala önümüzde yatıyor.  Bizim
Yavaş yavaş azalan bant itmelidir.

"Deniz!" Küçük fare olarak adlandırılan çocuğu haykırdı,
_Alias_ Robbie Dell.

"Hayır, değil," dedi Konky, çok daha yaşlı olan Konky; "Bu bir göl."

"Ontario," dedi The Guardian, "
Kanada."

Sonraki, her zaman ileri, şu anda gözetmeli-çocuklar gibi
Tohumlar giderken!  Ormanlar ve tarlalar, villalar ve çiftlikler ve
Atık alanları, ormanlar ve su, sonsuz çeşitlilikte uçar ve
sevgi.

"Sonsuz bir panorami!" diye bağırdı Tim Lumpy uzunluğundan sonra
sessiz hayranlık bakışları.

"_Wot_ a diff'rence!" Bobby Frog'u mırıldandı.  "Anne bir baba olmaz
Bir 'hetty gibi, sadece! "

Toronto şehri görünür.  Yıkama için akıllıca düzenlemeler
Kanada Demiryolu Arabaları erkekler ve cep-kombalar tarafından iyi kullanılmıştı
Ayrıca.  İnerken temiz ve temiz ve harika bir şekilde ciddi görünüyordu
istasyonda.

Ama şöhretleri onlardan önce gelmişti.  Cazip bir kalabalık görmeye geldi
Aralarında uygun olan çocuklar.

"O delikanlı alacağım," dedi bir blöf çiftçisi ileri adım attı ve
yüzünü süsleyen bir çocuğa işaret ediyor.

"Ve köyümüz için altı erkek istiyorum," dedi diğeri.

"Birinin işimi öğrenmesini istiyorum," dedi üçte biri, "ve ben de onu
Kendi oğlum.  İşte din adamlarımdan karakter sertifikalarım ve
ait olduğum yerin belediye başkanı. "

"O küçük adamın görünüşünü seviyorum," dedi diğeri Bob'a işaret ediyor
Kurbağa, "Ve ona sahip olmak ister."

"Sen, lale benim mi?" dedi Bobby, doğal olmayan doğal eğilimi
henüz bastırılmamıştı; "Bir 'sen vish mi alabilirsiniz' im!"

Bununla birlikte, Bobby için bu açıklamanın yapıldığını da eklemek için adalet
tamamen kendine. Tüm bu gurur verici teklifler, koruyucu, sağır bir kulağa döndü,
kalabalığın içinden geçti ve çocuklarını boş bir odada boğdu
Depo.  Sonra sorular yapıldı; erkeklerin karakterleri ve
Kapasiteler açıklandı; her iki tarafta da uygunluk; ihtiyaçları
Ruhun yanı sıra bedene atıfta bulunulan ve bastırılmış; Ve son olarak,
Parti sayılarda büyük ölçüde azaldı.

Böylece sadece arkadaşımız Bobby'ye kadar batırdılar ve batıya doğru seyahat ettiler.
Tim, Konky ve Little Fare, Guardian ile kaldı,
Onların üzerinde daha az sayı bırakıldığı için duygular yoğunlaşmış gibi görünüyordu
konsantre olabilir.

Yakında küçük fare yakalandı.  Büyük bir backwoods çiftçisi,
Neredeyse onu ceket cephesine koydum, ona bir fantezi aldı.  Fantezi
Guardian'a ağlayan bir veda ettikten sonra karşılıklı görünüyordu,
Mouse, Backwoodsman ile oldukça memnun kaldı.

Sonra Konky atıldı.  Güzel bir kızı olan doyurucu yaşlı bir bayan
Ve ince bir oğul zaferle onunla birlikte gitti ve grup azaldı
ikiye.

"İnanıyorum," diye fısıldadı Bob'a Tim'e, "
Sonuçta birlikte. "

"Haklısın sevgili oğlum," dedi Guardian, kulak misafiri olan
açıklama.  "İki tane olmak isteyen önemli bir mesafe geçiren bir aile
çocuklar.  Rab İsa'yı sevdiklerine inanmak için nedenim var ve
Sana iyi davran.  Yani, birlikte olmak istediğini bildiğim gibi,
onlarla yaşayacağınız için düzenlenmiş. "

Yolculuk sona erdiğinde, Guardian onu konsantre ediyor gibiydi.
Şimdiye kadar yürüttüğü küçük waiflerde bütün kalp ve o
Onlarla dua etmenin yanı sıra onlara birçok danışman sözü verdi.

Sonunda, akşam doğru, tren büyük bir çam ahşabına koştu.  BT
Yakında tekrar koştu ve güzel bir ülkeye girdi
Rich ile Lakelet ve Rivulet, Hill ve Vale tarafından çeşitlendirildi
Meadow, sığırların akşamları göz attığı veya yattığı oyuklara iniyor
güneş ışığı.

Tren küçük bir yol tarafı istasyonunda keskin bir şekilde çizildi.  Yoktu
oradaki arabalara girmek için biri ve ikimiz dışında dışarı çıkacak kimse yok
waifs.  Ötesindeki yolda birkaç şaplak koy ile bir vagon vardı
içinde.  Platformda geniş omuzlu, derin göğüslü, duruyordu.
Güneş gibi bir yüzü olan kısa bacaklı çiftçi ve
kel kafasının arkası.

"Bay Merryboy, sanırım?" dedi koruyucu, arabadan inen.

"Aynı. Seni gördüğüme sevindim. Bunlar benim çocuklarım mı?"

Hızlı, doyurucu, elden konuştu, ama Bobby ve Tim nefret etti
Bir kerede, çünkü sonlarından ayrılma noktasında değillerdi ve
En iyi arkadaş ve sebebi bu adam değil miydi?

Veda etmek için koruyucularına döndüler ve hatta kendi başına
Sürpriz, gözyaşlarına boğul.

"Tanrı seni korusun sevgili çocuklar," dedi gardiyan kapıyı açarken
sanki acele öneriyormuş gibi arabanın; "Güle güle. _Very_ Long I olmayacak
Seni tekrar görmeden önce düşün.  Veda."

Arabaya fırladı, tren kaydı ve iki waif durdu
ilk ıssızlık duygularıyla özlemle bakıyorum
Kanada'ya indiğinden beri kalplerine girmişti.

"Zavallı bayanlarım," dedi Bay Merryboy, omzuna bir el koydu
her biri, "benimle gel. Ev sadece altı mil uzakta ve bir
Hiçbir zaman bizi dolaşacak şaplak atları. "

Ses tonu, "ev" ve "şaplak atları" hakkında hiçbir şey söylememek için
Geliştirilmiş konular büyük.  Her iki erkek de vagona girerken düşündü,
İlk başta ondan çok nefret etmediklerini.

Körfezler efendilerinin övgüsüne layık olduğunu kanıtladı.  Üzerine gittiler
orman boyunca büyük bir tarzda ve yarısından biraz daha fazlası
Saat, Bobby ve Tim'i Kanada evlerinin kapısına indi.

O zamana kadar karanlıktı ve pencerelerde parlayan kabarık ışık
Ve onları almak için açıldığı için kapıdan aktı
Waif'lerimize göksel ışık parıltısı gibi.



On dokuz bölüm.

Kanada'da evde. Bay Merryboy'un ailesi küçüktü.  Yardımcı olanların yanı sıra
onu çiftlikte-ve bazı durumlarda geçici hizmetçiler-
Hanehalkı karısı, yaşlı annesi, bir kadın hizmetçi ve
küçük bir kız.  İkincisi, Londra Diggings'ten bir elmastı.
bir yıl önce ithal edildi.  Süreçten geçiyordu
cilalı olmak ve yakında çok değerli bir mücevher haline gelme sözü verdi.
İşverenini iki erkeksi mücevherimizi güvence altına almaya teşvik eden buydu.
aynı kazılardan.

Bayan Merryboy, işi seven güçlü, doyurucu, yetenekli bir bayandı
Sadece ona sağladığı egzersiz için çok fazla; Kim, kocası gibi
anayasal olarak nazikti ve zihni bu ciddi türden
yapması gereken insanların ruhları ile endişe ediyor
olduğu gibi bedenlerinde.  Bu yüzden ona Waif'e günlük bir ders verdi
dini ve laik bilgi; Şabat günlerinde çalışmayı azalttı
Kuruluşun mümkün olan en düşük noktası ve kocasını uyardı,
Aileyi kurmak için blöf ve elden biraz utangaç ve elden
İbadet, burada duvarlarında asılı kalmanın yanı sıra tatlı ve çarpıcı
Tanrı Sözü'nden metinler.

Anne yaşlı Bayan Merryboy, gençliğinde neşeli bir kız olmalı;
Çünkü seksen ve kısmen sağır yaşında olsa da,
Bir şakaya son derece düşkün, pratik veya başka bir şekilde ve yüzünü böyle
minnettar mizah çizgileri ve onun fındıkkıran ağzı
Bu yüzden sevimli bir eğlence gülümsemesinde yer alıyordu ve kömür-siyah gözleri o kadar aydınlandı
İnatlanabilir zekâs ateşleri, ona sadece bir bakış attı
Derinliklerine komiklik kaynakları, genellikle sabit bir bakış
görünür bir şekilde katılacağından emin olduğu bir gülüşle sonuçlandı
Şaka ne olursa olsun, nadiren iyiydi.  O
fazla konuşmadım.  Görünüşü ve gülümsemeleri neredeyse konuşmayı yaptı
gereksiz.  Figürü alışılmadık derecede küçücüktü.

Little Martha, Waif, hafif, suskun, küçük şeylerden biriydi
Bu, nedenini bilmeden okşama arzusu hissediyor.  Onun çok küçük
Yüz her zamandı ve Bobby'nin belirttiği gibi, çok mezar, ama hazır
Gülümseme bir yerde el altında gizlenmiş olmalı, çünkü uyandırılabilir
Herhangi bir zamanda en küçük provokasyonla, ancak andan kaçtı
kışkırtıcı neden durdu.  Nadiren güldü, ama patladığında
doyurucu biriydi ve hemen.  Kahverengi saçları pürüzsüzdü, onu
Kahverengi gözler nazikti, kırmızı ağzı küçük ve yuvarlaktı.  İtaat
doğasında kökleşmişti.  Orijinal eylem asla sahip değildi
hayal gücüne girdi.  Fikirle doğmuş gibi görünüyordu
Hayattaki küresinin yönlendirildiği gibi yapmaktı.  Direnmek ve
Mücadele onun imkansızlıkları içindi.  Savunmak ve öpülmek gibi görünüyordu
onun doğal alçakları ol.  Yine de erken yaşamı hesaplanmıştı
Uzun süredir öğreneceğimiz gibi, diğer ve çok farklı nitelikleri teşvik edin.

Tim Lumpy bu küçük yaratığı şaşırtıcı bir şekilde aldı.  O çok küçüktü
Buna karşılık, oldukça büyüktü ve öyle hissetti!  Martha's Ne zaman
Kesinlikle büyük hissetti ve bir aslan gibi, kükreyen bir aslan yetenekli
onu tüm gelenlere karşı savunmak!  Bobby de onun tarafından çekildi,
ancak nispeten hafif bir derecede.

Varışlarından sonraki sabah iki çocuk uyandı
muhteşem bir şekilde açılan ayrı küçük odalarının pencereleri
ahşap ve su beklentisi ve bu, dairelerinin bölünmesi
tek bir tahta duvardan oluşan, muhtelif düğümler nakavt edildi,
sadece özgürce sohbet etmekle kalmadı, aynı zamanda birbirlerine bakabildi
garip bir şekilde-bir gece önce gözlemlemedikleri facts,
uykululuk.

"Diyorum, Tim," dedi Bob, "orada neşeli bir yer var gibi görünüyor."

"Birinci sınıf," diye yanıtladı Tim, "bir 'kendinizle aynı.
uyanmadan önce sana şaşı.  Yer muhteşem değil mi? "

"Evet, Tim, öyle. Adam için tüm sabahlara bakıyorum '
Eve, ama onları hiçbir yerde göremiyorum. "

"Ne demek?"

"Neden, Eden Bahçesi'ne girdik, emin olmak için."

"Ah! Stoopid," diye döndü Tim, "ikisinin de sürüldüğünü bilmiyor musun?
Eden'den mi? "

"Yani öyleydiler. Bunu unuttum. Pek önemli değil, çünkü
Havva'dan daha güzel bir kız.  Onu görmüyor musun?  Martha, bence onlar
yaz-'ouse tarafından oraya çağırdı, Hanimals'ı besleyin veya
Onların isimlerini ver. "

"İşte tekrar gidiyorsun, cahil bubi," dedi Tim; "Havva gibi değildi
Canavarlara isimlerini verdi.  Adamdı. "

"Bir 'bir fark var, bilmek istiyorum? İkisi de yapıldı
_one_ et?  Ancak bence Little Martha onları daha iyi adlandırırdı
Eğer oraya binmiş olsaydı.  Ne komik bir şey! "

"Eğlenceli!" Tim'e geri döndü, aşağılayıcı bir şekilde; "O bir _trump_!"

Konuşma sırasında her iki erkek de yüzlerini yıkadı ve ovuşturdu
Kesinlikle pembe elmalar gibi parladılar.  Ayrıca taradılar ve fırçaladılar
Saçları öyle ölçüde
Guardian'ın sevgi dolu danışmanları için baş ve katı olmak için adil olmak için
unutulmamıştı ve memnun etmek istedikleri hissi vardı
olmasa da onu bile.

Şu anda şimdiye kadar çok sessiz olan ev aniden başladı
küçük bir köpeğin havlaması ve gürültülü sesi ile yankılanmak
Büyük adam.  Birincisi, "iyi sabah" ve onun gibi koştu
ev kedisi de dahil olmak üzere herkese kuyruk ve dil ile olabilir,
kemerli sırt ve iblis parıltısına aşinalıktan kızdı.
İkincisi ahşap zeminlere damgalandı ve benzer hitap etti
Komutana uygun tonlarda sağ ve solda selam
bir ordunun.  Kasırganın ani bir durması vardı ve
Hoş kadın sesi duyuldu.

"Diyorum Bob, bu missus," diye fısıldadı Tim'i bir düğüm deliğinden.

Sonra başka bir fırtına geldi, bu da her şeyden çılgınca sürüyor gibiydi
Yukarıdaki koridorlarda ve aşağıdaki mahzenlerde yankılar.  Yine
Gürültü durdu ve bir hırıltı gıcırtısı gibi bir ses geldi.

"Diyorum, Tim, bu eski 'BM," diye fısıldadı Bob düğüm deliğinden.

Bob haklıydı, hemen çirkin gıcırtı durdurulmasında
Cevapla Hurricane patladı:

"Evet anne, sadece yapacağım şey bu. Her zaman haklısın. Ben
Akıllıca öneriler için böyle eski bir şeyi hiç bilmiyordum!  Her iki çocuğu da ayarlayacağım
Kahvaltıdan sonra inekleri sütlemek için.  Ne kadar erken öğrenirse,
Yeni kızımızın buna katılamayacak çok şeyi var; Ayrıca,
Ya beceriksiz ya da gergin, çünkü iki kez devrildi
Süt-kovası.  Ama sonuçta merak etmiyorum, çünkü o kırmızı ineğin birkaçı var
Times, kızın yüzüne bir arka bacak fırlatma arzusu gösterdi ve
Çatartına bir boynuz yapıştırın.  Çocuklar buna aldırmayacak, biliyorsunuz.  Acımak
Martha iş için çok küçük; Ama büyüyecek-büyüyecek. "

"Evet, büyüyecek Franky," diye yanıtladı yaşlı bayan
Sanki en zengin şakalar çatlamıştı.  Görünüm elbette,
Yukarıdaki çocuklarda kayboldu ve cevap da öyle, çünkü onlara ulaştı
Wheezy gıcırtısı biçimi.

"Ah! Diyorum! Hiç yaptın mı! Keows'u sütle! fısıldadı
Bob.

"AY, bir 'ağzım açıkken mi yapmaz mıyım," öğren "
Akış yukarı! "Dedi Tim.

Yorumları kahvaltı tarafından kısa kesildi; aynı zamanda
Kasırga yine patladı:

"Hallo! Lads-Boys! Gençler! Bittiniz mi?-Ah! İşte öylesin.
İyi sabah ve iki pim kadar düzenli.  İçine geçmenin yolu bu
hayat.  Şimdi gel, otur.  Martha nerede?  Ah! İşte buradayız.  Oturmak
Yanımda, küçük olan. "

Kasırga aniden nazik bir esintiye düşerken, bir bölümün parçası
İncil ve kısa bir dua okundu.  Sonra tekrar patladı
iki katına çıkarılmış öfkeyle, sadece ara sıra kaçınılmaz olarak kontrol edildi
Havalandırma deliğinin doldurulması.

"İyi uyudun canım, umarım?" dedi Bayan Merryboy, her birine yardım et
Muhteşem bir kızarmış balık için waif'lerimiz. Orada otururken, kısmen hayrete düşen yenilikler tarafından
Çevre, iyi uyuduklarını itiraf ettiler.

"O zaman işe hazır ol," dedi Bay Merryboy, oldukça büyük bir
ağız dolusu.  "Kaybedecek zaman yok. Yemek-iyi davranın- yapacak çok şey var. Hayır
Brankly çiftliğindeki avcılar, size söyleyebilirim.  Ve genç halkın yalan söylemesine izin vermiyoruz
Her gün kahvaltı zamanına kadar Abed.  Bu sabah dinlenmenize izin verdik, Bob
Ve Tim, başlamadan önce ekstra bir tazeleme yoluyla.  Burada, Tuck
Ekmek ve tereyağın içine, küçük adam, seni büyümesini sağlayacak.  Daha fazla çay,
Susy, "(karısına)." Neden anne, hiçbir şey yemiyorsun-
Tümü.  Sonunda yayında yaşamaya geleceğinizi beyan ediyorum. "

Yaşlı bayan, sanki o şaka ile gıdıklamış gibi iyi huylu bir şekilde gülümsedi.
ve erkekler tarafından daha fazlasını yediğini protesto etmek için anlaşıldı
Yeter, ancak gıcırtısı henüz onlara anlaşılamamıştı.

"Eğer yayında yaşamaya başlarsan anne," dedi kayınvalidesi, "
yapmak için biraz sığır eti ve tereyağı ile kaynatması gerekecek
güçlü."

Bayan Merryboy, kıdemli, bu konuda tekrar gülümsedi, ancak bir duymamıştı
onun sözü.  Açıkçası işitme iddiası yapmadı, ama onu
Kredi iyi, çünkü hemen oğluna döndü, elini koydu
sağ kulağı ve Susy'nin ne dediğini sordu.

Şimşek tonlarında şaka tekrarlandı ve yaşlı bayan neredeyse gitti
Bob ve Tim'in onu bir baharatla gördüğü için uyuyor
küçük Martha bakarken eğlence ile karışan endişe
Ciddi Wonder'da onu.

On iki aylık deneyim, Martha'nın sevgisini artırmak için çok şey yapmıştı
Yaşlı bayan, ama sürprizini azaltmak için hiçbir şey yapmamıştı; için
Martha henüz bir şaka anlamadı.  Bu, kendi başına bir
Kesinlikle yapan yaşlı Bayan Merryboy'a yoğun eğlence konusu
Koşulların çoğu, eğer kadınsa.

"Biraz daha balık al, Bob," dedi Bayan Merryboy, Junior.

Bob minnetle daha fazla kabul etti.  Tim de Alacrity ile.

"Londra'da ne tür bir eviniz vardı Tim?" diye sordu Bayan Merryboy.

"Eh, bayan, hiç evim yoktu."

"Hiç ev yok oğlum; ne demek istiyorsun? Bir yerde yaşamış olmalısın."

"Ah evet, bayan, her zaman bir şeyler yaşadım, ama şimdi içeri girmiyordu
partikler.  Görüyorsun ne baba ne de anne, iyi bir yaşlı olsa da
'Ooman beni içeri aldı, bir yatağı veya battaniyeyi temizleyemedi,
'ome havasızdı, bu yüzden sokaklarda yaşamayı tercih ettim,' bir uyku
Gece, boş fıçılarda ve altındaki bir lodgin için ödeme yapamadım
Covent Garden Market veya Boş Şeker Ogsheads'de Wegable Arabalar.  BEN
'ogsheads'in en iyisini sevdim' Grry, her zaman en çok '
Çünkü bazen çatlaklarda kalan küçük bir şeker seçebilirim
Bir '' Oles, onlar 'reklam kutuları temizledi.  Ayrıca altına düştüm
Demiryolu kemerleri ve kapı adımlarında.  Ama bazen reklam yapıyorum
Rahatsız geceler, çünkü Coppers bir kişinin uyumasına izin vermez
Sitch, eğer 'elp' yapabilirlerse yer alır.

"` Coppers kim? "" Diye sordu evin iyi hanımı,
Tim'in anlatımını merak ederek.

"Coppers, hanımefendi,--pl'aece."

"Ah! Polis mi?"

"Evet, bayan."

"Dünyanın neresinde uyumanı beklediler?" diye sordu Bayan Merryboy
biraz öfke ile.

"Bu en iyi kendileri bilinir, hanımefendi," diye döndü Tim; "Yapabiliriz
'Ave Bin, bir zihin için ya da üzerinde bir zihin reklam yaparsak Thames üzerinde uyumasına izin verdi
Hatmosfer, ama asla 'Avin' denemedi, söyleyemem. "

"Aynı tür bir hayata mı öncülük ettin, Bob?" diye sordu çiftçiye
O zaman iştahını verdi.

"Hemen hemen öyle, efendim," diye yanıtladı Bobby, "Ben pek çok olmasa da
Tim olarak, hem bir baba hem de anneye hem de bir 'ome.  Ama onlar
Pahalı mallar, bu yüzden onları bırakmak zorunda kaldım. "

"Ne! Onları terk ettiğini kastetmiyorsun?" dedi Bay Merryboy
şiddet dokunuşu. "Hayır, efendim, ama baba beni ve geri kalanımızı, içine girerek
Stone Jug-Çok Agin 'Agin' Earnest tavsiyemi,-bir 'Anne' kız kardeşi
Her ikisi de buraya gelmenin benim için en iyisi olduğunu düşündü. "

Bu şekilde teşvik edilen iki waif, deneyimleriyle çıktı
Oldukça özgürce ve çok şaşırtıcı bir şekilde vahiy yaptı,
Değerli Backwoodsman ve karısı şaşkınlıkla kayboldu.
Farklı olan eski Bayan Merryboy'un bariz avantajı
Bir dizi mükemmelliğin sonucu olarak etrafındaki yüz ifadeleri
Şakalar, hafif bir tipte kronik bir kahkaha durumuna girdi.

"Biraz daha ekmek ve tereyağı ve çay, bob ve biraz daha sosis var,"
dedi Bayan Merryboy, ani bir dürtü altında.

Bob reddetti.  Evet, Londra Street-Arab kesinlikle yemeği reddetti!
Tim Lumpy de öyle!

"Şimdi, bayanlarım, emin misin," dedi Bay Merryboy, "
Yemek için yeterli mi? "

İkisi de biraz pişman olduklarını protesto ettiler.

"Deneyecek olsaydın başka bir ısırık yiyemezdin, değil mi?"

"Vell, efendim," dedi Bob, `` eski ülke '' küstahlığının bir baharatıyla
ona güçlü, "
Heffort, ama consikences, bilirsiniz, ciddi olabilir. "

Çiftçi bunu şiddetli bir guffaw ile aldı ve çocuklara teklif veriyor
Onu takip et, dışarı çıktı.

Onları çiftlik binalarının etrafına götürdü, yorumladı ve açıkladı
her şey, onlara sığır ve atlar, domuzlar ve kümes hayvanları, ahırlar ve
ve sonra onlara orada çalışmak istediklerini nasıl düşündüklerini sordu.

"Nadir!" Bobby Frog'un hızlı cevabı, vurgu ile teslim edildi.

"Fust Hızı!" Tim Lumpy'nin sempatik duygularıydı.

"Şey, o zaman, ne kadar erken başlarsak o kadar iyi.
Kordon-ahşap yalan bahçede yuvarlandı, Bob? "

"Evet efendim."

"O zaman üzerinde çalışmaya gidiyorsun ve o çitin karşısında biriktiriyorsun
Bunu görüyorsun.  Bir 'Bakalım ne kadar düzgün yapacağınızı görelim.  Yapmamak
acele etmek.  Kanada'da istediğimiz şey, işin hızlı bir şekilde yapıldığını görmek çok fazla değil
iyi yapıldığı gibi. "

Tim'i çiftliğin başka bir kısmına götürerek, onu büyük bir yığın çıkarmaya koydu
Barrow ve kürekli taşların ve onları bırakarak,
ev.

Her iki erkek de bir vasiyetname ile çalışmaya başladı.  Onlara başlangıcıydı
hayat; Bunu hissettiler ve iyi yapmak için daha endişeliydiler
sonuçlar.  Çiftçinin dikkatini hatırlayarak acele etmediler, ama
Tim, bir
mimar, Bobby kütüklerini odun yığılırken
koşullarda mümkün olduğu gibi simetrik oran.

Öğleden sonra aç oldular, ama açlık sahip oldukları eski bir düşmandı
Meydan okumak için iyi eğitildi, bu yüzden ne olursa olsun tamamen çalıştılar.

Bundan sonra hoş bir ses duyuldu-akşam yemeği-çubuğu!

İşitmeye gelmesi söylendi, aynı anda işten ayrıldılar, koştular
Pompaya, kendilerini yıkadı ve yemek odasında göründü
Sıcak, ama parlak ve neşeli, hiçbir şey insanın karşısında parlamıyor
Çok fazla, (kalbi memnun ederek), sahip olmanın bilinci
iyi bir görev yaptı.

Çocuksuz olan ilk bu değerli çift, erkekleri aldı
Oğullar olarak evlerine ve tüm durumlarda onlara böyle davrandı.
Martha Mild, (soyadı karakterinden türetildi),
benzer şekilde alındı ​​ve tedavi edildi.

"Şey, bayanlar," dedi çiftçi yemeğe başlarken-ki
Kahvaltının ikinci baskısı, çay dahil, ancak daha fazla et ve
Sebzeler-"İşi nasıl buldun? Oldukça zor-eh?"

"Ah! Hayır, efendim, türden Nothink," dedi Bobby, göstermeye karar verdi
Bir erkek gibi çalışmak ve hiçbir şey düşünmek için bir eğilim.

"Ah, güzel. Akşam yemeğinden sonra sana daha zor iş bulacağım."

Bobby, cevap verdiği için kendini suçladı.

"Bu ayın sonu da ikinizi de okula göndereceğim"
Tim'in düşündüğü çiftçiye doyurucu iyi niyetle devam etti
onlara reçel-tart verme vaadiyle daha iyi uyumlu olurdu ve
Krem. "Şu anda tatil zamanı ve okul müdürü bir
tatil.  O geri döndüğünde, zihni de geliştirmelisiniz.
Toprak, Oğullarım, çünkü sana bakma yükümlülüğü altında kaldım
Eğitim ve olmasam bile, kendimi tatmin etmek için yapardım
vicdan. "

Bob ve Tim'in yatırım yapmaya başladığı _Couleur-de-Rose_
Gelecek bunu duyduğunda algılanabilir bir şekilde soldu.  Ancak Viands böyle
Onları pek rahatsız etmediği için iyi.  Yürekten yediler
ve sessizce.  Küçük Martha daha az gayretli değildi, çünkü o
tüm sabah süt ve mutfakta meşgul, oynamak,
çalışmak, iç endişelerde, ancak oyunda çok gerçek işler yapmak ve
bir iştahın yanı sıra yararlı bilgi edinme.

Akşam yemeğinden sonra çiftçi hemen yükseldi.  Onu bulanlardan biriydi
Yemeklerden sonra içmek veya sigara içmek gereksiz.  Gerçekten, güçlü içecek
ve tütün evinde bilinmiyordu ve merakla kimse kimse
yoklukları için daha kötü bir şey gibi görünüyordu.  Biraz vardı
Gerçekten, hepsinin olduğunu iddia etme uzunluğuna bile giren insanlar
yoklukları için daha iyi!

"Şimdi sana söz verdim, çocuklar; gel."



Bölüm Yirmi.

Brankly Farm'da meslekler.

Çiftçi, iki oğlumuzu lezzetli kokulu bir çam ağacı ile yönetti
Evinin arkası, uzanan ve genişleyen bir vadiye
çok sayıda daha az vadi ve ormanlık kümelere, nerede
Öğleden sonra güneşte parıldayan lakeletler ve perçinler ve şelaleler
Kalkanlar ve bantlar parlatılmış gümüş.

Exwiveous ceplerinden birinden bir top toplayarak,
Bobby küçük bir cep kitabı ile birlikte.

"Toka bıçaklarınız var mı?" diye sordu.

"Evet efendim," dedi her iki oğlan da bir keresinde enstrüman üreten
Giyim için çok daha kötü.

"Çok iyi, şimdi, işte benim için bunu yapmanı istediğim iş
öğleden sonra.  Deriyi içi boş yonder içinde görüyorsun-yaklaşık yarım
Mile Off? "

"Evet, evet efendim."

"Şey, oraya git ve her biri yaklaşık on metre uzunluğunda iki çubuk kesin; kravat
küçük uçlarına diziler; Bunda bulacağınız kancaları düzeltin
Çizgilere cep kitabı.  Sonbaharın altındaki dere ile dolup taşıyor
balık; Seçerseniz yem için yeterince çekirge ve solucan bulacaksınız
onları aramak için.  Git ve ne yapabileceğinizi görün. "

Eski zamanların anımsama, Bobby Frog'a "Walke-e-r!"
ama yüksek sesle söyleyemeyecek kadar çok bilgeliği vardı.  O yaptı
Ancak, mütevazi bir şekilde söz konusudur.

"Fishin 'hakkında Nothink'i biliyorum, efendim. Asla bir yılan balığı kadar çok fazla
içinde--"

"Sana emir verdiğimde, _obey_ onları!" çiftçiyi bir tonda kesintiye uğrattı
Ve Bobby ve Tim'i sağa iki katına gönderen bir bakışla.
Havuza ulaşıncaya kadar geriye bakmak için bile girişimde bulunmadılar
işaret etti ve geriye baktıklarında Bay Merryboy ortadan kayboldu.

"Vell, diyorum," diye başladı Bobby, ama Tim onu ​​kesti, "Şimdi Bob, sen
_Must_ Bu 'Abit O' Puttin 'V'ler için çift u'lar için.
Genl'm'n tarafından bize bir partin-dress verdiğini söylemedik değil değil miydik
P'lerimizi ve Q'larımızı algılamamış olsaydık NOO dünyasına asla girmeyecektik?
Bir 'burada, bağlantılarınızdan bağımsız olarak, hiçbir bağlantı yokmuş gibi
Wi 'Alfabe. "

"Pretty Cove _you_, hata bulmak için" _me_, "diye karşılık verdi Bob," w'en
Çok fazla wuss wi 'haitches-bir droppin'
Yapmamalısınız, yapmamanız gereken bir 'sopa' yapmalı.  Devam etmek
Bir 'Master'ın söylediği gibi çubuğunu kesin.'

Çubuklar kesildi, ip parçaları ölçüldü ve kancalar
buna bağlı.  Sonra çekirgeler yakalandı, kazındı ve düştü
bir havuza.  Hemen sonuç,
Daha önce hiç bir minnow bile yakalamamıştı.  Bobby'nin kancası zar zor batmıştı
ele geçirildiğinde ve muazzam bir şey çizecek kadar zorla kaçtığında
"Merhaba! Hallo !! Ho !!!" Im !!! " Fisher'dan.

"Hoy! Hurroo !!" Tim'e cevap verdi, "Öyleyse ben !!!"

Her iki erkek de heyecanla yanan, tutuldu. Görünüşe göre daha büyük bir heyecanla patlayan balık, acele etti
kapalı.

"Çubuğumu parçalayacak!" diye bağırdı Bob.

"Sicim emin!" diye bağırdı Tim.  "O-o-on tut!"

Bu komut, balıklarına hitap etti, bu da yüksekti.
havuz ve ağır bir sıçrama ile geri döndü.  İtaat etmedi
Sipariş, ama kanca yaptı, aynı şeye geldi.

Tim, "On pounder bir 'ons ise," dedi.

"Bunu ata söyle-hi ho! Dur, değil mi?"

Ama Bobby'nin balığı eskiden olduğu şeydi-başa çıkmak zor.
"Bunu durdurmaz".

Bir yandan diğer yana daraltmaya ve sudan sıçradı.
Patlamalarından biri, Tim'in balığı ile karıştı ve çocuklar
ikisini de karaya çıkarmak zorunda kaldı.

"Görkemli!" diye bağırdı Bobby, iki ince alabalıktan çıktıkça ve
onları bir güvenlik yerinde; "Yine de!"

Onlara gittiler ve yakında iki balık daha vardı, ama rahatsızlık
Bunlar tarafından yaratılan diğerlerini korkutma etkisi vardı.  Hiç
Etkinlikler, üçüncü çabalarında sabırları ciddi şekilde yargılandı
Yoğun bakışları ve siniri ödüllendirmek için kancalarına hiçbir şey gelmedi
Önümüzdeki yarım saat boyunca her çocuğu işaretleyen harekete hazır olma.

O zamanın sonunda lehine bir değişiklik geldi,
Sahnede Martha Mild ortaya çıktı.  Çalışmak için ona gönderilmişti
onlarla.

"Bizimle oynamak için, demek istiyorsun," diye önerdi Tim.

"Hayır, baba iş dedi," diye döndü çocuk basitçe.

"Bu neşeli bir iş, o zaman! Ama diyorum ki, eski 'ooman, d'a diyorum Bay Merryboy
Baba? "Diye sordu Bob.

"Evet, geldiğimden beri ona baba aradım."

"Bir 'gerçek baban kim?"

"Ben yok. Asla bir tane yoktu."

"Bir 'Annen mi?"

"Asla annem yoktu."

"Eh, bir merak yayınlıyorsun."

"Hallo! Bob, saflığını unutma," dedi Tim.  "Gel, Mumpy;
Baba sana mumpy diyor, değil mi? "

"Evet."

"O zaman ben de öyle. Pekala, Mumpy, söylemeye gittiğim gibi, gelebilirsin '
_work_ ROB'umla isterseniz, 'bir oyun yapacağız.  Oynayacağız
işte.  Bakayım nerede olacağız? "

"Eden Bahçesi'nde," diye önerdi Bob.

"Çok şey," dedi Tim; "Ben Adam olacağım 'Eve olacaksın, mumpy."

"Çok iyi," dedi Martha hazırlıklı.

Jezebel'i tanıtmak için oldukça kolay bir şekilde kabul ederdi veya
Endor cadı.

"Ve ben Cain olacağım," dedi Bobby, çizgisini bir şekilde hareket ettirdi
ikna edici olması gerekiyordu.

"Ah!" Dedi Martha, "Cain kötüydü, değil mi?" Dedi.

"Şey, sevgili arifem," dedi Tim, "Bobby Frog için yeterince kötü
Yarım düzine kafes.  Aslında onu ödeyecek kadar bastamazsın
tüm kötülüğü için. "

"Bah! Yatağa git," dedi Cain, hala çizgisine niyetli, ki
Bir nibble gibi titreme.

Havva'ya gelince, büyük orijinali kadar cezalandırmanın masum olması
Muhtemelen, memnun yerçekimi olan iki çocuğa baktı.

"Merhaba! Cain başka bir ısırık var," diye bağırdı Adam, Eve bir eyalete girerken
nazik bir heyecan ve açıkça güçlü bir arzu ile çırpındı
bir şekilde yardım etmek için.

"Hallo! Ben tekrar var!" çubuğu suya eğildikçe Tim'i bağırdı
sarsıntılı şiddet; "Yoldan çık, Havva, aksi takdirde içeri gireceksin
Gihon. "

"Euphrates, sen Stoopid!" dedi Cain, arı kovanı eğitimini çevirerek
hesap.  Balığını kaybettikten sonra, eleştirel olmayı göze alabilirsin
Başka bir yem üzerine sabitlenirken.

Ama Tim, o zaman nehirlere veya isimlere bakmadı, "gerçek bir"
Wopper, "bu ona inmek için biraz sorun verdi. İniş yaptığında,
Partinin en iyi balığı olun, Havva'nın memnuniyetine çok, oturdu
Adam yemleri yenilediğinde süreci izlemek.

Şimdi, Bobby Frog, henüz oldukça reform yapılmadı ve belki de,
ünlü prototipinin ruhunun bir kısmını onun
İsim, Tim'e nazik bir itme yapmak için güçlü bir dürtü hissetti.  Tim için
Küçüküyle, bankada karşı konulmaz bir cazip bir pozisyonda oturdu
Botların sürüklendiği karanlık havuzu sarkan botlar.

"Tim," dedi Bob. "Adam, eğer istersen-ya da bana baba deyin, eğer tercih edersen!"

"Şey, o zaman baba, öldürmek için bir abel'im olmadığı için, ben de ben
'Souse'a bir Adam'a sahip olmak için. "

Hangisini söyleyerek ona göndermesi için yeterli bir dürtü verdi!

Eve, kocasının içinde mücadele ederken tiz bir çığlık attı.
Su ve Cain'in kendisi yaptıklarına biraz endişe duyduğunu hissetti.
Çubuğunun poposunu çabucak babasına uzattı ve onu sürükledi
Zavallı Havva'nın ifade edilemez rahatlamasına inmek için güvenli.

"Bunda ne demek, Bob?" Tim'i şiddetle istedi, o fırladı
arkadaşına doğru.

"Cain, eğer istersen-ya da bana oğlum, eğer tercih edersen," diye bağırdı Bob
Arkadaşının yolundan kaçtı; "Ama balmumu olma baba Adam,
Kendi sevgilin oğlum.  Elp yapamadım.  Aynı şeyi yapardın
Bana göre şansın olsaydı.  Gel, salla ve üzerinde. "

Tim Lumpy, kötü duyguyu besleyen çocuk değildi.  Bir sırıttı
korkunç bir şekilde ve uzatılmış eli salladı.

"Seni affediyorum Cain, ama lütfen gidin 'Abel'e bak'
_him_ w'en sonra o duruma girersin, çünkü agin
Yaşlı babanızın içine ve tarihin de yaşlı babanıza girmesi. "
Hangisini söylüyor, Tim damlayan giysilerini sıkmaya gitti.
Balıkçılık yeniden başlatıldı.

"Dikkat çekici bir fark yarattı," dedi Bobby, oldukça uzun bir
Muhteşem manzaraya bakarken beklentinin sessizliği
Hangi inen güneşe sahip aglow, "'Bu'
'Ticari Yol veya George Yard veya Ratcliff' Ighway.  Değil değil mi
Tim? "

Tim cevap vermeden önce Bay Merryboy öne çıktı.

"Başkent!" Diye bağırdı, balığın görüşünü yakalayarak; "tebrikler,
Çocuklar, aferin.  Geceye muhteşem bir akşam yemeğine sahip olacağız.  Şimdi, Mumpy,
Eve koşarsınız ve anneye büyük kızartma tavasını hazırlamasını söylersiniz.  Kabuk
Yardımınızı istiyorum.  Ha! "Diye ekledi, Martha kaçarken çocuklara dönerek
Kazanan Alacrity ile, "Yakında kendinize nasıl yapacağınızı öğreteceğini düşündüm
Balık yakala.  Burada zor değil.  Ve Martha hakkında ne düşünüyorsun
Oğullarım? "

"O bir Trump!" dedi Bobby, kararla.

"Fust Hızı!" Dedi Tim, en yüksek övgü anlayışını vererek.

"Oldukça doğru, bayanlar; neden yerine` `fust '' demelisin
Birinci sınıf Tim, anlayabileceğimden daha fazlası.  Ancak alacaksın
zamanla bu tür queer telaffuzları iyileştirdi.  Şimdi istiyorum
Küçük mumpy'ye kız kardeşin olarak bakacaksın ve o iyi
Kız kardeşin de gerçekte, çünkü aynı büyük yuvasından çıktı
İyi ve kötü, zengin ve fakir-Londra.  Sana hakkında bir şey söyledi mi
Henüz kendisi? "

"Hiçbir şey, efendim," diye cevapladı Bob, "'Cept, baltaladığımızda-sanırım-yani-ben
Balta-Parding'ini seçin-ne baba ne de anne olacağını söyledi. "

"Ah! Zavallı şey; bu çok doğru. Gel, balığın alın ve ben
Biz ilerlerken size ondan bahset. "

Oğlanlar balıklarını birkaç dalda tuttular ve onları takip ettiler.
Yeni Usta Ev.

"Martha bize sadece geçen yıl geldi," dedi çiftçi.  "O biraz
göründüğünden daha yaşlı, büyümesinde biraz bodur, kötü
Tedavi, sanırım, bebeklik döneminde açlık ve soğuk.  Hiç kimse
Babası veya annesi kim olduğunu bilir.  Sokaklarda `` bulundu ''
gün, yaklaşık üç yaşındayken, evini alan ve yapan bir adam tarafından
Onu devlet evlerinde maçlar satmaya göndererek onu kullanır.  Yapı
küçük, yılları için çok zeki ve çekici mütevazı, o
Sanırım satışlarında başarılı oldu ve adamın sahip olacağından şüpheliyim
Hasta alınmamış ve taşınmamış olsaydı onu tutmaya devam etti
Hastane, nerede öldü.  Tabii ki adamın konaklamaları vazgeçildi
Onu bıraktı.  Adam bir yanlış olan gibi-bu bir düşman
Herkes, bayanlar-hiçbir şey onun hakkında bir şey umursamadı ya da sonra soruşturma yaptı
o.  Sonuç, zavallı Martha'nın unutulduğu, sapmasıydı
sokaklara ve ikinci kez kayboldu. Bunu aldı
onu sorgulayan çok az koşullarda dul bir hanımın zamanı
yakından; Ama zavallı küçük yaratığın bildiği tek şey onun yapmadıydı
evinin nerede olduğunu, babası veya annesi olmadığını ve onun
İsim Martha idi.

"Dul onu eve götürdü, ebeveyni boşuna soruşturma yaptı,
ve sonra evlat edindi ve onu eğitmeye başladı, bu da
O kadar az argo ve Londra'nın düşük hayatı bilgisi var
Çok fazla, sen rascals!  Bayan çocuğa evcil hayvan soyadı verdi
Hafif, çünkü karakterini çok açıklayıcıydı.  Ama zavallı Martha
Bu anneye çok uzun süre kalmaya mahkum değil.  Birkaç yıl sonra öldü,
Sixpence ya da sahip olmaya değer bir paçavra bırakma.  Bu yüzden küçük
Mumpy dünyaya üçüncü kez atıldı, ancak Tanrı bir koruyucu buldu
onu sığınağa gönderen dul kadının bir arkadaşında-
Beehive adını verdiğinizde-ki bu senin için çok nimetti, bayanlarım,
Ve senin gibi birçok kişi için ve onunla birlikte 10 kilo
Pasajını ve kıyafetini Kanada'ya ödeyin.  Onu bir süre tuttular ve
onu eğitti ve sonra burada biraz lass istediğimi bilerek,
Onu bana şükrettiğim bana gönderdi, çünkü o sevgili küçük bir çocuk. "

Son cümlenin söylendiği ton, herhangi bir kelimeden daha fazlasını anlattı
blöf çiftçisinin duygularını küçüklere aktarabilirdi
Londra madenlerinden kazılmış ve böylece ona verilen mücevher.

Okuyucu, üretken madenler, Londra'nın doğu uç madenleri!  Eğer sen
Şüphe, git, dinle ve kendiniz görün.  Belki daha iyi tavsiyelerdi
Söylemek için, gidip kazın ya da madencilere yardım edin!

Waif'lerimizin ve Stray'lerimizin büyüdüğü ve geliştiği söyleniyor
Zengin Kanada Toprağı?  Gerekmez!  En meraklı sonuçlardan biri
Yeni bağlantının, arasına yayılan güçlü sevgi vardı.
Bobby Frog ve Bayan Merryboy, kıdemli.  Sanki o neşeli gibi görünüyordu
Leydi ve Londra Waif'imiz ilk başta birbirlerine aşık olmuştu
görünüş.  Belki de bayanın çok takdir etmesi
Eğlence ve genç beyefendi de aynı şekilde dolu, bir şey vardı
bununla yapmak.  Sebep ne olursa olsun, bu ikisi sürekli flört ediyordu
birbirleriyle ve Bob sık sık yaşlı bayanı küçük rambles için dışarı çıkardı
Çiftliğin arkasındaki ahşapta.

Ormanda, bir şelalenin yakınında belirli bir yer vardı,
Bu meraklı çift özellikle düşkündü ve sık sık
Hoş bir gölgenin altında, sonbaharın kükremesi ile başvurdu
Bir senfoni için Bob umutlarını ve korkularını, anımsamalarını ve
Çok çok olan küçük yaşlı kadının istekli kulaklarına umutlar
Bob'un aksine büyük bir adam gibi göründüğü küçük.  Kükremek zorunda kaldı
Onu duyması için katarakt kadar yüksek sesle, ama o iyiydi
ödüllendirildi.  Yaşlı bayan, doğru, çok fazla konuşmadı, çünkü
Çok az anladı, ama yeterince sempati ifade etti.
başını sallar ve parlak siyah gözleriyle göz kırpar ve onunla gülümser
Dişsiz ağız, ılımlı beklentileri olan herhangi bir çocuğu tatmin etmek için.

Ve Bobby _was_ memnun.  Yani, diğer waifler ve shrays vardı,
Sadece eski büyükanne ile değil, evlerinde ve çevresindeki her şeyle
Yeni dünyada.



Bölüm Yirmi Bir.

Değiştirilmiş koşullar ve mavi libbonizm muameleleri.

Bir kez daha büyük şehre ve Bayan Frog'un fakir konaklamalarına dönüyoruz.

Ama şimdi fakir değil, çünkü kadın sonunda zenginlik ve sevinç yakaladı-
Düzensiz önemsemeyen zenginlikler ve yapamadıkları bir sevinç
anlamak.

Ancak hepsi zenginlik ve sevinç değildir.  Üstat bize
"çok sıkıntıya sahip olacak. "O zaman ne? Bizden daha kötüyüz
Kafirler?  _They_ sıkıntıdan kaçıyor mu?  Kanıtlamak kolay
Hıristiyanın dünyanın avantajına sahip olması, her ikisi de
Endişeler ve sıkıntılar başarısız olmadan, kişinin biraz neşesi var
Bunlarla birlikte-hayır, seçerseniz çok sevinç-ki
Hayatla, daha önce değilse; diğeri neşe söylenemez ve dolu olurken
yıllarca artacak ve mutlak sadakatle bitecek zafer!

Şimdi Bayan Frog'un odasına bakalım ve otururken onu dinleyelim
Hetty diğer tarafta otururken neşeli bir ateşin bir tarafı, dikiş, dikiş,
Benzer şekilde işgal edilen ve Matty, _alias_ mita, beşiğinde yatıyor
uyuya kalmak.

Aynı oda, aynı Londra atmosferi, ahlaki olmayan
Etki her zaman arındırılacak ve hemen hemen aynı çevreyi
Bayan Frog'un dış koşulları dünyevi bir çok fazla değişmedi
bakış açısı.  Mahkemedeki komşular daha az pis ve
şiddetli.  Bir sarhoş sıkıntı yan odadan ayrıldı, ama diğeri
Neredeyse kötü onun yerini aldı.  Yine de değiştirilmemesine rağmen
Çok, zavallı zavallı konutta işler kesinlikle iyileştirildi.
Oysa, geçmişte, eskiden kirli, şimdi temiz.  Masa
Aynı tablo, açıkçası, üstteki çatlakları görebilirsiniz
Ned'in büyük yumruğundan kaynaklanan büyük yumruğunun neden olduğu,
Tartışma Gücü Yasayı bırakırken,
etkili bir darbe ile açıklamalar; Ama bir zanaatkar iş başında
masa ve artık cılız değil.  Mrs Frog'un da sandalyesi
oturuyor, Bobby Frog'un başını kaçıran aynı sandalye
O zaman o ve babası, bazı önemsiz konularda görüşte farklıydı,
ve kapının bir panelini parçaladı; Ama sandalye görmek oldu
Doktor ve anayasası artık daha güçlü.  Diğer sandalye,
Hetty oturuyor, farklı bir yeniliktir.  Bebeğin beşiği de öyle.  Var
daha önce yeterli olan saman yığınını değiştirdi ve iki tane var
Bir zamanlar boş olan köşelerde düşük yataklı.

Tüm bunların yanı sıra çeşitli şekil ve boyutta çok sayıda makale var
Sos-tavalar ve pot kapları vb. Gibi duvarlarda parıldayan, vb.
cilalı olmak için süslemenin yanı sıra yararlı görev yapmak için yapılan
mümkün olan en yüksek parlaklık derecesine.  Her yerde var
Odanın mahkumlarının olduğunu gösteren düzen ve bakım kanıtı
bir şekilde daha iyi koşullarda.

Bunun hayırseverlik tarafından gerçekleştirildiği varsayılmasına izin verin.  Bayan
Samuel Twitter şüphesiz çok hayırsever.  Hayır olabilir
Bu konuda soru; Ama yüz kat daha fazla hayırsever olsaydı
ondan daha ve yüz bin kat daha fazla para verecekti
Verdiğinden, büyük yoksulluğu büyük ölçüde azaltamadı
Londra.  Bayan Twitter bu durumda elinden geleni yapmıştı, ama bu
Para açısından çok az, çünkü daha güçlü olan başkaları vardı
Bayan Frog'dan daha iddia ediyor.  Ama Bayan Twitter onu küçük bırakmıştı
Dudakları altına girmek üzereyken Bayan Frog'un çenesinin altında parmak
Su, vb, mecazi olarak, onu boğulmasını engelledi.  Bayan Twitter
Bayan Frog takıldığında ve yuvarlanmak üzereyken bir el koymuştu ve
Böylece onu düşmesini engelledi.  Hayattan yorgun olan Bayan Frog,
Bir amaçla Londra Köprüsü'ne bir kez daha acele etme noktası, Bayan
Twitter, düzensiz bornozunun eteğini sağlam ama nazikçe kavradı
ve onu geri tuttu, böylece onu yıkımdan kurtardı; Ama en iyisi, en iyisi,
Zavallı kadın, Tanrı'nın ruhunun etkisi altında,
Yapıcısıyla çabalayın ve ciddiyetle bağırdı, "Olmalıyım ne yapmalıyım?
kurtarıldı mı? "" Bayan Twitter onu iki eliyle kavradı ve onu sürükledi
Kıta doğru ihale şiddet, ama tam olarak içine değil.

Çünkü Bayan Twitter, bilge, bencil olmayan bir kadındı ve iyiydi.  Bir
Hareket etmeyi bıraktığı belirli bir nokta ve "Bayan Frog, kendinize git
Hetty ve sana ne yapacağınızı söyleyecek. "

Ve Bayan Frog gitti ve Hetty, kalbinde neşeli bir sürprizle ve
Gözlerinde ılık minnettarlık gözyaşları, onu İsa'ya Kurtarıcı
insanlık.  Zavallı kadının bu şekilde yönlendirilmesi yeni bir şey değildi.  BT
Hıristiyan bir ülkedeki neredeyse herkes için yeni bir şey değil
İsa; Ama gözlerin açılması için birçok kişi için yeni bir şey
görmek için ve irade kabul etmekten etkilendi.  Şimdi böyleydi
Yoksul, kendi kendine istekli ve uzun süren-ya da daha doğrusu uzun dirençli-Woman.
Ruhun zamanı gelmişti ve istekli hale getirildi.  Ama şimdi vardı
yeni hayatın zorluklarıyla yüzleşmek.  Vicdan-asla öldürülmedi ve
Şimdi yeniden canlandı-harekete geçecek.

"Çalışmalıyım," dedi dahili olarak ve vicdan onayladı.  "BEN
Daha az içmeli, "dedi, ama vicdan başını salladı." Olacak
Çok zor, görüyorsunuz, "Özür dilerim", fakir bir kadın için
Sadece _one_ bira bira olmadan zor bir gün geçirmem için benim gibi
Beni güçlendir. "

Vicdan tüm çalışmalarını yalnız görünerek yaptı.  Doğal olarak aptaldı, ama
Büyük etkileyici gözleri olan büyük bir görkemli yüzü vardı ve
Zavallı Bayan Frog için kaşlarını çattı _one_ bira bira bahsetti
neredeyse titredi.

Bu noktada Hetty konuşmaya adım attı.  Ne olduğunun farkında değil
Annesinin zihninde devam ediyordu, aniden, "Anne, ben
gece bir toplantıya gitmek; Gelecek misin? "

Bayan Frog oldukça istekliydi.  Aslında adil bir şekilde vermiş ve
küçük bir çocuk gibi teklif verilebilir,-sonuçta, bu ilginç
Yaratık her zaman en mükemmel fikri aktarmaz veya zorunlu olarak aktarmaz
İtaat!

Kaba unsurlardan oluşan kaba bir toplantıdı, ancak
Whitechapel'de Undilded Hall.  İnsanlar dikkatle dinliyorlardı
Güçlü konuşmacı.

Tema güçlü bir içecekti.  Rakipler ve sempatizanlar vardı
Orası.  "Sanırım Londra'daki en büyük lanet" dedi
Konuşmacı, Hetty ve annesi girerken.

"Bah!" yanında oturmaya başladıkları güçlü bir adam haykırdı.
"Ben çok içmedim, 'lanet bulma, hiç bulamadım."

"Sessizlik," diye bağırdı seyircilerde.

Güçlü adam, "Ee 'Ee'ye, hepsi ahır' e'nin konuşmasının 'diyorum." Dedi.

"Ben dışarı koy," diye bağırdı bazı seyirciler.  Ama güçlü adamın
Güçlü bir görünüm ve harika bir kaba çene ve şiddetli bir çift göz
sık sık kararmıştı ve hala son dövüşün tonlarını taşıyordu; HAYIR
Biri, bu nedenle, onu söndürmeye çalıştı, bu yüzden parmaklarını yakaladı
Tüm toplantı, "Bah!" Dedi. Yine, aşağılama bir bakışla ve
Sessizliğe nüksetti, hoparlör, hafife dikkat etmeden
Kesinti, devam etti.

"Neden, mavi bir kurdele toplantısı, Hetty," diye fısıldadı Bayan Frog.

"Evet, anne," diye fısıldadı Hetty'yi cevapla, "bu onun isimlerinden biri, ama
Bir beyefendinin dediğini duydum, İncil-Teamce
Dernek, görüyorsunuz, müjdeyi önce koymak için çok endişeli ve
temperance ikinci; Temperance İncil'in meyvelerinden sadece biri
İsa'nın. "

Konuşmacı, büyük nedeni yalvaran etkili suşlarda devam etti-şimdi
dinleyicilerinin sempatilerini çizmek, sonra onların
sebep; Bazen en derin pathos olaylarıyla ilişkilendirme
Seyirciyi en geniş mizah dokunuşlarıyla sarsmak,
"Bah!" Diyen adam. "Pooh!" Ve ere
Uzun süredir sessizliğin rızası olduğu bu dönüş noktasına geldi.  Bunda
Konuşmacı tarafından bir adama atıfta bulunana kadar kaldığı koşul-
o kadar da kötü bir adam değil, ayıkken-
İçki, büyük ayakkabısını karısının kafasına attı ve çok kötü kesmişti
O zaman bile-onlara hitap ederken-hastanede yatıyordu
yaşam ve ölüm arasında gezinme.

"O benim!" Güçlü adamı ağladı, büyük bir duruma atlayarak
Baş ve omuzları yükseltirken heyecanla karıştı.
Seyircinin üstünde, ""
Holler. Bir 'gösterir' ow yalan söylüyor, çünkü o _Not_
Hastane, 'hiç ayakkabı değildi, ama botlar' er ','
Sadece sıyrılmış, şükür, şükür, 'kediyi uçurdu'
sarıcı.  Bu yüzden--"

Karışık alkışlarla bir kahkaha patlaması ve tezahüratlar kesildi
cümle ve güçlü adamın çok karışıklık içinde oturmasına neden oldu,
Her şey hakkında ne düşüneceğimi şaşırttı.

"Arkadaşım," dedi konuşmacı, sipariş geri yüklendiğinde, "sen
yanlış.  Sana hiç bahsetmedim, hiç görmedim veya duymadım
Daha önce, ama senin gibi çok fazla erkek var-iyi olacak adamlar
erkekler ve sadece kurtarıcıya gelirlerse, yakında
Onları içkiyi bırakmanın ve maviye koymanın akıllıca olduğuna ikna edin
kurdele.  Bırakın, dostlarım, bunun _duty_ olduğunu söylüyorum
Mavi kurdele giyecek ve toplam çekimser olmak için her birinin.
`` Küçük şarap '' dan tavsiye edilebileceği koşullar vardır.  Neden,
Havari Pavlus'un kendisi, Timothy'nin midesi kronik bir
görünüşe göre onu sık sık tabi tutan hastalık durumu
sakatlıklar, 'ona `` küçük bir şarap' 'almasını tavsiye etti, ancak tavsiye etmedi
Birçok litre bira ya da çok sayıda bardak brendi alması ve
su veya eski tom okyanusları veya günlük zehirlere kapalı olmak için
bu isimler altında birçok kamuoyu tarafından satılmaktadır.  Paul hala daha az
Yoksul dispeptik Timothy'ye kendi tıbbi adamı olmasını tavsiye edin ve
tüm bu ilaçları kendine reçete edin, ne zaman eğimli hissettiğinde
onlara.  Evet, eski ve zayıf ve hastalıklar var,
(Gözlemeyin kimin kim olduğunu söylemiyorum, çünkü ben doktor değilim, ama kim _may_),
Tıbbi tavsiye altında uyarıcılara ihtiyaç duyar.  Bunlara konuşmuyoruz ve
Bunlara, üzücü davalarına küçük hafifletmeyi kınamayacağız
uyarıcılarda bulunabilir; Ama genç ve güçlü ve
Sağlıklı Kesinlikle söyleme, yalvarma ve katılma hakkımız var-
Eğer yolunuzu görürseniz mavi kurdele.  Ve genç tarafından demek istemiyoruz
Sadece tüm erkekler ve kızlar, ama hayatın başındaki tüm erkekler ve kadınlar, ay,
ve sağlık durumunda ise asalın ötesinde.  Elbette hepiniz bunu kabul edeceksiniz
Gençler uyarıcı gerektirmez.  Enerji konusunda aşırı muamele etmiyorlar?
Çok zıt olanlara ihtiyaç duymuyorlar mı-ve
Bunlar sürekli ve şiddetli kas egzersizlerinde mi? "

Birçok benzer ve diğer argümanla konuşmacı etkilemeye çalıştı
Önündeki insanların kitlesi, her fikirden yararlanarak
Kırıldı ve toplantıda zorlamak için meydana gelen her olay
Onun tavsiyesi-yani, gençler ve sağlıklı olanlar için toplam yoksunluk
Onları önemli bir coşku durumuna kadar karıştırana kadar.
Sonra dedi ki:-

"Seni hevesli gördüğüme sevindim. Büyük bir şey yapamaz
heves.  Onsuz yolunuzun tenorunda bile saklayabilirsin,
Ama asla çok iyi gelmeyeceksin ve asla harika başaramayacaksın
Onsuz şeyler.  Coşku nedir?  Uzunluğu görmüyor mu,
genişlik, yükseklik, derinlik ve iyi bir şeyin yatağı ve gayretle olmak
getirmeye yardımcı olmaktan etkileniyor mu?  Birçok çeşit var
Yine de meraklılar ama bir kalite coşku.  Zayıf insanlar gösteriyor
Onların coşkusu yüzeyde çok fazla.  Güçlü halk da sakla
Kalplerinin derinliklerinde hiç görülmesi.  O zaman ne, keşif yapacağız
Dürtüsel olarak çünkü çok açık; Reticent'te değerlendirmek için
çünkü neredeyse görünmez mi?  Hayır, bunun için herhangi bir şekilde minnettar olalım,
çünkü _thing_ iyi, bireyin onu görüntüleme şekli
hatalı olabilir.  Umarım çok fışkırtma alkışlamayı öğrenebilir
Biraz molalar-çok az; Ama çok daha fazla dua edelim ki
Suskun ve kendi kendine sahip olanlar ve oh!-Sevgili--Asla-asla-
Catch-bana-bu-bu-özet-bir şey insanlar, kalkmak için mümkün olabilir
Daha fazla buhar.  Benim tahminimde vahşi tutkundan daha iyi
kendine hakim ve kendi kendine yeterli alaycı. Sadece beyefendinize bak
alaycı; İyi huylu büyük olasılıkla, çünkü kendisinden çok memnun
ve her şey için aşırı derecede akıllıca.  Neden bile
her zaman iyi bir amaç olmasa da coşkuya sahiptir.  Onu takip et
yarışlar.  Şık ve güzel yaratıkları görürken onu izle
Her kası zorlamak ve kendi favori çizimini öne, inç
İnç, kazanmak için adil teklif verene kadar.  _That_ alaycı, öne doğru eğiliyor
Steed'de, parıldayan gözleri ve parlayan yanak ve kısmen açık
ağız ve hızlı gelen nefes ve o kadar unutkan ki
Şapkasından sallanır ve favori olarak şehvetli bir tezahürat verir
Kazanan gönderiyi mi geçiyor?

"Ama onu daha da takip et. Gitmesine izin verme. Ona tutun
Onu kulübüne güvenen ve orada bekleyene kadar at kuyruğu
operaya dined ve gitti.  Orada oturuyor, elbiseyle tertemiz ve
Tezgahlarda yatak.  Büyük bir izleyici.  Harika bir yıldız
belli olmak.  Yıldız, çok meleklerin
bükün ve dinleyin.

"Tatlı şarkıcı kendini gösteriyor; zengin sesi hacim ve
Salonun etrafında süpürür, her kulağı doldurur ve her kalbi heyecanlandırır,
Kendilerini kısıtlayamayana kadar, geniş kalabalık yükselir _en
Masse_, ve sallanan fular ve Kerchief ile alkışlar.
Peki ya alaycı?  Orada, vahşi doğanın en vahşi-o
Müziği seviyor-bir manyak gibi sallanmak ve şapkasını sallamak,
ağzını kırdığı ve eskisinin
Mısırları, vahşi ile kaşlarını çattı beyefendi
öfke.

"Evet," konuşmacıya devam etti, "tüm dünya hevesli
Her bireyin veya birey sınıfının anahtar notu vurulur; Ve
_we_ bu küçük cennet için coşkumuzdan utanacak
onu giyenlerin yarıştığı büyük gerçeği sembolize eden mavi
erkekleri ve kadınları kurtarmak için iblis içeceği ile (kendimiz dahil,
belki de), debriyajlarından; Daha önce umut vermek için umutsuzlukla yarışmak
körü körüne yıkıma koşanların gözleri; İle yarış
Gençleri Destroyer'ın yoluna koymadan önce kapma zamanı
onlara el koyun; Ve şarkı söylemek-be, bağırarak-zafer ve zaferlerin
Tanrı zaten kurtarılmış on binlerce ruh ve beden nedeniyle Tanrı;
on binlerce daha fazla takip edilecek parlak beklentisi nedeniyle;
Göksel koroya eklenen sayısız ses nedeniyle ve
Bu şekilde başlamış olan övgü ilahilerinin ölmeyeceğine dair güvence
zayıf çerçevelerimizle, ancak tatlılıkta güçlenecekler
hacim olarak azalır, nehir geçinceye kadar patlayacaklar
Yine yeni şarkıda tarif edilemez yoğunluk ile.

"Bazı insanlar bize bu şeylerin doğru olmadığını söylüyor. Diğerleri onlar
sürmeyecek.  Arkadaşlarım, biliyorum ve birçoğunuz bilirler, onlar _ARE_
Doğru ve _not_ sürse bile, şimdi bile değil miyiz
övgü için?  Cankurtaran teknesinin biraz kurtardığı için sevinmeyelim mi?
çünkü diğerleri başlamayı reddetti ve öldü mü?  Ama itiraf etmiyoruz
bu şeylerin sürmeyeceğini.  Muhtemelen, apostolik günlerde bazıları
Kafirlerin kendileri ve inançları, `` ne kadar sürecek
son?'  Bu itirazcılar artık dünyayı not edebiliyorsa
işler, cevaplarını baba zamanından kendinden alıyorlar; çünkü o değil mi
`` Hıristiyanlık yaklaşık on dokuz yüz yıl sürdü ve
Dünyanın en güçlü ahlaki güdü gücü? '  Mavi kurdele, benim
Arkadaşlar veya temsil ettiği şey, Hıristiyanlık üzerine kurulmuştur; Öyleyse
Temsil ettiği ilkeler duracağından emin olabilirsiniz.  Şimdi kim gelecek
Ve giy? "

"Yapacağım!" seyircilerden güçlü bir ses bağırdı ve yukarı Rose
Akşama "Bah!" ve "Pooh!"  O yakında
Tahul tezahürat ortasında platforma doğru yol aldı ve
mavi.

"Hetty," diye fısıldadı Bayan Frog düşük, ürkek bir sesle, "Sanırım yaparım
Onu da giymek isterim. "

Ses çok daha düşük ve daha çekingen olsaydı, Hetty duyardı
Biri için izleyebileceği için orada annesini izlerken oturdu
Korkunç bir hastalığın krizinde ebeveyn.  Güç olmadığını biliyordu
Dünya iradeyi değiştirebilir ve okuncaya kadar bekledi ve dua etmişti
Tanrı'nın eliyle eve gönderildi.

"Gel anne," dedi-ama daha fazla dedi, çünkü kalbi de
tam dolu.

Bayan Frog, çok sayıda erkek, kadın, platforma yönlendirildi.
ve çocuklar baskı yapıyordu ve küçük rozet ona sabitlendi
göğüs.

Böylece bu fakir kadın Hıristiyan kursuna meyvesi ile başladı mı?
kendini inkar.

Daha sonra evini düzene koyma çalışmalarına başladı.  Oldu
İlk başta ve çok zor, ama vaat onu başarısızlığa uğratmadı,
"LO! Ben de seninleyim."  Tüm yürüyüşünde Hetty'yi bir vasi buldu
melek.

"Çalışmalıyım Hetty, canım," dedi, "çünkü seni asla yapmayacak
Hepimizi destekleyin; Ama bebeğim ile ne yapacağım?  Alacak kimse yok
Dışarı çıktığımda ondan sorumlu. "

"Bütünümüzü, anne, böyle aldığımı görebiliyorum
Çalıştığım bayandan iyi bir ödeme, ama çalışmak istediğiniz gibi kolayca
Bebek için yönetin.  Sık sık bebekten bahsetmek istediğimi biliyorsun
George Yard'da kreş.  Matty'yi göndermeden önce göndermeni istedim
Orada, ama-- "Hetty durakladı.

"Devam et canım. Seni bir 'dini yolunuza deli ediyordum;
"" dedi Bayan Frog.

"Şey, anne, şimdi önemli değil, Tanrı'ya şükür. Bebek kreş, sen
Bilin, orada kurumun bir parçası.  İnsanların kalpleri
Yönetin, binlerce küçükün ölümünden etkilendi
Her yıl Londra'da istek ve ihmal yoluyla, bu yüzden bunu ayarladılar
Faktlı dul annelerin ve diğerlerinin bebeklerini göndermelerini sağlamak için kreş
Bakılmak için-sevgili, beslenen ve güzel havadar odalarda eğlendirilmiş-
Anneler iş başında.  Bunun için günde sadece dörtpence şarj ediyorlar ve
Her bebeğin kendi giysisi, fırça ve tarak, havlu ve karyolası vardır.
Matty'yi sabahın Yedi Yedi'den sekize kadar tutacaklar
Senin için gece, bu size çalışmak için bolca zaman verecek, değil mi?
anne?"

"Gerçekten, Hetty ve hepsi günde dört pens için mi?"

"Evet, sıradan suçlama dört pens, ama dullar bunu iki kez alıyor
her çocuk için ve belki de ıssız bir eşi bir
dul!  Alınmayan herhangi bir çocuk için saat başına iki kez para cezası var
Sekizden sonra uzakta, bu yüzden zamana kadar olmalısın, anne. "

Bayan Frog bu tavsiyeye göre hareket etti ve böylece bir
Günlük kirasını ödemesini, giydirmesi ve beslemesi için yeterlilik
kendisi ve çocuk, üstlenilen çeşitli görevlere biraz vermek için
Yakındaki kurumlar tarafından, ara sıra biraz koymak
Farthing Bank ve hatta fakirlere biraz hayırseverlik vermek!

Şimdi, okuyucu, unutmuş olabilirsiniz, ancak yakınında geri dönerseniz
Bu bölümün başlangıcında, olduğumuzu algılayacaksınız
Hakkında yazmak büyük bir kazıdır, bunun için bunu yapmayı reddettiğimiz
olağan özür.

Onu bıraktığımız Bayan Frog'a tekrar dönüyoruz, yanında oturuyoruz
Neşeli ateş, dikiş ve hetty ile sohbet.

"Ben 'im, hetty düşünmeye dayanamıyorum," dedi Bayan Frog.  "Sen bir 'sen
Burada çok rahat, istediğimiz kadar yemek için çok rahat, '
Yedek, zavallı baban soğuk bir hücrede.  O çok kötü kutu
Ben geç, bu doğru, o içki, ama her zaman böyle değildi,
Hetty; İçkiye çıkmadan önce onu bile hatırlayabilirsiniz. "

"Evet, anne, yapabilirim ve Rab'bin kutsadığı, o ondan daha iyi olabilir
Hiç öyleydi.  Zamanı ne zaman kalkıyor? "

"Bu gün üç hafta. O zaman on iki ay çıkacak. Yapmalıyız
'Im, Hetty' için dua et.

"Evet, anne. Ben onun için her zaman dua ediyorum. Bunu biliyorsun."

Hem annenin tonlarında ve yüzlerinde bir endişe dokunuşu vardı
Kızı Baba'dan konuşurken, ev sahibi olan kudretinden dolayı,
Belki de, muhtemelen,
yenilenmiş hane. Yakında konuyu bir tane daha değiştirdiler
kabul edilebilir.

"Bobby'nin mektubu güzel değil mi anne?" dedi Hetty, "Ve çok iyi
Yazılı, yine de daha iyi olabilirdi; Ama sonra vardı
Çok küçük okul. "

"Sadece kalbimi şarkı söylüyor," diye geri verdi Bayan Frog.  "Tekrar oku
Ben, Hetty.  Asla onu duymayacağım.  Keşke sadece daha uzun olsaydı. "

Zavallı annenin isteği doğal değildi, Bobby'nin sahip olduğu mektup
Yazılı okuyucunun sabrını vergilendirmek için hesaplanmadı ve Hetty olarak
ima edilen, sadece yazımda değil, aynı zamanda
yazı.  Yine de, annenin
kalp.  Bu nedenle ona _verbatim et literatim_ vereceğiz.

Brankly Çiftliği-Kanada.

"Deer Mutrer. Seni terk ettim ki ayin yapmayı vaat ettim, bu yüzden heer gos. Bu placase
Arth üzerine kafalı. Çok büyük bir büyük.  O Beğenileri hiç görmedin.
IDE Parkı, Kensintn Gardings'e ait bir Nuffin-Koman'a kadar
THE REDIKLIS. Burada güzel bir gal smitch var. O geyikten wun
MIS Mukfersons Gals-Vestenderler bir wafe ve bazen bir
Strai. hepsi spesial tim lumpy çok düşkündü. Ben
Wun Dai Nehri. benim-o vinç. Ama e WU'lar değildi-hepsi daha iyi,
Bay Bir Mistress Meryboi, bir Joly Naim'in altın kadar iyi
biz. Biz Nite ve Mornin Seats olarak bir son değil Krallar kadar appy
ve orada throns kueens A-Sitin. Tüm LUV'umuzu geyik babasına verin,
Etty bir baiby bir mis mukferson bir bay ol ve tüm geyiklerimiz
Teechers. Sai bize söylediklerini asla affetmeyeceğiz. Geyik Sun Bobby. "

"Güzel değil mi?" dedi Bayan Frog, çorapla bir gözyaşı siliyor
Kocasının dönüşüne hazırlanırken dikkat ediyordu.

"Evet, anne. 'Ben Kanada'ya gönderilen insanları korusun" dedi
Hetty, "çünkü asla buraya gelmezdi."

Konuşurken kapıya bir dokunuş geldi ve Bayan Twitter, giriyor,
doyurucu bir karşılama ile alındı.

"Geldim, Bayan Frog," dedi, sandalyeyi kabul ederek-çünkü bir
Üçüncü sandalye-Hetty'nin onun için yerleştirdiği, "kocanızın ne zaman olacağını sormak
tekrar evde ol. "

İyi Bayan Twitter, zavallı kadının incitme riskinden dikkatlice kaçındı
Hapishaneye gereksiz referansla duygular.

"Onu bu gün üç hafta bekliyorum, bayan," diye yanıtladı Bayan Frog.

"Bu güzel olacak," diye döndü Bayan Twitter.  "Görüyorsun, kocam
Kabul etmekten büyük zevk alan bir beyefendi bilir-
Ned gibi erkekler, bilirsiniz, yerlere ve onlara bir şans veriyor-
Hayata binmek, anlıyor musun? "

"_Yes_, bayan, eğer devam edersek hepimiz hayata gitmeye çalışmalıyız
Hayat, "dedi Bayan Frog, ne yazık ki.

"Eh, şu anda açık bir durum var, beyefendi-aynı
Ateşten sonra bize yardım etmekte çok nazik olan beyefendi; Hepimiz görüyorsunuz
Birbirinize yardıma ihtiyacım var, Bayan Frog-Beyefendi yapabileceğini söyledi
Bir ay boyunca açık kal, ama daha uzun değil, bu yüzden geçerken
Evin avluya giderken geceye, annelerin toplantısına, ben
Sadece bakıp sana söyleyeceğimi ve sizden emin olmanı ve göndereceğimi düşündüm
Bana eve geldiği anda. "

"Yapacağım, hanımefendi ve Tanrı seni bu kadar düşündüğünüz için kutsasın."

"Şimdi, şimdi," dedi Bayan Twitter, etkileyici bir şekilde, "_Before_ Zamanı var
eski yoldaşlarından herhangi biriyle tanışmak için.  Ona doğrudan bana gelirse söyle
Onu çok memnun edecek bir şey duyacak.  Sana söylemeyeceğim
Ne.  Bu benim mesajım.  Ve şimdi, mita'm nasıl?  Ah!  İhtiyacım var
sorma.  Orada küçük bir melek gibi yatıyor! "(Bayan Twitter Rose ve
Beşiğe gittim, ama küçük uyuyanı rahatsız etmedi.) "Keşke görseydim
Küçük yanaklarında güller ve daha fazla şişman Bayan Frog. "

Bayan Frog, yönde olası iyileşme olduğunu itiraf etti
gül ve yağdan, ama havanın korktuğu, (daha fazla olurdu
Mahkemenin duman ve kokularını söylemiş olmak doğru)
Güller ve yağ, bir şekilde.  Ancak o iyi Rab'be minnettardı
Yerel dezavantajlara rağmen hepsinin keyif aldığı sağlık. "Ah!" İç çekti Bayan Twitter, "Eğer hepinizi taşıyabilseydik
Kanada--"

"Ah! Ma'am," diye bağırdı Bayan Frog, aniden aydınlanıyor, "
_such_ Bobby'mizden güzel bir mektup.  Bırakın bakalım Hetty. "

"Evet ve çok güzel yazılmış," diye belirtti Hetty, ışınlayan bir yüzle,
Bobby'nin yapımını ziyaretçiye teslim ederken, "
Henüz büyük harflere olan ihtiyacı oldukça anlıyor. "

"Boş ver, Hetty, size büyük harfler gönderdiği sürece,"
Bayan Twitter, o zamandan beri suçlu olduğu ilk cezayı sürdürerek
O bir bebekti; "Ve gerçekten, bu kısa olsa da büyüleyici bir mektup."

"Evet, oldukça kısa, ama daha kısa olabilirdi," dedi Bayan
Kurbağa, bir gerçekçiliğe giriyor.

Bayan Twitter, annelerin toplantısına zaten geç kaldı, ama
Bir zamanlar hala daha sonra olmak, Mrs'i hayal kırıklığına uğratmaktan daha iyi olur
Duygularına dokunan bir konuda biraz sempati kurbağası
derinden.  Bu nedenle oturdu ve mektubu yavaşça okudu,
hoş bir şekilde ilerlerken yorum yapmak
endişeli anneyi etkiledi, inanç değil, ama
Bobby'nin Kanada'nın sahip olduğu en umutlu göçmen olduğu hissi
keşfedildiğinden beri alındı.

"Şimdi, zihin, ned up _at bir kez gönder," dedi sevimli bayan
Küçük odadan çık.

"Evet, Bayan Twitter, yapacağım; iyi geceler."



Bölüm Yirmi İki.

Ned Frog'un deneyimleri ve Sammy Twitter'ın sıkıntıları.

Ama Ned Frog, güçlü bir içecekle birlikte, tüm
O zamanki adına ortaya konan çabalar.

Bununla birlikte, hiçbiri başka bir hapishane kuşu ile taburcu edildiğinde, ancak
biliyordu, karısının olup olmadığını merak ederek evsel olarak yavaşça evlendi.
Canlı ve öyleyse, onu hangi durumda bulmalı.

Göğsünde daha iyi düşüncelerin mücadele etmesi olabilirdi.
Yükseliş, çünkü bir veya iki kez derinden iç çekti, bu bir
Duygularını ifade etme Ned ile olağan mod.  Bir hırıltı daha yaygındı
Ve karakterini göz önünde bulundurarak daha doğal.

Eski uğraklarına yaklaşmak, ancak bir döner kavşak almak
yol, güve muma çekilirken veya su inerken
seviye, yavaşça devam etti, evinde çok az rahatlık umuduyla ve
Ne yapacağını çok iyi bilmiyorum.

Daha az sık sık sokaklardan birini geçerken
Whitechapel, üzerinde yatan bir çantanın görüşüyle ​​tutuklandı
kaldırım.  Aniden canlı olmak için, onu al, gizlice bakış
yuvarlak ve cebine it, bir anın işiydi.  .
Saunter istikrarlı bir işletme yürüyüşüne dönüştü.  O dönüştüğünde
Commercial Street, Ned yüzünde 666 numaralı bir araya geldi.  Bunu biliyordu
constable yakından, ama onu fark etmekten kaçındı ve
Fikri aktarmayı amaçlayan bir hava ve ifade ile aktarıldı
Infantine Masumiyet.  Suçlu erkekler genellikle kendilerini aşırı derecede kullanırlar.
Giles havayı kaydetti ve suçluluktan şüphelendi, ancak pozisyonda değil
Bunu kanıtlamak için, sert gözleri doğrudan
ön.

Emekli bir noktada Ned onun "bul" i inceledi.  Altı egemenlik içeriyordu,
Dört şilin, üçlü, bir metropol demiryolu dönüş bileti,
Gazetelerden birkaç kesim ve karışımı için bir tarif
Mrs adını taşıyan bir kartla birlikte ucuz ve sağlıklı puding
Samuel Twitter, mürekkeple ve herhangi bir adres olmadan yazılmış.

"Şansın var, Ned," diye belirtti bunları incelerken
hazineler.  "Şimdi, yaşlı çocuk bu çanta çalmadın, bu yüzden sen
Bir hırsız değil; Bayan S.T. Yaşıyor, bu yüzden bulamıyorsun
'ER'ye iade etmek.  Ayrıca, muhtemelen hissetmeyeceği daha fazla
Bunun isteği-gerçekten çok şey duyduğumu hissediyorum. İle ilgili
Tabii ki benim dooty'im 've p'lice'e, ama ilkinde
Yer, p'lice, arkadaş canlısı veya
aksi takdirde; İkincisi, 'reklam hayır' ve yasaları yaparken, bu yüzden ben
Onlara itaat etmek zorunda hissetmeyin; Üçüncüsü, ben ikisi de 'susamış, bir'
'Siz' onlar için çare, yani dördüncü olarak-'ERE GİT! ”

Böylece vicdanını temizleyen Ned, parayı yeleğine taahhüt etti
ve çantayı kalan içeriği ile sıçanlara sundu
komşu bir kanalizasyonda.

Hemen hemen sonra bir İrlandalı, eski bir arkadaşla tanıştı.

"Terence, oğlum, iyi tanıştı!" Dedi, elini teklif etti.

"Hooroo! Ned Frog, elbette senin limbo olduğunu düşündüm!"

"Doğru düşündün, Terry; sadece yarım saat dışarı. Gel, ben
Eski zamanlar uğruna bir şey dur.  Bu arada, sen
o işi henüz yaptın mı? "

"Hangi iş?"

"Neden, dinamit iş, elbette."

"Hayır, ben bunu gi'n," İrlandalı bir aşağılama ile geri döndü.
"Sana dürüst gerçeği söylemek için, doğru yolun yoluna inanmıyorum
İrlanda İngiltere'yi havaya uçuracak.  Ama bulacağınız bir İngiliz var
Swan bir 'çapa-sinsi bir blackguard, kendi annesini satacak gibi
Dhrink için-işte bir el olmak istiyorsanız size yardımcı olur.  Ben
kapalı. "

Bu noktada bu sempati isteğine rağmen, iki arkadaş
uzun süreli bir konaklamaya teşvik etmek için yeterince ortak tuttuklarını buldular.
Ned'in nihayet gece geç saatlerde yayınladığı kamu evi ve
ev sahipleri kademeli.  Yolda hiçbir tanıdıkla karşılaşmadı ve
İçindeki bir ses sesi onu tutukladığında kendi kapısını çalmak.

Hetty, dua ediyordu.  Zavallı karısı ve kızı umudundan vazgeçmişti
O gece bir saat geç geri döndü ve kendilerini betak ettirdi
her zamanki sıkıntılara sığındıkları.  Ned sesi iyi biliyordu ve
Göğsünde bir iblis çalıyor gibiydi, çünkü ayağını kaldırdı
Bir başkası tarafından tekrar tutuklandığında kapıda araba kullanma niyeti
ses.

Aniden uyanan küçük Matty'nin sesiydi
Korkunç rüya, bir keresinde diğerlerini boğan bir çığlık attı
sesler.

Ned ayağını indirdi, ellerini ceplerine itti ve durdu
Kırık kaldırımda birkaç kez bir kararsızlık durumuna bakma
dakikalar.

"Orada barış yok," dedi sertçe.  "Dua 'Bir' Squallin 'uygun değil
Ben, 'EE EE' için çok iyi geceler.

Bununla keskin döndü ve sendeledi, asla çözüldü
Dönmek için daha fazlası!

"Sen misin, Ned Frog?" Saçak, kirli görünümlü bir kadın sordu,
Geçerken başını bir pencereden dışarı itti.

"Hayır, 'tain değil," dedi Ned, mahkemeden ayrılırken şiddetle.

Doğrudan düşük bir konaklama evine gitti, ancak girmeden önce onu
Biraz bezle para ve onu yeleğinin iç cebine it,
Sıkı düğmeli ve ceketini üzerine sabitledi.  Ödemek
Gece konaklamaları için gerekli dört pens, girdi ve
Hemen onu tanıyan birkaç adam tarafından selamlandı, ama mizahsız olmak
İyi arkadaşlık için sadece başını salladı ve doğrudan düşük seviyesine çıktı
yatak.  Bir
muazzam oda.  Polis denetimi, bu odanın olması gerektiğini güvence altına almıştı
iyi havalandırılmış ve yatakların makul derecede temiz olması gerektiği
Temiz görünümden uzak ve Ned, içeceğe rağmen sağlam bir şekilde uyudu, çünkü
Daha önce söyledik, alışılmadık derecede güçlüydü.

Ertesi gün, yataktaki planlarını düşünerek ve
Güçlü kararlılık, onları hemen taşımak için ileri gitti
uygulamak.  Dean mahallesinde yüce bir kiraya gitti ve
Şehrin en fakir kısımlarından biri olan Flower Street, bir garret tuttu,
o kadar yüksekti ki merdiven bile ulaşmadan önce sona erdi
O ve yukarı doğru uçuşun geri kalanı bir
Üstünde bir tuzak kapısı olan merdiven, Ned'in tek girişi
Yeni ev. Bir haftalık kira ödedikten sonra, elinde bulundurdu,
bir eski sandalye, bir eski masa, bir demet saman
çuval, bir son derece eski battaniye ve bir yepyeni boru ile
karşılık gelen ons veya iki tütün.  Sonra tuzak kapısını kilitledi,
Anahtarı cebine koy ve sokağa indi,
Kuş-FAIR Kendisine muhtelif küçük kafesler ve birkaç kuş sağladı.
Bunları kendisi ve küçük kuşlar için biraz yiyecekle iletmiş
O, tekrar sokağa indi ve kendini bir
Pint bira.

Böylece nişanlanırken, eski bir arkadaş tarafından selamlandı, düşük olan
Dışarıda onunla birkaç dakika konuşması için yalvaran Music-Hall.

"Ned," dedi, "Seninle düştüğüme sevindim, çünkü nadirim
Şu anda."

"Asla para ödünç vermiyorum," dedi Ned.

"'Yaşlı, Ned, para istemiyorum, korusun. Sen _give_
para."

"Ah! Bu başka bir hikaye; ateş, yaşlı adam."

"Şey, görüyorsun, dediğim gibi, bir erkeğin sıralamasında sıralaması için
yer.  Son adam 'reklamım iyi bir' un 'idi.  Altı Futt One '
çorap, 'bir şekilde güçlü', ama bir gece kötü şansla,
'hepsine geldiğim', 'bir' reklamdan daha büyük olan denizci-chap
Sıra, 'Adamım Sitch'e Bir Yalılar' 'Hastaneye gitmek için reklamı, bir'
Bir haftadır orada, bir ay ya da bir ay ya da
Daha.  Şimdi, Ned, işi alacak mısın?  Ödeme iyi bir 'eğlence
hatırı sayılır.  Bazen dövüş de öyle, ama durursun
biliyorsun.  Bir ', o zaman,'
Seviyorsun. "

"Ben senin erkeğim," dedi Ned, derhal.

Böylece, pugilistin bir
Peacemaker ve sipariş bekçisi, en azından bir süre, bunlardan birinde
Londra'nın talihsiz fakirlerinin bulunduğu inanılmaz eğlence yerleri
sık sık can sıkıcı bir şekilde sona eren mengene ve makyaj dersleri verilir
Ruh, sadece kendilerine değil, dinlenen toplumun katmanlarına
üstlerinde.

Bir gece ned betook kendini bu mengene tapınağına ve yolda
Barrow'lu bir adamın ortaya çıkmasından etkilendi-
Tekerlekler-kalabalık caddeden geçiyor.  Bu
Temperance toplantısında "Bah!" ve "Pooh!" Ve
mavi şeridi giyerek sona ermişti.  Bir zamanlar bir yoldaş olmuştu
Ned Frog, ama o kadar çok saygın hale geldi ki eski chum neredeyse hiç
onu tanıdı.

"Hallo! Reggie North, bu sen olabilir mi?"

Kuzey Barrow'u bıraktı, döndü ve elini bir
doyurucu, "nasıl 'ee, yaşlı adam?
Bir 'rahat, ha!  Son zamanlarda Majestelerinin pahasına mı yaşıyorsun?  Nerede
Şimdi yaşıyor Ned?  Gelip seni görmek istiyorum. "

Ned eski yoldaşına yeni meskeninin yerini söyledi.

"Ama diyorum, kuzey, ne kadar saygınsın! Sana ne geldi?
Travellin 'kitapçı olun, değil mi? "

"Ben tam da öyle, Ned."

"Şey, tat için bir hesap yok. Umarım öder."

"Ay, görkemli bir şekilde öder-kitapların satıcısına ödeme yapar ve alıcılara öder
daha iyi."

"Bu nasıl?" diye sordu Ned, biraz sürpriz, barrow'a gitmek; "ah!
Anlıyorum, İncil. "

"Evet, Ned, İncil, Tanrı'nın Sözü. Bir tane alacak mısın?"

"Hayır, teşekkür Ee," dedi Ned, Dr.

"İşte, sana bir hediye yapacağım, o zaman," kuzeye döndü, iterek
diğerinin elinde bir İncil; "Eski bir yoldaştan reddedemezsin.
İyi geceler.  Yakında sana bakacağım. "

"Kendini rahatsız etmesine gerek yok," diye seslendi Ned, arkadaşı gitti;
Ve yarısını ondan sonra İncil'i fırlatmaya meyilli hissetti, ama kontrol etti
kendisi.  Paraya değdi! Böylece cebine koydu ve gitti
yol. Salon o gece çok doluydu, yeni bir çizgi roman büyük vaadin
duyuruldu ve oh! Her ikisinin de gençlerini görmek üzücü
cinsiyetler, oraya sigara içmeye giden büyük erkek ve kızlardan biraz daha fazlası ve
İç ve ribald şarkılarının ve uygunsuz jestlerin tadını çıkarın!

Bildirileri tanımlamak istemiyoruz.  Bunu söylemek yeterli
Bir ya da iki şarkı ve bir dans yapıldıktan sonra, Ned, bir parçası
Kimin görevlerini, Rose ve yüksek sesle duyurmaktı
söz konusu--

"Signor Twittorini şimdi şarkı söyleyecek."

İmzalı bir kerede öne çıktı ve bir kükreme ile alındı
hevesli kahkahalar, daha çok lugubrious ve kederli bir şey
Yüzünün ifadesi daha önce hiç bu tahtalarda görülmemişti.
Onun hakkında da hafif bir utangaçlık vardı, bu da
Şeyin saçmalıkları ve hepsi yarı tips olarak hepsi _so natural_
Kadın dikkat çekti.

Yani-tamamen doğal-Signor için Twittorini,
Zavallı Sammy Twitter umutsuzluğunun en uç derinliklerinde.
Yarı açlıklı, yarı dostum, ancak babasının evine geri dönmekten utanıyordu,
Sefil çocuk bye sokaklarında dolaşmış ve alçakta uyudu
fonları sürdüğü sürece konaklama evleri.  Sonra almaya çalıştı
sadece kısmi başarıyla istihdam, sonunda, bunu hatırlamak
arkadaşları arasında tatlı bir ses ve belli bir
Şarkı söyleyen serio-comic şarkılar, düşük bir müzik salonu düşündü
bir akşam sarhoşken sendelemişti-
bira ile.  Yönetici, bir ya da iki şarkı duyduğunda, bir kerede onunla nişanlandı
ve onu dışarı çıkardı.  Zavallı Sammy oyunculuk hakkında hiçbir şey bilmediği gibi
kendi giysilerinde görünmesi gerektiğine karar verdi, ki
Shabby-Genteel, harika bir İtalyan şarkıcı için oldukça uygundu
Düşük Toplum.

Ancak Sammy kendi güçlerini aşırı derecelendirmişti.  İlk patlamadan sonra
Alkış bitti, ağzının yarısı ile seyirciye bakarken durdu
açık, boşuna şarkı söylemek istediği şarkıyı hatırlamaya çalışıyor ve
İnce vizesiyle bu tür istemsiz eğilimleri yapmak, yenilenmiş bir
Kahkaha patlaması patladı.  Kısmen azaldığında Sammy
Bir kez daha ağzını açtı, soluk solmaya verdi, gözyaşlarına boğuldu ve
sahneden koştu.

Bu doruk oldu!  Evi indirdi!  Daha önce hiç olmadı
Böyle bir aktör gördüm.  O eşsizdi ve insanlar her zamanki yaptı
O imzayı bekleyen muazzam bir tutkuyla _encore_ talebi
Twittorini sahneyi muhtemelen varyasyonlarla tekrarlar ve bitirir
vaat edilen şarkı ile kapalı.  Fakat zavallı Sammy cevap vermedi.

"Anlıyorum,-doğaçlama yapabilirsin," dedi yönetici, oldukça memnun "ve ben
Böyle iyi yapıldığında itiraz yok; Ama şimdi devam etsen iyi olur
ve programa sadık kalın. "

"Şarkı söyleyemem," dedi Sammy, tutkulu umutsuzlukla.

"Gel, gel genç arkadaş, Actin '_off_ sahnesini sevmiyorum,'
Seyirci sabırsız. "

"Ama sana bir not söyleyemeyeceğimi söylüyorum," diye tekrarladı Sam.

"Ne!

"Keşke olsaydım!" diye bağırdı zavallı Sam, gözyaşı gözleriyle yukarı bakarak ve
ellerini sıkıştırıyor.

"Şimdi gel. Yeterince şaka yaptın. Devam et ve üzerlerine düşeni yap," dedi
şaşkın yönetici.

"Ama sana şaka yaptığımı söylüyorum. Şimdi şarkı söyleyemem
Bana on bin lira vermek için! "

Belirtilen toplamın miktarı veya içinde bulunduğu ton olabilirdi
Belirtildik-bilmememiz-ama Sam'in söylediklerinin gerçeği öyle doğdu
zorla yöneticiye, şiddetli bir tutkuya girdi;
Sam'in boğazına fırladı; onu arka kapıya doğru koştu ve tekmeledi
Boş bir paketleme çantasına oturduğu bir arka şeride çıkın,
Yüzünü elleriyle kapladı, başını dizlerinin üstüne eğdi ve ağladı. Yönetici sahneye geri döndü ve sakin bir ses ve tarzla,
ki bu çok adil bir aktör olduğunu kanıtladı, imzalayıcıyı söyledi
Twittorini ani bir felaketle tanışmıştı-çok ciddi bir şey değil-
Ancak, o zaman yeniden görünmesini imkansız hale getirdi,
Ama bu, yeterince iyileşirse,
akşamın.

Bu, Ned Frog'dan çok önemli bir görünüm ve jestle sessiz
Seyirciler en azından onları daha kötü bir şey yapmamaya teşvik ettikleri ölçüde
on dakika boyunca sürekli olarak uluma, bundan sonra izin verdiler
devam etmek için performanslar ve sorunun sorununu kurtardı
En asi olanlardan birkaçını deviriyor.

Ned, her şey bittiğinde koridordan ayrılan ilk kişiydi.  Bunu yaptı
Arka kapı ve Sam'in hala kapı adımında oturduğunu buldu.

"Senin için ne var, genç?" Dedi, ona gidiyor.
"Geceye oldukça karışıklık yaptın."

"Yardım edemedim-yapamadım. Belki daha iyisini yapacağım
zaman."

"Daha iyi! Ha! Ha! Daha iyisini yapamazdın-eğer devam edersen.
Ama neden orada oturuyorsun? "

"Çünkü gidecek hiçbir yerim yok."

"Çok sayıda ortak lodgin 'var-' ouses, değil mi?"

"Evet, ama tek bir rapim yok."

"Peki, o zaman, gündelik koğuş yok mu? Neden oraya gitmiyorsun?
Orada hiçbir şey için yatak ve masa yöneteceksin. "

Bu soruyu koyduktan ve cevap almadıktan sonra Ned geri döndü
daha fazla açıklama olmadan.

Ned acı çekmesine rağmen sertleşti, düşmüş bir şey vardı
Bu düşmüş adama dokunan çocuğun yüzü.  Bir çeşit geri döndü
Remonstrate hırıltısı ve arka şeride tekrar girdi, ancak imzalayıcıya
Twittorini gitmişti.  Yöneticinin sesini duymuş ve kaçmıştı.

Bir polis onu en düşük olan en düşük gündelik koğuşa yönlendirdi
Yoksulluk tabakası her gece seviyesini bulur.

Burada titreyen elle vurdu.  O kabul edildi; O bir
ılık banyo ve yıkandı; Yuluşma ve biraz ekmekle beslendi-
açlığın isteklerini ortadan kaldırmak için yeterli; O odaya gösterildi
bir sıra ceset gibi görünüyordu-o kadar ölü oldu-her şey
bazı koyu kahverengi maddenin kaplamasında yuvarlandı ve uzatıldı
Tuval tabanı ile bir sehpa üzerinde sert.  Sacalardan biri boştu.
Ona uygun olabileceği söylendi.

"Öldüler mi?" Diye sordu, bir ürperti ile bakarak.

"Tam değil," diye yanıtladı hapishanesini kısa bir kahkaha ile, "
'Em-Out, söylemeliyim ve hareket etmeyi reddetmeliyim. "

Sam Twitter kanepeye düştü, örtü üzerine çizdi ve bir
Guardian emekli oldu ve kilitledi.
Hayata gelme şansı olabilecek herhangi birinin çıkışını önlemek için kapı
Tekrar.

Sabah Sam akşam yemeğine benzer bir kahvaltı yaptı; yapıldı
Misafirperverlik için ödeme yoluyla birkaç saat Oakum'u seçin ve
Sonunda mümkün olan en düşük derinliğe ulaştığı hissiyle
bozulma.

Yani o yönde vardı, ama başka ve çeşitli derinlikler var
Londra-suç ve hastalıkların yanı sıra acı ve
Hüzün!

Amaçsızca başka bir gün boyunca dolaştı, neredeyse bayılıyor
Açlık, ama yine de babasıyla ve annesiyle yüzleşmekten çok utanıyordu
daha ziyade öldü.

Ned Frog'un sesinde pathos veya kıkırdama mazereti Mayhap'ın bir dokunuşu,
onu geceleri itibarsız olduğu sahnesine geri dönmeye itti
başarısızlık ve pugilistin çıkmasını bekliyor.  Onu kısa sürdü
Yol ve sonra ileri koş, dedi--

"Ah, efendim! Çok düşüktü!"

"Hallo! Signor Twittorini yine!" dedi Ned, tekerlekli, sert bir şekilde.
"Düşük olmanızla ne yapmalıyım? Kendim yeterince düşüktüm
Times, 'Kimse Yardımcı Oldu-'

Ned kendini kontrol etti, çünkü söylediklerinin yanlış olduğunu biliyordu.

"Sanırım ölüyorum," dedi Sam, destek için bir eve yaslanarak.

"Eh, eğer ölürsen, her şeyin dışında olacaksın," diye yanıtladı Ned,
acı. "Adınız ne?"

"Twitter," diye yanıtladı Sam, kedisi içinde düşünmediğini unutarak
gerçek adını ortaya çıkarmak için.

"Twitter-Twitter. Bu ismi daha önce duydum. Neden, evet. Babanın
İsim Samuel-Eh?  Anne Alive-Bayan Samuel Twitter ile Gam Kartları
'Em,' adres yok mu? '

"Evet-evet. Nasıl biliyorsun?" diye sordu Sam şaşkınlıkla.

"Buna aldırsın, genç, ama bana geliyorsun. Bir
Sizi beslemek için doğru sıralayın.  Ha! Ha! Gel. "

Sam bu ani komiklik patlamasından korktu ve küçüldü,
Ama Ned onu kolundan kavradı ve böyle bir kararla birlikte yönetti,
Hissettiği direniş işe yaramazdı.

Birkaç dakika içinde Ned'in garretinde ekmek ve peynir yiyordu.
Kuzgun memnuniyet.

"Biraz!" dedi Ned, bir kalay tenceresini doldurdu.

"Hayır-hayır!" dedi Sam, başını çevirirken ürperdi.

"Şey, genç," diye döndü Ned, hafif bir sürpriz görünümü, "lütfen
Kendiniz ve işte sağlığınız. "

Tencereyi dibe boşalttı, bundan sonra samanını bölündü
İki yığın ve onları iki köşeye atarak, Sam'in uzanması ve
dinlenmek.

Sefil çocuk bunu yapmaktan çok memnundu.  Kendini fırlattı
Küçük yığın dikkat çekti ve daha önce gördüğü son şey
"Tatlı restoratör" onu kucakladı Ned kurbağasının büyük biçimiydi
Duvara sırtıyla kendi köşesinde, kalaylı tencere
dirsek ve ağzında uzun bir kil borusu.



Bölüm Yirmi Üç.

Umutlar canlandırıyor.

Bay Thomas Balls, Butler - Sir Richard Brandon'a, bacaklarıyla duruyor
geniş ve elleri palto kuyruklarının altında hizmetkar salonundaki,
"İşler harika bir
Sir Richard Brandon'ın bir alçaktan ziyarete gitmesi için küçümseyeceği zaman
Whitechapel'de aile. "

"Ama aile senden daha düşük değil, Bay Balls," diye itiraz etti Jessie
Kendisi çok yüksek olmayan yazlar, sözün
biraz kişisel.

"Tabii ki hayır canım," diye yanıtladı toplar, baba bir gülümsemeyle.  "Yaptım
Bir an için, Bay Samuel Twitter'ın saldırıda düşük olduğu anlamına gelmez
duyu, ama sosyal anlamda.  Efendim Richard, bilirsiniz,
hupper on, insanlarla bu kadar çok ilişki kurmak için kullanılmamış bir 'o'
Ölçekte daha aşağı.  Haklı mı yoksa yanlış mı?
Benim için söylemem.  Ben sadece oldukları gibi olan şeylerin olduğunu belirtiyorum
Üstat 'harika bir geçişe geldiğinde. "

"Bayan Diana'nın yanında," dedi Bayan Screwbury.  "O sevgili çocuk
'Tüm insanların eşit olduğu için onun güzel inancına alındığı gibi'
yapımcılarının görüşünde ve birbirimize bakmalıyız
Kardeşler ve kız kardeşler ve Sir Richard'ı bükebileceğini biliyorsun
Küçük parmak ve o Twitter ailesine harika bir fantezi aldı
Onlara o 'endüstrinin omu tarafından tanıtıldığından beri
Eskiden kaçan zavallı çocuklarının harika bir arkadaşı olan Welland.
Ve Bayan Twitter, ome ve fakirler arasında çok fazla ve
ona fakir insanlar hakkında o kadar çok hikaye söyleyebilir ki, onun oldukça büyüdü
ona düşkün. "

"Ama hepimiz eşit, Bayan Screwbury," dedi Cook, yinelenen
Biraz Asperite ile, eski bir söze, "sen veya başka bir şey
Bana inanmamı sağlayacağını söyleyebiliriz. "

"Oldukça doğru, Cook," dedi Balls.  "Örneğin, hiç kimse kabul etmeyecekti
senin kadar iyi bir aşçı olduğumu ya da Bayan'a eşit olduğun
Screwbury hemşire olarak veya herhangi birimizin Jessie ile karşılaştırabileceği
Yazlar bir 'ouse-maid olarak ya da Sir Richard'a eşit olduğumu
Emnation, istasyon veya servet meseleleri.  Hayır, daha çok
Eşit olduğumuz ruhlarımızı ilgilendiren ciddi konular ve korkuyorum
Ölüm geldiğinde, o kim olduğu konusunda çok özel değil
Siparişi aldığında cuttin '. "

Çandaki bir yüzük bu öğrenilmiş söylemi kısalttı.  "Bu
Cab, "Bay Balls dışarı çıkarken söyledi. Şimdi, bunlar "batı uç" da gerçekleşirken,
"Doğu uç" twitters, sosyal tahtanın etrafında toplandı.
kendileri-yani,
Koşullar mümkün oldu.  Sammy'nin ortadan kaybolduğu bulut için
üzerine atılmış olsaydı kolay veya yakında çıkarılamazdı.

Kaybolduğu korkunç günden beri, yerleşik bir ifadenin
Melankoli, bir zamanlar neşeli çifte inmişti,
en gençlerine kadar değişen derece.  Allusion asla yapılmadı
bir hatalı; Yine de unutulduğu varsayılmamalıdır.  Üzerinde
Aksine, Sammy asla ebeveynlerinin düşüncelerinden çıkmadı.  İçin dua ettiler
gece ve sabah yüksek sesle ve her zaman sessizce.  Onlar da aldılar
Oğlanlarının geri çekilmesini keşfetmek için her olası adım,
Sıradan polis ve için istihdam ettikleri dedektifler
Sammy'yi avlamanın amacı: ama hepsi boşuna.

Bununla birlikte, bu özel üzüntünün MRS'yi teşvik ettiği varsayılmamalıdır
Twitter bencilce fakirleri unutmak ya da işçilerini aralarında müdahale etmek
onlara.  Bir saat boyunca çabalarını kendi adına rahatlatmadı
George Yard ve Commercial Street'te.

Twitter sosyal panosunda-bu arada,
Ev yakılandan çok uzak değil-sadece Bay ve Mrs değil
Twitter ve tüm küçük twitters, ama aynı zamanda Bayan Loper
Sadece soruşturma yapmak için düştü ve endişeli olan Bayan Larrabel
Hangi haberleri anlatmaları gerektiğini duyun ve Bay Crackaby,
sempatik ve oracular olan Bay Stickler.  Böylece küçük masa
doluydu.

"Mariar, canım," dedi Bay Twitter, dikkate değer bir gerçekçiliğe atıfta bulunarak
karısının yeni söylediği, "Bulduğumuz gibi bir şeyleri almalıyız
'.  Dünya, memnun etmek için yolunu değiştirmeye gitmiyor
_biz_.  İşler daha kötü olabilir, bilirsiniz ve tekerleğinizde konuştuğunda
en düşük seviyesinde, durmadıkça bir yükseliş olması gerekir
hala tamamen. "

"Haklısın Bay Twitter. Her zaman öyle dedim," diye belirtti Bayan Loper
tüm bu duyguları istifa ile benimsemek.  "Eğer yapsaydık
Fortune'a olumsuz olduğunda, neden olmalıydık-
ile--"

"Ona yenik düş," diye önerdi Bayan Larrabel, en tatlılarından biriyle
gülümsüyor.

"Hayır, Bayan Larrabel, asla yenmiyorum-prensipten asla bunu yapmam.
İyi hissi olan herhangi bir kadının yapması gereken son şey yenmektir.  BEN
eğilecekti. "

"Oldukça doğru, bayan, oldukça doğru," dedi Stickler, şimdi zaman bulan
Konuşun, ilk fincan çayını ve ikinci çörekini bitirdikten sonra; "Yellow
en azını söylemek, kibar ve basit ve her zaman güvenlidir, çünkü
Birini hiçbir şeye taahhüt eder; Ama sonra, servetin kaba olduğunu varsayalım
Ve yay döndürmeyi reddediyor, sana ne, sonuç olur mu? "

Bayan Loper, sonucun en ufak bir anlayışını oluşturamadığı için
Olurdu, zayıf bir gülümseme ve daha fazla sosis talebi ile cevap verdi.

Bu açıklamalar, crackaby sempatilerine katılmak için hesaplanmış olsa da
ve Twitter'ın zihinsel enerjilerini heyecanlandırın, ne olursa olsun hiçbir etkisi yoktu
Bu beyler, ikincisi derinden depresyondaydı ve arkadaşı
Crackaby onu içtenlikle hissetti.  Böylece kara koyun kaldı
Argümanda muzaffer-her zaman böyle değildi.

Zavallı Twitter!  Gerçekten o sırada tamamen crestfelfulled, çünkü
Sadece yangın tarafından önemli ölçüde kaybetmişti-ev
Sigortasız-ama şehirdeki iş bir şekilde yanlış gitmişti.  Birkaç ağır
Spekülatörler arasında başarısızlıklar meydana gelmişti ve bunlar her zaman bir satır vardı
sırtlarında küçük spekülatörlerin, bir dizi çocuğun tuğlası gibi
arkasındaki herkesin sonucunu sigortalamak için sadece birinin düşmesine ihtiyaç duyar,
Spekülatif tuğlaların genel bir takımı vardı,
Terziler, marketler, kasaplar ve
Genellikle esnaf.  Bay Twitter, seçici olmayanlardan biriydi
talihsizler, ama tam olarak aşağı inmemişti. Sadece bükülmüştü
Bir tarafa rahatsız edici bir şekilde, tıpkı bir oyuncak tuğla görüldüğü gibi
burada ve orada çevredeki enkazın ortasında duruyor.  Bay
Twitter kesinlikle mahvolmadı.  Sadece "zorluklara girdi".

Ama bu onun ve iyi karısının gözlerinde küçük bir konuydu.
Korkunç düşüş ve sevgili Sammy'nin kaybolmasıyla.  O vardı
Her zaman bu kadar iyi, itaatkar bir çocuktu; Ve annesinin dediği gibi, "_so_
Hassas. "Mrs Twitter'da bu hassasiyetin hiç olmadı
aynı şekilde düşmesi ve kaybolmasının nedeniydi
onu oynamaya direnemeyen zayıflık veya korkaklık
İçme yoldaşlarının şakası, ona geri dönmesini engelledi
Aile utanç verici.

"Henüz reklam vermedin mi sanırım?" dedi Crackaby.

"Hayır, henüz değil," diye yanıtladı Twitter; "Yayınlamaya dayanamayız. Ama biz
pistinde birkaç dedektif koydu.  Aslında onlardan birini bekliyoruz
Bu akşam; Ve bunun o olup olmadığını merak etmemeliyim, "diye ekledi
Kapıda yüksek bir vuruş duyuldu.

"Lütfen bayan," dedi yerli, "Bay Welland kapıda
başka bir beyefendi.  'E' e içeri girmeyecek-'e sadece konuşmak istiyor
bir an için sana. "

"Ah! Teklif 'geliyor, teklif geliyor," dedi Bayan Twitter
Hiç kimseyi geri çevirmeyen bir misafirperverliğin coşkusu ve tamamen
Salonunun son derece küçük olduğu gerçeğine bakılmaksızın.

Başka bir an ve Stephen Welland girdi, özür dileyerek
izinsiz giriş ve sadece Sir Richard Brandon ile aradığını söyledi
Arı kovan toplantısına giden yollar, bir şey duyulup duyulmadığını sormak için
Sam.

"Gel ve hoş geldiniz, _do_," dedi Bayan Twitter'a Sir Richard'a
Arı kovanı toplantılarında yüz bilmeyen bir yüz
zaman.  "Ve Bayan Diana da! Ben onu getirmene sevindim. Otur
Aşağı, canım.  Kapının yakınında değil.  Emin olmak için fazla yer yok
Başka bir yerde, ama-yoldan çekil, stickler. "

Kara koyun anında bir tarafa atladı ve DI konaklandı
sandalyesi ile.  Stickler, rütbeye ibadet eden kurbağalardan biriydi
kendi aşkına.  Bir lamba direği şövalye olsaydı,
eğildi.  Bir eşek "Barrow-Nothed" ı şekillendirmiş olsaydı,
Aşağı ve onun üzerinde yürümesine izin verirdi-belki
Geçen bir vuruş istedim-kesinlikle bir tane kızdırmazdı.

"Bırak bana, Sir Richard," dedi Şövalyeye atıfta bulunarak
şapka.

"Sus, Stickler!" dedi Bayan Twitter.

Kara koyun sustu, hareketli bayan şapkayı aldı ve yerleştirildi
büfe üzerinde.

"Stick'iniz Sir Richard," dedi Stickler, "izin--"

"Dilini tut, stickler," dedi Bayan Twitter.

Kara koyun dilini tuttu-dişlerinin arasına-ve bunu diledi
Bir gün Bayan Twitter'ın kafasını yumruklama fırsatı olabilir,
Mümkünse, kimin yaptığını bilmeden.  Böylece azaltılmış
sessizlik, boğazını açıkça itaatkâr bir şekilde temizledi
ve fırsatını bekledi.

Efendim Richard, başka bir vuruş olduğunda saldırı için özür dilemek üzereydi
dış kapıda duyuldu ve hemen sonra şehir misyoneri,
John Seaward geldi. Açıkça şirketi görmeyi beklemiyordu, ama,
Her birine samimi bir selamlamadan sonra, onu aradığını söyledi
toplantıya giden yol.

"Yürekten hoş geldiniz. Gel," dedi Bayan Twitter,
Bir sandalye için, "Gel, yanımda otur, Bay Seaward, tabureye.
Mütevazi bir koltuğa itiraz etmiyor, biliyorum. "

"Korkarım," dedi Sir Richard, "toplantının cevap vereceği çok şey var
Çünkü sizi beklenmedik konuklarla doldurma yolunda. "

"Ah! Sevgili, hayır, efendim, beklenmedik konukları seviyorum-daha beklenmedik ki
Daha fazla-molly, canım, "(en büyük kızına)," Tüm çocukları al
yukarı merdivenler. "

Bayan Twitter, heyecanıyla karışmaya başlamıştı, ama
Son Generalship, tehdit altındaki bloğu ve onu rahatlattı.
aynı zamanda endişeler. "Ama ya Sam?" Young Welland'a düşük bir tonda sordu; "Henüz haber var mı?"

"Yok," dedi zavallı anne, aniden tüm canlılığını kaybediyor ve
O kadar acımasız bir şekilde perişan görünmek
Sandalyesinden atladı, ona koştu ve kollarını boynuna attı.

"Sevgili sevgili çocuk," dedi Bayan Twitter, kucaklamayı geri döndürerek
faiz.

"Ama sana haber getirdim," dedi misyoner sessiz bir sesle
bu da genel bir sus üretti.

"Haberler!" Twitter'ı ani bir acımasızla tekrarladı.  "Ah! Bay Seaward,"
zavallı anneyi haykırdı, ellerini sıktı ve solgunlaştı.

"Evet," diye devam etti denizde; "Burada hepsi arkadaş gibi göründüğü gibi,
Sam sonunda duyuldu.  O gerçekten değil
bulundu, ancak iyi bilinen bir adamın şirketinde görüldü
Kaba düzensiz karakter, ama son zamanlarda maviyi taktı
Şerit, bu yüzden Sam üzerindeki etkisinin iyi olacağını umabiliriz
kötülük yerine. "

Zavallı anneden kaçan yoğun bir şükran ifadesi
bunu duymak, ama baba aniden çok heyecanlandı ve
Bununla birlikte, sayısız soruya sahip misyoner, ancak
Hiçbir şey, daha fazla bir şey bilinmemesi için iyi bir nedenden dolayı.

Bu noktada şirket başka bir vuruşla şaşırdı ve böylece
Bayan Twitter'ın kendisi olması gerektiğine ikna oldu,
odadan koştu, kapıyı açtı ve neredeyse kendini içine fırlattı
666 numarasının kolları.

"Ben-affetin, Bay Scott, bunu düşündüm-"

"Zarar yok, bayan," dedi Giles.  "İçeri girebilir miyim?"

"Kesinlikle ve en hoş geldiniz."

Uzun memur, gülünç bir şekilde geçmek için başını eğdiğinde
küçük kapı ve hala daha gülünç derecede küçük durdu
salon, kapasitenin son noktası gibi görünüyordu
Dokundu ve odanın duvarları yanılmaz bir şekilde patlamalı.  Ama onlar
Yapmadım!  Muhtemelen ev, ikametgarlar garanti etmeden önce inşa edilmişti
Yirmi yıl sürdü.

"Onu buldun!" diye bağırdı Bayan Twitter, ellerini sıkarak ve
Giles'in sakin gözleriyle sakin yüzüne bakıyorum.

"Evet, bayan, size sonunda onu izlediğimizi söylemekten mutluluk duyuyorum.
onu yeni terk ettiler. "

"Ve buraya geldiğini biliyor mu? Bizi mi bekliyor?" sordu
Zavallı kadın nefes nefese.

"Ah! Sevgili, hayır, bayan, buraya geldiğimi bilseydi, o
Geri dönüşümü beklemezdim, çünkü genç beyefendi tam olarak görünmüyor
Eve gelmeye istekli.  Gerçekten de tam olarak uygun değil; Affedersin."

"İstekli olmadığını nasıl biliyorsun?" isteyen Bay Twitter,
Sammy için ayağa kalkmak için yükselen eğilim.

"Çünkü onun öyle söylediğini duydum efendim. Olduğu yere gittim,
aranan bazı insanları aramak ve oğlunun bir
Değişen bir adam haline gelen Kuzey adından tanınmış kaba,
Ancak ve mavi kurdele koydu.  Kuzey'i iyi tanıyordum ve
Oğlunu hemen tanıdı.  Kuzey deniyor gibiydi
Oğlunu geri dönmeye ikna et, "(" Onu korusun! Onu korusun! "
Twitter), "Geçtiğimde söylediğini duydum-` `a! Hayır, hayır, hayır, yapabilirim
_never_ eve dön! '"

"Nerede? Beni hemen ona götür. Bonnet ve şal, Molly!"

"Affed beni, bayan," dedi Giles.  "Bir
Leydi-düşük konaklama evlerine giden _some_ bayanlar olsa da
düzenli olarak vaaz vermek; Ama bu amaca gitmedikçe-"

"Evet, canım, bu oldukça yersiz olurdu," diye konuştu Twitter.
"Gel, bu yere gitmek _my_ görev. Beni ona götürür mü, Bay
Scott? "

"Ah! Ve ben de gitmek istiyorum-çok fazla, çok _Very_ çok!"

Konuşan küçük bir şeydi, ama babası fikrin olduğunu söyledi
Akıcı.

"Affed beni, efendim Richard," dedi Bay Seaward, "Bu benim gecem olacak
Bay Scott'ın zavallı Sam
kalıyor.  Bana eşlik etmeyi seçersen, önlenecek hiçbir şey yok
Küçük kızın gidiyor. Tabii ki kimse olmazdı
Çocuğun tanıyabileceği kim bize eşlik etmeli, ama babası olabilir
Git ve dışarıdaki kapıda dururken, konaklamanın sahibi olabilir
Sam'e birisinin onu görmek istediğini söylemeye yönelik olun. "

"Planın oldukça iyi, ama planlarımı kendim düzenleyeceğim," dedi Bay
Aniden kendini bir dereceye kadar canlılıkla harekete geçiren Twitter
Bu ondan önce taşındı.  "Git ve kendi rolünü yap, Bay Seaward.
Konaklamanın sahibine hiçbir talimat vermeyin ve Sammy'yi bırakın
Ben.  Onun için hazır bir taksiye sahip olacağım ve kabinde annesi bekliyor,
kendi kıyafetleri ile.  Hazır mısın?"

"Oldukça hazır," dedi misyoner, eğlendirilmiş ve ilgilenen
İyi adamın ani çözünürlük gösterimi.  Bayan Twitter da
Sürprizle ve teslimiyetle susturuldu.  Sir Richard
Giles kendini tutmaya söz verdiyse, gitmeyi ve onunla birlikte almayı kabul etti
Çağrı içinde hazır olma.

"Görüyorsun," dedi, "şimdiye kadar benzer yerlerde bulundum, ama-
Küçük çocuğumla! "

Loper, Larrabel, Crackaby, Stickler ve şirkete gelince-
Ev sahibi ve hostes gittikten sonra kalmak uygunsuz olurdu; O
Onlarla birlikte gitmeyi teklif etmek eşit derecede yanlış olur ve oldukça yanlış olur
ev gelenlerine tanık olmak için uygunsuz,-kendilerini çıkardılar, ama
Her biri mahallede görünmeyen çırpınmaya karar verdi ya da o,
Prodigal'in geri döndüğünden emin olabilirsiniz.

Sam'in ortak konaklama evlerinin en alçaklarından birine aitti
Twitter gençleri tarafından keşfedildiği geceye başvurdu
666 numarası. O gün bir halı çantası taşıyarak Sixpence kazanmıştı.
bir tren istasyonu.  Bir kuruş ekmek içinde, bir kuruş peynir içinde.
Geri kalan dört yüzyılda oturma hakkını satın alabilirdi.
konaklama evi mutfağı ve otuz veya
Kendisi gibi kırk evsiz olan.

Yoksulluğun bu konutuna giderken, büyük bir
Düğme deliğinde biraz mavi kurdele olan adam.

"Hallo! Genç Feller," diye bağırdı Adam "
Livin 'Wi' ned Frog Gece 'IM-EH!  Sam Twitter,
Sen değil mi? "

"Evet," dedi Young Sam, aniden alarm ile kırmızı kızarıyor
soru.  "Evet, ben. T-twitter _is_ benim adım. Sen adamsın
Ona İncil'i verdi, sen değil misin, evinden çıktı
Onunla ruhu hakkında konuşmaya mı çalışıyorsun? "

"Aynı, genç arkadaş. Bu benim, 'Reggie North benim adım. O olurdu
'Ave' beni geri çevirmek için bazı sorunlar yarattı _once_, ama ben vazgeçtim
Kavga ve savaşmak şimdi,
Barış prensi, "diye yanıtladı adamımız
İncil-Salesman, unutulmaz konuşmaya katkıda bulunan adam-"Bah!" Ve
"Pooh!" İncil-Teamce toplantısında.  "Nereye gidiyorsun?"

Sam, sorulursa asla bilgiyi saklayamayan veya bir sır saklayamayan
Aniden, olduğu ortak konaklama evinin adını verdi
bağlı.

"Ben de oraya gidiyorum, öyleyse gel."

Sam seçemedi ama adamla gitti.  Olmayı tercih ederdi
yalnız, ama onu sallayamadım.

Giriş, mutfak ateşinin yakınında birlikte bir masaya oturdular ve
Kuzey, cebinden küçük bir somun çekerek, ikiye kesin ve teklif etti
Sam Half.

Birkaç adam yanındaki kutuya veya bölmeye itiraz ediyordu ve
Büyük bir ses çıkardıklarında, her yerde dikkatini çekerek,
North ve arkadaşı Sam, daha kolay tutulması sağlandı
Gizli konuşma, kafalarını bir araya getirerek ve
Tutumlu yemeklerini yedikçe düşük sohbet.

"Ned'den ayrılmana ne sebep oldu?" diye sordu North.

"Onu bırakacağımı nereden bildin?"

"Neden, çünkü hala onunla olsaydın burada olmazdın!"

Bu o kadar açıktı ki Sam gülümsedi; Ama bu üzücü bir özürdü
gülümsemek.

"Onu terk ettim, çünkü sürekli bana bira teklif etti ve böyle bir
Şimdi bira için korkunç bir arzu, bir şekilde, ona karşı koyamıyorum, bu yüzden geldim
uzak. Ve bu yerde bana bira teklif etme şansı yok. "

"Çok fazla değil," dedi North, sırıtarak.  "Ama genç arkadaşlar" (ve orada
burada adamın tarzında ciddiyetle nazik bir şeydi), "Eğer bir
_awful_ içki arzusu, bunu yapsan iyi olur. "

Mavi kurdeleye dokundu.

"Kullanım yok," diye geri döndü Sam, kederli bir şekilde, "diye koydum ve-ve-ben
sözü kırdı. "

"Bu kötü, şüphesiz; ama o zaman ne?" kuzeye döndü; "Asla mıyız
Bir yalan söylediğimizde gerçeği daha fazla söyle mi?  Asla vermeyecek miyiz
Bir lanet söyledikten sonra küfür ettimiz mi?  Rab kurtarabilir
Biz, ne kadar günah işlenmiş olsak da.  Neden günah çok şey
Bizi kurtarır-eğer sadece ona gelirsek. "

Sam başını salladı, ama adamın tarzı onu çekti ve
Sonunda tüm hikayesini ona anlattı.  Reggie North dinledi
ciddiyetle, ama bir sonraki kutudaki muhaliflerin gürültüsü çok harikaydı
Büyük odanın daha sessiz bir kısmına gitmek isteyen yükseldiklerini.
Ancak şu anda duydukları kelimeler onları tutukladı.  Konuşmacı
böyle bir yer için nispeten iyi giyimli bir adamdı ve bir
üst kat.  Yoksulluk ve nedenleri konusunda tartışıyordu.

"Bu başka ne de daha az değil," dedi, vurgu yaparak, "
çok fazla yoksulluk üreten eşitlik. "

"Duyun! Duy!" Ancak karışan birkaç ses ağladı
Çok iyi ve acı bir şekilde bilen birkaç erkeğin alay etmesi
Yoksulluklarının nedeni eşitliğin olmaması değildi, ama
iyileştirme ile.

"Ne doğru," diye sordu adama biraz öfkeyle, "
Örneğin, büyük kapitalist, milyonlarca
'E ile ne yapacağımı bilmiyorum, biz starvin ne zaman? "(Duyun!)"
bu milyonları kazanın; Babası tarafından kaldılar, '_he_
Onları kazan, büyükbabası ya da büyük büyükbabası vb.
William ile gelen soyguncunun zamanına geri dön-
En büyük soyguncu-bir 'parayı veya sığırları çaldı
atalar. "(Duyun! Duyun!)"
Binlerce dönümlük arazi var mı? "(` `ha! Bunu söyleyebilirsin! ''
Düşünmek için çok sefil görünen aşırı derecede perişan görünümlü adam,
ve sadece bir eğlence türü için konuştu.) "Diyorum ki,
toprakları?  Din bakanları da suçlanacaklar, çünkü onlar
Zenginleri toady ve haksız sistemi destekleyin.  Arkadaşlarım, bunlar
İnsanları ezen zengin kapitalistler ve toprak sahipleri.  Hakkı var
Onlar tekrar soruyorum, servetlerine, bu evin mahkumları ve
Binlerce kişi, kötü besleniyor ve paçavralar mı?  Yolum olsaydı "
(_Hear_! Duyun! Ve bir kahkaha), "
ülke ve daha önce gördüğüm gibi fakir insanları yok-
Bu zavallı adam, "(elini çirkin bir şekilde omzuna bırakıyor
`` sadece çok '' diyen, ama ondan küçülen görünen sefil adam
dokunmak).  "Gerçeği söylemiyor muyum?" Ekledi,
İzleyicisini yanında taşıdığını hisseden bir adamın havası.

Reggie North, "Şey, bayım, sadece net değilim," dedi.
Yükseliyor ve önündekilerin kafalarına bakıyor.  Orada
anında ve tam bir sessizlikti, çünkü North hem bir sesi hem de bir
Dikkat komuta etmek için takılmış yüz.  "Ben öğrenilmiş bir adam değilim, görüyorsun, '
hain subjec'i incelemedi, ancak İncil'de bir çizgi yok
`` Zavalları düşünen kutsanmış mı? '  Şimdi bana öyle geliyor
Hepimiz eşit derecede zengin olsaydık, dikkate alınacak yoksul olmazdı, bir '
Onları düşünmek için zengin yok! "

Bu konuda önemli bir gufhaw vardı ve tartışmalı adam
Cevap vermek üzere, ama Kuzey onu kontrol etti.

"'Yaşlı, efendim, henüz yapmadım. Sir Cowley Cross'un dediniz."

"Çapraz Cowel," diye bağırdı rakibini düzelterek. "Pardon'unu büküyorum; efendim çapraz cowel-bu 'e' reklam hak yok '
Milyonlarca, 'çünkü' e onları kazanmadı ve çünkü 'baba bıraktı'
'Ben.  Şimdi, bir gözü olan bir büyükanne, fakir bir şey-ama coord of coord
Bu hiçbir şey yapmak için hiçbir şey değil-Argiment-bir fi 'pun notu bırakıldı
'er baba' olarak bir oyun bacağı-bu hiçbir şey yapmamaya rağmen
Argiment de.  Şimdi, beni şaşırtıyor, eğer efendim cow-cross--

Burada kuzeye kesilen büyük bir kahkaha bağırması, çünkü öyle görünüyordu
Masum bir şekilde aptalca, seyircilerin çoğu oyun oynadığını gördü
Sosyal Reformcu.

"Beni şaşırttı," diye devam etti kuzey, eğer Sir Cowly Cowel '
'Milyonlarca, eski büyükannem' reklamı 'er'
not! "(" Duyun, duy "ve alkışlar.)" Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum
Bahsettiğin büyük hırsız Willum, ne de Lord Lorrumdoddy, değil
Ihngly bağlı, görüyorsun dostlar, ama şüphesiz bu beyefendi
'prensiplerdir' inanıyor

"Tabii ki yapıyorum," dedi sosyal reformcu öfkeyle.

"Şey, o zaman," kuzeye devam etti, aniden koyun görünümünü attı ve
Gersikle işaret ederken reformcuya sert bakıyor
Ne palto, yelek, ayakkabı, ne de çorapları olan sefil adam, "görüyor musun
O adam?  Eğer ciddiyseniz, ceketinizi çıkarın ve ona verin.
Hiçbiri olmadığında iki kata ne hakkın var? "

Reformcu şaşırmış görünüyordu ve teklif yüksek sesle alındı
kahkaha; Daha çok, fikrini beğenmek için çok az görünüyordu
Adaletini kanıtlamak için paltolarından biriyle ayrılmak
prensipler ve kendi samimiyeti.

Argümanına daha fazla güç vermek için Reggie North,
Cep ve tuttu.

"Buraya bakın dostlar, bu eve geldiğimde kendi kendime dedim,` `Rab
'Bana Sözü'nü satarken günümüzde başarı verildiği gibi'-bilirsiniz, bazıları
Sen, İncil ve Ahit satıcısı olduğumu mu? "

"Ay, ay, yaşlı çocuk. _We_ seni tanıyor," dedi birkaç ses.

"Ve ben her zaman bu değildim," diye ekledi North.

"_That's_ true, her neyse," dedi gülerek bir ses.

"Şey. Olduğum şey için içki ve günahkâr bir kalbe teşekkür edebilirim.
Ne olduğum Rab'be teşekkür ederim.  Ama söylemeye giderken buraya geldim
Bu Sixpence'i vermek niyetinde-çok fazla değil, ama yapabileceğim tek şey bu
Yedek-sıkıntılı bazı fakir arkadaşlar, çünkü ne vaaz ettiğim için,
Ve bunu sessiz bir şekilde yapmak istedim.  Ama bana öyle geliyor ki, gör
Neyin ortaya çıktı, bunu halka açık bir şekilde karşılayarak daha iyi yapacağım-yani,
İşte, yaşlı adam, "ve altı penti masaya koydu
Gözlerine pek inanamayan aşırı derecede sefil adam.

Sefalet izleri ile çirkin bir neşeli bir adamda değişim hala
Ona güçlü, bir pandomime layıktı ve ciltler konuştu; için,
Küçük olsa da, toplam Sir Crossly Cowel veya Lord gibi görünebilir
Lorrumdoddy, aç karnına ve bir
Bir insanlığın enkazına sefil bir gece yerine huzurlu.

Zavallı adam küçük madalyonu cebine süpürdü ve aceleyle yükseldi
"Teşekkürler ee" ile dışarı çıkıp bir kerede yatırım yapmak, ancak tarafından kontrol edildi
Kuzey.

"Dur, dur, iyi dostum! O kadar hızlı değil.
Küçük işimi burada bitirdim, seni alacağın yere götüreceğim
Hiçbir şey için sıcak bir grup ve belki de eski bir ceket. "
Bu kadar parlak beklentiler, şimdi canlandırılmayan adam oturdu ve
North ve Sam kapının yanında daha emekli bir noktaya giderken bekledi,
burada kesintiye uğrayan gizli konuşmaya devam ettiler.

"Yapmanız gereken ilk şey, oğlum," dedi North, "
Babanızın 'ouse; Bir 'Bu tavsiye iki yönü keser-' Eaven-Ward '
toprak. "

"Ah! Hayır, hayır, _no_, asla eve dönemem," diye yanıtladı Sam, aceleyle ve
Sadece onun sefil durumunda geri dönmenin utançını düşünerek
dünyevi baba. Bu noktada çift keskin kıç gözünün altına girmişti
gördüğümüz gibi, sessizce dışarı çıktı ve
Twitter ailesine doğrudan bilgi.



Bölüm Yirmi Dört.

Geri dönen Prodigal.

Önemli bir süre boyunca İncil satıcısı Sam'e her argümanla
Onu eve dönmeye teşvik etmek için düşünebilirdi ve
Kapı açıldığında hala çabasının ortasında ve iki genç
Beyefendi görünüşüne sahip adamlar içeri girerek taşınabilir bir harmonium taşıyordu
aralarında.

Onları arı kovanının bayanlarından biri izledi,
onların zaman-ve tüm kalplerini eklemeyelim-kurtarmaya
Tahul.  Onunla birlikte uzun boylu, tatlı yüzlü bir kız geldi.  O bizim
Günlerini istikrarlı bir şekilde geçirdikten sonra geçiren arkadaş Hetty Frog
Gece saatlerinden bazıları aşk işçilerinde.  Hetty tutkuyla düşkündü
ve kendisine harmonium'u yeterince oynamayı öğretmişti
Basit ilahilere eşlik edin.

Ondan sonra, nazik yüzü çoğuna aşina olan misyoner geldi
Orada evsiz olanlar.  Onu iyi huylu ile selamladılar
aşinalık, ama bazı yüzleri biraz sirke yönü aldı
Sir Richard Brandon'ın uzun boylu formu Seward'ı takip ettiğinde.

"Şişirilmiş bir haristokrat!" adamlardan birini hırladı.

"Her neyse, akıllı bir küçük darter var," diye belirtti di olarak,
babasının eline sıkıca, görünüşe göre yan yana baktı
Karıştırılmış acıma ve alarm.

Zavallı Little Di, her şeyi yatırım yapma alışkanlığına sahip değildi
_Couleur de Rose_ ve onunla tanışan sert gerçeklik yoktu.
o rengin en ufak bir renk tonu.  Di kendi kendine temiz paçavraları resmedmişti
ve pitoresk yoksulluk.  Gerçek kirli paçavralar ve iğrençti
yoksulluk.  Kederli yüzler hayal etmişti.  Onları ne zaman kaydetmiş olsaydı
Misyoner geçti, gerçekten nazik bir görünüm görmüş olabilir; Ama ne zaman
Baba oradan geçti, sadece neredeyse hepsi vardı
Kırık ve kirli.  Di, inatçı sakalları hiç düşünmemişti veya
kir!  Ne kokular ya da boğucu ısıyı düşünmemişti
Taşınması kolay değildi.  Tamamen zavallı küçük di bir
bir daha asla ulaşamadığı vesileyle yükseklik, çünkü
yanlış bir yükseklikti.  Yıllar sonra gerçeklerden birine ulaştı
Yükseklikler-yanlış olandan daha yüksekti!

Bu misyonerlerde çok iş benzeri bir şey vardı, çünkü orada
işlerindeki basit amatörden hiçbir şey değildi-di ziyareti gibi
ve babası.  Doğu uç madenlerine aşinaydılar; nerede olduğunu biliyordu
Muhteşem mücevherler ve zengin altın bulunacaktı ve kazmaya başladı
Bununla birlikte, işçinin istikrarlı kalıcılığı ile birlikte
meraklısının ateşi.

Harmonium'u derhal en göze çarpan kısmına taşıdılar.
Oda, oraya dikildi, açtı, önüne bir dışkı yerleştirdi ve
o madenden en parlak elmaslardan biri-Hetty'nin kişisinde
Kurbağa-ondan önce sat.  Basitçe ve tatlı gümüş tonlarında, o
Sang-"Kurtarıcıya gel."

Diğerleri katıldı-Sir Richard Brandon şarkı söylemeye çalıştı-
Önceki bir vesileyle yapmıştı, ama çok başarılı olmadan, müzikal olarak
konuşuyorum.  Bu sırada John Seaward,
o akşam konuşmaya hazırdı.  Ve doğa ile çok güzel
Sadelik misyonerdi, parti yakında her şeyi unuttu
Rahatlatıcı müjde mutsuz olana çağırılıyorken twitters
Etrafta yaratıklar.

Ancak _we_ twitters'ı unutmamalıdır.  Onlar bizim metnimiz ve vaazımız
Şu anda!

Genç Sam Twitter, dışarı çıkma niyetiyle yükselmişti.
Misyoner girdi, gerçeğin sözleri onu sadece kalbe kesti.  Ancak
Arkadaşı onu biraz beklemesi için fısıldadı.  Yakında dikkati
perçinlendi.

Orada büyüyle otururken, perişan bir kuşak adam girdi ve oturdu
onun yanında. Geniş bir uyanık giydi, çok fazla eğimli
yüzü ve bir zamanlar iyi olan bir ceket, ama şimdi izler taşıyordu
ciddi şekilde ele alınmış-son zamanlarda sarhoş bir kullanıcı tarafından ovulmuş gibi
Beyazlatılmış ve kirli yerlerde.  Adamın elleri çok kirli değildi
Ancak, genel görünümünden beklenmiş olabileceği gibi ve
Çok titrediler.  Parmaklarından birinde altın bir yüzük vardı.  Bu
Sam'de tutarsızlık kayboldu, bu da çok fazla emilen
yeni gelen ve biraz gereksiz yere ittiğini bile fark etmedi
ona yakın.

Ancak bunlar, Reggie North'da kaybolmadı,
Biraz sürpriz olan adam, şüphe ile karıştırılmamış.

Ancak kısa bir süre sonra, bu adam elini nazikçe bunun üzerine koydu
Sam ve tuttu, çocuk artık eksantriklerini ihmal edemedi.
Doğal olarak eli uzaklaştırmak için çaba sarf etti, ama yabancı tuttu
Hızlı.  O zamana kadar zihnine sahip olmak tamamen
Misyoner'in söylemi olan Sam, yabancıya sürpriz baktı, ama
yüzünü göremedi,
giydi.  Ama onun şaşkınlığı, alarm dememek, hissettiği zaman
Elinde iki veya üç sıcak gözyaşı düşer.

Yine onu çekmeye çalıştı, ama garip adam onu ​​daha sıkı tuttu.
Yine de, başını üzerine eğdi ve öptü.

Çocuğun çerçevesinden garip bir hesap verilemez bir heyecan kaçtı.  Dikkatli,
Şapkanın ağzına baktı ve babasını tuttu!

"Sammy-Dear, sevgili Sammy," diye fısıldadı adamı husky bir sesle.

Ama Sammy cevap veremedi.  Thundersstruck'du.  Ne de yapamazdı
Baba konuştu, çünkü boğuluyordu.

Ancak Reggie North yeterince duymuştu.  Hızlı zekâlıydı ve bir kerede
durumu tahmin etti.

"Şimdi o zaman, eski gen'lm'n," diye fısıldadı, "Gitme 'bir yaygara yap,
Eğer akıllısan.  Geldiğin kadar sessiz dışarı çık, 'Bu genç bırak
Bana un.  Her şey yolunda.  Ben _your_ tarafındayım. "

Samuel Twitter kıdemli adamın dürüstlüğünden etkilendi
tavır ve onun tavsiyesinin bilgeliği.  Bir sonra eli bırakma
Ayrılma sıktı, ayağa kalktı ve odadan ayrıldı.  İki dakika sonra, Kuzey
Ve Sammy izledi.

Oğlunun elini tekrar kavrayan yaşlı babayı dışarıda buldular
"Sammy, benim çocuğum-Sammy;" Ama asla daha ileri gitmedi
O.

666 numarası da oradaydı.

"Caddenin sonundaki taksiyi bulacaksın, efendim," dedi ve bir sonraki
Sammy, kendini istekli bir şekilde değil-kuzey ve
babası.

Bir taksi kapısı açıldı.  Uzanmış kollarla bir kadın formu görüldü.

"Anne!"

"Sammy-Darling--"

Geri dönen Prodigal kabin içine kayboldu.  Bay Twitter döndü
yuvarlak.

"Teşekkür ederim. Tanrı seni korusun, her kim olursan ol," dedi,
yelek cebi; Bir dilenci temsil ettiğini unutmuş ve
Orada param yoktu.

"Bana teşekkürler, efendim. Daha yüksek görün," dedi İncil satıcısı
Yaşlı beyefendi neredeyse zorla araca.  "Şimdi o zaman Cabby,
sür. "

Cabby itaat etti.  Talimatlarını zaten almıştı
eve sür.  Sürdüğü yerde küçük bir sonuç meselesidir.  Oldu
Bilinmeyen bir eve ve Sammy'ye mükemmel bir yabancı kapıyı açtı.
Sammy ve babası girerken Bayan Twitter kabinde kaldı.
ev, ikincisi elinde bir demet taşıyor.  Onlar gösterildi
Çocuğun ne düşünmesi gerektiğini-eğer hiç bir şey düşünürse
Sonra-mantıksız küçük bir oda.

Evin hanımı onları açıkça bekliyor, çünkü "Banyo
oldukça hazır, efendim. "

"Şimdi, Sammy,-Sevgili Çocuk," dedi Bay Twitter, "paçavralarınızla-ve
o B banyosuna gir. "

Açıkçası Bay Twitter kolaylıkla konuşmadı.  Gerçekte hepsi o buydu
kendini içermek için yapabilirdi ve tek yatak şansının olduğunu hissetti
kısaca kesinlikle gerekli olandan başka bir şey söylemek değildi
ejakülatör ifadeler.  Sammy derinden dokunuldu ve onu yıkamaya başladı
Banyosunu almadan önce birkaç sessiz gözyaşı ile kirli yüz. "Şimdi, Sammy-keskin bak! Kullanmadın-öyle-çok yavaş! Eh?"

"Hayır, baba. Sanırım-bu-alışkanlık istiyor. Soyunmadım
çok geç. "

Bu neredeyse üzücü Bay Twitter.  Cevap vermedi ama yardım etti
Oğlu, gecikme eğiliminde olan bir dereceye kadar gariplik ile terk etmek için
ilerlemek.

"Bu-çok sıcak değil-değil mi?"

"Ah! Hayır, baba. Bu-bu-çok güzel."

"Bir vasiyetle git, Sammy. Baş ve hepsi, benim çocuğum. Ve
Sabunu yedekleme.  Burada çok sabun, Sammy-Sabun sonu yok! "

Bay Twitter'ın onu örterek göstermeye devam ettiği gerçeği
Çabuk çırpılmış krema benzemesine neden olan bir köpüklü oğul.

"Ah! Tut baba, gözlerime giriyor."

"Oğlum-Sammy-Forgive. Ne yaptığımı tam olarak bilmiyordum.
Boş ver.  Sen tekrar gidiyorsun Sammy, baş ve her şey.  İşte bu.  Şimdi,
Bu yeterli; Dışarı çıkıyorsun. "

"Ah! Baba," dedi zavallı çocuk, görünmez gözyaşları onun üzerinde damlattı
Islak yüz, banyodan çıkarken, "Affetmen çok iyi
ben çok özgürce. "

"Seni affet, oğlum! Affet! Neden, ben-olurdum-" Daha fazlasını söyleyemezdi,
Ama aniden Sammy'yi kalbine sıktı, böylece yüzünü ve
Kişi sabun suddy ve saçma bir ölçüde ıslak.

Kollarını açıp geri adım atarak kendine baktı.

"Sen kirli oğlum! Bununla ne demek istiyorsun?"

"Bu senin hatan, baba," diye yanıtladı Sam, histerik bir kahkahayla
Kendini bir havluya sardı.

Buradaki banyo kapısında bir vuruş ölü sessizlik üretti.

"Lütfen efendim," dedi bir kadın sesi,
sabırsızlanıyor. "

"Taksideki bayana araba kullanmasını ve on kişilik bir yayın yapmasını söyle
Dakikalar, "diye yanıtladı Bay Twitter pervasız komiklikle.

"Evet efendim."

"Şimdi oğlum, işte senin toga senin," dedi bastırılamaz baba,
kurtarılan oğlunun etrafında bir mum etrafında bir güve gibi dolaşıyor-"en iyisi
Suit, Sammy; Eskiden sadece Pazar günleri giydiğiniz, abartılı
aynı tür."

Sammy, uygulama isteğinden biraz zorluk çekti ve sonra
Saçlarını taramak ve fırçalayarak, böyle bir değişim sundu
Geç arkadaşlarının hiçbirinin onu tanıyamadığı görünümü.
Babası, ceketini yanlış her düğmeden sabitledikten sonra
delik ve giyinmesine yardımcı olarak mümkün olduğunca çok gecikmeye neden oluyor,
Sonunda onu aşağı merdivenler ve taksiye koştu
Hemen Bayan Twitter tarafından yeniden gelişti.

O gece herhangi birini görmesine izin verilmedi, ama doğrudan alındı
annesinin rahatladığı, dua ettiği, beslediği ve okşadığı odasına
ve sonra yatmasına izin verdi.

Ertesi sabah erken-daha önce kahvaltı-MRS Twitter tüm
Küçük twitters ve onları üst üste sandalyelere koyun-siparişe göre,
Çünkü Bayan Twitter'ın zihni olağanüstü bir dereceydi.  Aralıklar
sağdan sola şöyle:-

Molly, Willie, Fred, Lucy ve Alice-Alice'in Bebeğinde Bebek
Hattın sol kanadında sandalye.

"Şimdi çocuklar," dedi Bayan Twitter, sıranın önünde otururken
O kadar ciddi bir yönü, hepsi hemen ağızlarını çok yaptılar
küçük ve gözleri çok büyük-hangi saygı getirdi
kendileri Alice'in bebeği ile harika yazışmalarda.  "Şimdi
Çocuklar, sevgili kardeşin Sammy eve geldi. "

"Ah! Ne kadar güzel! Neredeydi? Ne gördü? Neden o
çok uzun mu?  Ne kadar neşeli! "
Haberler alındı.

"Sessizlik."

Takip eden durgunluk neredeyse baskıcıydı, küçük
Twitters itaat etmek için eğitilmişti.  Sahip olduklarını söylemek
Eğitmek zor değildi, çünkü hepsi esasen hafifti.

"Şimdi, hatırla, kahvaltıya geldiğinde hayır alacaksın
Ne olursa olsun, ne olursa olsun fark et-hiçbir bildirim. "

"İyi sabah demiyor muyuz, onu öpmek mi, anne?" diye sordu küçük
Alice harikasıyla.

"Sevgili çocuk, beni anlamıyorsun. Hepimiz Sammy'yi görmek için büyülenmişiz
Geri döndü ve çok minnettar-çok memnun-o geldi ve onu öpeceğiz
Ve ona ne istersemizi söyle _except_, "(İşte burada korkunç bir göz attı
çizgi boyunca ve sesini düşürdü), "_Except_ Ona sor _ Where-He--
Has- Been_. "

"Ona nasıl sevdiğini sormayabilir miyiz, anne?" dedi Alice.

"Ne sevdim çocuk?"

"Nerede olduğu Mamma."

"Hayır, nerede olduğu hakkında tek bir kelime değil; sadece çok mutluyuz, bu yüzden
Onu geri görmek için çok mutlu. "

Tartışmacı bir zihnine sahip olan Fred, bunun olacağını düşündü
Oldukça gösterici olsa da,
Sammy, yanlıştı, ancak eğitilmişti
Şüphesiz itaat eden Fred hiçbir şey söylemedi.

"Şimdi, Dolly," diye fısıldadı küçük Alice, büküldü, "üye Dat-sen
Sammy'nin geri döndüğüne çok sevindim; Daha fazlasını söylememeli-bir kelime daha değil. "

"Bilmen için yeterli, sevgilim," diye devam etti Bayan Twitter,
"Sammy dolaşıyor ve geri döndü."

"Dinle, Dolly, duydun mu? Sammy bir 'geri dön. Dat's
"Senin için nuff."

"Görüyorsun canım," diye devam etti Bayan Twitter, biraz şaşırmış bir
Bak, fakir Sammy'nin duygularını kurtarma arzusundan kaynaklanıyor ve
Aldatma için en ufak bir yaklaşımdan uzaklaşmak için kaygı, "görüyorsunuz,
Sammy uzun süredir uzakta ve çok yorgun ve olmayacak
Kahvaltıda çok fazla soru ile sorunlu, bilirsiniz, bu yüzden seni istiyorum
Hepsi hoşunuza giden herhangi bir şey hakkında iyi bir anlaşma-dersleriniz--
Örneğin, aşağı indiğinde. "

"İyi sabah, mamma mı yoksa sonra mı?" diye sordu Alice kimdi
son derece vicdanlı.

"Sevgilim çocuk," diye bağırdı şaşkın anneyi, "asla almayacaksın
içinde. Seni etkilemek istediğim şey ... "

Durdu, aniden ve etkilemek istediği şey
Asla daha net bilmiyorum, çünkü o anda Sammy'nin ayağı
merdivende duyuldu.

"Şimdi, zihin, çocuklar, bir kelime değil-değil--kelime!"

Bu ihtiyati tedbirin neden olduğu neredeyse doğuştan gelen ciddiyet
Bir zamanlar Sammy tarafından uçurmaya başladı, tüm aile biriyle uçtu
Accord ve birleşik bir çığlık-onu bir sandalyeye çekip kucaklamak
Neredeyse yok olma.

Neyse ki Sammy ve onun endişeli annesi için, en çok
Emirlere uyma arzusu, başaramazdı
Zavallı insanlığın yerli bencilliğinin getirdiği ilk
Hoşgeldin, Alice Dolly's'in ayrıntılı bir hesabını başlattı
başını vurmaktan ibaret gibi görünen son işlemler
Mobilya eşyaları, kendi gözlerini yumruklamak ve kendi düzgünce
burun; Fred, gemi inşa etme konusundaki son çabalarından bahsederken; Willie
Askerlik ile ilgili umutları ve Lucy çizme girişimlerinden ve
boyamak.

Bay ve Bayan Twitter, Sammy's'e bakarken kendilerini memnun etti
Biraz yıpranmış yüz ve saatte yatıyor, böylece Alice veya herhangi bir
Sürünün genç üyeleri yasak olanlara sapmak üzere görünüyordu
zemin, kattaki iki kurt gibi inmeye hazır olmalılar,
Konuşma konusunu yeniden canlandırın ve daha önce her şeyi taşıyın
onlara.

Böylece, Prodigal Oğlu babasının evine geri döndü.



Bölüm Yirmi Beş.

Kanada yine-ve şaşırtıcı haberler.

Bir şehirde uzun zamandır işbirliği yapanlar için en ferahlatıcı
Ülkeye buhar kanatlarında uçun ve arasına sığının
Çiçek, tarlalar ve ağaç kokuları.  Bunu söyledik falan
Daha önce, daha önce ve acımasızca tekrarlayın-çünkü büyük bir gerçekçilik.

O zaman çiftliğe bir bakışla kendimizi biraz şımartalım
Kanada'da kehanet.

Ontario Gölü, sınırsız mavi genişliği ile, bir okyanus gibi yuvarlanır
uzak mesafe.  Onu tepeden görebiliriz.
Tatlı kokulu kırmızı çizgiler büyür. Tepenin dibinde küstah yatıyor
kendisi, bahçeleri ve evi ve altın tahıl tarlalarıyla ve
Küçük nehri, küçük testere değirmeni sanki
Nehir gibi, sonsuza dek devam etmeye karar vermişti.  Sığırlar orada
Koyunlar orada, atlar ve vagonlar var, servet ve refah
Orada, her şeyden önce mutluluk var, çünkü orada da sevgiyi yaşıyor
Tanrı'nın.

Sen ve ben en son burada olduğumuz için uzun yıllar, okuyucu.  Daha sonra,
Çiftlik binaları ve çitler yepyeni idi.  Şimdi, tabii ki
Yaşlı değil, hava koşullarına maruz kalma izleri taşıyorlar.  Ama bunlar
Markalar sadece her şeye görünüm ve ton birliği verir,
yerin görünümünü büyük ölçüde geliştirmek.

İlk başta boş görünen ve bakan çitler, nasıl olduğunu merak ediyormuş gibi
oraya vardılar, şimdi daha çok uyum içinde.
kap.  İlk başta istemeyerek mücadele eden bitkiler
konut evi, şimdi ona yapışıp sevgi dolu ile tırmanın
eski arkadaşların kucaklanması.  Her şey iyileştirildi-iyi, hayır, değil
her şey.  Bay Merryboy'un bacakları iyileşmedi.  Hareket etmeyecekler
Aktif olarak yapmayacaklar.  Şimdiye kadar gitmeyecekler ve
Bir sopanın yardımını talep edin.  Ama Bay Merryboy'un ruhu var
gelişti-daha önce oldukça iyi olmasına rağmen ve
Evrensel hayırseverlik, insanlar
İlçenin kötü adamlarını ve erkeklerini
İyi olabilmeleri için çiftliğinde çalışın!

Ancak Bayan Merryboy her şekilde gelişti ve daha çiçek açıyor
Her zamankinden daha fazla bir önemsiz stouter, ama Bayan Merryboy kıdemli,
Ruhsal olarak gelişmiş olmasına rağmen, fiziksel olarak biraz dejenere olmuştur.  .
Burnunu ve çenesini birbirinden ayıran az sayıda diş kayboldu
Ağız da yok oldu, ancak karar verilen bir işaret var
Nerede-özellikle konuştuğunda veya gülümsediğinde.  Onun üzerindeki saç
Alın, Kanada'nın kış karları kadar saf beyaz hale geldi.
Vizesi üzerindeki kırışıklıklar, istisna değil, kural haline geldi, ancak
Hepsi komik bükülmelerle karşılaşır ve mizah biçimlerinde oynarlar,
Belki de fiziksel bir gelişme olarak kabul edilebilir.  O sağır
Şimdi, ama bu aynı zamanda hesabının kredi tarafına da yerleştirilebilir, bunun için
yüksek sesle ve acı verici konuşmak için bu garip çabaları gereksiz kıldı
Geçen günlerde aileyi rahatsız edeceğini duymaya çalışır.  BT
Bununla birlikte, Granny'nin kömür-siyah gözlerine baktığınızda oldukça açıktır,
Methuselah yaşına kadar yaşayacak olsaydı asla olmayacak
Kör, ne de kötü huylu, ne de kendisinden daha az memnun, çevresi,
Ve yaratılan şeylerin tüm sırası!

Ama kahvaltıyla bu kadar ağır ve yoğun bir şekilde meşgul olan bunlar kimler
Sanki o yıl başka bir yemek umudu almamışlar mı?  İki
genç erkekler ve genç bir kız.  Yine de genç bir adam geniş ve güçlü
Kısa, yeni bir bıyık ve bir bıyık tüyü ile.  Diğeri
Oldukça uzun, ince ve beyefendi ve hala sakalsız.  Kız
Biraz, temiz, iyi yapılmış, yaşamın tomurcuklanma döneminde, kahverengi saçlı,
Kahverengi gözlü, yuvarlak, yumuşak-sadece bir yaratık var.
Kafasına patla ve "Benim küçük evcil hayvanım!" Deyin.

Neden, bunlar iki "waif" ve "başıboş!"  Onları tanımıyor musun?  Bakmak
Tekrar.  Arkadaşımız Bobby Frog, Slim One Tim değil
Topaklı ve kız Martha Mild?  Ama tüm Londra'da kim inanırdı?
Bunların oluktan fasulye seçilmiş çocuklar mı?
Kimse-onları almaya yardım eden iyi Samaritans hariç ve
Size bir zamanlar ne olduklarının ve ne olduklarının fotoğraflarını kim gösterebilir?
şimdi.

Bay Merryboy, bacaklarla ilgili olarak biraz değişse de,
en az akciğerlere göre kötüleşti.  Büyükanne, Bayan Merryboy ve genç
İnsanlar kahvaltıda oturdu, muazzam bir mesafede duyuldu,
Yavaş yavaş eve doğru ilerler. "Bu sabah babada bir sorun gibi görünüyor, sanırım," dedi
Bayan Merryboy, Junior, Dinleme.

Granny, eylemi gözlemleyerek, dinliyormuş gibi yaptı ve gülümsedi.

"O ya alışılmadık derecede neşeli ya da alışılmadık derecede vahşi-biraz daha fazla çay,
Anne, "dedi Tim Lumpy, fincanını iterek.

Tim, Baba ve Motherless olmak, Bay Merryboy Baba ve
karısı anne.  Martha da öyle, ama Bobby Frog,
Evde gitmişti, sadakatle reddetti, ancak arayamamasına rağmen
Yaşlı Bayan Merryboy Büyükanne.

"İyi ya da kötülük için bir şey olmalıydı," dedi Bobby,
Bıçağı ve hırıltılı sesi yaklaştıkça çatalı yaklaştı.

Sonunda kapı açıldı ve fırtına patladı. Ve biz de
Bay Merryboy'un fırtınalı doğasının mümkünse biraz daha
Eskiden olduğundan daha rahatsız edici, çünkü eski günlerde ayak parmakları ve
Topuklar çıngıraklı işin çoğunu yaptı, sopa şimdi girdi
Din'in önde gelen bir yaratıcısı olarak oynayın-sadece elle geliştiğinde değil,
ama çoğu zaman kendi hesabına ve beklenmedik bir şekilde, beceriksizce desteğe çıktığında
Garip yerler.

"Hallo! İyi insanlar hepsi, nasıl 'ee? Sabah-sabah.
Testere fabrikasının kedere geldiğini mi? "

"Hayır, ciddi misin baba?" diye bağırdı Tim, zıplayarak.

"Caddede! Tabii ki ben. Güzel mühendisler.
Yatak ikiye ya da patladı.  Hangisini ve ne olduğunu bilmiyorum
bakım.  Gel, Martha, bantam tavuğum, bir fincan çay içelim.  Rahatsız etmek
Bu sopa, bacaklarını kendimden daha iyi tutamaz.  Nasıl
Sen anne?  Görkemli hava, değil mi? "

Bay Merryboy sağırlığı görmezden geldi.  Sadece annesiyle konuşmaya devam etti
Sanki onu duymuş gibi.

Ve başını sallamaya ve gülümsemeye devam etti ve daha fazlasını duymaya inanmaya devam etti
Yüz ve kapağın her zamankinden daha gösterilmesi.  Sonuçta, toplam kaybı
İşitme çok az fark yarattı, duyguları Bobby Frog'un
İlk günleri "Wot, Hodds
"Appy?"

Ama Bobby şimdi Aitch'lerini düşürmeyi veya yanlış uygulayamadı-o da
Hala R'leriyle ilgili bazı sorunlar yaşadı.

Testere fabrikasının baş mühendisi olduğu için,
Mekanik dahi, felaket sahnesine çok fazla koştu
yaşlı beyefendinin raporunu duyma endişesi.

Ve gerçekten, o ve Tim pitoresk noktaya ulaştıklarında,
Suyun ince ağaçlar ve çalılar arasında kenarı, değirmen açıkça durdu
Kendi barajına yansıdılar, yapılan yaramazlıkların
hatırı sayılır.  Çerçevenin kaydedileceği çerçevenin
her vuruşta çeyrek inç çeyrek inçlik hareket etti, gerçekten
Tamam, ama kendi kendini düzenlemiş olmamıştı.  Sonuç
Bu, görevini yerine getirmeyi ihmal eden görevli işçilerden birinde, testere
Sadece bir kütükten güzel bir tahtadan kopmakla kalmadı, aynı zamanda devam etti
ağır çerçevenin sonunu kesti ve sonra kesmeye devam etti.
Günlüğü yerine tutan demir.  Sonuç, elbette,
Demir kesilmeyi reddetti ve kazıyarak vahşice kendini canlandırdı
KAPALI, düzleştirme, ortaya çıkma ve başka türlü hasar gören dişleri
Testere!

"H'm! Bu aceleyle geliyor," diye mırıldandı Bob, enkazı araştırırken.  "Eğer
Ayarlamadan önce tüm olayı tamamlamak için zaman ayırmıştım.
Mill çalışmak için, bu olmazdı. "

"Boş ver, Bob, deneyimle öğrenmeliyiz, biliyorsun," dedi Tim,
Kritik bir göz ile yapılan hasarı incelemek.  "Neyse ki, bir
Mağazada yedek testere. "

"Koş ve getir," dedi Bob değirmenden sorumlu adama,
Dikkatsizlik hasara neden olmuştu ve işine sessizce baktı
dehşete kapılmış istifa ile.

Gittiğinde Bob ve Tim paltolarını attı,
omzuna kollar ve bir dereceye kadar hızlı bir şekilde çalışmaya ayarlayın
ve hem ciddi hem de yetenekli işçiler olduğunu kanıtlayan beceri.

Yapılacak ilk şey, hasarlı testereyi çerçevesinden ayırmaktı. "Orada," dedi Bob, fırlatırken, "dişlerini bir daha kullanmayacaksın
bir süre yanlış konuda.  Kereste ağır mı kuruyoruz
Çerçeveyi tamir etmek için yeterli, Tim? "

"Çok-istediğimizden daha fazla."

"Eh, yeni testereyi düzeltirken üzerinde çalışmaya gidiyorsun."

İkisi çalışmak için buna göre gitti-ayarlama, vidalama, kare, testere, testere,
Akşam yemeği-çantası onları eve çağırana kadar planlama, zıvana.

"Çok yakında!" diye bağırdı Bob; "Bir adam çok
Meşgul."

"Öyle düşün, Bob? Peki, şimdi, ona büyük bir rahatlık olarak bakıyorum-
özellikle aç olduğunuzda. "

"Ah! Ama bunun nedeni açgözlü olduğun için Tim. Her zaman çok düşkündün
O 'Grubun. "

"Gel, Bob, argo yok. Annenin hoşuna gitmediğini biliyorsun.
Yol, Annelerin Konuşması, Çarşamba veya Perşembe günü beklediğiniz mi?
_Annen?"

"Perşembe, oğlum," diye yanıtladı Bob, parlak bir bakışla.  "Ha! Bu _will_
Benim için bir gün ol! "

"Öyleyse olacak, Bob, aşkına sevindim," diye döndü Tim'e bir iç çekti,
Bu onun için çok sıradışı bir duygu ifadesiydi.  Arkadaşı
bir zamanlar önemini anladı.

"Tim, oğlum, senin için üzgünüm. Keşke annemi ikiye ayırabilseydim
Ve sana yarısını ver. "

"Evet," dedi Tim, bir şekilde yok bir şekilde, "
Seninle ilgili dünya. "

"Ama sizi ilişkilermiş gibi önemseyen birçok kişi var,"
dedi Bob, eve yaklaşırken arkadaşının kolunu alarak.

"Gel, gel gençler," diye bağırdı Bay Merryboy
Pencere, "Akşam yemeği üşüyor ve büyükanne bir tutkuya giriyor.
Keskin görün.  Senin için hangi haberleri bildiğimi biliyorsan, daha keskin görüneceksin. "

"Ne haber efendim?" diye sordu Bob, bir masaya otururken
Viands ile tam olarak "inilti"-bunun için çok güçlüydü-ama
bununla ağır ağırlıklı.

"Sana akşam yemeğinden sonra söylemeyeceğim-sadece geç kaldığın için seni cezalandırmaya;
Ayrıca iştahınızı bozabilir. "

"Ama gerilim iştahı şımartmaya yatkın, baba, değil mi?" dedi Tim,
Eski çiftçinin eksantrikliklerine iyi alışkın olan kim inanmadı
Haberlerde çok fazla sahip olduğunu iddia etti.

"Şey, o zaman, iştahınızı kaybetmelisin, çünkü sana söylemeyeceğim,"
dedi Bay Merryboy sıkıca.  "Sana iyi olacak-Eh! Anne, olmayacak
Açlık Dokunuşu onları iyileştirin, eski zamanların anısını geri getirin-
ha? "

Yaşlı bayan, oğlunun ona hitap ettiğini gözlemleyerek böyle vurdu
Sanki bir parıltı gibi bir zeka ve şerefiye demeti
Sunshine odaya girmişti.

"Benimle aynı fikirde olacağını biliyordum-ha! Ha! Her zaman yapıyorsun anne," diye bağırdı
çiftçi, mendilini spor yapan küçük bir yavru kediye fırlatıyor
yerde ve dikkatle zevk almak.

Akşam yemeğinden sonra genç adamlar ne zaman testere fabrikalarına dönmek üzereydiler
Bay Merryboy onları geri aradı.

"Sir Richard Brandon'ı duymak için ne söylerdiniz çocuklar,
Göçmenler birliği, Kanada'da bir yere yerleşecek mi? "

"Çıldırdığını, efendim ya da doğasını değiştirdiğini düşünürdüm," diye yanıtladı
Bob.

"Eh, delirip gitmediği konusunda söyleyemem-
Doğasını değiştirdi, kim bilir?  Bu sınırların ötesinde değil
olasılık.  Her neyse, geliyor.  Bir arkadaşımdan bir mektubum var
Londra'da kağıtlarda okuduğunu söyleyen maden.  Ama belki de yapabilirsin
Bunun hakkında daha fazla bilgi edinin _that_. "

Bob'a hevesle ele geçiren bir mektup attı.

"Rahibe Hetty'den," diye bağırdı ve açtı.

Bu ailenin tam birliği ve oybirliği ile iyi gösterildi
Bob'un ayrılmayı sormadan yüksek sesle okumaya başladığı gerçeği
ve özür olmadan.

"Sevgili Bob," koştu, "bu mektubu sadece bir postayı alacaksın
varış.  Tekrar yazmak istememiştim, ama buna direnemem,
Size en erken haberleri verin.  Sir Richard fikrini değiştirdi!
Bilirsin, son olarak, birkaç fakir yardım etmeye yardım ettiğini söyledim
Bu çeyrekten gelen aileler-anne ve ben ve Matty. O
fakirlerin gerçek bir arkadaşı, çünkü o sadece coppers ve eski fırlatmıyor
Onlara kıyafetler, ancak onları öğrenmek için sorun çıkarır ve yardımcı olur
Onları her biri için en iyi görünen şekilde.  Hepsi o tatlıdan dolayı
Burada o kadar çok gelen Bayan Di, neredeyse çok iyi biliniyor
Giles polis veya misyonerimiz Scott.  Bu arada, Giles
son zamanlarda bir müfettiş yapıldı ve madalya ve gümüş sonu yok
İzle ve diğer referansları, insanları yangınlardan kurtarmak için cesaret için,
ve kanallar ve sepet jantlar, ve-harika bir adam Giles ve
Oğlunun yaşlandıktan sonra güce alınacağını söylüyorlar
yeterli.  Zaten yeterince büyük ve yeterince mantıklı ve iki kez görünüyor
onun yaşı.  Sonuçta, eğer insanları yıkabilir ve insanları alabilirse,
Ve düzen koruyun, ne kadar genç olduğu ne önemli?

"Ama dolaşıyorum, sana yazdığımda hep dolaşıyorum Bob!
Dediğim gibi, Sir Richard fikrini değiştirdi ve karar verdi
Bayan Di ve bir sürü arkadaşımla göç et ve
iş.  Dediği gibi, benzer fikirli bir koloni kurmayı istiyor
insanlar ve böylece onunla gitmek için sabitlenen herkesin
Rab İsa'nın takipçileridir-ve bunu söylemekten utanmazlar.  Benim gibi
Zaten pasajlarımızı _amazon_ vapurunda aldı. "

"_Amazon_!" Bay Merryboy'u, "Neden, bu
vapur zaten geldi! "

"Öyle," dedi Bob, heyecanlanıyor; "Mektupları
gecikti ve onu getiren aynı vapur tarafından gelmiş olmalılar;
Neden, hemen burada olacaklar! "

"Belki gece!" diye bağırdı Bayan Merryboy.

"Oh! _HOW_ Güzel!" Martha'yı mırıldandı, onun büyük kahverengi gözleri ışıltı
Kimin duyduğu hetty'yi görme beklentisinde sevinç
bu kadar.

"İmkansız!" dedi Tim Lumpy, hepsine geliyor
Sağdaşlık ıslak-blankket.  "Asla düşmeden gelmezlerdi
Bize Quebec veya Montreal'den varışlarını duyurmak için bir çizgi. "

"Bu doğru, Tim," dedi Bay Merryboy, ama bitirmedin
Mektup, Bob-devam et.  Anne, anne, ne kadar çeşitli yüzler _are_
Yapmak! "

Bu da eski Bayan Merryboy için, olağandışı bir şey olduğunu görmek de doğruydu
meydana geliyordu, tüm bu zamanlar çeşitli hoparlörleri izliyor olsaydı
Kömür-siyah gözleri, çeşitli ifadeleriyle değişen yönü ve
Vizesini bu kadar ifade edilemez eğilimlere kırmak
Sempatik iyi niyet, gerçekten daha sosyal olamazdı
Beş duyusunu tam olarak ve kullanmış olsaydı.

"Zaten sahip olduğum gibi," diye devam etti Bob, "
_Amazon_ vapur, Sir Richard gelmemiz gerektiğini en iyi düşündü
daha önce, araziden sonra görmeye giden ajanı ile birlikte
Sizinle uzun süre kalabilir ve sevgili Bay ve Bayan Merryboy,
Brandon'a gitmeden önce sana bu kadar nazik olan-ki
İnanın, Backwoods'taki Sir Richard'ın adı
hepimizin gitmemiz anlamına gelir.  Tam olarak nerede olduğunu bilmiyorum-ve bilmiyorum
Bunu yapan birini tanıyın, ama önemli değil.  Anne için yeterli ve
Matty ve ben bunun birkaç yüz mil içinde olduğunu bilmek
Bir okyanusun üç bin milinden çok farklı!

"Bay Twitter'ın tüm ailesiyle birlikte
Bu gruba katılın.  Beni hacı hikayesini aklıma getiriyor
Bir zamanlar sevgili Bay Holland'ın toplantı salonunda duyduğum babalar, uzun zaman önce.
Keşke de gelebilseydi ve tüm insanları onunla ve tüm
Arı kovanından bayanlar.  Bu büyüleyici olmaz mıydı!  Ama sonra-kim
Londra'ya bakmak için mi kalacak?  Hayır, yapmaları daha iyi
evde kal.

"Zavallı Bay Twitter asla ateşinden daha iyi olamadı, bu yüzden o
Paylaşımını işinde sattı ve gelmeye hazırlanıyor. Onun erkekleri
Ve kızlar, bir yük yerine Kanada'da ona çok yardımcı olacak
Londra'daydılar-elbette Molly için daha genç olanlar,
Ve Sammy ve Willie uzun zamandır ebeveynlerine yardım ediyor
geçmiş.  Bayan Twitter'ın bundan hoşlandığını sanmıyorum ve eminim ki
George Yard'ı terk etme düşüncesinde neredeyse kalbini kırdı.  Öyle
arkadaşlarının Bayan Loper, Bayan Larrabel, Stickler ve
Crackaby, katılmak istiyorum, ama bence Sir Richard çok istekli değil
onlara sahip olmak için.  Bay Stephen Welland da geliyor.  Sir Richard'ın
Arkadaşlar, Bay Brisbane Sanırım, ona nane içinde iyi bir durum aldı-
Tüm paranın icra edildiği yer burası, ama bunu duyduğunuzda
Kanada'ya keşif, bunun yerine oraya gitmek için karar verdi; Yani o
Nane bıraktı-çok hoşgörüsüz bir şekilde, sanırım, çünkü
Nane içine girmek için çok fazla.  Şimdi, şu anda sevginizden yok
Ve çok aceleyle kız kardeş, (ambalajın ortasındayım), Hetty. "

Şimdi, Bob Frog Hetty'nin mektubunu ona koyma eylemindeyken
Cep, at sırtında küçük bir çocuk görüldü, kapıya kadar dörtnala.

"Bay Robert Frog" a hitap eden bir telgraf getirdi.  O
Montreal ve böylece koştu: "Geldik ve bunu Salı günü bıraktık
Forenoon. "

"Neden, neredeyse buradalar _NOW_," diye bağırdı Bob.

"Koşum, oğlum ve kapalı gidip-kaybetmek için bir an değil!" diye bağırdı Bay
Merryboy, Bob odadan çıkarken.  "Koyu al Bob," diye ekledi
Stentorian bir sesle, başını pencereden dışarı itiyor "ve
En büyük vagon.  Halıları unutma! "

On dakika sonra ve yanında Tim Lumpy bulunan Bob Frog,
Tren istasyonuna şaplak çifti.



Bölüm Yirmi Altı.

Mutlu toplantılar.

Aynı tren istasyonuna ayrıldıkları ile aynı
onların koruyucusu ve ondan yıllar önce Bay Merryboy'a teslim edildi
Bobby Frog şimdi sürdü.  Tren yarım saat sürdü.

"Tim," dedi Bob, platformda yukarı ve aşağı yürüdükten sonra
Beş dakika, "Acele ettiğinde ne kadar yavaş zaman uçuyor gibi görünüyor!"

"Değil mi?" Tim, "Salyangoz gibi tarar."

"Tim," dedi Bob, on dakika geçtikten sonra, "ne zor bir şey
Endişeli olduğunda sabırla beklemek! "

"Öyle değil mi!" Tim, "Fretting ve damgalanmadan korumak çok zor."

"Tim," dedi Bob, yirmi dakika geçtikten sonra, "Acaba ikisi
Ya da bu platformdaki üç düzine insan rahatsız edici bir şekilde
Benim gibi sabırsız. "

"Belki öyleler," dedi Tim, "ama kesinlikle daha fazla güce sahipti
kendilerini kısıtlayın. "

"Tim," dedi Bob, beş ve yirmi dakikadan sonra, "
Doğduğunuzdan beri bu kadar uzun bir yarım saat duydun mu? "

"Asla," diye cevapladı Sempatik Tim "
açlıktan ölüyordu ve bir zamanın önünde yaklaşık bu süre durdu
Neredeyse çökene ve kaçmak zorunda kalana kadar şekerlemenin penceresi
Son olarak korku için camda parçalanmalı ve beslemeliyim. "

"Tim, bir göz atacağım ve koyların iyi olduğunu göreceğim."

"Bunu zaten dört kez yaptın, Bob."

"Şey, beş kez yapacağım, Tim. Şans var, biliyorsun, garip
sayılar. "

İstasyona yakın çizgide keskin bir eğri vardı.  Bob iken
Kurbağa, zamanından beş dakika önce olan trenden uzaktaydı.
Eğrinin etrafında gürleme ve platformun yanına koştu.

Bob elbette koştu ve her birinde insanları görmeye çalışırken durdu
geçtikçe taşıma.

"Oh! _ What_ Tatlı bir yüz!" diye bağırdı Tim, genç bir sonra bakarak
Birinci sınıf bir arabadan başını iten kız.

"Bırakın tatlı yüzler, Tim-bu şekilde. Üçüncü sınıfların hepsi
arka. "

Bu zamana kadar tren durmuştu ve büyük bir kargaşaydı
Arkadaşlar ve akrabalar aceleyle karşılaştı veya güle güle dedi ve içeri girdi
Ve arabalardan-tezahüratla artırılan acımasızlık
Batı'da yeni evlere giden yeni bir kurtarılan waif grubunun ve
kafasına götüren emniyet valfinin tıslama
Gereksiz buharı bırakmak için rahatsız edici bir an.  Bazı insanlar
O platformda acele etmek ve birbirlerini jostling yapmak
Güvenlik vanaları için daha iyi! Zavallı Bobby Frog bunlardan biriydi.

"Orada değil!" Sonuna bakarken umutsuzlukla haykırdı
trenin taşınması.

"İmkansız," dedi Tim, "sadece onları özledik; geri dön."

Geri döndüler, arabadan sonra hevesle arabaya baktılar-bob
Annesinin olabileceğini bir tür vahşi umutla koltukların altına bakma
Orada saklanıyor, ama Bayan Frog'a benzeyen kimse görülmeyecekti.

Trenin ön kısmında bir kargaşa,
General Hubbub, dikkatlerini çekti.

"Ah! Nerede-nerede?" takip edilen bir kadın sesi ağladı
kadın tarafından, saygın bir yaşlı kadın,
Platform, insanları geçici olarak sağ ve sola dağıtıyor
Delilik, "Bobby nerede, nerede _is_ o diyorum? Oh! _Why_
insanlar yoluma gitti mi?  _Git_ Out the Way "(halsiz bir itme
Adam zorla), "Neredesin Bobby? Bo-o-o-o-o-by!"

Bayan Frog!  Bob onu gördü, ama hareket etmedi.  Kalbi onun içindeydi
boğaz!  Hareket etmiyor.  Daha sonra dediği gibi, hepsine vuruldu
bir yığın ve sadece elleri sıkılmış olarak durup bakabildi.

"Dışarı O '_way_, genç adam!" diye bağırdı Bayan Frog, öfkeyle fırçaladı
Düzensiz patlamalarından birinde onu geçti.  "Oh! Bobby-nerede _has_
Çocuk gitti mi? "

"Anne!" Nefesli Bob.

"Bunu kim söyledi?" diye bağırdı Bayan Frog, sanki keskin bir görünümle dönerek sanki
En kısa bildirimde "sen başka bir sensin" ü iptal etmeye hazırlanıyor.

"Anne!" Dedi Bob, ellerini açıp onları dışarıda tutarak.

Bayan Frog'un şimdiye kadar, zamanın iyi bilinen etkisinden bağımsız olarak, şimdiye kadar vardı.
Bobby's'in ulaştığı seviyeye kafalara bakmaya devam etti
evden ayrıldı.  Şimdi ürkütücü bir ifadeyle baktı.

"Mi-öyle-oh!
Oğlunun kollarında yakalandı ve hararetle sıkıldı.

Tim onları çırpındı, burnunu şiddetle üfleyerek oldukça özgür
Kafadaki soğuktan-gerçekten de şikayette yaygın olmayan
bölgeler.

Annesini kalabalığın içinde kaybeden Hetty, şimdi Matty ile öne çıktı.
Bob onları gördü, annesini bırak ve her kolda bir tane aldı ...
her ikisini de aynı anda genişletme koynuna sıkıyor.

Bayan Frog düşmüş olabilir, ancak bu olası olmasa da Tim yaptı
İyi kadının kavradığı ve koyduğu bir eli tutarak ondan emin olun
başı göğsünde, onu uygun bir şekilde kullanmaya oldukça istekli
Gençlerin toplantısını gözlemlerken, yaslanmaya yönelik yazı
memnun bir gülümsemeyle.

Tim, bu toplantıyı da gözlemledi, ancak çok farklı duygularla,
Birinci sınıf arabada gördüğü "tatlı istekli yüz"
Hetty'ye!  İnsan ruhlarına uzun süredir devam eden aşk yüzüne bir
tatlılık-ve insan ruhlarına ve bedenlerine sempati
Yoksulluk, üzüntü ve derin umutsuzluk bunu zavallı bir şekilde yatırmıştı
hassasiyet ve incelik-ki
Yaşamın yüksek saflarında masum.

Zavallı Tim rahatsız edici bir şekilde baktı ve kalbi öyle bir şekilde devam etti.
Bayan Frog'un dikkati bile tutuklandı.  Yukarıya bak, diye sordu
kötü alındı.

"Ah! Sevgili hayır. Hiçbir şekilde," dedi Tim, çabucak.

"Sen titriyorsun," diye geri döndü, "bir 'soğuk değil-ama senin
Renk iyi.  Sanırım bu, Kanadalılar. Ancak
Sadece benim bobby'm olduğunu düşünmek için, "diye ekledi, eğilme postasını bıraktı ve
Yine oğlunu ele geçirerek, "Bobby'min büyümesi gerekir ',
Zavallı anne bu konuda Nothink'i biliyordu!  Gözlerime inanamıyorum-değil
Bobby gibi biraz, ama bazıları ben _now_ bu 'im!  Neden, büyüdün
Bir beyefendiye, sen 'Ave. "

"Ve bir daha gurur duydun," dedi Bob, gülerek.  "Ancak
Gel anne, bu şekilde; Vagonu senin için getirdim.  Bakın
Bagaj, Tim-Oh!  Unuttum.  Bu Tim, Hetty-Tim Lumpy.  Sen
Unutmayın, şehir Arapları olduğumuzda birlikte oynadığımızı görürdün. "

Hetty Tim'e baktı ve Bobby'nin Jesting'e olan güçlü sevgisini hatırlayarak,
Ona inanmadım.  Ancak gülümsedi ve uzun boylu eğildi
Giderken sayılmaz derecede utangaç ve karışık görünen iyi görünümlü gençlik
Bagaja bakmak için kapalı.

"İşte vagon; gel," dedi Bob, annesini dışarı çıkarıyor
istasyon.

"Waggin, oğlum; Waggin görmüyorum."

"Neden, orada, defne atı çiftiyle."

"Çitin yanında taşıyıcıyı kastetmiyorsun, değil mi?"

"Eh, evet, sadece onlara vagon diyoruz."

"Bir '' osses _bay_ 'osses diyorsun, değil mi?"

"Peki şimdi, _i_ 'onlara güzel' osses derdi, ama sanırım Bay anlamına gelir
aynı şey burada.  Kanada'da garip yollarınız var. "

"Evet, anne ve hoş yollar da, umarım
uzun.  Şimdi içeri gir.  Dikkatli ol!  Şimdi, Hetty-Gelin, Matty.  Nasıl
Böyle bir çemberli genç şeyin olabileceğine inanmak zor
Squalling Matty Londra'da ayrıldım! "

Matty içeri girerken güldü, cevapla, henüz tam olarak yapmadı
Ağabeyine inan.

"Sürüyor musun Tim; içeride kalacağım," dedi Bob.

Başka bir anda şaplak koyları vagonun üzerinde dönüyordu
Saatte on mil oranında kederli çiftliğe giden yol.

Sevimli merryboyların görevlerinden başarısız olmadığı söylenmesine gerek
O durum?  Hetty ve Matty şiddetle kahverengi gözlü Martha'ya gitti
İlk bakışta, onun hakkında her şeyi duyduktan sonra-
onlara; Bayan Merryboy'un, bir parlayan ışın olduğunu söyleyebiliriz.
misafirperverlik; Bayan Frog'un, tabiri caizse, bir parıltı
Kronik olmakla tehdit eden şaşkınlığın kişileştirilmesi-
o kadar çoktı ki bu önceki deneyime aykırı ve o çok yavaştı
onu almak için; Bay Merryboy'un her zamankinden daha gürültülü hale geldiğini ve
Çubuğu ve bacakları arasında ne, sesinden hiçbir şey söylememek için
bir gün içinde on aile için on aile sürecek kadar hubbub yaratmayı başardı
iki hafta; Yurtiçi ve köpeklerin sempatik olarak neşeli olduklarını;
Yavru kedinin bile olağandışı komikliğin belirgin kanıtlarını vermesi-
ancak bazıları etkiyi gizlice tespit edilmiş kremaya bağlamıştı;
Ve son olarak, o yaşlı büyükanne Çin imajı gibi bir şey haline geldi
başını sallama ve bakma ve sırıtma ve kırışma meselesi, böylece
Kariyerini bir fışkırtma ile sonlandırma tehlikesi gibi görünüyordu.
Evrensel Hayırseverlik-Tüm bunların söylenmesine gerek, biz soruyor muyuz?  Biz düşünmüyoruz;
Bu yüzden söylemeyeceğiz.

Ama Bob Frog annesini kendi başına alana kadar değildi.
Şelalenin yakınında, hareketsiz süren nehrin yanında ağaçlar
gerçek ve tatmin edici bir cemaate sahip oldukları, verilmemiş testere değirmeni.  BT
Bu ikisini dinlemek ilginç olurdu-anılarla
ve günahkarların kurtarıcısına karşı sempati ve duygular
iç içe geçmiş, ancak birçok açıdan bilgi ve entelektüel güçlerle
çok uzak.  Ama çok yakından girmeyebiliriz.

Yürüyüşlerinin sonuna doğru Bob,
her iki zamanın zihninde en üstte, ama sahip oldukları
eşit olarak küçüldü, biri sormaktan korkuyor, diğeri de
söylemek.

"Anne," dedi Bob, sonunda, "peki ya baba?"

"Ah! Bobby," diye cevapladı Bayan Frog, ağlamaya başlayarak nazikçe, "
Buna gelirdi-her zaman çok düşkündün, o çok düşkündü '
Sen de, gerçekten-- "

"Biliyorum anne," diye ara verdi Bob, "ama onu hiç duymadın mı?"

"Asla. Bin kendi altında denenmiş olsaydı, p'r'aps yapabilirim
isim, ama biliyorsun ki çok fazla takma adı vardı, eskiden yaptığımız bir 'eski'
Yaşa Bırakmak zorunda kaldık, bu yüzden bizi bulmaya çalıştı ve
yapamadı. "

"Tanrı ona yardım etsin-Baba!" dedi oğlum alçak bir sesle.

"Beni terk etmezse, Bobby'yi asla terk etmem.
Bir 'Yaşadığını ve bildiğini düşünürsem, geri dönerdim
'Ben henüz ben, ama-- "

Konu buraya bırakıldı, çünkü yeni değirmen aniden ortaya çıktı,
Ve Bob annesinin dikkatini ona çekmekten memnundu.

"Bak, haberi almadan hemen önce çok yakın olduğun için tamir ediyorduk
biz.  Gel, sana göstereceğim.  Tim Lumpy ve ben hepsini başardık
Kendimiz ve bence buna birinci sınıf bir makale deyin.  Tarafından
Yol, birinci sınıf seyahat etmeye nasıl geldin? "

"Ah! Bu, Sir Richard Brandon ile birlikte. O bir liberal sitch
beyefendi, bir 'dedi, onun tavsiyesi ile gittikçe
Kanada, masraflarımızı ödeyecekti; Ve o kadar büyük ki asla
başka bir sınıf olduğunu hatırladım ama önce,
bilet, bir 'gösterildiğinde' ne yaptığını güldü 'dedi
Değiştirmezdi, 'Birinci sınıfa kadar gitmeliyiz.  O bir
Garip bir adam, ama iyi bir 'un! "

Bu zamana kadar hasarlı testere platformuna ulaştılar ve
Bob, ayrıntılı bir özenle, değirmenin detaylarına tüm
Dakika ayrıntıları, özellikle çoğunun çoğunun
bununla ilgili iyileştirmeler anlatmak, verimli beyin ve yaratıcıdan kaynaklanıyordu
Tim Lumpy dehası.  Ayrıca farklı testereleri de açıkladı-
Ripping testere ve çapraz kesilmiş testere ve dairesel testere ve
Eksantrik testere-tıpkı annesi bir embriyo değirmeni-wrightmış gibi
_felt_ her şeye derin bir ilgi duyduğunu ve Bayan Frog dinledi
bir inşaat mühendisinin derin ilgisiyle ve
Her şey böyle yorumlarla-oh! Aslında! Ah! Şey! Ain değil mi
müthiş? Amazin! Bir 'sen de yaptın!  Ah!  Bobby!-ve diğer
az ya da çok uygun ifadeler.

Eve dönmek için değirmenden ayrılırken birkaç figür gördüler
Başka bir caddede yürümek, konuşmaya kadar emilen onlar
İlk başta Bob ve annesini gözlemlemeyin veya gerçeğini not edin
Matty, zıplayan bir kız olarak, kelebeklerin ya da bazı şeylerin peşinden gitmişti
Çocuk alıcı böcekler.

Tim Lumpy ve Hetty Frog'du.

Ve emildiklerine şaşmamalı, çünkü onların konuşması değildi
Her ikisine de en derin ilgi alanları?-George Yard, Whitechapel,
Ticari Sokak, Spitalfields ve Denizcinin Evi ve Rests,
Ve korkunç Londra'da fakir ruhları kurtarmak için diğer tüm ajanslar,
ve orada tanıdıkları öğretmenler ve okul yoldaşları ve
Asla unutamam!  Diyelim ki, bu ikisinin emildiğine inanıyoruz
Notları karşılaştırırken ve daha az merak ederken daha da fazla
Bobby Frog'un temasına girdiklerinde derinden emildi-çok fazla
Sevilen, hayır, neredeyse her ikisi tarafından ibadet etti.

Sonunda Bayan Frog'un Scarlet Shawl'u gözlemlediler-ki
göze çarpan-ve oğlu ve bilinçsiz görünmeye çalıştı ve merak etti
Matty'nin gidebileceği oldukça gereksiz sürprizlerle.

Keskin bir genç olan Bobby Frog, bunları not etti, ancak yorum yapmadı
Herhangi birine, Kanada'nın havası bir şekilde, bu waif'i bir şekilde yatırmıştı
Hissetmenin harika incelikleri.

Bob ve annesi Ned Frog'dan biraz konuşurken kalmasına rağmen
Aniden, kederli bir şekilde, bağlı olduğumuzu takip etmiyor
aynısını yapmak için.  Aksine, şimdi okuyucudan kümeden ayrılmasını istiyoruz
Aniden çiftlik ve Ned'e ödeme yapmak amacıyla Londra'ya dön
bir ziyaret.



Bölüm Yirmi Yedi.

Garip bir ziyaret ve sonuçları.

Edward Frog, Bird-Fancier, Pugilist, vb.
bilinmeyen bir miktarı temsil eder), geri kalan gibi bir şekilde değişti, çünkü
Birkaç yıl, yukarıdaki kıvırcık kilitler olsa da kısa çırpılanları inceltti
Düğümlü alnını, gri ile serpiğinin yanı sıra. Ama diğerlerinde
düşmediği saygılar-değil,
Tuhaf diyet ve disiplin sistemi ve yaşamın düzenliliği,
Bu yıllar boyunca maruz kaldı.

Ned gezisini şekillendirebileceğimizden döndüğünde, doğrudan
Eski mahkeme, kalbinde bir endişe hissi gibi bir şeyle, ama
Hala derinden taşan eski evi terk edilmiş ve eski kapıyı buldum
Knuckle'ın izleri, üst panellerde ve botları altta,
asma kilitlendi.  Bayan Frog'u sordu, ancak terk ettiği söylendi
Uzun zaman önce yer al,-ve kimse nereye gittiğini bilmiyordu.

Ağır bir kalp Ned kapıdan döndü ve uzaklaştı,
arkadaşsız ve evsiz.  Hakkında daha fazla soru sormayı düşündü
ailesi, ama caddenin köşesinde, eski dükkanı kokladı
kazançlarının çoğunu yuttu.

"Hepsini Savin'in bankasına koyarsam," dedi acı bir şekilde durdu
Cin-kazanın önünde, "Ben 'Ave Bin günümüzde iyice."

Eski bir yoldaş o anda köşeyi döndü.

"Ne! Ned Frog!" Ağladı, elini tuttu ve onu salladı
gerçek iyi niyet.  "Şey, bu _is_ iyi şanslar. Gel, yaşlı çocuk!"

Bu şekilde tanınması ıssız adam için hoş oldu.  O gitti
Bununla birlikte, öküze bir öküz gibi, öküzün aksine, iyi biliyordu
Ne gidiyordu.

O "tedavi edildi".  Bira içti.  Diğer eski arkadaşlar geldi. İçti
cin.  Günün erken saatlerinde iyi çözümler ortaya çıksaydı
Şimdi onları unuttu.  Daha iyi duygular için mücadele ediyorsa
Ustalık, şimdi onları ezdi.  Sarhoş oldu.  Düzensiz oldu.  O
High Street'e gitti Whitechapel, hasar vermek amacıyla
birisi.  Başardı.  Bir barrow üzerinde yuvarlandı ve kendisine zarar verdi
shins.  Kısa süre sonra 666 numarasıyla karşılaştı ve onun aracılığıyla
Etki, geceyi bir polis hücresinde geçti.

Bundan sonra Ned, karısını ve ailesini aramayı düşündü.

"Onları yalnız bırakalım," taburcu edildikten sonra kendine hırladı
Dikkatli polis ofisi.

Ancak, başka bir yerde söylediğimiz veya ima ettiğimiz gibi, Ned bir demir iradesi adamıydı.
Kamu evinden kaçınmaya, ölçülü içmeye ve
Evde içiyor.  Olduğu kadar güçlü ve aktif olmak,
Kısa süre sonra, ortak bir işçinin kapasitesinde yeterince kazımak için başardı
Birlikte para, eski garretini geri almasını sağlamak için
boş ol.  Gerçekten de durumu çok havadardı ve çok istenmeyendi,
neredeyse her zaman boş olduğunu.  Birkaç kafes ve kuş aldı;
düşük müzik salonunun eski yöneticisinin hala iş başında olduğunu ve
Onu kullanmaya hazır ve böylece eski yaşam hattına çok düştü.

Bir gece, iş yerine geçerken-
Müzik salonu-Bir adam onu ​​gördü ve tanıdı.  Burası bir şehirdi
Ruhlar için balık tutma şansı olan John Seaward Type misyoneri
O gece bu sorunlu sularda.  Böyle birçok balıkçı var
Tanrıya şükür, büyük işlerini gösterişsiz bir şekilde yapmak ve sadece değil
sonsuzluk için ruhları kurtarmak, ama yardım etmek, belki de
En iyi bilgilendirilmiş, Londra'yı muazzam kötülükten kurtarmak için farkındadır.

Bu Tanrı'nın bu adamını çeken Ned Frog'da ne olduğunu biliyoruz ama,
hatlarını birkaç saat boyunca başka yerlerde yayınladıktan sonra geri döndü
Music-salon ve kapı hakkında dolaştı.

Geç bir saatte izleyicileri uyumsuz çığlıklarla dökülmeye geldi ve
Ribald kahkahaları.  Yakında Ned ortaya çıktı ve eve doğru yol aldı.  .
Misyoner, Ned'in kaybolduğunu görene kadar güvenli bir mesafede izledi
Garretine yol açan kapı.  Sonra ilerledi, girdi
Karanlık Geçit ve Ned'in Taş Basamaklarda Kaşındığını Duydu
Yukarı doğru monte edilirken.

Ses daha zayıfladı ve misyoner, yapması gerektiğinden korkuyor
Adamının yaşadığı odayı bulamıyor-çünkü birçok oda vardı
Eski Tenement-Ran aceleyle yukarı merdivenler ve dinlemek için durakladı. .
Ayak sesleri hala üstünde geliyordu, ama şimdi daha yüksek sesle, çünkü Ned
Ahşap bir merdiven monte etmek.  Birkaç saniye sonra ağır bir kapı çarptı,
Ve hepsi sessizdi.

Şehir misyoneri şimdi gelene kadar yukarı doğru yol aldı.
en yüksek iniş, kalın karanlıkta bir ışık gördü
kapı.  Bir belirsizlik hissi ve yardım için sessiz bir dua ile
nazikçe vurdu.  Kapı aynı anda orta yaşlı bir kadın tarafından açıldı,
Kimin taslağı sadece görülebilir, sırtı ışığa sahiptir.

"Burada şimdi ortaya çıkan adam mı yaşıyor?" sordu
misyoner.

"Ne adam?" Şiddetle cevap verdi, "Erkekler hakkında hiçbir şey biliyorum, bir ''
Onlarla yapmam.  Ned Frog, her zamanki gibi on adam 'ere'
_he_ orada yaşıyor. "

Sanki bir yere doğru işaret ediyormuş gibi bir hareket yaptı ve kapıyı vurdu
ziyaretçisinin yüzünde.

"Orada!"  Misyoner en yüksek inişe ulaşmıştı ve hayır gördü
Her yerde diğer ışık parıltısı.  Ancak elini vurdu
bir merdivene karşı.  Bunun kullanımına ilişkin tüm şüpheler hemen
sürgün, çünkü bir erkeğin ağır sırtında yukarıdaki odada duyuldu
geçti.

Merdiveni, misyoner, daha yükseğe gelmek yerine
Beklediği gibi iniş, şapkasını bir tuzak kapısına itin
çatı.  Hemen vahşi bir insan hırıltısı duydu.  Açıkçası adam
Kötü bir mizahla, ama misyoner çaldı.

"Kim orada?" Ziyaretçileri çok az olmasından dolayı adamı şiddetle talep etti, çünkü
ve bunlar genellikle polis gücü ile bağlantılı.

"İçeri girebilir miyim?" Misyoner'e hafif bir sesle sordu-koydu
vesilesiyle hafifçe devam ediyor.  Doğal olarak hafifti-
Yani zarafetle.

"Ah! Evet-içeri girebilirsin," diye bağırdı adam, tuzak kapısını kaldırarak.

Ziyaretçi odaya adım attı ve Ned'in düşmesine izin verdi.
Tuzak kapısı, tüm kirayı sallayan bir kaza ile.  Ekme
Kendisi üzerine, geri çekilmeyi imkansız hale getirdi.

Bu bir deneme durumuydu, çünkü adam vahşi bir mizah içindeydi ve
Açıkçası içki için daha kötü.  Ama misyonerler cesur adamlar.

"Şimdi," diye sordu Ned, "ne isteyebilir?"

"Ruhunu istiyorum," diye yanıtladı ziyaretçisi sessizce.

"O zaman kendinizi rahatsız etmene gerek yok, çünkü şeytanın zaten var."

"Hayır-o _YET_, Ned."

"Ah! O zaman beni tanıyor musun?"

"Hayır. Seni geceye kadar hiç görmedim ama adını öğrendim
yanlışlıkla ve ruhunuz konusunda endişeliyim. "

"Beni tanımıyorsun," diye tekrarladı Ned, "beni hiç görmedin
Geceye, yine de ruhum konusunda endişeleniyorsun!  Hangi şeylerden bahsediyorsun!
"Bu olabilir mi?"

Misyoner, "Şimdi, _me_ şaşkınsın," dedi.  "Nasıl olduğunu söyleyemem
Bu olabilir, ama seni temin ederim.  Bence olası
Ancak, kendi deneyiminiz size yardımcı olabilir.  Bir zamanlar gördün mü
Daha önce hiç görmediğin, tanımadığın, kimin
Daha önce hiç duymamışsın, ama kazanmak için umutsuzca endişelentin
o?"

Ned anında sık sık istismar ettiği belirli bir kadını düşündü ve
dövüldü ve muhtemelen kalbini kırdı.

"Evet," dedi, "yaptım; ama sonra ilk başta ona aşık oldum
Görme ve aşka düşemezsin wi '_me_, biliyorsun. "

Ned, bu fikre rağmen sırıttı.

"Şey, hayır," diye yanıtladı misyoner, "tam olarak değil. Sen pek değilsin
Şu anda bakmak sevimli nesne.  Yine de, endişeli
Ruhun _AT First Sight_.  Nasıl olduğunu söyleyemem, ama öyle. "

"Gel, şimdi," dedi Ned, aniden sertleşti.  "İnanmıyorum
Dininiz, İnciliniz veya Dua ve Mezmur Singin '.  Ben söylüyorum
Açıkçası, ben bir öznelim.  Ama lehine bir şey söyleyebilirsen
Görüşleriniz, ateş; Dinleyeceğim, sadece sende olmama izin verme
şarkı söyle ya da whinin ', yoksa seni tuzak kapısından aşağı atacağım
merdiven bir 'mahkemeye çıkıp sokağa çıkın-
Adam."

"Kutsal Ruh beni sağlayacağı gibi konuşacağım" diye geri döndü
Misyoner, ton veya şekilde en ufak bir değişiklik olmadan. "Şey, o zaman, otur," dedi Ned, tek sandalyeye işaret ederek
oda, kendini tiksinti masasına otururken,
Tamamen yol ver, pervasız adam sağ bacağını ve
Şikayetleri ne olursa olsun.

"Hiç İncil'i inceledin mi?" Misyoner sordu, biraz
aniden.

"Şey, hayır, elbette hayır. Ben bir papaz değilim, ama burada biraz okudum
Ve orada, 'hepsi çöp.  Tek bir kelimeye inanmıyorum. "

"Bir kısmı var," diye geri döndü ziyaretçiyi, "
Yağmurunu adil ve haksız yere düşmek için yapın.  Değil misin
buna inanıyor musun? "

"Tabii ki yapıyorum. Bir adam inanmaya yardım edemez, çünkü onu görüyor-
Evlere, tarlalara, kuşlara ve hayvanlara da düşer. "

"O zaman bir kelimeye inanıyor musun?"

"Ah! Gel, sen çok keskin bir anlaşma. Ne demek istediğimi biliyorsun."

"Hayır," dedi ziyaretçisi çabucak, "Ne demek istediğini tam olarak bilmiyorum. Biri
Kesintisiz olduğunu iddia edenler az ya da çok akıllıca meslek
İncil'deki inançsızlık, ancak asla çalışmadığınızı kabul ediyorsunuz
İhta etmeyi kabul ettiğiniz kitap-sanırım daha az, var mı?
bize gerçeğinin kanıtını veren kitapları inceledi. "

"Diyelim ki Bay Parson, Missioner ya da her neyse," dedi
Ned, "larnin'ini zemlemeye gidiyorsun. Çok yaşlıyım
bunun için kuş.  Her şeyi incelemek zorunda olduğumu varsayalım mı?
benden önce bir avukat gibi yüz yüze
İnan.  Bir şeyin iyi çalışmadığını görürsem, bu benim için yeterli
kınamak için. "

"Oldukça oradasın. Bu akıl yürütme çizgisiyle oldukça gidiyorum.
Meyveleri onları tanıyacaksınız.  Bir adam genellikle bir devedikeni için gitmez
Üzüm bulun.  Ama sana sormama izin ver Ned, genellikle bunu buluyor musun
Katiller, sarhoşlar, hırsızlar, hırsızlar ve genel olarak kara koruyucular
İncil öğrencileri ve dua ve Mezmurlar Sing'e verildi mi? "

"Ha! Ha! Düşünmemeliyim," dedi Ned, çok gıdıklandı
varsayım.

"O zaman," diğerine devam et, "dedi, dürüstçe Ned, bunu buluyor musun?
Tanrı'nın sözünü okuyan ve övgüsünü söyleyen ve kutsamasını soran insanlar
Tüm yaptıkları, genellikle kötü babalar, anneler ve ustalar ve
hizmetkarlar ve çocuklar ve onların saflarından en kötü insanlar geliyor
toplumda mı? "

"Şimdi, buraya bak, Bay Missioner," diye bağırdı Ned, aniden sıçradı
Masa, bir kaza ile devrildi, "Ben onlardan biri ben
bir puf rüzgarı ile döşenmemek.  Kendi agin en çok erkeğimi tutabilirim
Wi 'yumruk veya dil.  Ama ringde veya argimentte adil oynamayı seviyorum.  BEN
_not_ bu konuyu inceledim, dediğiniz gibi, 'bu yüzden üzerinde konuşmayacağım.
Ama buna bakacağım, 'Bu gün buraya üç hafta geri gelirsen
Ne düşündüğümü sana bildireceğim.  Bana güvenebilirsin, çünkü dediğimde
Demek istediğim. "

"O zaman bir vasiyeti kabul edecek misin," dedi misyoner, yükselen ve
Birini cebinden çekiyor.

"Hayır, yapmayacağım," dedi Ned, "Bir tane var."

Misyoner şaşırdı ve tereddüt etti.

"Bana inanmıyor musun?" diye sordu Ned, öfkeyle.

"İlk başta yapmadım," diye cevap verdi "ama şimdi senin önünde durduğum için
Yüz ve gözlerine bak I _DO_ sana inan. "

Ned alaycı bir kahkaha attı.  "Martı kolaysın," dedi; "Neden, ne zaman
amacıma hizmet ediyor bir asker gibi yalan söyleyebilirim. "

"Bunu biliyorum," ziyaretçiyi sessizce geri döndürdü, "ama
gerçeği konuşmak geceye amacı.  Bunu görebiliyorum.  Dua edebilir miyim
Tanrı sana rehberlik etmeli mi? "

"Evet, yapabilirsin, ama burada değil. İkiyüzlü olmayacağım
Ben yolumu görene kadar dizler.  Eğer yolumu görmezsem izin vereceğim
Bu gün üç hafta ne zaman geri döndüğünü biliyorsun. "

"Şey, senin için kendi odamda dua edeceğim, Ned Frog."

"İstediğinizi kendi odanızda yapabilirsiniz. İyi geceler."

Konuşurken tuzak kapısını kaldırdı ve aşağı doğru işaret etti.  .
Misyoner bir kerede kısa bir "iyi geceden" sonra ve hoş bir
başını salladı. Ned ona izin verdiğinde başını yoldan çıkarması için zaman verdi
Tuzak gök gürültüsü gibi bir alkışla düşer ve sonra hızlanmaya başladı ve
küçük odasından elleri ceplerinde ve çenesi
göğüs.

Kısa bir süre sonra, küçük durduğu odanın bir köşesine gitti
birkaç kıyafet içeren ahşap kutu
sahip.  Bunun dibinden, Yeni Ahit'i avladı.
uzun zaman önce Reggie North tarafından verilmişti.  Sandalyesini çizmek
masa ve dirseğine mum, iade edilen mahkum
Kitap ve orada garretinde ilk kez okumaya başladı
Harika yaşam kelimesi!



Bölüm Yirmi Sekiz.

Büyük değişiklik.

Güne ve saate kadar dakik, misyoner Ned's'e geri döndü
Garret.

Bu arada çok ve ciddiyetle, adamın olabileceği için dua etmişti
gerçeği sonrası arayışında rehberlik etti ve kendisine verilebilir
onunla kilo verebilecek bilgelik sözleri.

Ancak misyonerin sözleri artık gerekli değildi.

Tanrı kaba adamla kendi sözüyle konuşmuştu.  Kutsal Ruh vardı
Evde mahkumiyet taşıdı.

Ayrıca kurtarıcıyı da açıklamıştı ve adam
Misyoner onu tekrar gördü.  Okuyucu, size süslü bir portre sunmuyoruz.

Kurgumuzun gerçek hayatında muadili vardı.  Ned Frog, temelde
En azından noktalar, gerçek bir adamı temsil eder-şüphesiz sahip olduğumuza rağmen,
Geniş omuzlarında üzücü birkaç önemsiz mesele, belki de
ona ait değildi.

"Bunun Tanrı'nın Sözü olduğuna inanıyorum dostum," dedi onu uzattı.
El, misyoner girdiği anda, "ve bunun kanıtıyla yapacağım
Şimdi senden diz çökmeni ve dua etmeni isteyin. "

Tanrı'nın adamının memnuniyetle ve tam bir şekilde uyduğundan emin olabilirsiniz.
kalp.

Bununla birlikte, burada bu adamın yolunu ayrıntılı olarak izlemeyebiliriz.
Amacımız için bunun sadece flaş olmadığını söylemek yeterli olacak
Pan.  Ned Frog'un karakteri değişmedi.  Sadece yeni bir
yön ve yeni bir dürtü.  Güçlü enerji ve korkusuz
eski günlerde olduğu kararlılığı günahı takip etti ve
Kendini tatlandırma artık doğruluk kanallarına dönüştürülmüştü.

İsa'yı kendisi için bulduktan çok kısa bir süre sonra, ciddiyetle arzu etmeye başladı
Başkalarının kurtuluşu ve sessiz bir mütevazi bir şekilde, fakirlerle başladı
Kendi merdiveninde insanlar.

Ama bu onu tatmin edemedi.  Hem beden hem de zihinde çok güçlüydü
Kısıtlanacak ve yakında açık hava vaazını almaya başladı.

"Bir göreve başlayacağım," dedi bir gün misyonerle
onu kurtarıcıya getirmişti.  "Burada birçok şişman arkadaş var
beni kötülükte lider olarak kabul eder ve belki de kim olacak
Beni yeni bir yürüyüşte takip etmeyi kabul et.  Bazıları Rab'be geldi
çoktan.  Ben gidiyorum efendim, bunları bir grup işçi kurmaya götürmek için ve
Bir bölge alacağız. "

"Güzel," dedi misyoner, "United eylemi gibi bir şey yok. Ne
Bölgenin bir kısmı kendinizi alacak mısın, Ned? "

"Durduğum yer, efendim," diye yanıtladı.  "Orada günah işlediğim yer
Günahkarların Kurtarıcısını erkeklere vaaz edecek miyim? "

Ve belki de sözle değil, belki de böyle bir hararetle
eski yoldaşlarının çoğuna derinden dokunuldu ve bazıları getirildi
Mesih'e ve onun "Daniel Band" a katıldı.  Dahası, Ned kendi başına kaldı
Bölge ve sınıf.  Tüm zengin kilise müdavimlerinin
ikiyüzlü ve göze çarpan yerlerde durmanın görevi olduğunu ve
Onlara kurtuluş mesajını, rasping uyumsuzluğunun tonlarında ulur.  HAYIR,
Eşleri tarafından, özellikle merak ettikleri gibi,
seçtiğinde, bir Bashan boğası gibi kükreyen adam
Yumuşak ve neyi tonu içinde stilize edebileceğimiz.  Dahası, yapmadı
Büro hatalarını taklit etmeye çalışın.  Ölümcül bir monotonun üzerine çıkmadı
vaaz ederken, pek çok kişinin yaptığı gibi. Vaaz ettiğinde sadece _spoke_
Yüksek sesle konuştu, şüphesiz, ama tam olarak benzer bir tonda,
Eski günlerde, bir kardeş hırsızını ciddi şekilde tavsiye ederdi.
belirli bir kursu benimseyin veya başka bir kurstan dikkatlice uzaklaşmak için,
Uçlarını kazanmak veya ellerine düşmekten kaçınmak için
polis.  Böylece erkekler, onu dinlerken,
Onlarla gerçekten ciddiyetle konuşmak, "vaaz!"

Ah! ilan etme ayrıcalığını hedefleyen genç erkekler
"iyi haber" bu ikinci noktaya yansıtacak ve netleştirmeye çalışacak
Kilisenin üzerinde olduğu ölümcül kayadan-Piskoposluk, Presbiteryen değil,
ya da başka herhangi bir kilise, ama tüm kilise militanı-bu kadar çarpıyor
Kendi muazzam hasarına devam ediyor!

Ned'in kazanmaya çalıştığı kişilerle güçlü bir şekilde anlatan bir nokta,
Kötülüğü geri almak için onun yattığı gibi çabalamaya gitti
yapmıştı.  Bazıları asla geri alınamazdı-bunu hissettim
acı.  Bazıları düzeltilebilir-buna sevindi ve devam etti
canlılık ile.

Örneğin, birkaç borç borçlu.  Kullanışlı ve güçlü olmak,
Bir at gibi çalıştı ve kısa süre sonra borçlarını sonuna kadar ödedi
uzaktan.  Yine, günlerce, hakarete uğradı ve
Deliliş yoldaşları ve arkadaşlar.  Bunları özenle aradı ve yalvardı
affları.  İçindeki Bulldog cesareti o kadar güçlüydü ki
Ona kışkırtan herhangi bir adama vurur veya hakaret ederdi.
Ona referans, üstün boyut veya güç olabilir.  O şimdi gitti
günahını itiraf etmek ve özür dilemek için cesurca ileriye dönük.  Bazen onun
Özür dileme nazikçe alındı, diğer zamanlarda kaba bir şekilde itildi
ve tekrarlayamayabileceğimiz dilde ikiyüzlü çağırdı, ama aldı
iyi; Şimdi hiçbir şeye kızmadı ve yapıldığını söylerdi
Prens bayrağı altına girdiği için dokunulmaz
Barış.

Yine de, adamın pugilist güçlerinin oluşturulmadığını söylemek garip
Pasifik hayatı ve mesleği tarafından işe yaramaz.

Bir gün polisin bile o sokaklardan birini geçiyordu
Çiftlere gitmeyi tercih edin.  Aniden bir kapı patladı ve zayıf bir sarhoş
Kadın, Ned'in bulunduğu büyük bir ruffian tarafından sokağa atıldı.
Tanıdık.  Yaptıklarından memnun değil, kaba
"Cinayet!"

Bu tür olaylar yaygın olmasına rağmen, aynı anda toplanmış bir kalabalık toplandı
Bu tür yerlerde yeterince, her zaman çizmek için yeterli ilgi duydular
bir kalabalık; Ama önce kimse müdahale etmedi, çünkü kimse umursamadı ve,
İkincisi, çünkü adam o kadar büyük ve güçlüydü ki her biri
ondan korkuyor.

Tabii ki Ned müdahale etti, adamın öfkeli bir ifadesiyle değil
Kendinden utanmalı, ama sessiz bir sözle--

"O sadece bir kadın, bilirsiniz, 'geri dönemez."

"Bir 'wot' Ave _You_ bununla bir ilgisi var mı?" adamı vahşice ağladı
Curse, sağ eliyle Ned'e muazzam bir darbe hedefledi.

Pugilistimiz bunu bekliyordu.  Başlamadı veya ellerini kaldırmadı
Kendini savun, sadece başını bir tarafa ve büyük yumruğa koydu
Kulağının yanından zararsız bir şekilde gitti.  Vahşice kaba bir
Diğer yumruk, ama sessizce Ned, ama hızlı bir şekilde başını diğer tarafa koy,
Ve yine yumruk masumca gitti.  Yüksek sesle bir kahkaha ve tezahürat
kalabalık bunu, çünkü
anlaşmazlık, kafanın bu dönüşü çok güzel bir oyundu
Ned'in bir kısmı-oldukça kolay görünen ama aşırı derecede zor bir
Tüm boksörlerin bildiği gibi eylem.  Ned'in karşısında gülümsemesini sağladı
ona zarar vermeden düşman.  Ama kaba olanı böyle bir
Ned'i de hızlı ve sert bir şekilde zorladı, Ned'i koymaya zorladı
Kendini eski tanıdık tavırla, ve akıllıca atlayın.

"Seni incitmek istemiyorum dostum," dedi Ned sonunda "ama ben _can_, sen
Bak! "Ve bir eliyle sağ yanağında adama hafif bir pat verdi
ve diğeriyle alnına bir dokunuş. Bu kaba olanı ikna etmiş olabilir, ama ikna olmazdı.  Nik
Bu yüzden ona aniden başının yan tarafında açık elle bir tokat verdi
onu kendi kapısından gönderdi; Kendi mutfağından-biz
öyle adlandırabilir-ve kendi kömür hücresine girebilir, burada ölçtüğü
Cinkerler ve yerli _debris_ arasındaki uzunluk.

"Bunu yapmak istemedim arkadaşlar," dedi Ned hafif bir sesle, en kısa sürede
Kahkahalar azalmıştı, "Ama görüyorsunuz, İncil'de-bir kitap ben
Nadiren düşkün-biz olabildiğince, barışçıl bir şekilde yaşamak için söyledik
Bütün erkekler.  Şimdi, görüyorsunuz, bu adamı günümüzde barışçıl bir şekilde yaşayamadım.
Bana izin vermezdi, ama sanırım bir gün yapmayı başaracağım, çünkü yapacağım
Yarın buraya geri dön ve bunu yapmak zorunda olduğum için üzgünüm.  Bu arada ben
Bu konuda size söyleyecek bir kelimesi var. "

Burada Ned, düşmanının kapı adımına girdi ve
bazen "vesileyle iyileştirme" tarzında.

Tabii ki, Ned Frog'un yaptığı ilk şeylerden biri,
"Doğru zihin", kaderle ilgili ciddi ve sık sorgulamalar yapmaktı
karısı ve ailesi.  Maalesef ona rehberlik etmiş olabilecek adam
Doğru bilgi kaynaklarına-getiren şehir misyoneri
onu gerçeğin bilgisine-ciddi bir hastalıkla ele geçirildi,
Onu sadece haftalarca hasta yatağıyla sınırlamakla kalmadı, daha sonra
uzun süre kendisini olmaması gerektiğinde gerekli
işçilerinin küresi.  Böylece, kendine bırakılan Ned'in araması
yanlış yönlendirildi ve sonunda kalp kırıcı bir sonuca geldi
ifade ettiği gibi gitmiş olmaları gerektiğini, "kötüye;" belki de
Karısı, tekrarlanan tehdidi gerçekleştirmiş ve kendini boğmuştu,
Ve o Bobby, sadece çok başarılı bir öğrenci
kötülük, kendini taşımıştı.

Eski düşmanları arasındaki soruşturmalarını kovuşturmak için polis,
bir veya iki kişinin başarısızlığından sonra ondan küçüldüğünü söyleyen kısık
denemeler ve başarılı olabilecek tek kaynak o
kendi cehaletiyle itiraz edemedi.  Sadece George'u biliyordu
Avlu ve sanayinin evi, sahip olduğu yerler olarak
nefret ediyordu, çünkü kızı Hetty onlarla çok ele alındı.  Elbette
Şimdi George Yard halkının onun için iyi iş çıkardığının farkındaydı.
yeni usta, ama çalışmalarının özel aşamasından çok cahildi
Hıristiyan kariyerinin başlangıcı, başvurmayı hiç düşünmediği
bilgi için onlara.  Daha sonra kendi başına çok meşgul oldu
Bu kurumlar hakkında her şeyi unuttuğu özel çalışma.

Misyoner toparlandığında ve işine döndüğünde, bir keresinde-
Ned'in aile tarihinden ilk kez duyun-onu
Koku ve daha sonra Keşif Kanada'ya gittikleri için yapıldı.  O
Hemen yazdı ve kısa süre sonra Hetty ve
Bobby'den Postscript, kalbini şarkı söyleyen ve ruhunu alev alıyor
bir Tanrı'nın korunması ve korunması için minnettarlıkla.

Ancak o zamanlar, sağlam çerçeve miktarı
Emek için çağrıldı.  Ned içine girmek zorunda kaldı
hastane.  Oradayken dışarı çıkmak için acil davetiyeler aldı
Kanada ve herhangi bir ölçüde geçiş parası teklifleri.  Bayan Frog da
Gecikmeden eve dönmeyi ve onu hemşireyi teklif etti ve sadece bekledi
Ona izin verip vermeyeceğini bilin.

Ned, davetlerini kabul etmesi gerektiği gerekçesiyle reddetti ve
Yolculuğu üstlendiği anda Kanada'ya gidin.

Ancak bir nüksetme, planlarına ve dolayısıyla ziyarete müdahale etti,
İnsan işlerinde diğer birçok arzu edilen olay, bir süredir gecikti.



Bölüm Yirmi Dokuz.

Yine ev.

Zaman geçti ve Bobby Frog bir sabah annesine dedi.
"Anne, İngiltere'ye gidiyorum."

Bunu söylediğinde güzel bir yaz sabahıydı.  Annesi oturuyordu
Oğlu tarafından kullanımı için özel olarak inşa edilmiş bir Bower'da
Ve arkadaşı Tim Lumpy. Bahçenin dibinde duruyordu
komşu gölün muhteşem bir manzarasına sahip olabilirdi.  Zengin
Yeşillik, eğimli güneş ışınlarının Bower'dan titremesine izin verdi ve
Kibirli bir doğaya sahip küçük kuşlar, aynı arasında Twitter.
Martha Mild-uysal, ciddi sadeliğin ve hala
Yüzünde sadece bir çocuk olsa da, neredeyse bir kadın-ahşapta
Bayan Frog'un ayaklarında Mukaddes Kitabı okur.

Martha İncil ve Bayan Frog'u sevdi; İkisi de Bower'a düşkündü;
onlardan önce yarım saat vardı;-dolayısıyla durum, kırılmış gibi
Bobby tarafından.

"İngiltere'ye, Bobby?"

"İngiltere'ye, anne."

Martha hiçbir şey söylemedi, ama hafif verdi-neredeyse algılanamaz-
başlayın ve sağlam gençliğe karışmış bir ifadeyle baktı
kaygı ve sürpriz.

Bob'un beklediği sürpriz; umduğu kaygı; başlangıç
Öngörmemişti, ama şimdi algılandı ve görkemli bir gerçek olarak aldı!
Ah!  Bobby Frog derin bir genç rascaldı!  Onun vahşi, komik, pervasız
ruhu, hepsiyle bile, engellemeyi çok zor buldu
onun lehine çevresi, büyük bir sevinç ve his yaşadı
Küçük waif'in güzel, yumuşak, uysal yüzüne bakarken huzur.
Martha'yı sevdi, ama tüm pervasızlığı ile cesareti yoktu
ona söylemek veya duygularının durumunu sormak için
kendisi.

Bununla birlikte, ustaca olmak ve bilen doğasının çoğuyla
Hala onun hakkında "başıboş", bu iki kuşu öldürme planına çarptı
Bir taş, olduğu gibi, niyetlerini kısaca açıklayarak
anne; Ve sonuç umduğundan daha fazlaydı.

"Evet, anne, İngiltere'ye-Londra'ya. Gördüğünüz gibi, babanın son mektubu
Hiç tatmin edici değil.  Mevcut olduğunu ve umulduğunu söylemesine rağmen
Yakında seyahat edebilmek için tonda oldukça sıkıcı görünüyordu ve şimdi
Bize herhangi bir mektup getirmeden birkaç gönderi geçti.
o.  Endişeli hissetmeye başlıyorum ve bu yüzden biraz kurtardığım için
paranın eski İngiltere'ye bir gezisi olmasını ve babayı dışarı çıkarmak istiyorum
Ben."

"Bu gerçekten büyük olacak oğlum. Ama Bay Merryboy gitsin mi?
Bobby? "

"Tabii ki yapacak. Ne istersem yapmama izin veriyor, çünkü o düşkün
O beni sanki babammış gibi. "

"Hayır; o değil," diye döndü Bayan Frog, başını sallayarak; "senin
Babam kaba, Bobby, özellikle likörde. Ama o bir tür reklam
'Altta sanat ve o çok düşkündü, Bobby-neredeyse o kadar düşkün
Bir zamanlar ben vardı.  Bay Merryboy asla 'Im _that_' a gelemezdi.

"Ona geldiğini mi söyledim anne? Bana düşkün olduğunu söylemedim
Kendi babam olarak, ama babam olsaydı.  Ancak hepsi
Düzenlendi ve ben hemen çıkıyorum. "

"Kahvaltıdan önce değil, Bobby?"

"Hayır, pek değil. Aç karnına asla önemli bir şey yapmam, ama
Bu zamana kadar, deniz kıyısına giderken çok uzak olmayı umuyorum ve
Ben geri dönene kadar Martha'nın sana iyi bakmasını bekliyorum. "

"Bunu yapmak için _sure_ olacağım," dedi Martha, Bayan Frog'un yüzüne bakarak
sevgiyle.

Bob Frog görünümü kaydetti ve tatmin oldu.

"Ama oğlum, geri döndüğünde burada olamıyorum. Biliyorsun ziyaretim
Bir hafta içinde, sonra Sir Richard'ın mülküne gidiyoruz. "

"Bunu biliyorum anne, ama Martha sana yardım etmek için oraya gidiyor ve
Tim Lumpy çiftliğe bakarken Hetty ve Matty evini korumak için. "

"Çiftlik, oğlum, hangi saçmalıktan bahsediyorsun?"

"Saçmalık yok, anne, hepsi bu sabah düzenlendi, erken
olmasına rağmen.  Bay Merryboy, Sir Richard'dan bir mektup aldı,
onun etrafında olabildiğince çok insan toplamak istediğini söylüyor ve
Ona çiftliklerinden birini iyi şartlarla sunuyor, bu yüzden Bay Merryboy satacak
Burası mümkün olan en kısa sürede ve Tim ve bana daha küçük bir teklif edildi
Çiftlik hala daha kolay terimlere yakın ve büyük çiftlikten uzak değil
Sir Richard'ın damadı Bay Welland'a verdiği ""

"Damat!" diye bağırdı Bayan Frog. "Mr.
Welland, eskiden 'lodgin'de vaaz'-'ouses in
Spitalfields 'o tatlı Hangel Bayan Di ile evlendi mi? "

"Bunu demek istiyorum anne. Ona kolayca üstün bir melek gösterebilirim
kurs, "dedi Bob Martha'ya sürekli bir bakışla," ama güzel yaptı
Pekala, genel olarak. "

"Oldukça iyi!" Bayan Frog'u öfkeyle tekrarladı; "O yapamazdı
Geniş dünyayı aradıysa daha iyi. "

"Orada sana katılmıyorum," diye döndü oğlunu; "Ancak,
Madde-Hallo! Yanlış yoldan büyükanne gidiyor! "

Bob, üst düzey Bayan Merryboy'dan sonra tam hızda düştü.
Mrs Frog'un Bower'a ulaşmaya çalışırken, almak için invüzer eğilim
yanlış bir dönüş ve bahçeden güzel bir yol izlemek
arkasında geniş orman arazisi parçası.  Blithe yaşlı bayan gönderiyordu
Bu pist boyunca Bob tarafından yakalandığında tremulo-tottering bir şekilde.  -Den
Aynı anda kahvaltı çeliği çaldı; Bay Merryboy'un Stentorian Sesi
derhal konserde duyuldu; Orman arazisinden gümüş bağırışlar
Hetty ve Matty'nin nerede dolaştığını ve acele ettiğini söyledi
Pıhtılaştırıcı ayaklar, çiftliğin köpeklerinin olmaya eğildiğini duyurdu.
İlk beyefendiyi iyi sabah teklif eden.

Bob Frog'un dediği gibi, ertesi gün onu yolda buldu.
deniz kıyısı.  Birkaç gün sonra onu denizde buldu,-dilek, ciddiyetle,
Karada olduğunu!  Bundan bir haftadan biraz daha fazlası onu buldu
Londra'da eski tanıdık ipleri şehre doğru yürüyor.

Her tuğlada kalabalık cadde boyunca yavaşça yürürken
tanıdık geldi ve her insan garip, söylemeye yardım edemedi
zihinsel olarak, "mümkün olabilir mi!
Paçavralarda mı dolaşıyor?  Kurtarma ve kurtarıcılar için şükürler olsun! "

"Parlatıcı yer botları, efendim?" eski benliğinin bir faksını söyledi.

"Kesinlikle oğlum," dedi Bob, bir keresinde kendini gönderiyor
Operatör, ancak botları zaten iyi "parlamıştı"
Operasyon bariz bir saçmalıktı.

Oğlan bundan bir şeyler hissetmiş olmalı, çünkü bittiğinde baktı
İşvereninde komik bir ifadeyle.  Bob ona baktı
sert bir şekilde.

“Onlara başlamadan önce çok parlaklardı” dedi.

"Onlar, efendim," diye itiraf etti çocuğu samimi bir şekilde.

"Ne kadar?" Old Street Boy'u istedi.  "Bir ha'penny, efendim,"
Genç sokak çocuğuna cevap verdi, "ama gün iyi, bir 'bot
Çok fazla şey istemiyorum, bir kuruşu çırpınırız.  Gen'l'min _'Ae_
Tuppence uzunluğuna gittiği bilinen çöp kutusu. "

Bob yarım taç çıkardı ve teklif etti.

Çocuk sırıttı, ama almaya çalışmadı.

"Neden almıyorsun oğlum?"

"Sen _don't_ demek istiyorsun, değil mi?" diye sordu çocuk, sırıtış soluklaştıkça ve
Gözler açıldı.

"Evet, yaparım. İşte, yakalama. Bir zamanlar senin gibiydim. Mesih ve Kanada
gördüğün şey beni yaptı.  İşte size daha fazlasını söyleyecek küçük bir kitap
bunun hakkında. "

Bayan MacPherson'ın Londra için _canadian evlerinden birine sahip olma şansı verdi
Wanderers_ cebinde ve küçük ayakkabı-siyahına verdi-
Metropolisin çırpınan serbest akranlarından biri,
"Tugay."

Bob hayatını kurtarmak için başka bir kelime söyleyemezdi.  Döndü
Hızlı bir şekilde topuğunda ve uzaklaştı, ardından sabit bir bakış ve
Uzun süreli şaşkınlık düdüğü.

"Eskiden burada olurdum," diye mırıldandı yürürken, "
Nadir aç!  Kızartma ve turtaların kokusunun bir ilgisi vardı
Sanırım.  Neden, dükkan var-evet, çok dükkan, nerede durduğum
Kendimi yırtmadan önce tam bir saat boyunca kurbanlara baktığımızda
uzak. Bence, açlıktan ölen erkekler uğruna, hiçbir şey söylememek
Erkekler, kadınlar ve kızlar, bu grub atışları
Pencereleri kurbanlar ve cazip kokularını gönderir
bacalar!"

Şu anda büyük bir aynanın bulunduğu bir dükkanın önünde ölü bir durağa geldi
ona tam uzunlukta bir portresi sundu ve yine dedi
Zihinsel olarak, "Mümkün olabilir!" çünkü, Londra'dan ayrıldığından beri asla
Kendini başkalarının gördüğü gibi gördüm, her ikisinde de çok acele etmişti
Oradaki aynaları not etmek için Kanada şehirlerinden geçmenin durumları.
Backwoodlarda, elbette, bu yolda yeterince büyük bir şey yoktu
Aynanın iyi görünümlü yüzünden daha fazlasını göstermek için.

Şimdi ona sunulan portre, geniş göğüslü,
Orta yükseklikte, gri bir tüvit takımında iyi yapılmış, beyefendi genç bir adam.

"Değil _Exactly_ Tip-Top, A1, Superfine, bilirsiniz, Bobby," diye mırıldandı
Kendisi eski günlerin anısına, "ama-ama----
belki de tamamen değersiz değil-bir ya da iki düşünce
Martha hafif. "

Bob kurbağası boyunda arttı, bunun üzerine tam yarım inç
vesilesiyle ve daha sonra yönünde daha hızlı yürüdü
Whitechapel.

Üzgün ​​ve garip bir şekilde karışan anılarla mahkemeye gitti.
İlk yıllar harcanmıştı.  Saygınlığı için de aynıydı
Boyu bıraktığı zaman.  Zaman o kadar uzun süredir kemiriyordu ki
Birkaç yıl az çok az fark yarattı ve sakinleri
fazla gelişmemişti.

Hızla geçerek doğrudan arı kovanına gitti
Uzun zamandır gerçek evi olarak kabul edildi ve orada bir kez daha doyurucu aldı
Her zaman meşgul müfettişinden ve ciddi işçilerinden hoş geldiniz; Ancak
ŞİMDİ KADARLARI KADAR FARKLIKLARDAN NE ÇOK FARKLI?
resepsiyon!  Ancak onun başlıca amacı,
babasının yattığı hastane ve davanın bunu öğrenmekten memnuniyet duyuyordu
Ned Frog'un iyi bilinmesi ve iyileşmesi.

Bir çay alımının geldiğinde "açık" olduğunu düşündü, bu yüzden çok azdı
O zamanlar, arkadaşlarından elin sıcak bir sallanmasından daha
Ev, ama arkasında bir meblağ bırakmanın etkisiz bir memnuniyeti vardı
Sefil varlıkların her birine altı pençe vermek için yeterli
O gece vücutları ve yiyecekler için bol yemek alıyor
Ruhları için-en azından ikincisini almayı seçenler.
Hiçbiri birincisini reddetmedi.

Hastaneye giderken son derece uzun bir polis gördü
yaklaşıyor.

"Şey, sen uzun bacaklı bir bakırsın," diye mırıldandı bir
Eski zamanları düşündüğü gibi bastırılamaz güler.  Eski ruh görünüyordu
eski derneklerle canlandırmak, çünkü
Polisle bir yüz yapın, eski çift shuffle'ı icra et, yapıştırın
Başparmak burnunun ucuna ve cıvata!  Adam yaklaşırken yaptı
aslında kendine rağmen bir yüz-sürpriz bir yüz-ki
adamın durmasına neden oldu.

"Affedersiniz," dedi Bob, eski körlüğünün çoğuyla "sen değilsin
666 numarası? "

"Bu benim numaram değil, efendim, bir kez itiraf etsem de," diye yanıtladı
polis, mizahi bir göz pırıltı ile.

Bobby "efendim" kelimesini fark etti ve kendimi memnun hissetti.  Neredeyse daha fazlaydı
Waif ve Stray insan doğası saygıyla "Sired" olabilir.
Londra polisi-eski düşmanı, günlerde ve durumlarda geçen günlerde
sayısız, bütünüyle küçümsemiş, keşif yapmış ve hakaret etmişti
verimli beyninin yaratıcılığı.

"Adın Giles Scott, değil mi?" diye sordu.

"Öyle, efendim."

"Bir zamanlar bacağını kıran küçük düzensiz bir çocuğu hatırlıyor musun?
Batı ucunda kaçak midilli-uzun zaman önce? "

"Evet, onu dün görmüş olsaydı. Adı Bobby Frog,
Ve üzücü bir scapp, Kanada'da iyi olduğu söylense de. "

"O 'Ave dikkate değer değişmeli," diye geri döndü Bob
Harika tesisli dil, "666 numaralı w'en bilmiyorum 'im. Evet,
İçimde, Robert Frog, Esquire, Chikopow Farm, Canada Vest, sen
Ave 'Ave' Ave 'Ave' için de olan eski Henemy'niz
Size verdiği tüm sorunlar için, 'tüm' ard isimleri
Gitti günlerde seni aradı. "

Bobby konuşurken elini uzattı ve büyük olduğundan emin olabilirsiniz
Polis onu kavramak için yavaş değildi ve onun üzerindeki başıboşluğu tebrik ediyor
Geliştirilmiş koşullar.

Ortaya çıkan konuşmaya adamak için zamanımız veya alanımız yok.
Kısa, ama hızlı ve noktaya geldi ve bu sırada bob
Molly'nin de her zamanki gibi parlak ve neşeli olduğunu öğrendim-
biraz stouter; Monty gerçek olmak için adil bir şekilde
polis, yeni kabul beklemeye teşvik ettikten sonra
yeterince yaşlandığında zor ve o kadar adil bir şekilde
Sedate, bilge, gayretli ve babası kadar büyük; Ayrıca, o küçük jo hedef aldı
aynı onurlu ve sorumlu pozisyonda ve artık
biraz.

Ancak babasını görmek için endişeli olmak, Bob konuşmayı kesti
Kısa ve eski düşmanını ziyaret edeceğine söz verdikten sonra acele etti.

Bob'un yakında kendini bulduğu hastanenin koğuşu üzücü
yer.  Temiz ve taze, şüphesiz, ama çok hareketsiz, yorgunken tasarruf edin
iç çekiş ya da acı çekti.  Bir içinde duran yataklar arasında
Sıra, her biri başı duvara karşı, biri hangi bir
yaşayan iskelet yatıyordu.  Yüz çok çok soluktu ve sanki
Ölüm Meleği zaten üzerinde düşünüyordu.  Yine de öyle olsa
değişti, yönü ve bir zamanlar güçlü çerçeveyi yanlış bir şekilde yoktu
Ned Frog.

"Hiç kimseyi görmemeyi tercih ederim," diye fısıldadı Ned, hemşire ilerlerken
Ve onunla düşük bir sesle konuştu, "Yakında evde olacağım-sanırım."

"Baba, _dear_ baba," dedi Bob, titreyen, neredeyse boğulmuş bir sesle,
Yatak başında diz çöktüğünde ve babasının ellerinden birini aldı.

Prostrate adam sanki elektrik şoku almış gibi fırladı ve
Oğlunun yüzüne hevesle baktı.  Sonra bakışlarını çevirerek
Hemşire, dedi--

"Hayalim değilim, değil mi? Doğru, değil mi? Bu Bobby?"

"O bobby olsun ya da olmasın söyleyemem," diye yanıtladı hemşire
insanların bazen çocuklara hitap ettiği "ama hayal etmiyorsun
Bir beyefendi. "

"Ah! O zaman _AM_ Dreaming," diye yanıtladı hasta adam, ifade edilemez
Üzüntü, "Bobby için beyefendi değil."

"Ama bu _is_ ben, baba," diye bağırdı fakir gençlik, neredeyse yüksek sesle ağlayarak
Yaptığı eli öptü, "Neden, sen yaşlı curmudgeon, sanıyordum
'Ave, kendi oğlunun sesi biliyordu!  Biraz büyüdüm, şüphesiz, ama
Tüm bunlar için benim.  Bana bak! "

Ned, yetenekli olduğu tüm yoğunluğa baktı ve sonra
Ölüm benzeri bir solgunlukken büyük bir nefesle yastığına geri döndü
Yüzünü aşırı yaydı, neredeyse gerçekten öldüğüne dair inancını indükledi.

"Hayır, Bobby, henüz ölmedim," dedi alçak bir fısıltıyla,
Korkmuş oğul ona eğildi.  "Seni bana geri gönderdiğin için şükürler olsun."

Durdu, ama yavaş yavaş güç geri döndü ve tekrar baktı
ciddiyetle oğlunda.

"Bobby," dedi, daha güçlü tonlarda, "sonun çekildiğini düşündüm.
Yakın-ya da daha doğrusu, yeni hayata başlamak.  Ama ben
Şimdi böyle hissetme.  Hissettiğim gibi, bazılarını hissediyorum
Yüzümü süngerle bir seviyeye çıkardığında yüzük.  Bittiğimi sanıyordum
Bu sabah için.  Hemşire de öyle düşündü, çünkü ben onu söyle; BİR'
Doktor dedi.  Gerçekten de kendi sanatımın olmadığından emin değilim
Sözü söyle-ama yine de onları aldatacağım, Bobby, oğlum.  Yeni hayat koydun
Eski karkasımın içine, 'henüz sıfıra geleceğim-görüyorum
yapma. "

Ancak Ned Frog "sıfırlamaya gelmedi".  Üstat için çalışması
Yeryüzünde bitti-savaşta savaştı ve zafer kazanıldı.

"Onlara Kanada'daki tüm aşkım, Bobby, bir 'Sevgili Annene söyle
Ben _know_ beni affediyor-ama biz ona ne zaman bundan bahsedeceğim
Meet-daha iyi arazide. "

Böylece engebeli kafası sevdiklerinin koynunda dururken öldü ve
Sevgi dolu oğul.



Otuz Bölüm.

Yeni ev.

Bir kez daha ve son kez sahnemizi Kanada'ya kaydırıyoruz-
Şimdi gerçek backwoods-Brandon yerleşimi.

Sir Richard, gençliğinde dikkat çeken bir sporcu olmuştu.  O vardı
Avustralya'daki kanguru, Afrika'daki Springbok ve Kaplan'ı kovaladı
Hindistan'da ve Norveç'te somon avlamıştı, böylece itirazları
Kanada'nın uygar kısımları Kızıl Kızılderililer kadar güçlüydü
kendileri.  Bu nedenle, bir
Koloni, konforla uyumlu olduğu kadar arka ağaçlara doğru itmek için
ve güvenlik.  Bu yüzden onu şimdi _Very_ Uzak Batı'da buluyoruz.

Tam noktayı belirtmeyi reddediyoruz, çünkü avaralar,
doğurganlık ve güzellik ve sakinlerinin sadakati olabilir
Oldukça rahatsız edici sayılarla kalabalıklaşmaya cazip geldi.  Yeterli olmasına izin ver
Aborjinlerin dilinde,
güneş batma.

Brandon yerleşiminin etrafında, öngörülemeyen yuvarlanan çayırlar var
Mera arazisi, okyanus benzeri göller, büyük ormanlar ve çok sayıda nehir ve
Düz alanlar, alçak araziler, yüksek araziler, dalgalı arazilerle perçinetler,
Ahşap topraklar ve uzak mesafede, arka kemiğin bakışları
Amerika-mavi ve mavi ve kar tepesinde.

Bu mutlu bölgenin nüfusu büyük ölçüde bir
Stray'lerin önemli ölçüde serpilmesi.  Ayrıca birkaç ailesi var
"Haristokratlar", ancak "şişirilmiş" olmayan-bunun tersi.

Halkın işgali beklendiği gibi tarımdır;
Ancak, koloni çok aktif ve gelişen ve hızla büyüdükçe, birçok
Endüstrinin diğer dalları ortaya çıktı, böylece testere tıslamak
ve örs halkası, su değirmesinin clatter ve clack
Tezgah, tüm bölümlerinde duyulabilir.

Büyük Pasifik Demiryolunun bir şubesinin
Brandon yerleşiminin bir mil içinde koşmak; Ama bu henüz değil
kesin.  Ancak söylenti, bazılarına çok neşeli bir umut yarattı ve
Başkalarına kederli endişe.  Ticari erkekler
olasılık.  Spor titremesine düşkün olanlar, çünkü genellikle
Yetersiz gerekçesiyle olsa da, demiryolu doku
Oyunu korkutuyor.  İskoç'da seyahat eden herhangi biri
Yaylalar ve klanızla ilgili çizgiye yakın bir orman tavuğu gördü
yüce kayıtsızlıkla eğit, kötü etkisinden şüphe etmeli
Oyundaki demiryolları.  Bu arada, Brandon yerleşiminin sporcuları takip ediyor
Buffalo ve geyiği takip edin ve kahverengi ve boz ayı avlayın
ve Rod, Net, Silah ve Tüfek, kalplerinin içeriğine.

Bu gelişen yerleşimde bir banka bile var-eğer biz
Hata, Montreal'in gelişen bankasının-belirli bir Bay
Welland yönetici ve belirli bir Thomas Balls da Hall-Porter
Genel Müfettiş olarak, salon sandalyesinde uykuda değil.  Bayan
Di olarak bilinen Welland, annesi olarak kabul edilir.
Yerleşim-ya da daha doğru, Guardian Melek-çünkü henüz değil
hayatın asalından çok geçiyor.  O bir tür tanrıça olarak görülüyor
birçok insan; Gerçekten de akılda, yüz, figür ve
kapasite.  Son kelimeyi tavsiye ederek kullanırız, çünkü o bilir ve sempati duyar
her biriyle ve topluluğun iyiliği için çok şey yapar,
Tapularının çıplak kaydı büyük bir hacmi dolduracaktı.  Diğerlerinin yanı sıra
Eğittiği şeyler, gitmeleri gerektiği gibi, on kişilik bir aile
Ona olan hayranlığının tehlikeli bir şekilde yakın olduğu söylenen çocuklar
putperestlik.  Ayrıca muazzam bir arkadaş çemberini ziyaret etmek için zaman bulur.
Brandon yerleşiminde henüz yoksul yok, ancak birkaç hasta olmasına rağmen
ve bakanları olan pek çok yaşlı.  O da efendim katılıyor
Banka ailesinin bir parçası olan Richard ve yönetmen.

İyi Şövalye iyi giyiyor. Zamanı çocukları arasında bölünür
Di, yerleşimin işleri ve içinde
Alabalık büyük ve hoş bir aktiftir.  Mrs Screwbury, geçiren
Hemşirelikte Olgun Yılları Little Di, gençliğini hemşirelikle yeniliyor
Küçük Di'nin küçükleri, elbette başka bir küçük
Di kim babası di-licious stilleri.  Jessie Summers
Kreş ve Yaşlı Aşçı Kanada mutfağında o kadar da hüküm sürüyor
Grace daha önce "Batı End" de mutfakta hüküm sürdü.

Banka binalarına oldukça yakın olan büyüleyici bir villa var.
önündeki bir gölün ve arkadaki dağlarda ormanda bir gözetleme,
karısı ve ailesi ile bankanın kasiyerini yaşıyor.  Onun
İsim Robert Frog, Esquire.  Karısının adı Martha.  En büyüğü
Oğlum, Bobby-yaklaşık dokuz ya da on yaşında bir çocuk-en saçma çocuk olduğu söyleniyor
Yerleşimde.  Bunu bilmiyoruz, ama yarım gözü olan herhangi biri
Hafif küçük kahverengi gözlerine tek başına adanmış olduğunu görebilir
anne.

Arı kovanının bahçesinin dibinde pitoresk küçük bir kulübe var
Yaşlı bir kadın tarafından yaşanan Villa.  Bu kulübeye ikincisi
çok kısmi, yaşlı kadın için _is_ aşırı derecede düşkün-quite
Aslında onu şımartıyor-ve genellikle onu garip hikayelerle eğlendiriyor
Bir kuzuya dönüşen tanıdıklarının belirli bir aslanı.  İhtiyaç
Bu yaşlı kadının Bayan Frog olduğunu mu söylüyoruz?  Banka kasiyeri ona bir
Arehive Villa'da ev, ama küçük kulübeyi dibinde tercih ediyor
Bahçe, ziyaretçi almak için eyalette oturuyor ve şefkatle
onu arayan Matty adında çok yakışıklı bir genç kadın tarafından önem verildi
"anne".  Matty, komşu bir okulun müdürüdür ve
o okulun efendilerinin en iyilerinden birinin endişeli olduğu söyleniyor
Matty ve okulu kendi başına yap.  Eğer öyleyse, o usta açgözlü olmalı
Üyesi-her şey düşünüldü.

Bir İnşaat Mühendisi var-genellikle Bob Frog tarafından tasarlanan ve
Mühendis-yerleşimin tüm kamu işlerini planlayan ve
önemli bir kapasiteye sahip olma ihtimaline sahip olduğu söyleniyor
öngörülen demiryolu üzerinde.  Ama bundan yetkili olarak konuşamayız.
Adı T Lampay, Esquire.  Kötü huylu insanlar,
İlk olarak koloniye geldi. adı Tim Lumpy ve bazen karısı
Hetty onu yüzüne topaklı olarak adlandırıyor, ancak eşler bazen
Kocalar uygunsuz isimler, gerçek sapkınlık dışında hiçbir şey kanıtlamıyor
kadın.  Ancak kuruluşunda kör bir yaşlı kadın var, ancak
her zaman ona Tim diyen yaşlılığında dostça çocukça büyüdü.
Bu konuda gerçek ne olursa olsun, onun bir sorusu yok
Cemaat Kilisesi'nde gelişen adam ve bir ofis taşıyıcısı
En iyi Şabat-Okul Öğretmeni, karısı Hetty'dir ve papazı olan
Rahip John Seaward-Tekil iyi bir servet adamı, çünkü
Robert Frog, T. Lampay ve Sir Richard Brandon gibi adamlara sahip olmak
Onu yedekleyin ve tüm durumlarda ona sempati duy, daha da
Samuel Twitter'ın yardımı ve karşısında destekleniyor, kıdemli, Samuel
Twitter, Junior, Bayan Twitter ve bazıları diğer tüm twitters
evli ve kendilerine ait Twitterers var.

Samuel Twitter ve oğulları artık çiftçi!  Evet, okuyucu, bakabilirsin
Ve duyduğuma şaşırmış hissedin, ama şaşkınlığınız asla eşit olmayacak
Eski Twitter'ın kendini bu pozisyonda bulmasında.  O
Asla üstesinden gelmez ve pulluğun kuyruğundayken bilinmektedir,
İşi durdurmak için, her dizde bir eli çırpın ve kahkahalarla kükreme
Sadece hayatın sonlarında tarıma çıkmış olduğu fikri!  Denedi
ilk başladığında inekleri süt, ama iki korktuktan sonra
Üç hayvan uyuyor, yarım düzine süt kovası devrildi ve
Kısmen Gored, vazgeçti.  Sammy onun sağ adamıdır ve
azalan yıllarının umudu. Doğru, bu doğru elden
Yavaş olmak, ama çok emin olarak kabul edilir.

Bayan Twitter hastalara ciddiyetle gitti, çünkü yoksullar yok
arkadaş ol.  Ayrıca gençlere adanmıştır-ve eksiklik yok
onlara.  Aynı şekilde çay partisi hattında da güçlü ve en çok
tercih edilen konuklar sırasıyla Loper ve Larrabel adlı iki bayan,
ve Crackaby ve Stickler adında iki beyefendi.  Kesinlikle değil
Bu dördünün yeni yerleşim için bir nimet olup olmadığı veya
tersi.  Bazıları genel olarak işlerin daha sorunsuz ilerleyeceğini düşünüyor
Eğer gitmiş olsaydı; varlıklarının mükemmel sağladığı diğerleri ve
Kaçınma ve hayırseverliğin uygulanması için gerekli fırsat.  Hiç
Etkinlikler Bayan Twitter, onlarsız yaşayamayacağını düşünüyor ve
George Brisbane, Esquire, eteklerinde güzel bir konağa sahip olan esquire
Lively Hall adını verdiği yerleşim, ayrılmanın sözü veriyor
Bu dörtte bir
Brandon Yerleşimi.

Bahsetmemiz gereken bir eski arkadaş daha, yani Reggie North,
Bir colporteur olun ve güzel yüzünün üzerinde ve yakınlarda dolaşıyor
Kanada, hayat tohumunu daha fazla canlılık ve daha fazla başarı ile dağıtmak
oğulları altın tahıl dağıtır.  Onun periyodik ziyaretleri
Yerleşim her zaman zevkle selamlanır, çünkü Kuzey
maceralarını ilişkilendirmenin ve seyahatlerini anlatmanın yolu
Zaman zaman kamu öğretim görevlisi olarak durması gerekli
Tüm topluluğun yararına küçük şapel.  Bunlara
North asla başarısız olmaz, emin olabilirsiniz, onu ilerletmek için
Master'ın davası.

Bahsettiğimizlerin yanı sıra, her ikisinin de muhtaç kişiler var
Dick Swiller, Blobby, Robin, Lilly Snow gibi isimlerle geçen cinsiyetler
Robbie Dell ve küçük fare, hepsi yetişkin erkekler ve kadınlar ve
başlangıçta Londra Waifs ve Strays olduğu söylenir.  Ama herhangi biri
Onlara backwoods refahına bakmak, fikri pooh-pooh olur
tamamen saçma olarak!

Ancak bu olabilir, merakla iyi oldukları kesindir
Londra gecekondu mahalleleri ile tanıştı ve o büyük yaşamda düşük yaşam
şehir.  Bu insanlar bazen Giles Scott'ın adından bahsediyor ve
Her zaman bu tutam polisin ve onun daha az olmadığı için pişmanlıkla
Stalwart oğulları göç etme yollarını göremiyorlar, ama eğer yaparlarsa,
Bobby Frog'un ikincisi "Londra'ya ne olur?"

"Böyle muhteşem bir backwoodsmen yaparlardı," diyor biri.

"Ve kızları backwoodsmenler için böyle görkemli eşler yapacaklardı,"
Bir diğeri diyor.

Bay Merryboy, Kanada'nın kendi başına muhteşem adamlar üretebileceğini düşünüyor
onları İngiltere'den ithal etmeden ve Bayan Merryboy
Aynı şey Kanada kadınları ve eski büyükanne ile ilgili olarak da aynı şey söylenebilir.
hala hayatta, shrivelled bir patates gibi bir yüzle, göz kırpıyor
Bessiz gözler ve kar-beyaz kafasını başını sallar ve en parlak ışınlar
Bu duyguların tam olarak onaylanmasıyla gülümseyin.

Ah, okuyucu!  Brandon yerleşimi harika bir yer, ama biz olmayabiliriz
Şimdi devam ediyor.  Masalımızın gölgeleri uzatıldı ve
Güneş batmak üzere.  Çok aşağı inmeden önce sana hatırlatalım
gördüğünüz elmasların dışarı çıkması, kesildiği ve cilalanması
Büyüklerin tozunda gizlenmiş olan değerli mücevherlerden sadece birkaçı
Toprağımızın şehirleri; hasat çok harika olabilir ve
Şu anda işçiler nispeten azdır.

SON.






Project Gutenberg'in tozlu elmaslarının sonu, R.M. tarafından kesilmiş ve cilalı Ballantyne

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DUSTY DIAMONDS CUT AND POLISHED ***

***** This file should be named 21729.txt or 21729.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/7/2/21729/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
