*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Songs of the Cattle Trail and Cow Camp (Sığır Trail ve İnek Kampının Şarkıları)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 6, 2007 [EBook #21723]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21723
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Songs of the Cattle Trail and Cow Camp, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Songs of the Cattle Trail and Cow Camp

Author: Various

Compiler: John A. Lomax

Contributor: William Lyon Phelps

Release Date: June 6, 2007 [EBook #21723]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SONGS OF THE CATTLE TRAIL ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Joe Longo ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Kitap, kamu malı taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesinden Materyal.)









               Sığır Şarkıları
               Trail ve İnek Kampı




              Macmillan Şirketi
       NEW YORK . Boston. Chicago. Dallas
             Atlanta. San Francisco

            Macmillan & co., Sınırlı
           Londra. Bombay. Kalküta
                    Melbourne

        Kanada, Ltd Macmillan CO.
                     Toronto




               Sığır Şarkıları
               Trail ve İnek Kampı

                   Tarafından toplanmış
             John A. Lomax, B.A., M.A.

     Yönetici Sekreter Eski Öğrenciler Derneği,
              Teksas Üniversitesi.

 Harvard Üniversitesi'nden üç yıl Sheldon Üyesi
 Amerikan balladlarının koleksiyonu için; Eski başkan
       Amerikan Halk-Lore Topluluğu. Toplayıcı
           "Kovboy şarkıları ve diğer sınır
            Balladlar "; Dr. ile ortak yazar
                H. Y. Benedict "
                   Teksas Kitabı. "

                Önsöz ile
                William Lyon Phelps

                      New York
               Macmillan Şirketi
                        1919

               _Her hakkı saklıdır_

                 Telif Hakkı, 1919
             Macmillan Şirketi tarafından
 Kurun ve elektrotik. Kasım 1919'da yayınlandı.




"Geride bıraktığım bu sevgili dostlar
Kind Hearts'ın sahip olduğumuz sevgiyi hatırlamasını sağlayabilir. "
                                          _Solon._

Bir grup erkeğe sevgi dolu minnettarlık, sırasında samimi arkadaşlarım
Üniversite günleri (bir "kardeşlik" tarafından bir çatı altına getirildi), hala
Daha az değil, daha fazlasını seviyorum

_İll prather_, _hammett hardy_, _penn hargrove_ ve _harry steger_,
Değerli ve neşeli hafıza;

_Norman Crozier_, henüz Presbiteryenizmden pek ortaya çıkmadı;

_Eugene Barker_, alaycı, sağlam, korkusuz;

_ "Cap'en" Duval_, Virginia'nın bir beyefendi, Sah;

_Ed Miller_, kırmızı başlı ve kraliyet yürekli;

_Bates macfarland_, kamuflaj olmadan sakin ve yetkin;

_Jimmie Haven_, o zamandan beri her güzel güne koyan;

_Charley Johnson_, "İsveçli"-en şişman, en zengin ve en sevgili
demet;

_Edgar witt_, sadık bağlılığı ve uygun enerjisi inşa eden
"Frat" ev;

_Roy bedichek_, henüz ele aldığı herhangi bir iş için çok büyük;

_ "Curley" Duncan_, eski zamanın tüm erdemlerine sahip
Cattleman ve yeninin hiçbiri;

_ROM RHOME_, madalyonun sessiz ve canner sayacı;

_Gavin Hunt_, güzel her şeyin öğrencisi ve sevgilisi;

_Dick Kimball_, Asker; Her santim yakışıklı bir adam;

_Alex_ ve _bruce_ ve _dave_ ve _george_ ve _ "birinci sınıf öğrencisi" Mathis_ ve
_Clarence_, "aldığımız" altı birinci sınıf öğrencisi; _ike macfarland_,
_Alfred pierce ward_ ve _guy_ ve _charlie witt_ hala
asimilasyon süreci,-

Tanrı'nın iyi arkadaşlarının bu grubuna, bu küçük kitabı adadım.


    Artık hiçbir boşluk çerçeveleme
    Yalın yüzler, korkunç ve kahverengi,
    Artık keskin gözler hedeflemiyor
    Kırmızı deriyi aşağı indirmek;
    Ama her rüzgar bakım
    Bir şarkıyı solumak için burada görünüyor--
    Cesur bir kariyer şarkısı,
    Güçlü bir destan.




Önsöz


"Şarkıların şarkılarını düzenleme, düzenleme ve koruma
Sığır Trail ve İnek Kampı, "Arkadaşım John Lomax gerçek bir performans sergiledi
Amerikan Edebiyatına ve Amerika'ya hizmet. Hiçbir ayet
Toprak bundan daha; bunun en iyi anlamında daha gerçekçi
çok istismar edilmiş kelime; Daha fazla hiçbiri gerçekten yorumlamaz ve bir kısmını ifade etmez
ulusal yaşam. Bu şarkı sözlerini anlamak ve takdir etmek için duyulmalı
Bay Lomax onlar hakkında konuşur ve söyler; çünkü onlar için yapıldı
Lapplit yerine telaffuz etmek ve kulakların duyması için ses
kütüphanenin sessizliği. Vachel'in tezahürü kadar sözlü
Lindsay; Ve biri Bay dinlemekten zevk aldığında Lomax-kim
Bu ayetleri ve onları ilk şarkı söyleyen erkekleri seviyor-biri yeniden yapılandırıyor
Hayal gücü uygun figürler ve romantik ortam.

Hiçbir şey hayatın kendisi kadar romantik değildir. Hakkında yanılsamalarımızın hiçbiri
Hayat gerçek kadar romantiktir. Dolayısıyla en saf gerçekçilik hitap eder
Olgun hayal gücü, imkansız güzellikten daha güçlü bir şekilde
yapabilir. Bireysel ve evrensel yaşamdan ne kadar çok olursak, o kadar çok
heyecanlı ve uyarılmış.

Ve bu şiirlerin koleksiyonu Amerikan'a bir ektir
Burs ve Amerikan Edebiyatı. Akıllıca bir politikaydı
Harvard Üniversitesi Fakültesi Bay Lomax'a seyahat etmek için
arkadaşlık, keşfetmek ve
Bu ayetleri toplayın; gerçekten "orijinal araştırma"
ve elbette bu adın altında geçen kadar değerli; yardımcı olduğu için
Her birimiz kendi ülkemizi anlıyoruz.

Wm. Lyon Phelps.

Yale Üniversitesi,
27 Temmuz 1919.




GİRİİŞ


    "Aşağı bak, aşağı bak, o yorgun yol,
     `` Güneşin battığı yol. "

                  * * *

    "'Antilopun dolaştığı batıdan çıkarken, twas yol,
    Ve Coyote, kovboyun evini dolaşıyor,
    Dağların chaparral zayıf ile kaplı olduğu yerlerde,
    Ve vadiler sığır izi ile damlatılır,
    Madencinin altın damarları kazdığı yer,
    Ve kovboy sessiz ovalar,-"


"Sığır Yolu ve İnek Kampının Şarkıları"
Batı ayetinin antolojisi. Başlığının belirttiği gibi, içeriği
Kitap, sahneleri çevirme konusunda az ya da çok şiirsel girişimlerle sınırlıdır.
bir kovboyun hayatı ile bağlantılı. Hacim gerçekte bir
Daha önceki koleksiyonumun yan ürünü "Kovboy Şarkıları ve Diğer Frontier
Ballads. "Eski kitapta bana görünen şeyleri bir araya getirdim
Kovboylar tarafından yaratılan ve söylenen şarkıların en iyisi
onların işi. Koleksiyon yaparken, kovboylar genellikle şarkı söyledi veya gönderildi
Ben zaten basılı olduğunu tanıdığım şarkılar; rağmen
Şarkıcı genellikle başka bir kovboyun şarkıyı ona söylediğini söyledi
ve nereden kaynaklandığını bilmediğini. Örneğin, bir gece
New Mexico'da bana bir kovboy şarkı söyledi, tipik kovboy müziğinde Larry
Chittenden'in tüm "Kovboylar Noel Topu"; O zamandan beri şiir
sık sık bana orijinal bir kovboy şarkısı olarak el yazması formunda geldi. .
Değişiklikler-genellikle itiraf edilmeli ve bu da
Ayet-oral bulaşmada meydana gelen, en ilginç olanıdır.
Bir örnek olarak, Charles Badger Clark'ın "High Chin Bob" yazdırdım,
Bay Clark'ın şiirinin ardından, Bay'a gönderdiğim bir kovboy versiyonu
Clark ve hayranları değerlendirdikleri için.

Büyük bir malzeme kütlesinden bu cilt için seçimler yaparken
Kovboy şarkılarını bir seyahat olarak avlarken ballad hunisine geldi
Harvard Üniversitesi'nden adam, ayetin en iyisini dahil ettim
Bana doğrudan kovboylar tarafından verildi; Diğer seçimler geldi
Bu adamların tekrar tekrar önerisi; diğerleri vagrant ayetler
Batı gazeteleri; Ve yine de diğerleri koleksiyonlardan kaldırıldı
Charles Badger Clark, Jr. gibi adamlar tarafından yazılan batı ayetinin
Herbert H. Knibbs. Bu iki yazara ve diğerlerine sahip
işlerini kullanmama izin verdi, minnettar olan
koleksiyoncu genişletildi. Görüldüğü gibi, neredeyse yarısı
Seçimlerin atanabilir bir yazarlığı yoktur. Bunlara eşit derecede minnettarım
Bilinmeyen yazarlar.

"Kovboy Şarkıları" nı yönlendiren herkesin yapacağına inanılıyor,
"Sığır Trail ve İnek Kampının Şarkıları" karşılama. Bunların çoğunda var
Bu iddia olarak adlandırılıyor:
tecrit ve yalnızlıklarında teselli bulan kovboylar
Sığır sahnelerine ayrılmış anlatı veya açıklayıcı ayet. Burada yine,
Bu quondam şarkıları sayesinde bir şeyleri takdir etmeye gelebiliriz.
Büyük Batı'nın Ruhu-büyüklüğü, özgürlüğü, tüm yürekten
misafirperverliği, gerçek dostluğu. Burada tekrar da görebiliriz
işyerinde ve oyunda kovboy; Büyük çan mahmuzlarının jingle'sini duyun,
ipinin sarılması, eyer ekipmanının gıcırdaması, thud
Teksas'tan uzun, uzun parkurda binlerce toynak
Montana; ve doğudan çeken hayat hakkında bir şeyler bilin
En iyi genç kanından bazıları kazanma için gerekli olan bir işe
Batı. Parkurlar toz kaplı veya otlar yetiştiriliyor veya kaybediliyor
Çiftçilerin karıklarının altında; Ancak bu cildin seçimlerinde,
Birçoğu nezaketle, bugünün adamları ve
takip edin, en azından küçük bir ölçü içinde, hizmeti,
Sihir, ovaların o şövalyesinin romantizmi-Amerikalı
kovboy.

                                     J. A. L.

Teksas Üniversitesi,
  Austin, 9 Temmuz 1919.




İçerik


Bölüm I. Kovboy iplikleri

 Batı'nın nereden başladığı
 Ford'un sığlıkları
 Silver Valley'deki Dans
 Övünen fatura efsanesi
 Texas Cowboy ve Meksika Greaser
 Bronş ve bisiklet
 Yıldızların Binicileri
 Lacca
 Teksaslı bir kızın dönüşümü
 Glory Trail
 High Chin Bob
 Duyduğunu duymak için
 Palyaço Bebeği
 Sarhoş Desperado
 Milrone Marta
 Jack Dempsey'in mezarı
 Sığır yuvarlanması

Bölüm II. Kovboy nöbetçi

 Bir kovboyun endişe verici aşkı
 Kovboy ve hizmetçi
 Bir Kovboyun Aşk Şarkısı
 Bir sınır meselesi
 Snagtooth Sal
 Bir Kovboyun Aşk Şarkı Sözleri
 Boğa kavgası
 Kovboyun Sevgililer Günü
 Bir kovboyun umutsuz aşkı
 Kovalamaca
 Binicilik şarkısı
 Bizim küçük cowgirl
 Zamanımı istiyorum
 Kim bu kadar tatlı diyor?
 Sığır Yolu Şarkısı
 Bir kovboyun oğlu
 Kovboy Şarkısı
 Sevgilisine bir Nevada Cowpuncher
 Kovboy ihtiyacı olan arkadaşına
 Bob atıldığında
 Kovboy ve bronş
 Attığın zaman
 Sarkık
 Bırılmayacak Bronc
 Ol 'Cow Hawse
 Ranza orkestrası
 Kovboyların dans şarkısı
 Kovboyların Noel Topu
 Çiftlikte Bir Dans
 Kovboy dansında
 Kovboyların Topu

Bölüm III. Kovboy türleri

 Kovboy
 Bir Pazar gecesi Bar-Z
 Kovboy Yarışı
 Alışkanlık
 Bir Ranger
 Hakaret
 "Harabe Yolu"
 Kanun kaçağı
 Çöl
 Viski faturası,-bir parça
 Denver Jim
 Uyanıklar
 Haydutun mezarı
 Eski Mackenzie Trail
 Koyun
 Karnaval'da bir kovboy
 Eski Cowman
 Gila Canavar Güzergahı
 Ovaların Çağrısı
 Grizzly'nin yaşadığı yer
 Kovboy Tostu
 Kasabadan Rocky Trail Up
 Hayal kırıklığına uğramış ihtimal
 Vicdanıyla yalnız bir kovboy
 Sadece a-ridin!
 İzin sonu




Bölüm I

Kovboy iplikleri




    _ Kırkayak kafamın karşısına geçiyor,
    Sirgaroon yatağımda sürünüyor,
    Tarantulas atlama ve akrepler oynar,
    Broncs çok uzakta otlatıyor,
    Çıngıraklı yılan uyarı ağlamasını sağlar,
    Ve Coyotes onların ninni söyler,
    Gökyüzünün altında sağlam uyurken ._




Batı'nın nereden başladığı


    Handclass'ın biraz daha güçlü olduğu yer,
    Gülümsemenin biraz daha uzun sürdüğü yer,
      Batı burada başlar;
    Güneşin biraz daha parlak olduğu yer
    Düşen karların önemsemeyen bir daha beyaz olduğu yer
    Evin tahvillerinin biraz daha sıkı olduğu yerlerde,
      Batı burada başlıyor.

    Gökyüzünün önemsiz bir mavimsi olduğu yer,
    Arkadaşlık nerede biraz daha doğru,
      Batı burada başlar;
    Daha taze bir esinti üflüyor,
    Her akışta kahkahaların olduğu yerde,
    Daha fazla boşaltma ve daha az ekim olduğu yer,
      Batı burada başlıyor.

    Dünyanın yapımda nerede olduğu,
    Umutsuzluktaki daha az kalbin ağrılı olduğu yerlerde
      Batı burada başlar;
    Daha fazla şarkı söyleme ve daha az iç çeken yerde,
    Daha fazla verme ve daha az satın alma nerede,
    Ve bir adam yarısı denemeden arkadaş edinir,
      Batı burada başlıyor. _Arthur Chapman._




Ford'un sığlıkları


    Nehir boyunca yıldızlar olduğunda gün ışığını hiç bekledin mi
    Derin ve garip sudaki kar taneleri kadar kalın ve beyaz yüzer,
    Aspens içinden bir fısıltı mevcut mola ve titreyene kadar
    Sabahın ayaz kenarı eriyip yayılıyor ve değişiyor gibi görünüyordu?

    Bir kez beklediğimde, neredeyse şafağın beni asla bulamamasını diliyorum;
    Güneşin Rab'bin ihtişamı gibi aralıkları yuvarladığını gördü;
    Arkamda yakın uyuyan sardnerımı uyandırmak üzereydi
    Adamı görünce midilli Ford'a teşvik etmek istedik.

    Sığların dalgalanmalarını ve takip eden çamurlu çizgileri gördüm,
    Pony virajın daralmasında bana doğru tökezlediğinde;
    Hoş geldiniz, vahşi ve dikkatli, astarlı ve oyuk olduğum yüzü gördüm;
    Ve Tanrı onu uyarmak istediğimi biliyor, çünkü bir zamanlar ona arkadaş olarak adlandırdım.

    Ama aramızda yemin etmişti-bana yasa ve emirle ödendi;
    O kanun kaçağı, Rustler, katildi-böylece sınır fısıltısı koştu;
    Rio sınırını geçeceği için Sözünü Caliente'de bıraktı.
    Bana korkak mı deyin? Ama onu selamladım-"Gün ışığına yaklaşmak Dan!"

    Sadece bir saç ve beni alırdı, ama sesim, uyarı değil,
    Elini yakaladı ve onu sabit tuttu; Sonra başını salladı, ismimi konuştu,
    Midilli turunu dizginledi ve parlak ve sessiz sabah havalandırdı,
    Güneşli Rio'nun karşısında geldiği patikaya çıktı.

    Onu geçmek için sözünü geçmişti-onu almak için sözümü geçmiştim ...
    Hatta kırıldık ve bunu biliyorduk; 'Ver ve al vakası
    Eski zamanlar için. Onu fırçadan öldürebilirdim; Bunun yerine izin verdim
        o
    İzini sür-döndüm-Pardner kolunu fırlattı ve gerildi
        uyanmak;

    Beni açıkta durduğumu gördüm; Silahını çekti ve yanıma geldi;
    Sol elinin işaret ettiği gibi omzuyla bir soru sordu
    İnceltilmiş ve kaybolmuş çamurlu çizgiler-tek kelime değil, ama zor
        Bana baktı
    Su temizledikçe ve Ford'un sığlıklarında parlarken.
                          _Henry Herbert Knibbs._




Silver Valley'deki Dans


         _ Big Spurs Jingle'ı duymuyor musun? _
         _ Kırmızı kan karıncasını hissetmiyor musun? _
         _Be gülümsüyor ya da kaşlarını çattı, _
         _Be dans et veya dövüş olsun, _
         _Broncho faturası kasabaya geldi_
         _ Bu gece dans etmek için._

    Chaps, sombrero, mendil, topukta gümüş mahmuzlar;
    "Merhaba Gil!" ve "Merhaba Pete!" "Sence nasıl hissettiğini düşünüyorsun?"
    "İçecekler benim. Gel düş, çocuklar; sağda kalabalık.
    İşte mutlu günler ve bal sevinçleri. Bu gece dans edeceğim. "
    (Kalçasında, koyu mavi çelik bir durum, desenli tüp.)

    Bill, Broncho Buster, Beaver Bend'deki çiftlikten,
    Doksan yönlendirici ve elinde bir hayat harcamak;
    Kavga veya çılgınlık için hazır; bir yarışa hazır;
    Dikir ile kör olmak her inç boşluk.

    Johnny Schaeffer'ın evinde, onları bir araya geldiğini gör,
    Kadınların üstünde gülüyor; Aşağıda cin var.
    Belle McClure saçlarında mavi, şerit giyinmiş;
    Broncho faturası traş ve kaygan, tüm boğazları çıplak.
    Belle McClure ile yuvarlak ve yuvarlak, baş döndürücü bir dönüş döner.

    Jim Kershaw, kumarbaz, bekler,-ellerini beyaza ve ince.
    Bill fısıldar, "Belle, iyi biliyorsun; o benim ya da onun.
    Jim Kershaw, o yüzden bana yardım et, eğer Belle ile dans edersen
    Siz ya da ben cehenneme gitmeliyim. "
    Jim kolunu beline, zarif beline ve ince koydu.

    Banjo'nun güldüğünü duymuyor musun? Kaçakların çığlık attığını duy?
    Broncho Bill kapıya yaslandı, dönen dereyi izledi.
    Yirmi şeytan kalbinde hırlıyordu, "Onu öldür."
    (Cehennemden o kadın geldi.) "Seni seviyorum Belle McClure."
    Broncho Bill, güldü ve çiğnedi ve dikkatsiz görünüyordu.

    Dans bitti. Çekimler bir olarak çatlar. Kalabalık kapı için itiyor.
    Broncho faturası orada yatıyor ve yere kan. "Beni bitirdin; kumarbazın şansın; hile kazandın ve
        Belle.
    Bu gece burada cehenneme geçtiği ruhu benim.
    Ve yola yalnız binmeliyim. Belle McClure'a veda. "

    Alt katta bilardo bezi, beyaz yatan bir şey,
    Üst katta hala dans devam ediyor, tüm lambalar parlak.
    Tur ve yuvarlak tur ve turda-zeminde bir leke;
    Gül, saman ve neşeli spin-küçük bir nokta.
    Broncho Bill kasabaya geldi ve bu gece dansını dans etti.

         _ Kemanın çığlık attığını duymuyor musun? _
         _ Banjo'nun konuşmasını duymuyor musun? _
         _ Big Spurs Jingle'ı duymuyor musun? _
         _ Kırmızı kan karıncasını hissetmiyor musun? _
         _ Çöl kahverengiyle boyanmış, _
         _ (Ayarlanmış ve beyaz); _
         _Broncho faturası kasabaya geldi_
         _ Ve bu gece dansını dans ettirdi ._
                           _William Maxwell._




Övünen fatura efsanesi


    Gila'da bir turda
    Uzun zaman önce tatlı bir sabah,
    On kişiyiz oldukça özgürce atıldık
    Idaho'dan bir Hoss tarafından.
    Bir 'düştük' o a-begogin'e giderdi
    Bir erkeğin gururunu kırması için
    Till, bir leggin 'up up,
    Övünen fatura kesildi bir 'ağladı:
        "Ben incitmek için bir ornery önerisiyim,
        Dünyevi görevimi bir Quirt ile yerine getiriyorum,
        En yüksek karaciğeri sürebilirim
        'Körfezi bir pudra nehri, twixt,
        Bir 'Bu şeyi flört ettiğim kadar kolay kıracağım. "

    Böylece Bill kuzey öfkesine tırmandı
    Bir 'havaya karıştılar
    Missouri doğumlu olana kadar
    Övgü sahibi olur muydu.
    Dalgalar onu yeniden tuttu
    Bir 'gömleğini çırpınan rüzgar,
    Hoss'un Squealin'in üstünde yüksek sesle
    Arkadaşımızın ASSERT'ini duyabiliyorduk:
        "Ben böyle bir şaka gibi Rockin'i alan benim;
        Birisi beni bir duman yap.
        Şöhretimin parlaklığa ihtiyacı olduğunu düşünüyorsanız,
        Neden, Lightnin '
        Bir 'bir' mahvoldu 'kırılana kadar quirt. ”

    Sonra bir itme kaparı
    Hoss'un ikiye geri döndüğünü kırdı
    Konvülsiyonun içine çekilen cinches,
    Skyward adam ve eyer uçtu,
    Yukarı monte ettiler, asla işaretlenmez ',
    Ve onları gözyaşlarımızla izledik
    Bu sonken, ince bit o 'Braggin'
    Kulaklarımıza A-Floatin geldi:
        "Alışkanlıklarımı çok yakın izlediysen,
        Bu tür tavşanları brüt tarafından kırdığımı bilirsiniz.
        Yeteneğimi sakladım,
        Dünyevi ridin için çok iyiyim
        Bu yüzden Lightnin '-Adios! "

    Bu yükselişten bu yana yıllar geçti;
    Besli Bill asla yanmaz;
    Bu yüzden onun a-wrenchin 'olduğunu düşünüyoruz
    Bazı göksel kanun kaçağı.
    Gece rüzgarı kayganlarımızı yaktığında,
    Ve yağmur soğuk ve şişman,
    Ve Lightnin 'flares ve titreşimler,
    Bazen onun bağırmasını duyabiliriz:
        "Ben bir oğlum O 'Thunder O' Gökyüzü,
        Ben anında bronş bronş 'bir harikayım.
        Hey, sen Earthlin'in, sarıcıları kapat,
        Biz flinders için Rippin bulutları.
        Eğer bu mavi gözlü sevgilim sana tekmeliyorsa ölürsün. "

    Yıldızları ve eyerlerinde yıldız tozu,
    Hala jar ve sarsıntılı küçümseyen
    Bir ara geri dönecek
    Kel yüzlü bir gök gürültüsü;
    Ve ince tenli nesil
    O loş ve uzak günün
    Elbette hayranlıkla bakacak
    Eski övünen sözleri duyduklarında:
        "İlk önce, eski ham tutucuların hepsi constest gibi,
        Ben tüm kaba sürücülerin sonuncusuyum ve en iyisi.
        Ha! Yumuşak ve zarif yüzer
        Uçaklarınız ve motorlarınızla,
        Ha! Batı'nın büyük büyük çocukları mısınız? "
            _, Orijinal, Charles Badger Clark, Jr._ tarafından




Texas Cowboy ve Meksika Greaser


    Sanırım hepimiz bir greaser'ın gösterisi olmadığını hatırlayabiliriz
    Palo Pinto'da,-çok uzun zaman önce değil;
    Tüm Greaser Yarışı Ag'in Nefretin Güçlü Bir Hissedilmesi
    Bu cesur Crockett ve Bowie'yi öldürdü. Neden, çocuklar bir greaser'a yaptıkları kadar hızlı bir şekilde
        direksiyon;
    Sık sık uyarmadan, burada birçok kişinin anısına vuruldular.
    Bir gün tabancaların kabuğunun havada çınladığı duyuldu,
    Ve bazı çiftlikçiler tarafından kovalanan bir yağlayıcı, burada
        kare.
    Ne taahhüt ettiğini bilmiyorum,-'Muhtemelen kimsenin bilmediği,-
    Ama konuyla ilgili bir kontrol bahse girmem; Çeteyi bilseydin, ne de
        yapar mısın?
    Nefessiz ve kanama, yağlayıcı
        duvar;
    Ve bir adam onun önünde fırladı,-hem güçlü hem de uzun bir adam,-
    Kıyafetleriyle bir kovboy demeliyim,-kasabada bir yabancı, sanırım-
    Tabancasıyla öfkeyle vahşi olan çeteyi geri salladı ve
        içmek.
    "Seni uyarıyorum, geri dön!" Dedi ki, "Yoksa başını ikiye üfleyeceğim!
    Bir fakir yaratık üzerinde bir düzine ve onun da yaralandı ve kanıyor! "
    Çete bir dakika durdu; Sonra poker faturasını konuştu:
    "Genç adam, bir yabancı, sanırım. Hiç hasta olmasını istemiyoruz;
    Ama greaser aralığının dışına çıkın, ya da yaşadığım gibi,
        Croak'a; "
    Ve yabancıya bir boncuk çizdi. Şaka yapmadığını söyleyeceğim.
    Ama yabancı, Bill'in deliğine bakarken kas yok
        silah;
    Karıştırmayı düşünmemişti, efendim; Koşmayı düşünmemişti;
    Ama havalı ve sessiz konuştu, "Bin yıl yaşayabilirim
    Ve sonunda bu Greaser'ı burada savunmak kadar asil olarak ölmeyin;
    Çünkü o yaralı, şimdi ve çaresiz ve adil bir şovu yoktu;
    Ve ona vuran erkeklerin ilki, ilkini koyacağım
        Düşük."
    Çete, bir diğerinin ölmeye istekli olduğu yabancıya saygı duydu;
    O soğuk, mavi gözde gördükleri cesur görünüme saygı duydular.
    Onlardan önce düşme hakkından memnun olan bir kahraman gördüler;
    Ve o bir Texas kovboyuydu-hiç Roma'yı hiç duymadım.
    Bana Romalılar ya da üç kişi tarafından tutulan köprüden bahsetme;
    Gerçek erkeklik Teksas'ta Roma'da olduğu gibi aynı, görüyor mu?
    Greaser kaçtı mı? Neden kesin. Gövde kalabalığını Thar'ın üzerinde gördüm
    Bill Simmons çiftliğinde, Gopher, gözlükleri üzerinde
        çubuk.
                    _ Okumadan. Anonim._




Bronş ve bisiklet


    Yüksek tonlu serseri gördüğümüz ilk
    Pecos kampımızda Thar üzerindeki savaş;
    Santa Fe Trail'den aşağı iniyor
    Çarpık bir kuyruğa sahip bir tekerleğin atikatı,
    Az önce bir şarkı ile birlikte
    Bir 'a-ringin' küçük bir uyarı.
    Çok tuhaf, garip ve queer görünüyordu
    Hepimiz kulaktan kulağa sırıttık,
    Ve yuvarlaktaki her çocuk yemin etti
    Daha önce asla bir hoss tohum tohum.

    Wal, güneş ışığı gülümsemesiyle sürdü
    'A-Smokin' bir sigara, bir 'ben
    Eğer görürsem boynuna tekmelemek
    Queer makinesinde olduğu gibi bir eyer.
    Neden, bizi güldürdü, yarısı değildi
    Bir emzik buzağı arkasında yeterince büyük.
    Eğlencemizi daha kısa bir şekilde tuk,
    A-Venturin 'SADECE Söylemek İçin
    Thar yer hakkında bronş değildi
    On millik bir yarışta o tekerleği aşağı indirebilirdi.

    Sürüde bir bronş '
    Havayı uçurabilir bir kuş gibi bölebilir,
    Bir 'turu elden ima ettim,
    Bu, girişimin ödeyeceğini sağlamak,
    Işığa gelebileceğimi düşündüm
    Onu görmeyi dışarıda bırakacak bir hoss üzerinde.
    Bir saniyede onu çektiğini gördük
    Bir rulo o 'kanatını çıkarır,
    Bahse girmek istersek, isim vermek için bir 'dedi
    Sınır, 'oyunu ele alacaktı.

    Hepimiz düşmeden bir hafta önce Jes '
    En yakın kasabaya bir jamboree,
    Bir 'Viski Eklemleri ve Faro Oyunları
    Dans Salonu Dames ile Toynaklarımızı 'A-Shakin',
    Toptan bir büstü yaptı; Bir ', af, küfür edileceğim
    Kıyafetteki bir adamın tozu olsaydı. Bir 'bu yüzden açıkladım, ama genç cevap verdi
    Parayı bir kenara bırakacağını,
    Bir 'sırtının yosun büyümediğini göstermek için
    Makinesine hossıma karşı bahse girerdi.

    Onu tukledim, 'bahis savaşı kapalı,
    Bir 'ben a-chucklin',
    Ölü Sure'de Oynuyorum, Winnin 'Luck
    En yumuşak çırpıda şimdiye kadar vurmuştum.
    'Boyunca bir sırıtışla içeri giren çocuklar'
    Aptalın kazanma şansı olmadığını düşündüler.
    Bir 'o gün koşmayı kabul ettik
    Navajo haçına, on mil uzakta,-
    Hiç tohum gibi yakışıklı bir parça
    En güzel hızı test etmek.

    Apache Johnson ve Texas Ned
    Hosses'i üzdü ve öne geçti
    On mil uzakta kendilerini istifa etmek
    Bir 'hâkim olarak hareket edin' adil oyun görün;
    Meksika Bart ve Big Jim Hart
    Bize eşit bir başlangıç ​​vermek için geri kaldı.
    Broncho kuşumdan geldim
    Bir 'Scratch'a geldik' kelimesini aldık;
    Ağzım kulağa yayılana kadar güldüm
    Bu ihale ayakının arkaya düştüğünü görmek için.

    İlk üç mil birinci sınıf kaydı;
    Sonra Bronc yürüyüşünü kaybetmeye başladı.
    Ama ben bir 'aldırmadım
    TIFTFOOT ile bir mil geride.
    Bu yüzden bir kovboy şarkısı ile birlikte koştum
    Aniden o gong'u duydum
    Kulağımda bir uyarı ...
    _Ting, ting, ting, ting, _-- çok yakın;
    Bir 'geriye baktım' o chump
    Her atlamayı kazanan bir ihale.

    ESKİ BRONC A COT ile Quirt ile Kesim
    Bir 'bir kez daha onu çizmeye aldı';
    Ama rüzgarı zayıfladı, 'Sana söylüyorum, patron,
    Onun on mil hoss olmadığını gördüm.
    Yine de, cesur kaba başka bir çekim yaptı
    Bir 'tekerlekten uzaklaştı.
    Fakat hayvan yürüyüşünü tutamadı;
    Bir 'fikir bir şekilde pate'ime girdi
    Tasirlemenin bacakları tutuşlarını kaybetmezse
    Gezinin sonunda o Hoss'a sahip olacaktı.

    Daha yakın bir 'daha yakın bir TICLOOT,
    Bir 'koyduğum hoss için kırbaç daha zor;
    Ama yüzünde bir gülümseme ile doğu küfür
    Kolay temposu ile yanıma koştu
    Benim tarafıma doğru sürdü, 'Dern onun derisi,
    'Twere hoş bir gün fer bir yolculuk;
    Sonra bir maçım olsaydı, baltalı, onconcerned,
    'Britch'lerinde bir çizik ver,
    Bir sigara yaktı, bana güzel gün dilediğini söyledi
    Bir Daisy kadar taze.

    İleri gitti, o cehennem gong
    Uçarken "iyi gün", "iyi gün"
    Bir 'Sigarasından gelen duman geri döndü
    Pisti boyunca buhar bir snicker gibi.
    Bir 'opted, ileriye doğru ilerledi,
    Ayakları o onsceasable sırtını kaldırıyor,
    Uzaktan solana kadar, bir 'ne zaman
    Mahkemmiş doğu horozunu tekrar tohumluyorum
    Yarışın sonunda erkeklerle birlikte savaş,
    Aynı keerless, onkonksed gülümseme yüzünde.

    Şimdi, Pard, bir kovboy yürüdüğünde sarılmaz
    Ne de beatin 'kare üzerinde yapılırsa;
    Bu yüzden o doğayı eline tutuyorum
    Bir 'Broncho'nun markasını beklediğini söyledi.
    Sonra ona adını verdim, 'nereden geldi,
    Bir 'o tekerlekli yoldan ne kadar zamandır pratik yaptı' oyunu.
    Tom Stevens War'ın adını söyledi, 'Geliyor
    Bir kasabadan eski Yankeedom'da Bosting dediler.
    Sonra şakalaşan söyleyerek bizi felç etti
    Dünyada çok özdeş tekerlek.

    Wal, Pard, bu akıllı adamın nasıl hikayesi
    Beni yaptım, yumuşak bir çırpıda olduğunu düşündüm
    Beni dikkate değer bir şekilde bir yarışta yaptım,
    Bir 'gururumu pek çok dereceye düşürdü.
    Ona hoss verdim mi? Yaptım kurs, patron,
    Bir 'sana savaşın azaltılmış bir kayıp olmadığını söylüyorum.
    Bana doğudan arkadan bir mektup yazdı,
    Bir 'Düzgün küçük canavarı sunduğunu söyledi
    Kafada duran Pope adında bir arkadaşa
    O 'Kurtulmuş tekerlek hosslarının yetiştirildiği çiftlik.
                                      _Anonim. _




Yıldızların Binicileri


    Golden Street'ten yirmi bir şekilde on bin binici yürüdü;
    Bow-bacaklı çocuklar sallanan ahbaplarında, hepsi beceriksizce zaman tutuyor;
    Ve melek yalnız, son hayalet onların narin kaşları
        kemerli
    Açık menzilin havalı oğulları tahttan çekildi
        yüce.

    Gaunt ve Grizzled, kalabalıktan bir Teksaslı adam,
    Ve şapkasını kaba, kaba bir lütufla soktu, sonra kartalını kaldırdı
        KAFA;
    Gümüş saçlarında güneşli hava ve vizesinin bronzu
        parıldayan;
    "Marster, çocuklar buradaki şeyleri yapmak için bir konuşma yapıyorlar"
        söz konusu.

    Cherubim'in yanıtladığı gibi bir sus, beklemenin üzerinden geçti:
    "Zorluğunu tuhaf olarak gördüğü erkeklerin kalplerini okuyan o,
    Uzun zamandır kendini istediğinizi biliyor olsa da,
        Yürü ama binmek,
    Oh, antik dünyanın huzursuz oğulları, siz açık menzildeki adamlar! "

    Sonra dikkatli bir şekilde Teksas Adamı: "Bir dilekçe ve şikayet yok
    Burada, yasa izin veriyorsa ve Marster'a uygun olduğunu düşünüyoruz;
    Hepimiz olan şeyleri kabul ediyoruz, ama
        değil,
    Bu yüzden oy kullandık ve bir plan yaptık ve işte yazdığımız plan:-

    "Bize bir menzil ve atlarımız ve halatlarımız, inci kapısını aç,
    Ve bizi çitsiz mavi gün batımı turlarında gevşetin,
    Her bir sapağı Samanyolu'nda avlamak ve rancho'yu düz bir şekilde çalıştırmak;
    Dogie yıldızlarını çok fazla kalabalık değil
        Yatak alanları._

    "_'Maverick Kuyruklu Kuyruklu Yıldızlar, Onları ve Marka'yı Halatlayacağız
        adil,
    Böylece yıldızlı sürüyü damgalamayı ve insanları korkutmayı bırakacaklar
        altında,
    Ve yuvarlama süresi için onları kurtaracağız ve biz biniciler hepsini
        Orada ol
    Uzun zaman önce yaptığımız gibi işimizi yapmaya hazır ve istekli

    "_ 'Eski yer işaretlerini inceledik, efendim; Boğa, ayı ve
        Mars,
    Ve Venüs Batı'da yanan bir kömür kadar parlak olan,
    Yumrukçular geceye binerken, küçük yıldızları gece sürüyoruz,
    Ev Corral ve Kepçe için Satürn halkalarıyla suyumuz
        delik._

    "_'Here, uzun süren günlerin ipliğinden başka yapacak bir şeyimiz yok
        geçti,
    Ve şarkılarımız buraya uymuyor, ancak eski için denedik
        Zaman aşkına;
    Ellerimiz bir ip sallamak için kaşınıyor ve bacaklarımız sert; Bu
        Neden
    Size Marster, bizi gevşetmenizi istiyoruz-sadece bize eşit bir mola ver! '_ "

    O zaman Rab'bin melekine attığı ve bu onun nazik sözüydü:
    "Üç katlı anahtarları koruyan o açılıp gitmelerine izin verecek;
    Yıldızlı sürü ile binmek için bu adamları tekrar çalışmalarına çevirin;
    Zafer benim istedikleri zahmete şarkı söylüyor; Onların hakkı. olurdum
        öyle. "

    Yalnız çakallar dolaştığında Havva'nın yıldız ışığı alacakaranında duydun mu?
    _YIP! Yep! Yip! _ Bir av çığlığı ve shrine
        uzaktan,
    Hala bir çöl tepesinde dinlerken ve parıldayanlara bakarken
        Dome,
    Ve görünümsiz bir binici, bir çekim yıldızının izinde gökyüzünü süpürdü mü?
                         _Henry Herbert Knibbs._




Lacca


    Özgür hayat istiyorum ve temiz hava istiyorum;
    Ve sığırdan sonra canter için iç çekiyorum
    Savaşta çekimler gibi kamçıların çatlaması,
    Toynaklar, boynuzlar ve kafalar karışıklığı
    Savaşlar, Wrangles, dağın ve yayılıyor;
    Altta yeşil ve yukarıdaki mavi,
    Ve çizgi ve tehlike, hayat ve aşk--
    Ve Lasca!

                Lasca binerdi
    Benim tarafıma yakın bir fare-gri mustang'da,
    Mavi serap ve parlak belediyeli mahmuz ile;
    Ona bakarken sevinçle güldüm!
    Onu kitap veya inançtan çok az şey biliyordu;
    Bir Ave Maria ihtiyaçları yeterliydi;
    Benim tarafımda olmak için tasarruf etmesini umursadı
    Benimle binmek ve binmek için,
    San Saba'nın kıyısından Lavaca'nın gelgitine. O atan dalgalar kadar cesurdu,
    O esintiler kadar vahşiydi:
    Küçük kafasından küçük ayaklarına,
    O, esnekliğinde sallandı.
    Her tutku ile; Bir fidan çamı
    Kansas blöfünün kenarında büyür
    Ve hava pürüzlü olduğunda rüzgarla savaşlar,
    Bu Lasca gibi, bu aşkım.
    O yiyebileceğim açlık yapardı
    Acı alıp beni tatlı bırakacaktı;
    Ama bir kez, onu eğlenmek için kıskandırdığımda
    Fısıldadığım, baktığım ya da yaptığım bir şeyde
    Bir Pazar, San Antonio'da,
    Alamo'daki görkemli bir kıza,
    Jartiyerden küçük bir hançer çizdi,
    Ve-bir yaban arısı izlemek-beni sendeledi!
    Sola bir inç veya sağa bir inç,
    Ve bu gece burada maundering yapmamalıyım;
    Ama ağladı ve hıçkırdı, çok hızlı bir şekilde bağlı
    Yırtık Rebosa yara hakkında
    Onu hızla affettiğimi. Çizikler sayılmaz
        Teksas'ta, Rio Grande tarafından.

    Gözü kahverengi-derin, derin bir kahverengi;
    Saçları gözünden daha karanlıktı;
    Ve gülümsemesinde ve kaşlarını çattı,
    Kıvrımlı Kızıl Dudak ve Yüksek Yüksek,
    Her mavi damarda koştuğunu gösterdi,
    Hafif Aztek suşu ile karıştırılmış,
    Eski İspanya'nın güçlü vintage.
    Her uzuvda yaşıyordu
    Duygu ile, parmak uçlarına;
    Ve güneş ateş gibi olduğunda
    Ve gökyüzü bir parlayan, yumuşak safir
    Kişi küçük yudumlarda içmez.

        .     .     .     .     .     .     .

    Hava ağırdı, gece sıcaktı
    Onun yanında oturdum ve unuttum, unuttum;
    Dinlenen sürüyü unuttum,
    Havanın yakın ezildiğini unuttum,
    Texas Norther aniden geliyor ve yakında,
    Gecenin ölümünde veya öğlen yangında;
    Bu, bir kez sürünün nefesinde korkmasına izin ver,
    Dünyadaki hiçbir şey uçuşlarını durduramaz;
    Ve biniciye vahşi ve çentik için kederli
    Bu çılgın izdivenin önüne düşüyor!

        .     .     .     .     .     .     .

    Bu gök gürültüsü miydi? Kabloyu kavradım
    Swift Mustang'ımın tek kelimesi olmadan.
    Sele fırladım ve o arkada kaldı.
    Uzak! Sıcak bir kovalamaca rüzgarda!
    Ama asla tilki avı yarısı bu kadar zor değildi
    Ve hiç bu kadar az korunmadı.
    Çünkü hayatlarımız için sürdük. Nasıl gittiğimizi duyacaksın
        Teksas'ta, Rio Grande tarafından.

    Mustang uçtu ve onu çağırdık;
    Bir şans kaldı ve bir tane var ...
    Durdurun, yere atlayın ve atını vur;
    Karkasının altına çömelin ve şansını al;
    Ve eğer çılgınca kurslarında direksiyonlar
    İkinizi de aynı anda parçalara ayırmayın
    Yıldızınıza teşekkür edebilirsiniz; Değilse, hoşçakal
    Hızlandırıcı öpücük ve uzun çizik iç çekmeye,
    Ve açık hava ve açık gökyüzü,
        Teksas'ta, Rio Grande tarafından.

    Sığır bize kazandı ve tıpkı hissettiğim gibi
    Kemerimin arkasındaki eski altı atıcım için,
    Aşağı Mustang geldi ve aşağı geldik,
    Birlikte yapışıyor-ve gerisi neydi?
    Kendini göğsüme yayan bir vücut,
    Başımı koruyan iki kol
    Dudaklarıma sert olan iki dudak perstti;
    Sonra kulaklarıma gök gürültüsü geldi
    Bizim Deniz Denizini yükselttiğimiz gibi,
    Kanı gözlerimin içine atıyor,
    Ve ne zaman yükselebildiğim
    Lasca öldü!

        .     .     .     .     .     .     .

    Birkaç metre derinliğinde bir mezarı inceledim
    Ve orada dünyanın kollarında onu uyumaya bıraktım;
    Ve orada yalan söylüyor ve kimse bilmiyor;
    Ve yaz parlıyor ve kış karlar;
    Bir gün için çiçekler yayıldı
    Başının üstünde yaprakların bir paleti;
    Ve küçük gri şahin havada asılı duruyor,
    Ve kurnaz çakal, burada ve orada,
    Ve siyah yılan kayar, pırıltılar ve slaytlar
    Bir pamuk ağacının yaralısına;
    Ve Buzzard yelken açıyor,
    Ve geliyor ve gitti
    Görkemli ve hala, denizdeki bir gemi gibi. Ve neden umursamadığımı merak ediyorum
    Olan şeyler için.
    Kalbimin yarısı oraya gömüldü mi
        Teksas'ta, Rio Grande tarafından mı?
                               _Frank desprez._




Teksaslı bir kızın dönüşümü


    O bir Texas kızıydı, düşük dereceli geldi,
    Kıyafetleri yıpranmış ve solmuştu, ayakkabılardan ayakları özgürdü;
    Yüzü bronzlaştı ve çilliydi, saçları da güneş yanmıştı,
    Onun bütün darned _tout Ensemble_ görmek için acı vericiydi!
    Bir pulluğa bağlı lop kulaklı bir katır takımı sürdü,
    Kaşından çıkan damlayan terleme;
    Ve çoğu zaman acımasız, acımasız kaderini yaktı,
    Bir Po 'White'ın kızı Lone Star State'te.

    Onu woo için hiçbir yarık gelmedi, hiç beau yoktu,
    Onun uyumsuz yüzü böyle şeyleri engelledi, bilirsiniz,-
    O hiç kimsenin sevgilisi değildi, katlı kızın değil,
    Ve şairler ona asla kesilmemiş Texas İnci demedi.
    Sadece iki arkadaşı bu iki pire bit katırdı,
    Ve bunlar ama animasyonlu araçlar olarak görülüyor
    Sabırlı oluklar boyunca yukarı ve aşağı doğru ilerlemek
    Ve Pap't kasabaya gittiğinde antik vagonu çekin.

    Ruhunda hiçbir vahşi hırs ateşi yanıyordu,
    Gözleri asla yukarı doğru yuvarlanmayacağı ihale tutkusu ile;
    Duyduğu harika dünya, ona bir rüyaydı
    Yürürken o lop kulaklı takımın arkasındaki oluklarda.
    O küçük plantasyonda doğdu, 'orada öleceğini düşündü;
    Asla yükselip uçabileceği pinyonları özlemedi
    Taze ve serin esintilerin olduğu diğer topraklara çok uzak
    Asla bir katırın brayinglerinden sallanıp titremez.

        .     .     .     .     .     .     .

    Ama dün onu muhteşem tarzda giydiğini gördük!
    Yarım düzine arkadaşlar gülümsüyordu!
    Parmaklarında mücevherler ve kulaklarında mücevherler vardı-
    Dondurulmuş gözyaşları gibi asılı olan büyük pırıl pırıl, yanıp sönen parlaklar!
    Ayaklar bir kez çıplak ve toprak lekeli Fransız botlarıyla kaplanmıştı,
    Bir zamanlar bronzlaşmış yüz, çeşitli meyvelerin renklendirilmesini;
    Bir zamanlar katırları harekete geçiren ses
    Siren'in şarkısı kadar tatlı olan yeni doğan müziğe ayarlandı!

    Uzun boylu ve korkunç babası, biri "uykulu jim" olarak bilir.
    Şimdi onu onurlandıran erkekler tarafından albay olarak ele alınıyor;
    Ve en iyi raimentteki gençler onu pençe tarafından alıyor,
    Her biri bir gün ona kayınpeder diyeceği umuduyla.
    Onların zahmet günleri bitti, güneşleri sonunda yükseldi,
    Altın kaplı bir perde şimdi kayalık geçmişlerini gizliyor;
    Çünkü onların küçük toprak yamalarını keşfetmemiş miydi
    Orada bir yağ akışının üzerinde yaşlar boyunca dinlenmiş miydi?
                           _James Barton Adams._




Glory Trail


    'Mogollonların çok yüksek, [1]
    Dağ tepeleri arasında,
    Bir aslan bir yılın kemiklerini temizledi
    Ve müteşekkir pirzolalarını yaladı,
    Resimde kim binmesi gerektiğinde,
    Yamaç aşağı in,
    Ama yüksek chin bob, günahkâr gururla
    Ve mav'rick-aç ip.

    _ "Oh, zafer bana," diyor,
    "Ve şöhret, çiçek açıyor!
    Tüm Meddlin'in elleri çok uzakta;
    Bugün iyi üst mizaçlarımı sürüyorum
    Ve tembel J'nin en üstte uzaktayım
    MERHABA! Kitty kedi, sen bizim! "_

    O aslan pençesini çok kahverengi yaladı
    Ve dana eti hayal ettim ...
    Ve sonra circlin 'döngü battı
    Ve yemeğini etrafında tuttu.
    Dünyaya hızlı bir öfke verdi
    Tüm tepeler geri dönene kadar;
    Üst müthiş bir snort verdi ve döndü
    Ve Bob boşluğu yakaladı.

    _ "Ah, zafer bana," diye gülüyor.
    "Glory izine çarptık.
    Okuduğum gibi insan adamı yok
    Darst Ragin 'Aslan Başını Döngü,
    Hawse de bir ölü sürükleyemezdi
    Hikayeyi anlatana kadar. "_

    Mogollonların çok yüksek
    O üst mizah en iyisini yaptı,
    Whippin 'Fırça ve Rattlin' Taşları ile,
    Kanyon katından krete
    Ama Bob dönüp umduğunda
    Bulması gereken bir gevşek
    Kırmızı gözlü bir aslan, göbek halkı
    Ama sağlıklı, geride kaldı.

    _ "Oh, zafer bana," diye homurdanıyor homurdanıyor,
    "Bu ihtişam izi zor,
    Henüz yargıya kadar bile
    Bu dalları boynuzun etrafında tutacağım
    Asla hiçbir kahraman için doğmaz
    Holler'a eğilebilirdi: 'Nuff!' '_

    Üç güneş çemberini eve götürmüştü
    Çölün Jantının Ötesinde,
    Ve yıldız sürülerini dolaşmak için gevşek çevirdi
    Yüksek ve loş aralıklar;
    Henüz yukarı ve aşağı ve yuvarlak ve 'çapraz
    Bob dövdü, zayıf ve wan,
    Gurur için hala onu Hawse'ye yapıştırdı
    Ve Glory onu sürdü.

    _ "Ah, zafer bana," diye iç çekiyor.
    "Kaint ölümüne uyuşturucu olabilir,
    Ama şimdi şüphenin ötesinde biliyorum
    Onları okuduğum kahramanlar
    Sadece onu dışarı atan aptallardı
    Ölümcül nefesin sonu. "_

    Mogollonların çok yüksek
    Potansiyel bir adam yemin etti
    Ay hayalleri kemiklerini eritti
    Ve saçlarını kaldırdı:
    Bir ribby inek mızrağına çarptı,
    Bir aslan izledi
    Bir binici, ga't, ama yüksekte çene,
    Çılgın bir şarkı bağırdı.

    _ "Oh, zafer bana!" diye ağlar o,
    "Ve asil ilmime!
    Ey Stranger, Aşağıdaki Sahalarıma Söyle
    Yedekte bir rampa rüyası aldım
    Ve eğer onu asla alçaltsam
    Onu asla gevşetmeyeceğim! "_
                       _Charles Badger Clark._

[1] yerliler tarafından "subgy-yons" tarafından telaffuz edilmektedir.




High Chin Bob


    'Mokiones'de, dağ tepeleri arasında çok yüksek,
    Bir aslan bir yılın kemiklerini temizledi ve minnettar pirzolalarını yaladı;
    Ve sahnede kim binmeli, yamaçtan aşağı inmeli,
    Ama günahkâr gurur ve maverick aç ipin yüksek çene bob.
        "Ah, zafer bana!" "Bir şöhretin karşılaştığı" diyor;
        Bugün iyi top hoss'ımı sürüyorum ve tembel-j'nin üst eliyim
        Yani, Kitty-Cat, sen bizim! "

    Aslan pençelerini çok kahverengi yaladı ve yumuşak dana eti hayal etti,
    High Chin'in ipi aşağı inip onu yemeğine döndürürken;
    Dünyaya hızlı bir öfke verdi ve tüm tepeler geri bağırdı;
    Bu üst at bir burnunu verdi ve döndü ve Bob gevşekliği aldı.
        "Ah, zafer bana!" "Glory Trail'e çarpacağız.
        Hiç kimse bir aslanın kafasını döndürmedi ve yaratık ölülerini sürüklemek için yaşamadı
        Hikayeyi anlatana kadar. "

    'Top Hoss'un elinden gelenin en iyisini yaptığı Mokiones'de çok yükseldi.
    'Orta Whippin' Fırça ve Rattlin 'Canon-Floor'dan Crest;
    Yukarı ve aşağı ve yuvarlak ve çapraz Bob zayıf ve wan dövdü,
    Ama gurur hala onu hoss'a yapıştırdı ve zafer onu teşvik etti.
        "Ah, zafer bana!" "Bu zafer izi zor!
        Ama bu yargılama toot'a kadar boynuzun etrafında tutacağım
        sabah
        Benden önce 'nough! "

    Üç Suns, çöllerin ötesinde çemberlerini eve götürmüştü,
    Ve yıldız sürülerini yüksek ve loş aralıklarla dolaşmak için gevşek çevirdi;
    Ve Bob dönüp gevşemeyi umduğunda,
    Kırmızı gözlü bir aslan, göbek halatlı, ama sağlıklı, geride kaldı!
        "Ah, zafer bana," diyor Bob, "o uyuşturucu ölümüne uyuşturucu!
        Okuduğum bu kahramanlar sadece onu takan aptallardı
        dışarı
        Ölümcül nefesin sonuna kadar. "

    'Mokiones'de çok yukarı, eğer geceleri orada kamp kurarsanız,
    Saçlarını kaldıracak taşlar arasında bir rukus duyacaksın
        korku;
    Bir inek-hoss gök gürültüsü göreceksiniz-bir aslan izi,
    Ve binici Bold, çenesi yüksekte, zafer şarkısını söylüyor:
        "Ah, zafer bana!" "Ve benim güçlü ilmime.
        Oh, Pardner, aşağıdaki arkadaşlarıma söyle.
        Ve eğer onu alçaltmazsam, onu asla gevşetmedim! "
                             _ Oral yorumdan. _




Duyduğunu duymak için


    Sadece bir içki almak üzereydim-
    Kudretli kurudum
    Bu yüzden eski bir zamanlar Cowman'ı selamladım
    Kim geçiyordu
    "Gel, ole zamanlayıcı! Bir içki iç!
    Bugün biraz sıcak! "
    Biz bar rayına eğilirken ...
    "İşler nasıl yola çıkıyor?"

    "Hisse senedi oldukça iyi,
    Menzil iyi gidiyor;
    Burada buluşmak için ayrıldım
    Biraz zaman geçirmek için.
    ŞİMDİ MUHTEŞEME CONTABLE ŞEYLER.
    Bir 'hossu da inekler
    Fiyatlar yüksek bir 'büyük bir talep--
    Şimdi sana söylüyorum!

    "Besleyicilerimi yükledim
    Tüm aroun iyi bir fiyat var ';
    Kansas City'de onları sattı
    Brown adında bir komisyon adama.
    Bin, O 'karışık şeyler anlattı,
    Oldukça adil bir şekilde de, "
    Dedi eski Texas Cowman,
    "Şimdi sana söylüyorum!

    "Bu ülkede bulundum
    Elli dokuzun sonundan beri,
    Her ayağın adaçayı fırçasını biliyorum
    Güney çizgisine açık.
    İlk grubum başladı
    Yetmiş iki
    Uzun bir ip ile binmek zorunda kaldı
    Şimdi sana söylüyorum!

    "Lordy, hatırlıyorum
    Onlar iyi ole erken günler
    Sürüleri kuzeye doğru izlediğimizde
    'N kırk farklı yol.
    Jes'n Point 'Groun'dan'
    Bir 'Let' tam sürüklensin, "
    Dedi anımsatan Cowman,
    "Şimdi sana söylüyorum!

    "Yessir, onları Wichita'ya götürdü,
    Kansas hattını geç,
    Benton'da teslimat yaptı
    Elli dokuz gibi erken.
    Onları en çok askerlere çevirdi
    Bazıları da injunlara gitti,
    Sığır eti o kadar yüksek değildi.
    Şimdi sana söylüyorum!

    "Oğlum, her injuna hemen hemen uyuyorum
    O ovaları dolaştı
    'N ben biriydi en iyi eller
    Bu hiç dizgin dizginlerini çekti.
    Neden, siz çocuklar menzil hayatını bilmiyorsunuz-
    Yolları zorlamıyor gibisin
    Teksas'ta yaptığımız gibi
    Onlarda iyi ilk günler!

    "Evet, bir şey şimdi bir yığın manzarası farkı!
    'Onların içinde gibi değil' günler
    Cowmenler kuzeyi sürdüğünde
    'N Kırk Farklı Yol.
    Onları şimdi demiryoluna gönderiyoruz,
    Big S. P.'ye yükleyin, "
    Texas Cowman'ın kalıntısını söylüyor
    Benimle bir içki alırken.

    "Daha fazla besleyici satın almayı düşünüyorum,
    Hattan aşağıya doğru
    Chihuahua bir 'Sonora şeyler,
    Asal olana kadar bir 'tut'.
    İşte 'Yearlin's! "
    Gözlüklerimizi iki kez tıkarken,
    "Eskiden olduğu gibi şeyler değil,
    Şimdi sana söylüyorum!

    "Bir" acele ettim,
    Kalmak için zamanım yok;
    Jes 'istemek için bazı uh erkekler
    `` O zaman yoldayım.
    Şu anda burada çok fazla el var
    Uzun zaman önce bildiğimi bildiğimi
    Ranch Land ücretsiz olduğunda açık
    Bir 'Ploughman'ın bir gösterisi vardı.

    "'Sık sık birlikte gitmiyoruz
    İplikleri takas etmek için 'yalanlarımıza söyle',
    Dedi eski zaman Texas Cowman
    Bir sis gözlerine gelirken.
    "Öyleyse içelim; işte nasıl!"
    Gözlüklerimizi iki boşaltırken,
    "Onlar iyi günlerdi.
    Şimdi sana söylüyorum! "

    Konuştu, konuştu ve yürüdü,
    Kesme günlerinde sıkıştırdı ...
    Başım ağrıyordu ve ben bayıldım;
    Bacaklarım yoruldu ve ağrıyor.
    Sonra bir kadın bağırdı, "Buraya gel, John!"
    Ve Lordy! Nasıl uçtu!
    Ve en son duyduğum ve koşarken koşarken
    "Şimdi sana söylüyorum!"

    Asla eski zamanlayıcılar
    Benimle bir içki içmek
    Menzilin tarihini öğrenmek için
    Yetmiş üçe kadar.
    Ve bir dahaki sefere susadığım zaman
    Ve bir tür mavi hissetmek
    Hemen yukarı çıkıp yalnız içeceğim--
    Şimdi sana söylüyorum!
                           _ Vahşi gruptan. _




Palyaço Bebeği


    Batı sınırındaydı,-
    Madenciler, sağlam ve kahverengi,
    Posterlerin etrafında toplandı,
    Sirk şehre gelmişti!
    Büyük çadır karanlıkta parladı
    Harika bir ışık sarayı gibi,
    Ve kaba adamlar girişi kalabalıklaştırdı,-
    Şovlar her gece gelmedi!

    Aralarında bir kadının yüzü değil;
    Kötü olan birçok yüz
    Ve bazıları sadece boştu,
    Ve bazıları çok üzücü.
    Ve bir tuval perdesinin arkasında,
    Mekanın bir köşesinde,
    Tebeşir ve vermillion ile palyaço,
    Yüzünü "telafi ediyordu".

    Yorgun görünümlü bir kadın
    Hala tatlı olan bir gülümsemeyle
    Küçük bir giysiye dikildi,
    Ayaklarında bir beşik var.
    Pantaloon hazır ve bekledi
    Devam etme zamanı gelmişti;
    Ama boşuna palyaço çılgınca aradı,-
    "Mülk Bebek" gitmişti!

    Mırıldandı, sabırsızlıkla avlandı,
    "Bulamam garip ...
    Orada, her köşeye baktım;
    Geride kalmış olmalı! "
    Madenciler damgalıyor ve bağırıyorlardı,
    Sabırlı erkekler değildi;
    Palyaço beşiğin üzerine eğildi,-
    "Seni almalıyım küçük Ben."

    Anne başladı ve titredi,
    Ama sorun ve istek yakındı;
    Bebeği nazikçe kaldırdı
    "Çok dikkatli olacaksın canım?"
    "Dikkatli? Sen aptalsın sevgilim!"
    Ne kadar şefkatle söylendi!
    Tebeşir ve boya içinde ne bir gülümseme parladı!
    "Başının her saçını seviyorum!"

    Gürültü bir kargaşaya yükseldi,
    O zaman yanlış Kraldı;
    Aptalca bir kıkırdama ile palyaço
    Halkaya cıvatalandı.
    Ama bir gıcırtılı ve gelişerek,
    Kaçaklar melodilerini kapattı
    "Onu camdan yapılmış gibi mi tutacaksın?"
    Dedi palyaço pantaloon.

    Neşeli adam başını salladı,
    "Kendim bir çiftim," dedi.
    "Nasıl başa çıkacağımı biliyorum, seni korusun!
    Yaşlı adam, devam et! "
    Eğlence hızlı ve öfkeli büyüdü,
    Ve tüm kalabalıklardan biri değil
    Bebeğin hayatta olduğunu tahmin etmişti,
    Aniden yüksek sesle güldüğünde.

    Oh, o bebek güldü! Yankılandı
    Bir halka ile banklardan,
    Ve oradaki en kaba müşteri fırladı
    "Çocuklar, gerçek şey bu."
    Yüzük bir dakika içinde sıkıştı,
    Çabalamayan bir adam değil
    "Bebeği Tutmaya Çekme" için-
    Hayatta olan bebek!

    Diz çökmüş taliplerle tahttan edildi
    Tozlu halkanın ortasında,
    Ve mahkemesini kraliyet olarak doğru tuttu,-
    Adil küçük bebek kralı,-
    Bağıran saraylardan birine kadar-
    Cesur, sert bir yüzü olan bir adam,
    Ülkenin kilometrelerce konuşması,
    Ve yerin dehşeti,

    Küçük kralı omzuna kaldırdı
    Ve kıkırdadı, "Bak!"
    Tombul parmaklar saçlarını tutarken;
    Sonra, "Çocuklar, şapkanın etrafında el at!"
    Asla böyle bir nefret yoktu
    Gümüş ve altın ve notalar;
    İnsanlar her zaman parasız değildir
    Çünkü palto giymiyorlar.

    Ve sonra, "Bebek için üç tezahürat!"
    Sana şezlongların kastettiğini söylüyorum
    Ve onlara verilme şekli
    Çadırını yükseltmek için yeterliydi.
    Ve sonra ani sessizlik vardı
    Ve bir gruff eski madenci dedi ki,
    "Gel çocuklar, bu rumpus yeter;
    Yatmanın zamanı geldi. "

    Yani, biraz koyun gibi görünüyor,
    Ama yüzleri garip bir şekilde parlak,
    Seyirci, biraz devam ediyor,
    Geceye akın etti.
    Ve cesur yüzlü lider kıkırdadı,
    "Biraz korkmadı!
    İyi görünen kadar oyun!
    Çocuklar, bu _paid_! "
                              _Margaret Vandergrift. _




Sarhoş Desperado


    Ben vahşi ve yünlü ve pire doluyum
    Dizlerin altında körelmem zor
    Ben Shamon Creek'ten bir She Wolf'um,
    Çünkü bir şimşek çizgisinden düştüm
    Ve bu benim içi boş için-whoo-pee!

    Beni kaçana kadar Teksas'ta kaldım
    Sonra boğa kurbağasında beni kovaladılar,
    Biraz yürüdüm ve biraz daha sürdüm
    Daha önce bir kasaba çektim
    Ve bu benim içi boş için-whoo-pee!

    Bana yer ver ve beni gevşet
    Mazeretsiz barışçılım.
    Asla kâr veya eğlence için öldürmedim
    Ama Riled, ben bir silahın normal bir oğluyum
    Ve bu benim içi boş için-whoo-pee!

    İyi göz Jim kalabalığa hizmet edecek;
    Kural buraya geçmiyor Tatlı bir şey yok.
    Ve şimdi Nixon çocuğu içeceğiz
    Kasabaya gittim ve kapağı kaldırdım
    Ve bu benim içi boş için-whoo-pee!

    Bir erkeğin ne kadar hızlı olması gerektiğini tahmin edebilirsiniz,
    Çünkü onbirini öldürdüm ve üçünü yaraladım;
    Ve kardeşler ve babalar bir ses çıkarmıyor
    Çocuğun nerede bulunduğunu bilmelerine rağmen
    Ve bu benim içi boş için-whoo-pee!

    Yaşlandığımda ve amacım doğru değil
    Ve üçe bir ve yaralı,
    Yaldığım ve zemini pençemeyeceğim;
    Bulunmadan önce ölü olacağım için
    Boşluk gecem olduğunda-whoo-pee!
                                _Baird Boyd._




Milrone Marta


    Onu Rio'nun aktığı yere vurdum;
    Ay ortaya çıktığında onu vurdum;
    Ve nerede yatıyor Akbaba bilir
    Tinto Nehri boyunca.

    Doğu kültürü okullarında soluk
    Gizli etim başarısız olmaya başladı;
    Beni çöllerin bıldırcın olduğu yere taşıyorlar
    Güneşten rüzgarlara.

    Karaya ve gökyüzüne baktım
    Ne de yaşamayı umuyor ya da ölmekten korkuyordu;
    Ve içim içim göğsümden bir iç çekiş
    Yanan atık düştü.

    Ama güçlü büyüdüm ve uzun boylu büyüdüm;
    Bölgenin balsamını ve çiğini içtim,-
    Beni uzuv ve thew içinde kıvırdı,-
    Ne kadar hızlı sürdüm ve koştum!

    Ve sık sık binmek benim zevkimdi
    Kumlu okyanus genişliğinde
    Benim tarafımda gülümserken
    Milrone'den Marta'ya bindi.

    Daha önce boynuzlu kafaların bir seli,
    Çiğnenmiş gök gürültüsü, duman ve kükreme,
    Tam dört bin toynak veya daha fazla
    Bir bulut, bir deniz, fırtına!

    Oh, harika çöl parladı
    İnsan ve hizmetçi olarak konuştuk ve hayal ettik
    Hayattaki aşk, beyaz atıklar görünene kadar
    Cennet ovaları gibi.

    Gözleri Love'ın büyük büyüsü parladı.
    "Benim ol, Ey Milrone Marta,-
    Elin, kalbin benimkine ait! "
    Dudakları tatlı yanıt verdi.

    "Seni seviyorum evet; çünkü sensin
    Doğudan bana kim gelmeli
    Ve uzun süre bekledim! "Oh, biz
    Güneş gibi mutluydu.

    Umutsuz bir görev geldi
    Göğsünde cehennem ve nefretle,
    Aşkının itiraf ettiği bir yabancı
    MARTA'ya boşuna.

    Bana göre konuştu: "Seçilmiş dostum,
    Gözleri kaderle korkunç,-
    Onun aşkından korkuyorum, nefretinden korkuyorum--
    Bazı yaklaşan hastalardan korkuyorum! "

    Sonra kiliseye Twain'e bindik,
    Yanına giderken onu öptüm.
    Ne kadar adil-gelinimi nasıl geçiyor
    Saçlarında altın taraklarla!

    İspanyol rahipten önce durduk
    San Gregorio'nun Kardeşliği-
    Bir atış çaldı!-Ve kanında
    Koyu gözlü sevgilim yatıyor.

    Ey Tanrım! Onu yanında taşıdım
    Bakire Sunağı Ağladı--
    Bana gülümseyerek öldü,-
    "Adieu, aşkım, Adieu!"

    Aziz Mary's Tapınağı'ndan önce diz çöküyorum
    Ve ölü kişinin elini benimkinde tuttu
    "İntikam," diye bağırdım, "Ey Tanrım, senin ol,
    Ama ben senin bakan! "

    Onu üç kez öptüm ve yeminimi mühürledim,-
    Gözleri, deniz soğuk dudakları ve kaşları,-
    "Elveda, kalbim şimdi ölüyor
    Ey Milrone Marta! "

    Sonra Steed'ime hızlı bir şekilde I Lept;
    Akış gözlerim çöl süpürdü;
    Sakınanları gördüm.
    Kan kırmızısı güneşe karşı. Doğruca onun pistine koştum,
    Ve asla daha fazla gözlerim geriye bakmadı;
    Dünya kırmızı ve siyah ile yasaklandı;
    Kalbim kömürü alevlendiriyordu.

    Delirious Alacakaranlık Dim ile
    Ve onu takip ettiğim siyah gece;
    Tepeler geçtik mi ve nehirler yüzdü,-
    Filo ayak atım ve I.

    Sabah kırmızısı patladı, kanlı bir yara,
    Demir tepeleri ve vahşi zemin;
    Ve asla başka bir ses yoktu
    Atların toynaklarını kurtarın.

    Katilin kulağına dediler,
    "_ ÖLÜMLERİNİN BAŞLANGIÇI!
    Hala aygır siyahında hızlandı
    Ölüm arkasında ilerlerken.

    Patlanmış ovadan ateşli toz
    Her damarda lav gibi yanmış;
    Ama sabit dizginle sürdüm
    Ama şiddetli kum-deviller döndü.

    Sonra somurtkan bir toprağa geldik,
    Yeryüzü pirinç olan, gökyüzü alevdi;
    Onun kutsanmış ismiyle balsam yaptım
    Meksika ülkesinde.

    Gasp ve inilti ile zavallı atım düştü,-
    Beni iyi seven her şeyden son!
    Başımı çevirdim-bir sigara kabuğu
    Beni ölmekte olan boğazlarını örttü.

    Ama intikamcı ayağında hızlı bir şekilde ben;
    Steed de düştü ve ölmeye bırakıldı;
    Bir nehrin kanalının kuruduğu yerden kaçtı
    Yuvarlanma akışına yol açtı.

    Öfkem gibi kırmızı büyük güneş battı.
    Düşmanım nehrin bankasında eğildi
    Ve içtiği nazik selin derinliklerinde
    Dev yıldızlar ortaya çıktı.

    O zaman yüz yüze ve insandan insana
    Nehrin koştuğu yerde savaştım
    Titreyen avuç içi fanını tutarken
    Ve zümrüt yılanları yatıyordu.

    Çılgın, acımasız mermiler kırıldı
    Kükürt dumanındaki alev dillerinden;
    Çöl konuşana kadar hava kiralandı
    Yankılanan tepelere uzak.

    Sıcak dudaklarından lanetler patladı;
    O düştü! Kumlar susuzluğa katlanmıştı;
    Akıştaki bir akış ilk başta karanlık koştu,
    Ve taşlar kalp olarak kırmızı büyüdü.

    Onu Rio'nun aktığı yere vurdum;
    Ay ortaya çıktığında onu vurdum;
    Ve nerede yatıyor Akbaba bilir
    Tinto Nehri boyunca.

    Ama hiçbirine yalan söylediği yerde bilinmiyor
    Zavallı kalbime ve yalnız bir taşa sakla
    Oturup yalnız ağladım
    Kaktüs yıldızlarının beyaz olduğu yer.

    Nerede yalan söyleyeceğim, hiç kimse söyleyemez;
    Çiçeklerin hepsi düştü;
    Çöl çok kasvetli ve gri,
    Ey Milrone Marta!
                               _Herman Scheftauer._




Jack Dempsey'in mezarı


    Oregon'un vahşi doğasında uzakta,
    Yalnız bir dağ tarafında,
    Columbia'nın Mighty Waters nerede
    Okyanusun gelgitine yuvarlanın;
    Dev köknar ve sedir nerede
    Dalgada görüntülenir,
    Eğrelti otları ve likenlerle büyümüş,
    Zavallı Dempsey'in mezarını buldum.

    Mermer monolit bulamadım
    Kırık şaft veya taş yok,
    Altmış zaferi kaydetmek
    Bu yok olan Victor kazandı;
    Gül yok, Shamrock bulamam,
    Burada anlatmak için ölümlü yok
    Bu terk edilmiş noktada uyurlar
    Ölümsüz nonpareil.

    Sargı, Ormanlık Kanyon Yolu
    O ölümlüler nadiren basıyor
    Bu yalnız dağa liderlik ediyor
    Ölülerin bu çölüne.
    Ve batı güneşi batıyordu
    Pasifik'in altın dalgasında;
    Ve bu ciddi çamlar izlemeye devam etti
    Zavallı Jack Dempsey'in mezarı üzerinde.

    O onur ve demir adamı,
    O kalp ve çelik adamı,
    Sınıfını çok fazla sınıflandıran adam
    Ve insanlığı hissettirdi
    Dempsey'in adı ve Dempsey'in şöhreti
    Serried Stone'da yaşamalı,
    Şimdi batıda dinleniyor
    Oregon'un vahşi doğasında.

    On bin boğaz tarafından unutuldu
    Bu onun beğeni topladı ...
    Arkadaşları ve düşmanları tarafından unutuldu
    Bu adını neşelendirdi;
    Oblivion soluk formunu sarar,
    Ancak yaşlar kaydedecek
    O İrlandalı delikanlı anısı
    Zavallı Dempsey'in mezarını dolduruyor. Ey şöhret, neden tercih ettiğin oğlunu uyuyor
    Vahşi doğada, ormanda, yabani otlarda mı?
    Ve o kadar uyuyacak mı
    Cesur işlerini mi karıştırdınız?
    Bu New York bu yüzden unutmalı
    "Cesurun cesur"
    Ve Oregon'un vahşi doğasında
    İşaretsiz, Dempsey'in mezarını bırak.
                      _Macmahon._




Sığır yuvarlanması


    Bir kez daha bir zevk mevsimi için karşılaştık,
    Bu, her bakımın her karıkını pürüzsüzleştirecektir,
    Eski zamanlar uğruna her biri bir önlem almalıyız
    Ve fuarın gözünde lees için iç.
    Bir kez daha geçmiş yılların el-celpasının verilmesine izin verin;
    Bir kez daha erkek olalım ve biz erkek olduğumuzu unutalım;
    Arkadaşlıkların servet şansı vermesine izin verin
    Yenilenecek ve gülümseyen geçmiş tekrar geri geliyor.
    Geçmiş, kır büyükken ve sığır
    Antilop her zamanki gibi "korkutucu"
    Ne zaman silah taşımalı, mahmuzlarımızı çıngırak yapmak için,
    Ve mavi bir çizgi sürmek, bildiğimiz en fazla şeydi;
    Dodge City için her yıl gittiğimiz geçmiş
    Ve eski Chisholm Trail'deki sürüklemeleri yumrukladı;
    Dünya hepsi parlak olduğunda ve kızlar güzeldi,
    Ve bir arkadaş "mav'rick" ve hapisten uzak durabilir.

    O zaman elmaslar gibi parıldayan gözlere,
    Ve lambaların görevlerinin o'er olduğunu kızdırın;
    Ve işte genç aşkın bir araya geldiği dudaklara;
    Ve burada yerdeki hava olarak ayaklara ışık;
    Ve işte anılara-Fun'un en tatlı devamı;
    Ve işte hatırlayacağımız geceye;
    Ve işte zamana kadar-zamanın eşit olmadığını bilmeyecek
    Günü Cattlemen'in topunda dans ettiğimizde.
                       _H. D. C. McLaclachlan._




Bölüm II

Kovboy nöbetçi




    Zaman başladığından beri ova, çorak.
    Yine de insanı hayal ediyorum, insan
    Sonunda bir gün takılarıma bakacak
    Ve bana çocuklar gibi, kollarım için kasabalar ver.




Bir kovboyun endişe verici aşkı


    Roman Kitapların Bout Fellers'ı Prod the Prod'u okumaya
    Cupid tanrısının elinde saklandığı yerden vurulan bir arrerden,
    Bir 'Cussed Chumps'a gülerdim.
        iç çekiş
    Gözlerinin içinde bir kampinli görünümle 'etrafta' dolaşıyor.
    Airy Flight'ta onları kıran kızları okudum
    Aynı şekilde hayal ettikleri için yataklarının üstünde melek pinyonlarında
        gece,
    Bir 'bir tür tiksinti kaşlarını çattı' kaşlarımı aktardı,
    Bir 'onlara çok şey derdim' Sissy Boys-ama şimdi farklı görüyorum.

    Kaba kalbimde jab aldım, 'ben de bolca aldım,
    Bir çiftten çekilen bir merkez o 'Winninest Sıral O' Mavi,
    Bir 'Ranges A-Sighin' iç çekişlerini, loko-bir yönlendirme kadar huysuz-
    Anlatı Gals'ten daha kötü bir yığın daha kötü
        kuir.
    Sadece hiçbir enerji yok mo 'kalmadı, yetim baldır gibi dön
    Bana Cupid Gaff'ı veren Sagehen'in gözleri hakkında düşünmek,
    Bir 'başka bir binicinin olabileceği düşüncesine vurduğumda'
    Daha hızlı bir hoss üzerinde kesip bir 'ipi benim görüşümden önce.

    Kadınsı güzellik sürüsünde koşan bir düve yok
    Tüm durned aralığında bir kuyruğu değiştirebilir.
        Küçük kuş;
    Yeni Bahar Çimlerinde Besleyen Bir Prairy Köpek Olarak Bir Figür Tombul,
    Bir 'paf bir yüz gibi bir yüze parladı' camın önünde.
    O icraist o 'kalbinde buharı yükselten bir gülümsemesi var,
    Birkaç O 'Soul Inspirin' Gözler, Bir 'Burun onları ayıran bir burun'
    Sassy hattındaki en tatlı şey
    Saf bir yüze yapışmış bir süs olarak, 'bu açık bir açık gerçek. Herhangi bir umut olup olmadığını görmek için onu bir 'tarafından desteklemek için gidip geliyorum
    İpi atmaya hazır olduğumda utangaç olup olmadığını görmek için;
    Bir tavır yapmaya devam edip etmediğini görmek veya daha çalar bir güvercin gibi uçmak için
    Ateşte Het olan Brandin 'Iron ile geçtiğimde o'
        Aşk.
    Küçük ev Corral'ı açacağım ve ona seviye önsezini ver
    Bir Koşu Kürt yapmak için onu kestiğimde açık kapıda, grup,
    Kürk, bir kalple Jammin 'turunda bir anlam ifade etmez
        Hamur Gibi Yumuşak
    Bir 'A-atış' Nefes, hayattan uzaklaştı.
        Heigh-ho!
                              _James Barton Adams._




Kovboy ve hizmetçi


    Nasıl ortaya çıktığı komik!
    Ben ve Texas Tom dışarıdaydık
    Bir ay ışığı yürüyüşü,
    Talking ile doldur.
    Gökyüzündeki her yıldız
    Diğer gözü kırıyor gibiydi
    Birbirlerine göre '
    Yolumuzda bir fare kokusu!

    Ben ve Tom hiç büyümemişti
    Bazı çiftler gibi kaşık;
    Asla faturalandırılmadı, cooed ve iç çekmedi;
    O çok büyüktü ve ben
    Kendi kavramlarım
    Git için politika değildi
    Alana kadar çok bol
    Benim arkadaşım iyi ve yakalandı.

    O gece yürürken
    Parlaktan konuştu
    Sahip olduğu beklentiler ve ben
    Her nasılsa hissettim, neden bilmiyorum,
    Odan önce pasta geri döndük
    Çiftliğe bir çatlak yapardı
    Elim ve ben erikiydim
    Gelecek şok.

    "Bende var
    Elli kafa o 'inek, değil
    Onlardan biri ama ölü,
    Crackin 'safkan.
    Daisy iddiası var,
    Ve bence olduğunu düşünüyorum
    Utangaç yapmam için zaman bana
    Bir evde. "" Ey Tom! "Diyor I.

    "Bin a-görünüm turu" diyor,
    "Görmek için biraz zaman
    `` F Saf bir yüze gitebilirim
    Yer süslemek için.
    Karada bol miktarda;
    Ama tek 'markamı giyiyor
    Uçmak için kanatlar filiz olmalı! "
    "Onu hak ediyorsun Tom," diyor I.

    "Sadece bir kürk," diyor,
    "Faturayı dolduruyor ve Mebbe
    Utangaç olabilir ve umudumu patlatabilir
    Eğer poppin 'ipini atmalıysam.
    Mebbe o sıcak gitti bir 'söyle
    Aptalca bir oyun olduğunu
    Bir kravat yapmasını isteyin. "
    "O aptal olurdu" diyor I.

    Kimsenin işi değil ne
    O zaman oldu ama düşündüm
    Ayın gülümsemesini görebiliyordum
    Bize çok aşağı inerken
    Ben ve o geri yürüyorduk,-
    Sırada ve sonra şaplak atmayı durdur
    Sonunda dudaklar
    Korkunç kriz geçmişti.
                                  _Anonim._




Bir Kovboyun Aşk Şarkısı


    Oh, son direksiyon markalı
    Ve son sığır eti gönderildi,
    Ve çayırları dolaşmakta özgürüm
    Toplama ekibinin soyulduğunu;
    Susie'yi düşünmekte özgürüm--
    Yukarıdaki yıldızlardan daha adil,-
    O istasyondaki garson
    Ve o benim kaplumbağa güvercinim.

        Bisküvi-çekim 'Susie,-
        Bizi halat etti ve bağladı;
        Ayık erkekler veya woozy
        Gururla ona bak.
        Susie güçlü ve yetenekli,
        Ve bir tane döküntü değil
        Masada beklediğinde
        Ve karma denetler.

    Oh, bazen lokomottum
    Bir 'Jes fit Fer Fer Herdin Koyun,
    Çünkü sadece Susie'yi düşünüyorum
    Ben uyurken ya da uyuyorum.
    Aşk tanrısının hobbles'ı giyiyorum
    Bir 'Aşkın Pay-Pinine Bağlıyım,
    Ve kalbim markalandığında
    Ironlar derin battı.

    Koro:--

    Eyerimi alıyorum, Pazar günleri,-
    Kakma kanatları olan--
    Ve yeni sombrero'm
    Ve beyaz Angora ahbaplarım;
    Sonra Susie için bir bronc alıyorum
    Ve tencerelerini ve tavalarını bırakıyor
    Ve geleceğimizi anlıyoruz
    Ve ev sahibimizle konuşun.

    Koro:--
                             _Anonim._




Bir sınır meselesi


    İspanyolca sevgi dolu dil
      Müzik kadar yumuşak, sprey gibi ışık;
    'Twas bir kızdan öğrendiğim
      Sonora Yolu'nu Aşmak. Bir sevgiliye benzemiyorum
    Yine de onun aşk kelimelerinin bittiğini söylüyorum
      Çoğu zaman, yalnız olduğumda--
      "_Mi amor, mi corazon._"

    Nereye bineceğimi bildiği geceler
      Spurs'umu dinlerdi
    Büyük kapıyı geniş bir şekilde at,
      Onları güldürerek gözlerini kaldır
    Ve kalbim çırpınırdı
    Onun ihale selamladığını duyduğumda
      Yalnız benim için yumuşak fısıldadı--
      "_Mi amor! Mi corazon! _"

    Verandada ay ışığı,
      Eski Senora Noddin yakın,
    Ben ve Juana düşük konuşuyor
      Yani "Madre" duyamadı--
    Bu saatler nasıl geçecek,
    Ve çok yakında onun iç çektiğini duydum,
      Küçük üzgün tonunda--
      "_Adios, mi corazon._"

    Ama bir keresinde uçmak zorunda kaldım
      Aptalca bir kumarbaz dövüşü için,
    Ve hızlı bir güle güle dedik
      O siyah, şanssız gecede.
    Kollarını yapıştığım zaman,
    Sözleriyle toynaklar çıngırak tuttu,
      Sadece kuzeye dörtnala koşarken--
      "_Adios, mi corazon._"

    O geceden beri onu hiç görmedim;
      Kaint çizgiyi geçiyorum, biliyorsun.
    Mex'di. Ve ben beyazdım;
      Sanki daha iyi değil.
    Yine de onu her zaman özledim
    O sondan beri vahşi gece onu öptüm,
      Kalbini bıraktı ve kendimi kaybettim ...
      "_Adios, mi corazon._"
                     _Charles B. Clark, Jr._




Snagtooth Sal


    Genç ve mutluydum ve kalbim hafif ve eşcinseldi
    Şarkı, her zaman güneşli yaz gününde şarkı söyler;
    Wavin 'Chaparral'da bir kertenkele kadar mutlu,
    Snagtooth Sal ile Laramie'den aşağı iniyor.

       Sal, Sal,
       Bugün kalbim kırıldı
       Seni kilde bıraktıklarında sonsuza dek ikiye ayrıldı;
       Galimle yürümek için yaratılış verirdim
       Snagtooth Sal ile Laramie'den aşağı iniyor.

    Beni yarın gömle, zambak çiçeklerinin bahar
    Küçük Robins'in şarkı söylediği söğütlerin altında.
    Beni görmeyi özleyeceksin-ama ah, asla olmazsın ...
    Snagtooth Sal ile Laramie'den aşağı iniyor.

      Kaçın:-

    Küçük çim höyüğünün üzerine küçük bir taş dikin;
    Yazın: "İşte bir 'yakalanan bir kalp, begod!
    Asla onun gal ile gururla yürürken göreceksin
    Snagtooth Sal ile Laramie'den aşağı iniyor. "

       Sal, Sal,
       Bugün kalbim kırıldı
       Seni kilde bıraktıklarında sonsuza dek ikiye ayrıldı;
       Galimle yürümek için yaratılış verirdim
       Snagtooth Sal ile Laramie'den aşağı iniyor.
                        _Lowell O. Reese,
                  Cumartesi akşamı Post._




Bir Kovboyun Aşk Şarkı Sözleri


    Beni söylemek için bir faydası yok
    Stiline sahip başkaları da var
    Bu onun bir ücrete kadar atıyor,
    Fer, meydanda anlatmak için buradayım
    Ben görmeye bile başlayamıyorum
    Ama akrabası kadar mükemmel.
    Mazeret bulduğum herhangi bir hata
    Sana söyleyeceğim, Pard, işe yaramıyor
    Bir elini kaldırmaya çalışmam için bana
    Kalbimde olduğunda markasını yönetiyor.

    Ranza evi benim için aynı değil;
    Bunch Jes beni yorgun yapıyor-gee!
    Bu kadar kaba olduklarını hiç bilmiyordum
    Zorlamaya çalışmak için yüzümü çözüyorum
    Her eski tıkaçta bir gülümseme baharlar;
    Fer Ruther'in şarkısını duyardım
    "Tatlı Adeline" veya yumuşak bir şekilde oyna
    "Rüya O 'Cennet" bu yol.
    Bu yerin yanı sıra, çoğu her yerde
    Ben ruther olurdu-o yüzden oradaydı.

    Bana "canım" dedi.
    Kalbim Jes bir ritmi atladı, 'tho'
    Feaze etmek zor, YIP konusunda özgürüm
    Sebebim neredeyse kavramasını kaybetti.
    Bana "canım" dedi Jes Sweet 'yavaş,
    Bir 'konuş' down 'down' down;
    Bir 'Yaşamak için on hayatım olsaydı,
    Dünyanın verebileceği her şeyle
    Bir korku olmadan onları sallardım
    Eğer 'ben gidip bana "canım" derdi.

    Neden bu kadar kaydırdığımı merak ediyorsun
    Pazar günleri, gitmeye gittiğimde
    Görmek için-Kazan, söylemekte özgürüm
    O, o zaman dine benziyor. Biraz kutsal şey gibi jes.
    İlkbaharda genç çim kadar temiz;
    Bir 'ona gitmeden önce
    Şapkadan teşvik etmek için elimden gelenin en iyisini yapıyorum ...
    Ama o zaman bile hak etmiyorum
    Onun görüşünde iyi göründüğümü düşünmek.

    Eğer beni geçmesi gerekiyorsa-oğlum,
    Jes, sevincinize hobbles koyuyorsunuz;
    Bildiğin ilk şey, çok eşcinsel
    Şansınız damgalar ve git.
    Bir 'Tahmin etmeye bile başlamıyor musun
    Mutluluk üzerine bir cinch var;
    Birkaç kişi vaat edilen araziye ulaşır
    Eğer bir grup tarafından başkanlık ederse.
    Sessiz, alçakgönüllü bir yavaş sür
    Ya da kader markasını size tokatlayacak.

    Eski menzil uyuyor, heyecan yok.
    Daha az bu bir gece mizahının ani pırıltısı,
    Veya pamuk ağacı a-whisperin
    Kızıl Ay sevgi dolu bir gülümsemeye gülümsüyor.
    Bir 'orada bir elini tuttum'
    Jes'in anlayamadığım için çok sevindim
    Her şeyin nedeni veya gör
    Neden tüm dünya bana iyi görünüyor;
    Ya da neden daha fazla yığın görüyorum
    Daha önce gördüğümden daha güzel.

    Aptal konuşma belki, ama Jes görünüyor
    Rüyalar aralığından kurtuluyoruz;
    Medder'in yıl boyunca şarkı söyler,
    Bir 'Ebedi Bahar Jes.
    Bir 'zaman-neden zaman gitti-gee!
    Bana zaman diye bir şey yok
    "İşte, oğlum, biliyorsun
    Sadece Jes'e gitmelisin;
    Neredeyse on iki. "Uzaklaşıyorum,
    "Köpek tutkun bir saat!" Ben söylüyorum.
                                  _R. V. Carr._




Boğa kavgası


    Chihuahua'dan kuryeler
    Uzak Cusi ve Santavo'ya,
    Taç tüm yılın ziyafetini duyurun
    _Se corren los toros! _
    Ve Juan Pepita'yı şehre getiriyor.

    Dağ tarafındaki rancherias,
    Llano genişliğinin haciendas'ı,
    Matador'un ünüyle hızlandırılır.
    _Se corren los toros! _
    Ve Juan Pepita'yı şehre getiriyor.

    Ambling Burros'ta binen kadınlar,
    Arkasında veya yanında kapanan adamlar
    Göz kamaştırıcı kırmızı ve beyaz ve kahverengi gruplar yapın.
    _Se corren los toros! _
    Ve Juan Pepita'yı şehre getiriyor.

    Yoksa kereste arabaları oyuna getirilir,
    O sarsıntı ve çığlık ve inilti
    Ama mutlu kiracıları kaşlarını çattı.
    _Se corren los toros! _
    Ve Juan Pepita'yı şehre getiriyor.

    Plaza de los Toros koltuklar sunuyor,
    Bazıları gölgede derin, bazıları şiddetli güneş ritimleri;
    Bunlar Don için, rustik palyaço için.
    _Se corren los toros! _
    Ve Juan Pepita'yı şehre getiriyor.

    Pepita oturuyor, çok genç ve tatlı ve taze,
    Güneş saçlarının gölgeli ağında parlıyor.
    Günleri günü, ne kadar sürede uçacak!
    _Se corren los toros! _
    Ve Juan Pepita'sını şehre getirdi.

    Boğa valinin sözüne kadar acele edilir
    Diestro'nun çevik kılıç vermesi teklif eder;
    Sonra Bravos ve Güller Duş!
    _'Sta muerto el toro! _
    Ve Juan Pepita'sını kasabadan geri götürüyor.
                          _L. Worthington Green._




Kovboyun Sevgililer Günü


    Söyle, Moll, şimdi bırakma
    A-playin 'Maverick?
    Sech stoku biraz korunmalı
    Bir 'hev' t 'll sopa.

    Eski Val'in bugün
    Sevgilim aralığında,
    'N bana bir helpin', diyelim ki,
    Bu sürü garip olsa da

    Bana göre-'n yit, ef ben ip
    Jes _one_ markamı giymek için
    Lope üzerinde ev çiftliğine çarpardım,
    Karada en mutlu.

    Sen kimin koştuğumu bilgy '
    Sen kim olduğumu bilgy;
    Şimdi, o markayı alamazsın-bilirsiniz,-
    [Sembol: kalp] m-i-n-e.
                                _C. F. Lummis. _




Bir kovboyun umutsuz aşkı


    O küçük adamla ilgili o hikayeyi zamanlar duydum
    Parlayan ayın kucağına düşmesi için bir çukur,
    'Jes a-raisin' neşeli cehennem çünkü gitemezdi
    Aynı şey düşük sallamak için de aynı şekilde, onun bir hilesini yakalayabilir,
    Bir 'Ben A Feelin' o-A-Yol, Locoed sanırım, wuss
    Aynı çocuktan daha, belki de bir yaygarada olmasa da,-
    Achin 'Gözleri ile A-Gezi Bir Şeftali
    Bu güzellik ağacında takılıyor, ulaşamayacak kadar yüksek.

    Ben menzilin bir binicisiyim, plumb sert bir 'üzerinde rafine,
    Benim türümdeki diğerleri gibi benim yolumda bir 'vahşi' keerless;
    Deri ahbaplarda pervasız bir küfür, 'tabaklanmış' karartılmış
    Meksika ovalarından bir greaser olduğumu düşünürdün.
    Asla bir dua demeyi öğrenmedim, 'Tahmin et tarzım' konuş,
    Bir Pazar okuluna ateş açılırsa, onlara şok verirdi;
    Bir 'ama bir loon kadar çılgınca döndüm'
    Ay'ı Belled Hikayesi Çocuk Gibi Bir 'Actin'.

    Tanrı'ya asla onlarla birlikte gelmemesini diliyorum, parlak gülüyor,-
    Gökyüzünden bir güneş patlaması gibi görünen o gülümsemeyi asla parlatmamıştı-
    Orada şehir evinde kalmıştı, bunun yerine o 'comin'
    Çiftlikte ziyaret etmek için 'Kalp My Heart Plumb Out O'be team.
    Tanrı'ya benimle davaya uyacak şekilde konuşmasını diliyorum,-
    Kelimelerle beni benim yerimde tutma eğilimi vardı,-
    Bunun yerine düşündüğü gibi sosyal bir 'aktin'
    ABD Kovboyları Terzi satın alan kıyafetlerde şehir beyefendi kadar iyi.

    Eğer onun sevgisini ima edersem, o bir kavanozu sevdi
    Bir yıldızı iptal etmeye çalışırken Sich'e sert bir güler ';
    Onlara kabarık eteklere bir flört, bir 'paten o' görüşüm verirdi
    Beni felç bıraktı,-bana hizmet ederdi.
    Keşke yığınını toplarsa, şehir pistine vur,
    Belki de bu şiddetli saldırıdan kurtulurdum;
    Bir 'gelecekte beslememi izleyecek kadar bilir'
    Bir melek yuvarlak olduğunda 'loko otundan kaçın.
                            _James Barton Adams._




Kovalamaca


    İşte Drifts'de bir moccasin pisti,
    Elimin uzunluğundan başka değil;
    Bir 'onun aşınımı,-sadece nasıl kaldırdığını görün!
    Eğer bu karada en iyisi değilse!
    Hizmetçi için rüzgar kadar özgür koştu
    Ve ayağı kar kadar hafifti.
    Neden, takip ettiğim gibi bulacağım
    Bana kırmızı kızarmasının büyüdüğü bir öpücük.

    İşte iki küçük ayak ve etek;
    İşte tüm Aglow yumuşak bir kalp.
    Gördüğümde sevgili küçük flört
    Karda kaldığı işaretiyle!
    Kaçtı mı? `` Twas acele etmek için bir işaret.
    Bir 'Neden onu kutsasın! Eminim umrumda değil.
    Eğer boşa harcayacak öpücükleri varsa,
    Neden, bir adamın geride olduğunu biliyordu.

    Kaçtı mı çünkü sadece korkuyor mu?
    HAYIR! Elbette bana tempoyu belirlemek için twas!
    Bir 'bir hizmetçiye aşık olacağım
    Yüzünü görmediğim zaman.
    Orada! Yakınında olduğunu biliyordum.
    Özgür olmak için bana bir öpücük ödeyecek mi?
    Nefret edecek mi? Sevecek mi? Korkacak mı?
    Neden sevgilim! Görmeyi bekliyor!
                         _Pocock "Curley". _




Binicilik şarkısı


    Birlikte sürelim,-
    Üfleme yele ve saç,
    Hava Dikkatsiz,
    Bakımdan kilometrelerce önde
    Toynak ve snaffle yüzüğü,
    Bel ve kalça salınımı,
    Bükülmüş yolda paça
    Dünya kaydırdı.

    Birlikte gülelim,-
    Eski olarak neşeli
    Deri gıcırtı
    Ve sabah soğuk.
    Bir tantere girin;
    Banka ve ağaca bağır;
    Uyanma parkurunu sallamak,
    Sabit el ve diz.

    Şehirlerin hayatını al,-
    İşte benim için hayat.
    Bin pist
    Ücretsiz dörtnala değil.
    Bu yüzden birlikte süreceğiz
    Yoldaş, sen ve ben,
    Hava Dikkatsiz,
    Bakım geçmesine izin vermek.
                          _Anonim. _




Bizim küçük cowgirl


    Thar a-lopin ', yabancı,
    Khaki'nin yanında, uçan saçlarla,
    Şık Ridin'iniz hakkında konuşun,-
    Wal, tam da Thar.
    Bir çocuğu jest, ama lemme sana
    Bir eyer koltuğunu ısıttığında
    O kanun kaçağı bronc a-straddle
    O yenilemeyen biri!

    Onu gören her kova
    Astride Range'i yırtmak
    Bazı güçlü kıskanç hisler var
    Nasıl sürüleceğini biliyordu.
    Neden derin bir barranca alacak
    Altı metrelik geniş ve asla gözetleme;
    O 'cayuse o a-forkin'
    Tabii bir şey sıçradı.

    Sürmek? Neden, bir yaratık kesebilir
    Sürüden pasta kadar düzgün,
    Aralıklarda bir markayı okuyun
    Tıpkı sen ya da.
    Riata ile henüz pek bir şey değil,
    Ama ona birkaç yıl veriyorsun
    Ve kıyafetle yumruk yok
    A-ropin 'direklerini yenecek.

    Gururlu mu? Söyle, Lemme sana söyle,
    O tüm menzilin kraliçesi;
    Kalp tellerimiz üzerinde bir kavrama var
    Güçlü güçlü, ama bu garip değil;
    Çünkü o sığırları seviyor,
    Tepeleri ve açık havayı seviyor,
    Çiçeklenmiş kanonlarda tozlu parkurlar
    Tanrı buraya girdi.

    Toynaklar MESA'ya poundin ',
    Canlı melodide tavuk zamanı,
    Keeber'in izinin altında jest,-
    Bekle, onu çok yakında göreceksin.
    Bahse girerim olduğunu biliyorum,-
    Şimdi toppin 'yonder.
    O. Bu onun A-Smilin '
    Corral'ın çubuklarında.
                                _Anonim._




Zamanımı istiyorum


    Bu gece yalnız gece bekçiyim
    Ölü ev sahibi, yalnız, yorgun ve mavi;
    Ve hiçbiri ama doğru yapabilirsiniz;
    Kalbim aç, senin için kızım.

    Bütün gece sana sarılmak için özlem duydum canım;
    Aşkımı konuşmak için kaybedeyim.
    Ama gün ışığı burada
    Doğrudan patronu görmeye gidiyorum.

    "Yuvarlak ne kadar sürüyor?
    Başka bir hafta mı yoksa belki de üç?
    Bana zamanımı ver, o zaman işim bitti.
    Hayır, hasta değilim. Üç hafta? Oh gee! "

    Yine de yeterince sahip olduğum zaman biliyorum.
    Çalışmayacağım,-eğer istersem lanetlendi.
    Bırakmaya gidiyorum ve bu blöf değil.
    Diyelim ki, biraz tütün, Bill.
                                    _Anonim._




Kim bu kadar tatlı diyor?


    Sürüler düz ve tepeden toplanır,
          Bu A çağrı kim?
    Çocuklar uyuyor ve çocuklar hala
          Bu A çağrı kim?
    'Twas Rüzgar Prairie Grass'ta iç çekiyor,
          Bu A çağrı kim?
    Ya da vahşi kuşlar geçerken tepeden şarkı söyler.

        Bu A çağrı kim?
        Yenmek için kalp ve nabza yapmak.

    Hayır, hayır, duyduğum dünyevi ses değildi,
          Bu A çağrı kim?
    Breeze ya da kuş şarkısı değildi,
          Bu A çağrı kim?
    Duyduğum ton, bunlardan çok daha yumuşaktı,
            Bu A çağrı mı?
    'Twas Sevdiklerinden' Sesler Denizler boyunca çok uzak
                                            _Deveen._




Sığır Yolu Şarkısı


    Toz patikada kalır
    Ve boynuzlar ve toynaklar çatışıyor,
    Chaparral boyunca yan taraftan çıkarken
    Adamlar ve Strays çöküyor;
    Ama doğru iyi tezahüratta kovboy şarkı söylüyor
    Sonbaharın işi bitiyor,
    Ve sonra eski ev çiftliği için yolculuk
    Bir hizmetçi aşkının ışığının eğilimi olduğu yer.

    O zaman çatlak! çatırtı! çatırtı!
    Sığır eti sırtında,
    Ve koşuyor, sen yavaş ayaklı şeytan;
    Çünkü yakında siyahın neresine döneceğim
    Aşkın lambası seviye boyunca parlıyor.

    Onları izsiz menzilden daha uzakta izledi.
    Bu eyer deri şövalyesi var;
    Mad Stampede'deki hayatını riske attı,
    Ve her türlü havayı çürüttü.
    Ama şimdi görünürde izin sonu,
    Ve kanatlardaki saatler kayıyor;
    Çünkü eve döndü ve tek kız
    Foreman o k ise. O zaman keki! Kıdam! Kıdam!
    Ve koşuyor ya da yaralandı
    Geri asılı, haykıran yaratık.
    Kaplumbağa güvercinine aşık olan bir adam için
    Fritter için vakti yok.
                                     _Anonim._




Bir kovboyun oğlu


    Whar y'U'dan, küçük yabancı, küçük çocuk?
    Sen o yıldızla süslenmiş ovada bir bulut atıyordu,
    Ama bir damla yağmur gibi gökyüzünden düştü
    Bu üzüntü ve uzun, uzun acı dünyasına.
    MOTHAH'a bakacak mısın küçük çocuk?

    Y'U büyüdüğünde, küçük varmint, küçük çocuk,
    Yo 'Fathah'ın tarafında bir Hoss'tan kurtulacaksın
    Yo 'Gun and Yo' Spurs ve Yo 'Howstrong Pride ile.
    Dünya genişken evinizi düşünecek misin?
    MOTHAH için dileyecek mi küçük çocuk?

    Erkeklikte sevdiğin zaman, küçük çocuk,-
    Melek adil olan bir kızı hayal ettiğinde,-
    Yıldızlar onun gözleri olduğunda ve rüzgar onun saçı,-
    Güneş onun gülümsemesi olduğunda ve sen 'cennet orada,-
    Mothah'a bakacak mısın küçük çocuk?
                             _Pocock "Curley". _




Kovboy Şarkısı


    O kadar iyi memnun olamazdım
    Senden eminim
    Senorita,
    Ama ben merhamet etmen gerektiğini biliyorum
    Ve bana gel
    Lolita!

    Görmek için caballeros taht
    Gülen yüzün
    Senorita,
    Lolita.
    Ama kalbinin benim için olduğunu biliyorum
    Caziben, senin zarafetin,
    Lolita!

    Sevgili aşkına menzile biniyorum
    Sana altın kazanmak için
    Senorita,
    Lolita;
    Ve Gringo'nun ineklerini yapmak için
    Tutulacak bir çiftlik
    Lolita!
                       _Pocock "Curley". _




Sevgilisine bir Nevada Cowpuncher


    Yalnız mı? Sanırım öyle!
    Burası güçlü mavi;
    Boş odaların sessizliği
    Jes 'ile çarpıntı yaratır-sen.

    Gün güzelliğini kaybetti
    Güneşin A-şalinin solgunluğu;
    Aidalarımın yuvarlanacağım
    Bir 'Sanırım patikaya çarpacağım.

    Sage fırçasında
    "Coo-oo" a hantal '
    Vahşi güvercin pasusundaki
    Seni yalnız düşünebilirim.

    Belki bir gaunt çakal
    A-lopin '
    Mountain Ridge'de oyalanma
    Bir horoz onun dikkatli gözü.

    Bir 'Eşen' yerleştiğinde,
    Şafak için a-bekle
    Belki de zemin baykuşunu duyacağım:
    "O gitti-gitti-gitti!"
                            _Anonim._




Kovboy ihtiyacı olan arkadaşına


    Çok iyi cilalanmışsın, itiraf etmekte özgürüm
    İyi dengeli, iyi yuvarlak, sağ için bir güç;
    Ama serin ve toplanmış,-hiçbir çelik daha az olamazdı;
    Sürekli dövüş için hazırlıyorsunuz.

    Sesiniz kötü niyetli bir kabuk,
    Nefret ve Choler hakkında beslediğiniz gibi görünüyor;
    Ama seni kontrol ettiğimde öfkeniz sıfır;
    Aslında, en kolay yönlendirilirsiniz.

    Kurşun diyetiniz olsa da ve kavga eğlencenizdir,
    Sana sarsıntı veremem;
    Seni seviyorum, yaşlı bir silah oğlunu kutsadın--
    Siz kırk beş kalibreli colt!
                                   _BURKE JENKINS._




Bob atıldığında


    Bob'un atıldığı zaman
    Kesinlikle patlayacağımı düşündüm.
    A-laffin 'ölmeyi seviyorum
    Tozu çiğnediğini görmek için.

    O Andy Bronc'a süründü
    Ve ona bir kuirtle vur.
    Bildiği bir sonraki şey
    Kirde dolaşıyordu.

    Evet, onu öldürebilir,
    Eski zemin popunu duydum;
    Ama yaralanıp yaralanmadığını görmek için
    Bahse girerim durmadım.

    Sadece yere yuvarlandım
    Ve tekmelemeye ve bağırmaya başladı;
    Beni ölüme gıdıklamak gibi
    Ne kadar çok düştüğünü görmek için.

    Bir haftadan fazla bir süre önce twar
    Kendim attığımı
    (Ama 'ortalamalı bir attan iki twas
    Old Bob hiç bindi).

    Bob'un üzgün görünüyordu ve dedi ki,
    "Umarım incinmezsin!"
    Naw! Sadece sarıldı, döndü ve döndü
    Beni kir çektiğini görmek için.

    O zamandan beri dua ediyorum
    Atının paketini çevirmesi için;
    Ve bunu yaptığında, bir Leffed
    Eğer sırtını kırmış olsaydı. Bu yüzden hala howlin'deydim
    Bob olduğunda topal olarak kalktı;
    Atının temiz koştuğunu gördü
    Ve benim için geldi.

    İlk önce gözlerime kum attı,
    Bir kaya ile başımı ovuşturdu
    Sonra her iki kolumu da büktü,-
    "Şimdi git o atı getir," dedi.

    Bu yüzden gittim ve onu geri getirdim
    Ama bütün gün iyi hissediyordum;
    Çünkü eminim görmeyi çok seviyorum
    Bir arkadaş bu şekilde atılır.
                                  _RAY._




Kovboy ve bronş


    Toney Sırıklar O 'Play, özel bir şey yok,
      Chasin 'Foxes veya Hossback Polo oyunu,
    Jumpin 'Engeller Üzerindeki Yaratılış-Herhangi bir Jay O'nun
      Oldukça uysal olarak bir 'ni başarabilir.
    Hiçbiri o 'p'int o' manzaram için bahsetmeye değer
      Şüphesiz de aynı şekilde doğru tutuyorum,
    Kürk içinde olan bir bronşın topu olarak
      Bir 'sonucuna varır.

    Egzersizlerin başlamasından daha erken vurma,
      Bir 'alet yaygaralarında eksikler';
    Kin, J'Ints'i kırıyormuş gibi bir çatlak duyuyorsun.
      Bir 'sakla jes' cuss'tan uzak görünüyor,
    Bir 'bazen her şeyin maviye dönmesini sağlayan bir joltin yapıyorsun'
      Bir 'ne hakkında olduğunuza kesinlikle dikkat etmek istiyorsun,
    Kürk içinde olan bir bronşla kavga ederken
      Bir 'onu almanın zamanı geldiğini hayal ediyor.

    Yükselirken sırtını eğiyor, burnunu dizlerinin arasına yapıştırıyor,
      Bir 'havadayken kendini sallar';
    Sonra dünyaya o kadar sağlam ki, biraz aynı fikirde değil
      Her zamanki barışla saçlarınızın sessizliği.
    Hankarlarınızın ALS ALL CULKEW olduğunu hayal ediyorsunuz,
      Bir 'Omurganız bu kadar küfürlü hissetmiyor' şişman,
    Kalkıyken, onu kürk içinde tutan bir bronş
      Dışarıda olması için en iyi seviyesinden.

    O zaman bir ightnin 'atlama ile yükselecek, o zaman
      Bu Amerika Birleşik Devletleri yüzüne çarptığında
    Air agin'e kadar yarım saniye oyalanmıyor ...
      Dünyayı işgal eder 'sonra tahliye edilir.
    Bir pew içinde a-settin gibi bir rahatlık değil
      Uykulu bir papaz spout duymayı dinle
    Zirveye çıktığınızda, onu kürk içinde tutan bir bronş
      Bir 'umutsuzca bir deniyor'.

    Her zaman vazgeçmesi gerektiğinde her zaman bir dokunuş hissedin
      İyi niyetli bir kova yaptıktan sonra
    Bir 'stanin' kırık kalpli 'bir yavru kadar nazik
      Rottenness o 'şansını yansıtıyor.
    Sempatik hislerinizi söyleyebileceğiniz gibi, bir güveçte koyar,
      Gut'dan bir subaler gibi topal olmasına rağmen,
    Kürk içinde olan bir bronştan çıkarken
      Bir 'bunu yapmak için uygun zamanı yanlış görüyor.
                            _James Barton Adams._




Attığın zaman


    Eğer bir arkadaş bir straddle olsaydı
    O binecek kadar büyük olduğu için
    Ve eyerini takmak zorunda kaldı
    Çoğu renkli saklanmada,-
    Gurur ettikleri hiçbir şey olmasa da
    Hala tanıdığım çoğu adam
    Eğer çok fazla yapmışlarsa,
    Farklı zamanlarda atıldı.

    Bütün çocuklar birlikte başlar
    Yuvarlama için iyi bir gün
    Dereni atmanız gerektiğinde
    Biraz duvar gözlü koyda,
    Bir 'ulusu yenmek için şişer
    Slack'i yukarı çekerken,
    Bir yükseklik tutar
    Arkadaki eyerinizde. Hala ayaklarla duruyor.
    Bir 'gözü çok beyaz gösterir,
    Bir 'omurgasını karıştırıyor,
    Bir 'onun saklanması sıkıca büzüldü,
    Bir 'A-Jumpin' yükselmeye başlar,
    Bir 'yaklaştığınızda vurur,
    Bir 'sen onu küfürsün'
    Onu kulaktan alana kadar-

    Sonra sağ elin eyeri tutar
    Bir 'sen de üzüntüsünüzü keter
    Bir 'A-Straddle'ı yakmaya çalışıyorsun
    Yünlü bir kova gibi;
    Ama başını düşürüyor 'anahtarlar,
    Sonra geriye dönük bir sıçrama yapar,
    Altına ulaşılamaz üzüntü seğirmeleriniz
    Ama sağ müretin kamburunu yakalar.

    "Onunla kal!" Biraz Feller bağırıyor;
    Hope forlorn olduğunu bilmene rağmen
    Yine de Yeller olmadığını göstereceksin
    Bir 'eyer boynuzu boğuyorsun.
    O zaman bir dizgin olduğunu hissediyorsun
    Bir 'Başını aldığını biliyorsun;
    Bir 'gömlek kuyruğunuz bir' floppin 'dışarı çıktı;
    Bir 'eyer kurşun gibi çeker.

    Sonra çocuklar hep birlikte bağırıyor
    Bir adamı hasta etmek için uygun:
    "Hey, kısa boynuz, deri bırak!
    Şişmanını fan '' onu kaygan! "
    Görünüşe göre bir 'sinek';
    Sonra mahmuzlarınız kaymaya başlar.
    Denemede başka kullanım yok,
    Korna, tutuşunuzdan sinekler için,

    Bir 'belirsiz bir his hissediyorsun
    Yerde olduğu gibi,
    Şiddetli bir ayrılık gibi
    'Bedenini twixt' ruhun.
    O zaman bir hummock agin atıyorsun
    Nefes için nefes nefese bıraktığın yer
    Bir 'bir şeyler var' midenizi tutuyor
    Ölüm parmakları gibi.

    Hepsi size reçeteler sunuyor
    Kavrama için bir 'krup için,
    Bir 'size düz açıklamalar veriyorlar
    Spiral döngüyü nasıl döngüye attınız;
    Hepsi bir sirk yendiğine yemin ediyor
    Veya bir hoochy-koochy dansı,
    Canon'un yüzeyini mopin '
    Pantolonunun koynuyla.

    O zaman paçalarınıza kalkacaksın
    Ama ayakta duracak bir işin var;
    Peyzaj turu için totters
    'Yakanızın tam o' kumu.
    Bir sürü arkadaş reçete veriyor
    Bir bronş nasıl geçmeli,
    Ama açıklama veren çok az şey var
    Attıkları zamanların.
                                _Anonim._




Sarkık


    Sen kötü gözlü, sert ağızlı bir silah oğlunuz,
    Kırmak için zor küçük bir canavarsın
    Ama en şiddetli koşu için iyisin
    Bir çıngıraklı yılan kadar hızlısınız.
    İlk tanıştığımızda beni iyi tuttun
    Bu çıplak korralın tozunda,
    Bir ikimiz de unutmayacağız
    Uyduğumuz kavga, Old Pal.

    Ama şimdi-diyelim ki, eski hoss, eğer John
    D. Rockefeller Shud gel
    Pençeleri üzerinde tüm zenginliklerle
    Ve seni satın almak istiyorum, serseri,
    Yüzünde gülürürdüm ve boynunu patlat
    Bir 'ona yüksek sesle söyle' güçlü:
    "Sana bu eski enkaz satmam
    Tüm servetiniz için-çok uzun! "

    Çünkü çorak ovalarda uyuduk
    Bir 'soğuk algınlığına sarılmış;
    Drivin 'Rains'in Tempestleri'nden geçtik
    En ağır gök gürültüsü yuvarlandığında;
    Yalnız Prairee'de ateşten yarıştık
    Mad Stampede'den bir koşu;
    Benden hiçbir para alamaz '
    Tarzınızın bir parderi 'bir cins.

    Bu yüzden birlikte yapışacağımızı düşünüyorum, Pard,
    Birimiz nakit paraya kadar;
    Sen bir 'sert bir' çok zor, zor,
    Günahtan daha homier.
    Ama baş kafesi var, bir kalp iyi, iyi,
    Bir 'sen de iyi bir afiş oldun,
    Bir 'Bir ruh olursan, bu temiz bir' Beyaz,
    Sen çirkin ol, sen!
                                  _Berton braley._




Bırılmayacak Bronc


    Bronchos'u patlattım ve
    İlk kez onların izini vurdum
    Ve bahse girerim bronşlar meraklıım
    Burun deliklerinden kuyruğa;
    Ama Powder River'a bir tane vurdum
    Ve söyle, eller, o ilk oldu
    Ve sadece yaşayan bronş
    Hizmetçinizin patlayamadığı.

    O bir sayım süveteriydi,
    Tutmak için iki bit değerinde değildi
    Omurgasında siyah bir şerit vardı,
    Ve bir koyun gibiydi. Bu Hoss dünyayı bastırmak için inşa edilmedi;
    Havaya doğal aldı;
    Ve her seferinde gittiğinde
    Beni orada bırakmaya çalıştı.

    Dünyanın çok üstüne çıktı
    Kudüs'ten gelen ışıklar parladı.
    Doğru Thar şirket ayırdık
    Ve yalnız geldi.
    Terra Firma'ya çarptım
    Bockskin'in topukları serbest kaldı,
    Ve bir sürü yıldız getirdi
    Önümde dans etmek için.

    Binicilik hava gemileri değilim
    Ne de elektrikli uçan bir canavar;
    Zengin bir ilişkisi yok
    A-B-BAY MEN DOĞU GERİ DÖNDÜ;
    Bu yüzden ahbaplarımı ve eyerimi satacağım
    Spurs'ım uzanabilir ve pas verebilir;
    Çünkü şimdi ve sonra bir kazıcı var
    Bir Buster'ın patlamayacağı.
                                _Anonim._




Ol 'Cow Hawse


    Saddle Hawses söz konusu olduğunda, çeliklerde bir fark var:
    Bazı arkadaşların ihtiyaçlarına uygun süslü yaratıklar var;
    Pürüzsüz bir 'parlak bir ciltle, yüksek yetiştirilmiş bir' tony var,
    Bu, koşmak istediğiniz tüm yarışları yakalayacak.
    Ama asla asla yorulmayan biri; Sadık, denenmiş ve gerçek olan biri;
    Onu çarpmak istediğinizde Allus'un "Stayer" olduğu
    Karşılaştığım bir cins o '
    Bu allus rakete dayanacak: 'Bu
               Ol '
                 İnek
                   Şikâyet etmek

    Hayır, o kadar çok güzel değil, o bir 'kaba, ovalıyor,
    Bir 'onun öfkesi o' sassy, ​​ama eminim yeterince iyi!
    Fe, Mornin'in izini alacak, ya da aşağı olsun,
    A-Huntin 'Sığır veya A-Lopin' Range'de,
    Bir 'Milleri arkasından bırakacak,' asla saçı terlemeyecek,
    'Çünkü o bir yere gittiğinde bir Willlin yaratıcı.
    Oh, Runnin 'in A yarışındaki safkanınız patron olabilir,
    Ama bütün gün ridin 'lemme
               Ol '
                 İnek
                   Hawse!

    Ruhum Blest'in ev çiftliğinde huzur ve sessiz kaldığında,
    Hiçbir fırtına veya damgalığın rahatsız olduğu yerlerde, 'Patika Yollar O'
        dinlenmek,
    Markam denetlendiğinde, '
    Bir 'patron bana baktı' kin kaldığımı söyledi
    Oh, o mübarek aralıkta durduğumda hope '
    Yeni bir yaratıkta eyerde olmayacağımı, garip bir 'garip,
    Ama orada bineceğim her minnit dua ediyorum
    O büyük cennet aralığı
               Ol '
                 İnek
                   Şikâyet etmek
                              _E. A. brinninstool._




Ranza orkestrası


    Ağız homurdanlarınızı sarın, banjo'unuzu dışarı sürükleyin,
    Eski gitarranı sağa doğru hareket ettirene kadar ayarlayın,
    Çünkü kar dağlarda ve rüzgar ovada,
    Ama bacaların moaninini daha canlı bir kaçınma ile keseceğiz.

      _Shinin 'Dobe Fire-yeri, duvardaki gölgeler
      (Bkz. Eski Shorty'nin Friv'lous Toes A-Twitchin '
      Yasa içinde olduğu en iyi büyük yüksek
      Yedi Jolly Punchers "Türkiye Saman" ile mücadele ettiğinde. _

    Freezy günün yolculuğuydu, uzun süredir izdi,
    Ev'ry Steer, yüksek kemerli bir kuyruğa sahip kibirli idi,
    Ama onları tuttuk ve uzun süren kalplerimiz için onları ittik
    Tobaccer ve sevgili ateşim için bir özlemle.

      _Swing 'er durma zamanına girin,
      (Krupla bir çakal kadar ayarlıyorsun!)
      Ay, çekilişten aşağı sürüklendiğimizde soğuk rüzgar biti,
      Ama konfor için ve "samanda Türkiye'ye" sürüklendik. _

    Snarlin 'Yağmur çırpıldığında, Ford'da Cussin'
    Yirmi Mil Mile uzun bir anlaşmazlıktı,
    Ama gece brimmin 'müziği ve ihtişamı tamamlandı
    Göz flip o 'Shorty'nin ayakları tarafından göz kamaştırıcı olduğunda!

      _ Dans için, şimdi, o yükselip ateş edene kadar!
      (Şeytanın karısını botlarında jiggin için dövmez mi?)
      Shorty yükseldi ve çiğ olana kadar güldük,
      Ama bu gece samanda Türkiye'yi ödemesini unuttu. "_

    Yağmurlu karanlık veya ateş ışığı, pastırma kabuğu veya pasta,
    Livin 'yükselmeyen bir lüks;
    Oh, yıllarımız ve şansımız izin verirken mutlu ve onrully
    Çünkü hepimiz kırk yıldan daha az ölmeliyiz veya evlenmeliyiz!

      _ Son dönüşte! Ölüm için Lope'er!
      (Reddy's Ruhu Willlin 'ama kısa bir nefes alıyor.)
      Ay, fırtına rüzgarı şarkı söylüyor ve eski sorun pençesini emiyor
      "Samanda Türkiye" olarak ayarlanmış bir saatlik ateş ışığı olduğunda. _
                      _Charles Badger Clark._




Kovboyun dans şarkısı


    Bir kovboyun onun kanatlarını ajite etmesini bekleyemezsin
    Aristokrat sıralarda görgüsel bir şekilde
    Her zaman topuk ve ayak parmağını sallamaya alışık olduğunda
    Çıngıraklı çiftlik sahibi, çok fazla görgü kuralları gitmediği durumlarda dans eder.
    Bahse girerim onları oldukça heyecanlı bir şekilde güldürmeye hazırladım,
    Şaraplı bir oyun, şöhretli bir oyun,
    Denver'a girdiğimde ve bir prance almam istendi
    Yüksek tonlu bir dansın pürüzsüz ve kolay labirentlerinde.

    Onların frocks frocks beyazlar arasına girdiğimde,
    Ve sadece gözden uzak olan sargılarla uğraşan adamlar,
    Sana ne olduğunu söyle, utandım ve bir şekilde tutamadım
    Güzel bir koyun sürüsünde bir Burro gibi hissetmekten.
    Yaptığım her adım garipti ve ateşli bir kırmızıyı kızdırdım
    Türkiye gobbler'ın başının başlıca süslenmesi gibi.
    Bayanlar 'nadiren şansa sahip olduklarını söyledi
    Yüksek tonlu bir dansta eski bir yumruk görmek için.

    Beni bir grup güzel kızdan bir düve çıkardım
    Ve rüya gibi koşuşturmalarla dans etmek için onu merkeze çekti.
    Başını sevgi dolu bir şekilde koynumun üzerine koydu
    Ve grup oynamaya başladığında cennete sürüklendik.
    Boynumun burnunun solunum sıcaklığından yandığını hissedebiliyordum.
    Ve etrafımda, ayağımın yarısının yarısına kadar çıktı;
    Soul-çözücü bir bakışla yanıp sönenlerime baktı
    Yüksek tonlu bir dansın zevklerine oldukça elverişli.

    Her sinir, zevk müziğine sadece dans ediyor
    Küçük Sagehen'e rahatsız edici bir şekilde sıkıca sarılırken;
    Ama asla bir körük yapmadı ve gözlerinin bakışları
    Bana gerçek bir sürpriz zevk için teşekkür ediyor gibiydi.
    Bana karşı sevgi dolu bir şekilde yattı,
    Ve güven verici oyunu için ona daha sıkı sarıldım,-
    Cennetin Sevinçlerinin Kederli Bir Durum Olmadığını Söyleyin
    Yüksek tonlu bir dansın sarıl-a-mania zevklerine.

    Müzik Fare faturasında eski cotillion'u vurduklarında,
    İçimdeki her şeytan bir gözyaşı üzerinde patlamış gibiydi.
    Bir kovboy boğmaca getirdim ve Rag'a başladım,
    Ve zemin sarkmaya başlayana kadar onu paçalarımla kesti;
    Sea-sick alana ve bir koltuk için koşana kadar sardnerımı salladı;
    Bir sonrakine dengeledim ama beni kaygan ve temiz atladı.-
    Sana ne olduğunu söyle, ameliyat pantolonumdan kırışıklıkları salladım
    Kovboy süslemelerini o yüksek tonlu dansa koyduğumda.
                          _James Barton Adams._




Kovboyların Noel Topu


    Açık çatal sularının aktığı batı Teksas'ta çıkış yolu,
    Sığırların "a-browzin" olduğu ve İspanyol midilli büyüdüğü yer;
    Norther'ın nötr şeridin ötesinden "a-whistlin" geldiği yer
    Ve kır köpekleri, sanki "kavrama" yı vardı;
    Coyotes, Hava Karanlıktan Sonra Çiftliklerin Çevresinde H-Howlin 'Geliyor,
    Ve alaycı kuşlar güzel "Medder Lark" a şarkı söylüyor;
    'Possum ve Badger ve çıngırak yılanları bol,
    Ve korkunç yıldızlar, vahşi bir vahşi doğayı göz ardı ediyor;
    Yalnız, sarımsı paylar havadar akarsulara erir,
    Çift dağlar göksel rüyalarda uyuşurken;
    Antilopun Grazin 've Yalnız Ploverlerin Aradığı yer-
    Orada "Kovboyların Noel Topu'na katıldım. "

    Kasaba Anson City, Old Jones'un İlçe Koltuğu,
    Anketli Angus sığırlarını yükseltiyorlar ve bıyık buğdayı sallıyorlar;
    Havanın yumuşak ve "Bammy", 'kuru' sağlık dolu,
    Ve çayırlar tarımsal zenginlik ile patlıyor;
    Burada _texas Western_, o hec. McCann malzemeleri,
    Haberler ve iplikler ve hikayelerle, çoğu Amazin büyüklüğünde;
    Frank Smith'in "Porsayı Çektiği", Bilin 'İhale Ayaklarında,
    Ve demokrasinin muzaffer ve yenmek zor;
    Lamar'dan John Milsap, o iyi yaşlı avcı, John Milsap,
    "Eskiden şerif, doğuya döndü, Paris, Sah!"
    'Twas orada, diyorum ki, Anson'da canlı "Widder Duvarı" ile
    O resepsiyona gittim, "Kovboyların Noel Topu".

    Çocuklar çiftlikleri terk etmiş ve yığınlarda şehre gelmişlerdi;
    Bayanlar-"Kinder Scatterin"-kilometrelerce toplandı.
    Ve yine de yer kalabalıktı, iyi hatırladığım gibi,
    'Twas "The Morning Star Hotel" te vesilesiyle.
    Müzik bir keman ve canlı bir tef idi,
    Ve Abilene'nin sahnesinde bir "viol ithal".
    Oda muhteşem-ökseotu ve şal ile.
    Ve mumlar havadar duvarların etrafında freskleri titredi.
    "Wimmin millet" güzel görünüyordu-çocuklar daha nazik görünüyordu.
    Liderleri Yellin'e başlayana kadar: "Whoa, Fellers, hadi izdiham."
    Müzik, salonda iç çekmeye ve bir ağa atmaya başladı,
    "Kovboyların Noel Topu" na bir tür giriş olarak.

    Lider, Swenson's Ranch'ten gelen bir adamdı,
    Ona "Little Dead-Man'ın Şubesi" nden "Rüzgarlı Billy" adını verdiler.
    Teçhizatı "daha nazik Keerless", büyük mahmuzlar ve yüksek topuklu botlardı;
    "Fellers vurduğunda" gelen itibarımız vardı.
    Sesi dağın yüksekliğindeki boru gibiydi;
    Ayakları canlandırıldı, 'bir _mighty movin' görme_,
    Holler'a başladığında, "Neow, Fellers, Pay Peal Pen!
    Boynuzları tüm onlara düve edin, erkekler gibi bir 'Russ'.
    Saloot yer güzel yaratıklar; Neow Salıncak Bir 'Let' Git,
    Üzüm asma turuna tırmanın-tüm eller do-ce yap!
    Ve Mavericks, Jine the Round-Up-Jine şelalesini atla, "
    Ha! Wuz Gittin 'Happy, "Kovboyların Noel Topu!"

    Çocuklar tolere edilebilir ürkekti, bayanlar güçlü temiz,
    O eski bas violünün müziği her iki ayakla oraya geldi__.
    O wailin 'frisky keman, asla unutmayacağım;
    Ve Windy bir şarkı söylemeye devam etti-sanırım onu ​​henüz duyuyorum ...
    "Ey xes, sincaplarını kovalayın, bir tarafa 'kes' onları,
    Cross P Charley'in gelini ile merkeze Treadwell'i merkeze mahvet,
    Doc. Ortada hollis, 'bayanlar' zincirinin sicimine,
    Varn Andrews Big T. Diamond'ın treninde fillies kalem.
    Hepsi çeken yük terek, neow yutma çatalı bir 'değişiklik,
    'Big Boston', Little Pitchfork'un menzili boyunca iz sürüsüne liderlik ediyor.
    Purr Round Yer Nazik Pussies, Neow Halat 'Em! Hepsini dengeleyin! "
    Ha! Wuz Gittin 'Active-"Kovboyların Noel Topu!"

    Dust Riz Hızlı Bir 'Öfkeli, hepimiz sadece dörtnalaştık,
    Manzara o kadar sersemlemeye kadar, Z Bar Dick düştü.
    Ortaklarımıza bağlandık, bir 'anlatım' tutunmasını sağladık,
    Sonra şafak vakti şafak vakti yıldırım gibi salladı.
    Bana Cotillions ya da Almanlar hakkında bilgi verme. Hayır efendim 'ee!
    Anson City'deki o koşuşturma pastayı benimle alıyor.
    Tembel shufflin'ten bıktım, onlardan dolayı aldım
    Bana Windy Bill tarafından desteklenen bir fronteer arızası ver.
    McAllister hiçbir yerde değil! Windy şovu yönettiğinde,
    Bunları her ikisi de koşum takımında gördüm, bu yüzden ben sıralayıcı biliyorum
    Oh, Bill, Unutmuyorum YER ve çoğu zaman hatırlayacağım,
    Bu canlı yakalandı. "Kovboyların Noel Topu."
           _Larry chittenden in_ "_ranch ayetleri. "_




Çiftlikte Bir Dans


    Her noktadan geldikleri her noktadan, bronşın kıyı olmayan ayakları
    Hızlı, empatik bir vuruşla menzilin yeşil çiminde patlayın;
    Banners geri döndüğünde buxom kızların saçları-
    İpeksi gibi, kınan kamçılar süpürücü rüzgarda kesilir.
    Yüz kahverengi, sele tahtlarında oturan küstah kovboylar
    Ve menzilin vahşi şarkılarını ücretsiz, kültürsüz tonlarla söyleyin,
    Ya da Gallant Cavaliers gibi güzel kızların yanına binmek,
    Ve olağan peri masallarını listeleme kulaklarına dökün.
    Çiftliğin "En İyi Odası" içinde Jolly Gathed Throng
    Bir insan arısı kovanı gibi vızıltı ve havayı şarkı ile yatırın;
    Maidens en tatlı gülümsemelerine dokunur ve dillerine tam dizginlenir
    Çocukları hayranlık zincirine tuzağa düşürme çabalarında.
    Kemancı, ipleri başparmak ve yay kazma ile ayarlar,
    Bir dize çok yüksek, diğeri çok düşük bir notu anahtarlı bulur;
    Sonra sıkı çizilmiş kılları, bir perdedeki genç insanlar rosins
    Kulakları uyarı kelimeleriyle karşılanana kadar, "Hepsi Set!
         S'Lute yer fiiller! Gitelim!
         Tüm 'Do-Ce-Do!
         Swing yer kızlar bir 'kaç!
         Sağ 'bir gent sashay bıraktı!
         Bir 'salıncak veya hile sağlayacak beyler!
         Bir sonraki gal 'tekrar!
         Bir sonraki denge 'utangaç olma!
         Swing yer pard bir 'salıncak' er yüksek!
         Gals bir 'daire turu!
         Bağlanıncaya kadar ayak ayakları!
         Bir sepet oluştur! Kaçmak!
         Bir 'öp' bir tüm git eşcinsel!
         Al'man bir denge bıraktı!
         Kaldırın toynakları bir 'bırak' düşelim!
         Swing yer op'sites! Swing agin!
         Eğer akrabalarsan Sagehens'i öp! "
        Böylece neşeli dans, sabahın mücadele eden ışığına kadar devam etti
    Gri çizgilerinin uzatılmasında gecenin engellerini kırıyor,
    Ve Broncs sabah erken gökyüzünün parıltısına monte edilmiştir
    Sarkık, uykulu gözlerle yorgun bükülmüş genç eğlence tarafından.
    Kovboylar, alçak sürüleri "çalıştırmak" için hıza hız veriyor,
    Odalarındaki kızlar uykusunu yorgun kuşlar gibi saklar,
    Ve bir hafta boyunca genç insanlar ne neşeli bir çılgınlıktan bahsediyor
    O gece Owyhee'deki Jackson's Ranch'te vardı.
                                      _Anonim._




Kovboy dansında


    Git yo 'küçük Sagehens hazır;
      Yemde yer alıyorlar ...
    Orada sıraya gir, sen yaratık! Sabit durmak!
      Canlı, şimdi! Bir çift daha.
    Shorty, o ol 'sombrero'yu döktü;
      Broncho, bu sigarayı sörf;
    Durdurun Cussin ', Casimero,
      Bayanlar önünde. Şimdi, tüm set:

    S'Lute yer bayanlar, hep birlikte;
      Aynı bayanlar;
    Kereste deri ile vurun;
      Tüm 'Swing yer Dame'i dengeleyin;
    Ortadaki düveler;
      Circle Stags bir 'do-ce-do;
    A-SPEPPIN'i kemanda tutun;
      Swing 'Em' round 'kapalı.

    İlk dört ileri. Yerlere geri dön.
      İkinci foller. Geri karıştırın--
    Şimdi bunu vakalara indirdiniz ...
      Paytları çatlayana kadar onları salla.
    BEDEN HER TEDAK BİR TOEIN ';
      Swing 'Em-Kiss' EN Yo 'Kin--
    Bir sonraki 'bir' devam et '
      Agin'e vuruncaya kadar.

    Merkezlere. Bayanlar yuvarlak;
      Bir sepet oluşturmak; Hepsini dengeleme;
    Swing yer tatlılar bulduğunuz yere;
      Salonun etrafında tüm p'mnade.
    Bir 'trot' onlara bakiye
      'Çemberi çifte hızlı bir şekilde yuvarlar;
    Onlar varken bir 'sık' onları yakalayın
      Eğer tekmeliyorlarsa onları tut.

    Bayanlar, sol el sonnileri;
      Alaman; Büyük sağ 'sol;
    Tüm 'salıncak yer honies'i dengeleyin--
      Onların up 'ı seçin.
    Skeery sığırları gibi tüm p'mnade;
      Tüm 'salıncak yer tatlıları dengeleyin;
    Salla
      Keno! Koltuklara gezinti.
                  _James Barton Adams. _




Kovboyların Topu


    _Yip! Yep! Yep! Yep! Tunin 'Up the Fiddle_;
    Sen bir 'oraya bir pardner al, duvarın yanında durun!
    _Say "Nasıl!" Bir yay yapın ve ortadan aşağı sashay;
    Kovboyların topuna bacak canlı salla.

    Büyük ayaklar, küçük ayaklar, tüm ayaklar bir tıkaç;
    Herkes mutlu bir 'kaz a-hangin' yüksek;
    Lope, trot, bir colt a-kickin gibi noktaya çarptı;
    Bir gözünüz varken bir stompin deri tutun.

    Yah! Hoo! Larry! kanatlarını izler misin a-flopin '
    Başına görünen bir tavuk gibi atlamak;
    MERHABA! Yep! Asla kayma ve asla durmayı düşünmeyin,
    Hepimiz ölünceye kadar ayakları almaya devam et!

    Yüksek topuklu, alçak topuklu, mokasen ve terlik;
    Kepçe ve fıçı etrafında gerçek eski ralli!
    Ed Amca'nın kırmızısı-çok fazla dippers var;
    Onu hobbled edin ya da bacağını kıracak!

    _Yip! Yep! Yep! Yep! Tunin 'Up the Fiddle_;
    Onu kolunun yavaşlaması için bir tane daha geç.
    _Boyun eğmek! tam şehirde-ve orta sashay_;
    Şovu görmek için a-movin 'tutmalıyım!

    Evet, mam! Sıcak, anne? Bir dakika dinlenmek ister misin?
    Yıldızlara bakan bir nefes almak ister misin?
    Elbette! Güzel gece-Dance? İçinde hiçbir şey yok!
    Bu benim midilli, çubuklardan peekin '.

    Bronc, Mam? Hayır, Mam! Yavru kedi gibi nazik!
    İşte oğlum! Elle sallayın! Şimdi, Mam, görebilirsiniz;
    Gece harika. Sittin 'yerine dans etmek ne aptal
    Bir nazik ve bayan gibi, sen ve benim gibi.

    _Yip! Yep! Yep! Yep! Tunin 'Up the Fiddle_;
    Eşzeme, egzersizden hoşlandığı için her şeye sahip olabilir!
    _Right Wing, Lady Swings ve Sashay ortada ..._
    Ama bu, Cowboys'un topunda dans ediyor.
                            _Henry Herbert Knibbs._




Bölüm III

Kovboy türleri




    _Down Rio Grande'nin dalgalandığı nerede--
    Yatağında su olduğunda;
    Hiç kimsenin sarhoş olmadığı yer
    Hepsi bunun yerine mescal tercih ediyor;
    Hiç yalan söylenmediğinde-
    Ticaret yapamaz;
    Hiçbir evlilik yeminin kırılmadığı yer
    Çünkü aynı şey asla yapılmadı ._




Kovboy


    Büyük bir şapka ve büyük mahmuzlar giyiyor ve hepsi,
    Ve süslü saçaklı deri leggins;
    Botlarından ve vurduğu tabancadan gurur duyuyor,
    Ve her türlü havada mutlu;
    Atına düşkün, elbette bir bronş, elbette
    Oh için şeytan gibi sürebilir;
    Yılları için yaşlı ve her zaman ortaya çıkıyor
    Seviyede yaşayan bir adam gibi;
    Şarkı söyleyebilir, yemek yapabilir, ama gözlerinin görünmesi
    Korkmak bir yabancıdır;
    Evet, havalı, sessiz siniri her zaman susturacak
    Vahşi görev ve tehlike hayatı için.
    Yemek için çok az şey alıyor ve taciz et,
    Ve moda için, oh iyi! İçinde değil;
    Kulağına girdiğinde eşcinsel bir yönlendirmeyi iptal edebilir
    Dakikada iki forty oranında;
    Eyer vahşi, yünlü batıdaki en iyisi,
    Bazen altmış dolara mal olur;
    Ah, Mavericks'i markaladığında tüm hileleri biliyor,
    Fakat bilgisi akademisyenlerinizden gelmiyor;
    Çelik olarak sadık ama kare bir anlaşma gerektiriyor,
    Ve bir korkaktan nefret eder ve hor görür;
    Yine de kovboy, bulacaksın, kadınlara nazik
    Yine de ölümle savaşacak.
    Bu yüzden sana söylüyorum,-kovboya onun sonunu ver
    Ve nazik ol arkadaşlarım, onun çılgınlığına;
    Çünkü cömert ve cesur davranmasa da
    Çok melankolik olan adamların gibi.
                                     _Anonim._




Bir Pazar gecesi Bar-Z


    Bar-Z çiftliğinde aziz yok,
    'Dedi-' kimin bildiğini 'tis--
    "Şeytan bize tutturuldu, bir dalı diş et,
    Bir 'bizi onun işinde kullanır.'
    Yine de o kadar da kötü değiliz ama wuss olabiliriz
    Bir 'bunun doğru olduğunu itiraf edersiniz,
    Eğer olsaydın-bizim için bilinmeyen bir
    Bir Pazar gecesi etrafında. Hafta-gün görgüleri istiflenir,
    TH FAGE AY 'CARD GAYLERİ DURDUR,
    Dick's Ol 'Fiddle oynamaya başladığında
    Bir toon-bir 'vals değil.
    Outu gören şeyleri kazıyor,
    En zorlu kabuktan geçiyor,
    'Kalp telleri, onları sıkı tutuyor,
    Biz şarkı söyleyene kadar-bu büstü!

    Pipin 'tiz ile çocuk başlar,
    Cehennem! O çocuk akrabası nasıl şarkı!
    "Cazibeye verim ver, verim günahtır,"
    Lider, 'kirişler yüzüğü;
    "Manevi bir şekilde savaşın, karanlık tutkular bastırdı,"
    Bunu bir 'vim' ile bağırırız;
    "Hiç İsa'ya bak, seni taşıyacak"-
    Bu ona atıyor!

    Biz bar-z'de aziz yok,
    Ama çoğu zaman bir '
    Ol 'Fiddle'ın A-eğrisi', "Bana uy,"
    Kalplerimiz nazikleşiyor.
    Bir 'orada bazı sözler veriyoruz' o zaman
    Hangi tutuyoruz-yatağa gidiyoruz,-
    Bu en çok bir passel o 'adam olabilir
    Dediğim gibi ne aziz yok.
                              _Percival Combes._




Kovboy Yarışı


    Dolu çıngırak gibi pıtırtı bir acele
    Fırtına Kralı'nın vahşi kursları patikada olduğunda,
    Uzun bir toynak,-ve dünya bir davul!
    Centaurs! Görmek! Prairies üzerinde geliyorlar!

    Rollicking, clatting, hırpalanan bir vuruş;
    Dörtnala ayaklı ritmik bir gök gürültüsü;
    Swift Swirling Toz Klokutu-Çılgın Bir Kasırga
    Swarthy, korkunç yüzler ve savurma, siyah yele;

    Yaşasın! Güneşin Steeds karşısında
    Gauntlet fırlatıldı ve yarış başladı!
                                       _J. C. Davis._




Alışkanlık


    Herhangi bir rüzgarın patladığı her yerde yolumu yendim;
    Portland'dan San Antone'a kadar yanıldım;
    Sandy Hook'tan Frisco'ya, Gulch ve Hill'e,-
    Bir kez alışkanlığı, neden, hareketsiz tutamazsınız.

    Oldukça sık yerleştim ve diyorum ki, diyorum ki,
    "Ölmeye gelene kadar asla daha fazla dolaşmayacağım."
    Ama rüzgar sıralayıcısı, "Neden, elbette yapacaksın."
    Bir 'yeterince yapıyorum' çünkü hareketsiz tutamıyorum.

    Kalmak istediğim çok şey gördüm
    Ama ben bir 'huzursuz ve' yolumdayım.
    Asla kendi kapı eşiğime yerleşmek istemedim
    Bir ', alışkanlığı aldıktan sonra, neden, hareketsiz tutamazsınız.

    Zengin erkek evlerinde bulundum 'Hapiste oldum,
    Ama Salma Zamanı geldiğinde, Jes ize çarpıyor.
    Ben bir insan pasaj kuşuyum ve trill'im
    "Alışkanlık yaptıktan sonra, neden, hareketsiz tutamazsınız."

    Güneş sıralıyor 'Yol açık,'
    Bir 'Rüzgar Singin' Balladlar Duyduğum Balladlar.
    Heyecanı hissettiğinizde tartışmak için bir faydası yok;
    Çünkü, alışkanlığı aldıktan sonra, neden, hareketsiz tutamazsınız.
                                    _Berton braley._




Bir Ranger


    Asla diş veya pençe geçit töreni yapmadı;
    Bawlin sürülerini emziren bizim gibi sade idi.
    Oldukça anlamlı bir çenesi olmasına rağmen,
    Bunu kelimelerle egzersiz yapmaktan çekiniyordu.
    Yasanın sirk-rid 'vaizi olarak,
    Tüm vaazları çiviyi vuran türdü;
    O sadece ortak bir korucuydu, sadece bir hacı yabancıydı,
    Ve patikanın günahkarlarıyla çalıştı.

    Bir kez bir Yaqui bir kadını bıçakladı, kıskanç deli,
    Sonra eski, eski katilin planıyla güneye doğru vur,
    Ve kimse kadını çok kötü kaçırdı
    Adamı biraz kaçırmışlarken.
    Ama Ranger izini geçti ve kokladı, sevindirdi,
    Ve sonra onu tekrar geri getirmek için uzağa gitti,
    Çünkü yalnız, güneşli sınırda barış ve emir verdi
    Ve işi günahkâr erkekleri avlamaktı!

    Böylece onu bütün gün güneye götürdüğü iz,
    Thorn ve Yılan'ın Shinin Ülkesi aracılığıyla,
    Isı kertenkeleleri oyunlarından sürdüğü yer
    Rock ve Bush ve Yucca hissesinin gölgesine. Ve dağlar çok uzakta yığın ve dalgalandı
    Ve çöl şeytanın çatalında olduğu gibi kızartıldı,
    Ama kafası açık ve düzleşirse şeytana aldırmadı
    Ve toynaklar net ve istikrarlı şarkılarını yendi.

    Sarı Batı geldi ve çok uzak bir yükselişte
    Siyah bir şey süründü ve jantın ötesine düştü,
    Ve tüfeğine ulaştı ve gözlerini ovuşturdu
    Güney tepelerini büyümek için küfür ederken.
    Puslu bir 'Royo Coyote Cries geldi,
    Sanki ona güldüler çünkü izini kaybetmişti,
    Ve bir savaşçıyı markalayan gülümseme ağzını biraz daha sıkı çekti
    Spurs'u kurup karanlıktan geçti.

    Moonlight, daha yükseğe çıkmış bir patikada geldi
    Meksika'ya bakan dağlar aracılığıyla,
    Ve gölgeler sinirlerini banjo tel gibi tuttu
    Ve miller ve dakikalar doğaüstü yavaş sürüklendi.
    Sonra siyah bir mesquite bir yangın ipliği tükürmek
    Ve kanyon duvarları tekrar fırlattı.
    Ve kendini yakaladı ve homurdanırken tüfeğine geçti
    Dizgin kolunun on için yeterince ağırlığı vardı.

    Tüfeği dalgalı ve gevşek bir şekilde işaret etti
    Ve hawse's utangaçında deri yakaladı,
    Yine de yumuşak burunlu bir cesareti geri gönderdi
    Bu günahkanı ikna etti-sadece gözün üstünde.
    Böylece günahkar siyah gölgeler arasında yayıldı
    Ranger ayın altına kuzeye doğru sürüklenirken,
    Sökündeki Wabblin 'Deli
    Toynaklar yavaş ve üzgün bir melodi dövürken.

    Şerif yataktan erken kalktığında,
    Nasıl baktı ve ruhuna tam bir kayıp,
    Sarkık şeyi gördüğü gibi, hepsi kırmızı ile lekelenmiş
    Bu, bir tremblin 'Hawse'ye gitti.
    Ama "Ben" Ben "dedi en çok
    Ve şimdi hikayeyi anlatmak için onu işe alamazsın;
    O sadece sessiz bir korucuydu, sadece bir hacı yabancıydı
    Ve patikanın günahkarlarıyla çalıştı.
                       _Charles Badger Clark, Jr._




Hakaret


    Cehenneme yakın koştuğu Colorado'yu salladım;
    Cheyenne'deki Faro düzenlerini hazırladım;
    Bir sürü howlin 'domuz ile çamurlu su için savaştım
    'Yutulmuş sıcak tamales ve acı;

    Gökyüzü altında olana kadar bronş 'bronş attım;
    Karadaki her çölle mücadele ettim;
    XX Viski'yi pek göremeyene kadar örnekledim
    Bir 'Grande'nin QuickSands ile uğraştı;

    Yarım düzine burgun marshals ile tartıştım;
    Bir inek tarafından özgür ve süslü sürüklendim;
    Mücadele ile üç yıl kampanyalarım, Bitin 'Dokuzuncu,
    Bir 'şu ana kadar öfkemi hiç kaybetmedim.

    Yeller ateşi yaşadım ve deliklerle dolu erik vuruldum;
    Kuyruğun yanından bir ordu katır erik aldım;
    Ama hiç bu kadar somut olmadım, gerçekten çok yüksek falutin '
    Ben de bana zencefil ale verdiğin gibi.
                                    _Anonim._




"Harabe Yolu" [2]


    Grog-shop'a girdim Tom ve barın yanında durdum,
    Ve bir bardak limonata içti ve kötü bir Sear füme.
    Aynı eski fıçılar ve sürahiler Thar'dı, eskiden bildiğimiz aynı
    Yirmi yıl önce Tom, Tom'dayken.

    Çubuk ihale aynı değil. Eskiden satan
    Bize korozyona girmiş gangle, şimdi cehennemde çürüyor.
    Bu bir tabak cam cephesi var, saçlarını oldukça alçakta takıyor,
    Yirmi yıl önce tanıdığımıza benziyor.

    Eski emzik geldi ve içki istedi ve aynı eski sırıtışa sahipti
    Diğerleri canlı formlarını yaktı ve ceketlerini çırçırla ıslattı.
    Kapının dışında kadınlar durdu, yüzleri kederli ile dikildi
    Ve yirmi yıl önce ağlarlardı gibi ağladı.

    Eski zaman arkadaşlarımızı, neşeli, sportif adamları sordum;
    Ve bazıları fakir evdeydi Tom, bazıları kalemdeydi.
    En çok beğendiğini biliyor musun?-Hang-Man onu alçalttı,-
    Oh, yirmi yıl önce içki içen çok azı kaldı. Gururun kendisi için iddia ettiği favorimizi hatırlıyorsunuz,-
    Eskiden içki içebileceğini veya yalnız bırakabileceğini söylerdi.
    Yağmur ve karda James Fitz James için öldü,-
    Evet, yirmi yıl önce içki içen çok az kişi hayatta kaldı.

    Eski kilise bahçesini ziyaret ettim ve orada mezarları gördüm
    Eskiden fermente edilmiş şekillerde sıkıntılarını boğanların.
    Papatyaların büyüdüğü yerde yalan söyleyen kadınların mezarlarını gördüm.
    Yirmi yıl önce kırık kalplerden ağlayan ve ölen.
                                  _Anonim._

[2] Batı Teksas'taki ünlü bir salon bu olağandışı işareti taşıdı.




Kanun kaçağı


    Döngeğim iki yaşında bir çocuk üzerinde tutulduğunda
      Ayaklar veya boyunda veya boynuzla,
    Kin dalıyor ve gözleri beyaza kadar savaşıyor,
      Ama onu doğduğunuz kadar emin atacağım.
    Gergin ip bir banjo ipi gibi şarkı söylemesine rağmen
      Ve Latigoes gıcırdadı ve zorlanıyor,
    Yine de bir kanun kaçağı yönlendirme korkum yok
      Ve onu ovaya takacağım.

    _ Bir adam bir erkektir ve yönlendirici bir canavardır,
      Ve adam sürünün patronu;
    Ve en büyüğünden en azından her bir grup,
      Kelimeyi söylediğinde aşağı inmeli ._

    Bir kanun kaçağı üzerinde bacağım haçı salladığında
      Ve mahmuzlarım onun derisine giriyor,
    O Kin R'ar ve tepe ve hendek üzerinden adım at,
      Ama nereye giderse gitsin bineceğim.
    Çılgın bir üst gibi dönüp flop yapalım
      Veya rüzgar çırpılmış bir duman gibi flit,
    Ama rowelled topuğumun hissini bilecek
      Sahip olmaktan mutlu olana kadar kırıldı.

    _ Bir adam bir adam ve bir hawse bir kaba,
      Ve Hawse klanının prensi olabilir,
    Ama biraz eğilecek ve çelik-shod botuna
      Ve patronunun adam olduğunu ,_

    Yeleğimin altında dinlendiğinde şeytan
      Kalkar ve pençe yapmaya başlar,
    Ve benim sıcak dil suşlarım dizgin reinlerinde,
      Sonra gerçek kanun kaçağı ile mücadele ediyorum;
    Plumb Riled ve benim duygum çıldırdığımda,
      Ve öfkem kırılgan büyüdü
    Eğer boynunu kamışacaksa, sadece bir leke,
      O zaman attığım dimes için dolar.

    _ Bir adam bir erkektir, ama kısmen bir canavardır-
      Seni sağır hale getirene kadar kin övünür,
    Ama batıdan doğuya yalnız, yalnız kaba,
      Oldukça kırıldığını, himse'f._
                        _Charles B. Clark, Jr._




Çöl


    'Twas the Lean Coyote bana klavis ruhunu engelleyerek söyledi.
      Ölü cayuse'mın kaburgalarını sayarken ve çölde lanetledim
        gökyüzü,
    Ben su deliğine kazarken yayla binicisinin kaderinin hikayesi
      Bir damla için, acı sızmanın tadı; Ama su deliği kuruydu!

    "Geldi," dedi yalın çakal, "ve midilli düşerken lanetledi;
      Ve midilli kaburgalarını yüksek sesle saydı; Evet, yaptığınız gibi bile.
    Kil kırmızısı kuma, çukurdan bir imp gibi yırtılırken
        cehennem,
      Bin yıl boyunca susuzlukla buruştu ve bir damla istedi-sadece
        bir."

    "Adı?" Diye sordum ve bana bir sırıtmayı gizlemeye esniyor dedi:
      "Adı hapishane rulosuna ve birçoğu yanında bir yer;
    Son olarak, onu bir parmakla ve ince bir parmakla karaladı,
      Ve onu hecelerken yüzünü izledim-güldüğümde asardı,
        ve öldü.

    "Ve böylece," dedi yalın çakal, "onun ihtiyacı açın bayramı,
      Ve benim.
    Ancak çılgın atışlardan biri eve gitti ve bekleyen canavarı susturdu;
      Orada yalancının şeklini verdi, ölü! 'Bu gülmek zorundayım
        son.

    Gülmek? Hayır, şimdi Upland Rider'ın yazdığı gibi ismimi yazardım;
      Yazmak? Gözlerimin önünde geniş ve tereddüt eden bir hatta ne gerekiyor
    Yazılı bir kelimenin izini ve mektubu şamandıra ile gördüm
      Dünya karardıkça bir sis içine; Ve adın olduğunu biliyordum
        bana ait. Rüya içindeki hayaller ve vizyonlar; kargaşa ve ateş ve ağrı;
      Bir bardak fincan sunan eller-boş, alabilirim;
    Sonra bir gök gürültüsü-kafasının patlaması-yağmur! Kaba, şiddetli yağmur!
      Körü körüne süzüldüğüm, titreme, sırılsıklam, uyanık olduğum deliğe kadar!

    Dawn-ve kırmızı kenarlı güneşin kenarını altın alevi saçarak,
      Su deliğine tökezlerken düşündüğüm at geldi
        öldü;
    Ama asla diğer canavarın bir işareti ya da bir binicinin adının bir izi;
      Sadece yağmur yağan bir pist ve boş bir silah-ve eski ev izi
        ilerde.
                          _Henry Herbert Knibbs._




Viski faturası,-bir parça


    Eldeki yol ve silahı aşağı
    Viski faturası geliyor, çılgın viski faturası;
    İnmek için bir yer için görünümlü
    Viski faturası geliyor.
    Bir 'Herkes Olmak İstiyor'
    Bir ağacın on mil uzakta
    Onun neşeli, ağrıyan çılgınlığıdayken
    Viski faturasını başlatır.

    Seviştiğinden beri zaman değişti
    Ey viski faturası, ey viski faturası!
    Mutlu güneş yukarıda sırıttı
    Viski Bill'de.
    Ve caddenin ortasından aşağı
    Şerif ayak parmağı ve ayaklar geliyor
    A Wishin 'Fretful Peek için
    Viski Bill'de.

    İnekler, o lea,--
    Zavallı viski faturası! Zavallı viski faturası!
    Bana ağrıyan bir düşünceler akıyor
    Viski faturası.
    Şerif yükseldi ve adımını buldu;
    Bill'in ruhu slayttan aşağı vurdu,-
    Büyük bölünmedeki işler nasıl
    Ey viski faturası?
                               _Anonim._




Denver Jim


    "Söyle, Fellers, o Ornery Hırsızı neredeyse biz olmalı,
    Çünkü Jist onu sağa bu şekilde gördüm;
    Ah, orada şimdi o Burr-Oak'ın altında
    Korkusuz ve serin bir bütün gece bekliyormuş gibi.
    Hadi, ama jist her atıcıyı her şeyi hazırlayın
    Bize kavga etmek için Spilin yapıyorsa onu kürk;
    Grove'daki kuşlar pikniğimize tezahürat söyleyecek
    Bir 'o uzuv onun üzerine takılır' doğru durur.

    "Söyle, yabancı, iyi günler. Neden, köpek kemanımı patlat, çocuklar,
    Eğer Denver Jim değilse, bu sonunda burada.
    Jilly için bir kenara. Jim, biz arıyoruz
    Oyuncularınız hakkında bir çift için bütün gece.
    Bir 'Seein' bu openin 'so charmin'
    Belki de bize iz verebileceğini düşündük.
    Açıklamayı cevaplayacak hiçbir şey görmediniz mi?
    Bu adamın ne kadar siniri var, ama boşuna olmayacak.

    "Stridin'imdeki hossları ticaret yapmak istiyorum!
    Bana Boot Fur'a beş yüzet verecek misin?
    Diyelim Jim, hava altın en güçlü günaha
    Bir insanın birçoğu onu al ve scoot derdi.
    Ama biz bu mezhepe ait değiliz;
    İpin sonuna geldin, Denver Jim.
    On dakika içinde Prairie'yi geçeceğiz,
    Bir 'oraya o uzuvdan takılacaksın'.

    "Cümle neden uygun değil mi?
    Burada, eski viski şişesinden bir içki al.
    Ar 'kuru değil mi? Ben, ben, bir 'içecek, pard,
    'Bu Mahkemenin bu görevi sarsamayacağını diliyorum.
    Orada, eski kement boynunuzu bir fikstür gibi çevreliyor;
    Burada, çocuklar, kelimeyi bekleyin;
    Üzgünüm, yaşlı çocuk, iddianın altına girdi;
    Fer yer, düşük, ortak sürü gibi kaderle tanışmayın.

    "Bu nedir? Öyleyse bir mektubu cevaplamamı istiyorum,-
    Peki, ben her şeyi doğru yapana kadar bana ver
    Bir iki an sadece iyi bir şekilde olacak,
    Bu mahkemenin mantıklı eylemleri beyaz olacaktır.
    'Uzun nokta, Arkansas, on üç Ağustos,
    En sevgili oğlum James, batıda bir yerde,
    Uzun, yorgun aylar boyunca haberleri bekliyordum
    Son sevgi dolu mektubunuz kutsamak için doğuya geldiğinden beri.

    "'Tanrı seni korusun, oğlum, bu parayı gönderdiğinden,
    Çok ihtiyacı olan annenizi hatırlamak.
    Cennetten gelen melekler artık sizi tehlikeden koruyalım
    Ve mutluluk cömert işinizi takip edin. Kapıya girdiğini görmek nasıl uzun sürer,
    Eskiden, eski, yorgunken, dinlenmek.
    Günler, seni tekrar selamlayabildiğim zaman çok az olsun,
    Konforum ve personelim, annenizin isteği. '

    "Söyle, Pard, işte mektubun. Yazmada iyi değilim,
    Bence onlara satırları cevaplamak için daha iyi olur;
    Bir 'Fer Korku İsteyebilirim, o kemiki çıkaracağım,
    Çamlara gittiğinizde 'akrabın ayrıldığı hoss.
    Bir 'Jim, gördüğünde yaşlı anne jist ona söyle
    Bu çiş biraz writin 'kinder günü hızlandırdı
    Oğlu her zaman onunla kalmak için doğuya gelebildiğinde.
    Gel çocuklar, yukarı ve monte ve Denver uzaklaş. "

    Prairies, güneşin ihtişamı ile ağaçları eğdi,
    Çimdeki çiy, elmasları çok parlak parlattı,
    En ihale anıları bir nimet gibi geldiğinde
    Işık pinyonları üzerinde tatlı çocukluk günlerinden.
    O sabah ayrıldıkları için daha fazla şey konuşulmadı,
    Yine de bir gözyaşı izi döndükçe her yanak işaretledi;
    Yasadan daha yüksek bir annenin sevgisidir-
    Kararı tersine çevirdi,-Mahkeme ertelendi.
                          _Sherman D. Richardson._




Uyanıklar


        Biz Batı'yı kazanan kasırgalarız ...
        Kötü olanı saman gibi dağıtıyoruz!
        Biz nemesiyiz, asla dinlenmede
        Biz adalet ve haklıyız ve yasa!

    Karda ay ve kan ürpertici bir patlama,
    Korkunun kalp atışı gibi keskin throbing tooflar,
    Bir durma, hızlı bir parkur, bir duraklama-sonra
    Sert, sallanan bir figür karanlık ve şeffaf kesilmiş
    Gökyüzünün mavi çeliğine karşı; korkunç beyaz
    Her görünümlü yüz. Erkekler, görevimiz açıktı;
    Yine de ah! Geceye göndermek için ne bir ruh!

    Bizimki bir hizmet kaba ve korkunç bir hizmettir;
    Aradığımız vahşi görevi çok az seviyoruz;
    Başa çıkmak için zarif mi-korku-sert uzuv,
    Lanet ve mücadele, küfür çığlığı?
    Hayır, ama erkekler vücutları nefes alırken dayanmalıdır;
    Tanrı bizi zayıf olanın intikamını almak için güçlü yaptı.
    Kesin günah ücretlerini dağıtmak-bu ölüm.

    Görevimizi temsil ediyoruz: Yanlış işlerken iradesi,
    Aramamız sert olacak ve kursumuz geniş olacaktır;
    İntikam, sadece yaşadığını kanıtlayacak,
    Ve korkuları ve kalplerimizin uyabileceği tehlikeleri,
    Bu güvenlik ve onur yolumuza girebilir;
    Cennetin intikamı bizim tarafımızda hızlanacak,
    Gazap misyonumuzu izlemiş olarak takip ederken.

        Biz Batı'yı kazanan kasırgalarız ...
        Kötü olanı saman gibi dağıtıyoruz!
        Biz nemesiyiz, asla dinlenmede
        Biz adalet ve haklıyız ve yasa!
                            _Margaret ashmun._




Haydutun mezarı


    'Orta lav kayası ve göz kamaştırıcı kum,
    'Çölün küstah gökyüzü,
    Sessiz ölüm zincirlerine bağlı
    Bir sınır haydutu yatar.
    Haşhaş onun altın parıltısını dalgalandırıyor
    Düşük höyüğün üstünde;
    Kaktüs, mızraklar çizilmiş,-
    Etrafta bir dövüş muhafızı.

    Hayalleri guile veya açgözlülük içermez,
    Veya baskının vahşi alarmları.
    Dinlenmesini kırmak için korku yok
    Çölün kavurucu kollarında.
    Yolun yanında huzur içinde uyuyor,
    Alacakaranlık gölgelerinin oynadığı yer,
    Her geceyi dönüşü için izlemelerine rağmen
    Bin mil uzakta.

    Mesquite bahçelerinden bir gece kuş çağrıları
    Batı gökyüzü kırmızıya büyüdüğünde;
    Kum fırtınası ölümcül şarkısını söylüyor
    Uyuyanın başının üstünde.
    Steed Tepelerde dolaştı
    Ve çaresiz elleri
    Yine de peons hafızasını lanetliyor
    Değişen kumların karşısında.

    Çöl kriketi borularını ayarlar
    Yarı yetişen ay loş parıldığında;
    Sage thrush akşam şarkısını trill ediyor--
    Ama onlar ona ne var?
    Patikanın yanında kaba bir haç
    Batı'ya kadar takip eden
    Uzun çizilmiş, korkunç gölgesini döküyor
    Uyuyanın göğsünün karşısında. Yalnız bir çakal gece gelir
    Ve yatağının yanında oturuyor
    Gece yarısı saatlerinde hıçkırık
    Gaunt, yukarı kaldırılmış kafa ile.
    Kertenkele onun amaçsız yolunu izler
    Yalnız höyüğün karşısında,
    Çölün yıldız muhafızları
    Kazıkları etrafta yayınlıyor.

    Kış karları sürüklenmelerini yığılacak
    Yapraksız adaçayı arasında;
    Blizzard'ın soluk ana bilgisayarları
    Seslerini öfkeyle kaldıracak;
    Erken ilkbaharın yumuşak yağmurları
    Çiçekleri çiçek açacak olacak,
    Ve geçici tütsülerini dağıtmak
    Sınır haydutunun mezarından.
                                 _Charles pitt._




Eski Mackenzie Trail


    Bakın, o düşük bölünmeyi germek
    Düşen yağmurun hangi parçaları,-Doğu yamaç
    Sularını Güney Denizi'ne gönderir
    Double Mountain'ın sarma uzunluğu boyunca;
    Batı tarafı bir ovaya yayılır,
    Ki bu da sarımsı, yuvarlanan ligler
    Sonunda acele Rio Grande,-
    Bakın, hafifçe o uzak sırtta gösteriliyor,
    Raf kretinde derin kesilmiş yollar,
    Sage-şimdi şimdi ve Chaparral ile kenarlı,
    Eski zamanların loş hatırlatıcıları,
    Karıştırma, kanın, Hint baskınının hayatı,
    Buffalo ve antilop avı;
    Kamp, vagon treni, direksiyonların denizi;
    Kovboyun gece boyunca yalnız nöbeti;
    İzdiham ve vahşi yolculuk fırtınadan;
    Kaliforniya'nın altın selinin çağrısı;
    Sakson'un "Westward Ho" nun dürtüsü
    Babalarımızın yüzlerini doğudan belirleyen,
    Dirençsiz yaymak için çorak atıklar,
    İnsanlara tüm bölgelerin güneşin yeat
    Eski Mackenzie Trail'in bu Vikingleri.

    Rüzgarlar-bu eski unutulmuş sığır izi--
    Vadiler aracılığıyla ve şimdi bile sessiz,
    Sarı göğüslü çöl şaka ne zaman tasarruf edin
    Ölü bir mesquite'den tiz ve yalnız ağlıyor,
    Küçük bir anahtarda ayarlanan notları titremede;
    Güneşli günlerin sonsuz turu, yıldızlı geceler,
    Çölün boş değişmezliği.
    Coyote's Howl, bazılarından karanlıkta duyulur
    Alçak tepki; Loafer Wolf tarafından eşlik etti
    Uzaktan uzak yıldızlara konserde.
    Veya ağartılmış kemikleri vahşi öfkeyle kemirir
    Bu yalan, çim yetiştirilen yollarla dövülmemiş.
    Prairie köpekleri gündüz Sentinel oynuyor
    Ve geriye doğru porsuğu kendi duyusuna kaydırır;
    Fırlatma, çıngıraklı yılanın ölümcül grevi,
    Mavi içinde yüzen bakan bir vızıltı,
    Ve ara sıra, Curlew'in ürkütücü çağrısı,-
    Kayıp, her zaman kayboldu ve her zamankini arıyor.
    Diğer her şey sessiz ve uykuda; boş bir şekilde
    Güneş aşağı bakıyor, günler boşta kalıyor,
    Breezes, girdapların düştüğü tozu salladı
    Batıya doğru karavanların kayıtlarını boğmak,
    Sessiz enkaz ve isimsiz mezar yığınları
    Eski Mackenzie Trail için kilometre taşları yapın.

    Brazos, Colorado,
    Concho'nun geniş, adil vadisi, süpürüyor
    Abilene tarafından ovalara tırmanıyor,
    Llano Estacado (Beyond Lie Atıklar
    Alkali ve açlık gaunt ve ölüm),-
    Ve burada kumun kaymalarında kayboluyor.
    Anon gizli bir yayla kalır
    Bu vahşi doğaya kabarcıklar;
    Yolu bu uzak dağ tarafını açtı,
    Şimdi şiddetli yağmurla Gulches'e büyüdü.
    De Vaca bu arada pinon topladı,
    Uzun süre oluklar yonder tepesinde büyüdü,
    Gıcırdayan çayırlıklı tekerlekler tarafından kesilmiş;
    Nazik Fransız La Salle bu kursu geçti,
    Ve ölümüne ve isimsiz bir mezara gitti.
    Geçmişler boyunca ve geçmişte yaşlar için
    Kuzeyden Comanches ve Apaches
    Güneye doğru süpürüldü, güneş arayarak,
    Ve denizdeki mimik savaşta suçlandı.
    Montezuma'nın düşük kaşlı ırkının scions
    Belki de düğümlü, diken kaplı bir ağaç görmüştü;
    Ya da orada büyüyen kaktüs elmalarını emdi. Bütün bunlar geçti ve göçmenleri geçti,
    Beyinlerinde batıya doğru ateşi taşıyan,
    Damarlarında fitil için Norseman Tang;
    Denizciler denizi sevdikçe ovaları seven
    Cesur tehlike, ölüm ve bir dinlenme yeri buldu
    Eski Mackenzie Trail'de seyahat ederken.

    Cesur Yaşlı Mackenzie Long onu bıraktı
    İsmini taşıyan patikanın ötesinde dinlenmek;
    Granit bir dağ anıtını yapar;
    Northers, alçak bölünmeyi inliyor,
    Uzun ıssız kamplarını nazikçe geç.
    Artık Ranger'ları vahşi sınırları koruyor,
    Artık onları sınır dövüşüne götürüyor.
    Artık mavericks yok, boynuzların sarma akışı
    Kansas'a bağlı; Toz, Kovboy Şarkıları
    Ve çığlıklar, tabancanın keskin raporu,-ücretsiz,
    Rio Grande tarafından Teksas Vahşi Günler.
    Ve bazı erkekler gölgeli gece kapandığında,
    Nazik bir yıldız olmadan karanlık, bulutlu geceler,
    Biri loş atlıların ovadan sıyrıldığını görür
    Mackenzie'nin izi zor; ve daha kısa
    Sınır tepelerinin derinliklerinden duydum
    Hayalet toynaklarının serseri, hafif sığır düşükleri,
    Hareketli bir vagon trenin gürültüsü,
    Bazen bir sınır şarkısının yankıları;
    Sonra daha da sönük geliyor, birliği gölgeler,-
    Batıya doğru, batıya, eski zamanlarda olduğu gibi
    Eski Mackenzie Trail'e menzil gitti.
                                _John A. lomax._




Koyun-Herder [3]


    Sagebrush dairesinin bütün gün,
      Haziran güneşinin altında,
    Koyunlarım somun ve besleniyor ve blok
      Asla değişmez.
    Ve sonra, gece, yattıklarında
      Bir taş kadar sessiz,
    Gri Kurt'u çok uzakta duyuyorum
      "Alo-One!" "Alo-One!" Diyor.

    A-A! MA-A! BA-A! Eh-eh-eh!
      Woollies'in şarkı söylediği melodi;
    Kulaklarımı şaşırttı, yıllarca görünüyor,
      Gerçekten de bahardan beri;
    Ve hiçbir şey, görebildiğim kadarıyla
      Çemberin süpürmesinin etrafında,
    Ama gökyüzü ve sade, hayallerim ve ben
      Ve onlar cehennem koyun.

    Bir kitabım var-şiiri--
      Bir sürü güzel yanlış
    Bana bir doğu lunger verdi;
      'Twas "çoban şarkıları dedi."
    Ama o şair kesinlikle derin olsa da
      Ve söyleyecek tatlı şeyler var
    Hiç bir koyun sürüsü görmedi
      Ya da onları kokladın.

    A-A! MA-A! BA-A! Eh-eh-eh!
      Benim woollies yağlı gri,
    Korkunç bir değişiklik aralığa ulaştı
      O eski şairin gününden beri.
    Sadece aptalsın, on'ry Brutes
      Ve sıkıntı gibi görünüyorum
    Ve borumun toots türü değil
      Ve "çoban" yok.

    Yine de 'Kansas Eyaletinde eve in,
      Bliss Township, Beş Bölüm,
    Beklememe söz veren biri var
      Canlı en tatlı kız;
    Bu yüzden maaşlarımı tuzlıyorum
      Ve kıyafetlerimi tellerle onarın
    Diğerleri kasabada ücretlerini üflerken
      İçki ve diğer şeyler için.

    A-A! MA-A! BA-A! Eh-eh-eh!
      Minnie'm, üzülme;
    Gelecek yıl o muhteşem parçayı kiralayacağız
      Bu baban üzerinde.
    "Edebiyat" a gideceğiz canım,
      Eskiden yapma şeklimiz
    Ve yalnız çalışmamı buraya çevir
      Senin için mutluluğa.

    Diyelim ki, o Rattlers 'Den'e yakın,
      Ben burada oturup rüya görürken
    Bir sürü çirkin adamı gözetlerdim
      Ve bir kadının çığlık attığını duy.
    Diyelim ki tüfeğimin bağırmasına izin vereceğim
      Ve erkekleri sıraya bırak,
    Ve sonra kadın ortaya çıkmalıdır ...
      Minnie'm!-Diyelim ki.

    A-A! MA-A! BA-A! Eh-eh-eh!
      O zaman melodi eşcinsel olurdu;
    Ben bir doyurucu bir papaz türü var
      Sadece kırk mil uzakta.
    Neden Eden tekrar geri dönecekti
      Adaçayı ve koyun corrals ile,
    Ve bir şarkı söyleme kalemini sallayabilirim
      Onun "pastoralleri" yazmak için.

    Koluma bir tüfek paketliyorum
      Ve vızıltı olan sineklere atlayın;
    Bana zarar verecek hiçbir şey yok;
      Bazen olsaydı.
    Havuzun üstündeki fırça ile
      Kırmızı sürünmeli ve sürünmeli
    Wah! Kesi 'im!-Dur, aptal!
      Bu bir koyun değil. A-A! MA-A! BA-A!-Cehennem!
      Oh, gökyüzü ve sade ve blöf!
    Postam izlenmedikçe
      Locoed, elbette.
    Bu nedir?-Butte'nin yakınında bir toz var
      Tam izimin koştuğu yerde
    Movin 'Speck, a-vagon! Yuh!
      Tanrıya şükür! İşte bir adam geliyor.
                  _Charles Badger Clark, Jr._

[3] Sadece bu tür kovboylar, umutsuz istihdam ihtiyacı
Koyunları olun.




Karnaval'da bir kovboy


    Evet, o aralıktan bir arkadaşa ilgi duyuyor,
    Mighty Queerish de size söylüyorum,-bir raketin bir değişim;
    Sığırlar arasındaki bir yaşamdan, yün gömlek ve ahbaplardan
    Şehrin ve diğer Tony tuzaklarına bağlı filo gömleğine.
    Asla tohum sich sürüleri bir araya getirdi, her marka
    O insanlık, sanırım, bu büyük dağ topraklarında
    Tam burada Denver'da yuvarlandı, yeni sıralı feed üzerinde koştu.
    İzlenmekle tehdit ettikleri gibi, huzursuz bir 'oneasy.

    Menzilden gelen bir biniciyi merak ediyor,
    Sombrero Clar'dan topuklara kayıp bir his olarak adlandırdığınız şey;
    Bir rüzgar fırtınasında sürüklenen bir yaratık sapması gibi
    Gördüğü markaların garip olduğu başka bir koşuya.
    Sonra bir şehir çobanı görüyorum, bir polis, bilmiyor musun,
    Bir atış yapmak için '
    Beni yakalamak için 'Corral beni konuşana kadar bir başıboş
    Tel üzerinde bir 'sahibine gelmesini söyle' stokunu al.

    Evet, dediğin gibi, çok garip bir 'komik fer bir fer
    Fer böyle bir kampa vurmak, oybirliğiyle eşcinsel;
    Ama sana söylemek istiyorum Pardner
    Sich Crazy Jamboree üzerinde Feetin 'inşa edilmedi.
    Aldığım her kemik a-achin ',' Ayaklarım sanki
    Bir yatağa çarptım, kaktüs, 'menteşim kadar sert
    Bu sıcak kaldırımları bir Feller's Jints Kin Git olarak vurarak,-
    'Bir broncho'yu biraz tutmak gibi bir şey, biraz.

    Ben hankerin ', söylüyorum, izi vurup' koşmak için
    Çılgın, Locoed Yearlin 'Bu büyük bulut-bursttan eğlence
    Bir adamın nefesinin bedava geldiği sığır çiftliklerine doğru geri dönün
    Bir 'ona uyan kıyafetleri giyiyor', bu kaygan toga.
    Evinin eyerde olduğu yerde, 'gökler onun çatısıdır
    Bir 'Everday arkadaşları bir' Cloven toynunu gizler,
    Sığırların Beller'in duyduğu tek ses olduğu yer,
    Bir 'Asla o' hiçbir şey düşünmez ama onun grubu bir 'hoss' dir.
                                       _Anonim._




Eski Cowman


    Bir vadi aralığına bindim
    Yıllardır görmemiştim.
    İz çok şımarık ve garipti
    Neredeyse gözyaşlarını getirdi.
    On çiti hayal kırıklığına uğratmalıydım,-
    (Telaşlı şeritler yanlış koştu)
    Ve her yeni çizgi beni kaşlarını çattı
    Ve bir yas tutun.

        Oh, gıcırtılı! Gıcır! Gıcır!
        Telin 'emmesini' duyun!
        Nester markası karada;
        Sanırım emekli olacağımı düşünüyorum.
        İlerleme onun tuhaf boynuzu
        Ve motorunu vızıltıyor,
        Rab'be doğmadım
        Benden daha geç değil!

    'TÜM SOD olduğunda yaşamak güzel,
    Çit veya yaygara olmadan,
    Tanrı'ya ortaklaşa aitti,
    Hükümet ve biz.
    Doğudan Batıya Skyline Sınırları ile
    Ve gidip gelmesi gereken oda,
    Arkadaşımı en iyisini sevdim
    Biraz dağıldığında.

        Oh, gıcırtılı! Gıcır! Gıcır!
        Yakın ve daha yakın telleri kramplar!
        Geri çekilecek pek oyun yok
        Ve bir adama yalancı deyin.
        Evlerinde her kapıda kilitler var;
        Toprakları bir sandıkta.
        Artık Tanrı'nın ovaları yok,
        Onlar sadece gayrimenkul.

    Hiçbir hendek kazmasının kazdığı topraklar var
    Ne de krank deneyi;
    Sadece güzel, özgür ve büyük
    Ve bir kuruş değmez. Onlara şımarıklığa gelen onlara dua ediyorum
    Ölene kadar bekleyebilir
    O kutsanmış toprağı faul etmeden önce
    Çit ve lahana kafası ile.

        Yine de gıcırtılı! Gıcır! Gıcır!
        Uzak ve daha uzakta teli tarar!
        Kalabalık ve başka bir inç çimdiklemek için
        Tüm kalbinin arzusu.
        Dünya erkeklerle aşırı stoklanmış
        Ve bazıları günü görecek
        Her biri onun küçük kalemini tutması gerektiğinde,
        Ama çok uzak olacağım.

    Eski ruhum avlandığında ve dinlendiğinde
    Son bölünmenin ötesinde,
    Sadece beni bir batıda dikmek
    Bu güneşli, yalnız ve geniş.
    Sığırlar mezar taşımı aşağı atsın
    Ve çakallar akrabalarını yas tutuyor,
    Hawses pençe ve karışımı tramp olsun ',-
    Ama onu çit yapma!

        Oh, gıcırtılı! Gıcır! Gıcır!
        Ve araziyi tel ile kalemler.
        Çit ve bakır sentleri şekillendiriyorlar
        Ateşin etrafında güldük.
        Job, gece ve sabah doğum gününü küfretti
        Eski UZ ülkesinde,
        Ama doğmadığım için mutluyum
        Benden daha geç değil!
                     _Charles Badger Clark, Jr._




Gila Canavar Güzergahı


    Ovada kalan gün batımı
    Doğuya bağlı bir trenin arka uç kapısını öptü,
    Ve yakın bir yolda parladı
    Bir ding-yarasa çürüyen bir kravatta oturdu.

    Bir şok ve acımasız bir kader tarafından atıldı.
    Con High-Balled ve Manifest Navlun
    Postanın arkasındaki kökten çekildi,
    Ve zımparalanmış bir rayda topa vurdu.

    Düşen ışığa çekilirken
    Kırmızı kuyruk ışığının parıltısını görebiliyordu.
    Sonra ay ortaya çıktı ve yıldızlar çıktı ...
    Gila canavar yolunda atıldı.

    Kum ve alan dışında görünürde hiçbir şey;
    Bir gink'in yüzünü besleme şansı yok;
    Bir yumru için yalvarmak için bir kulübe bile değil,
    Ya da tek bir gump için frisk için bir tavuk evi.

    Yalnızlığa çok baktı;
    Başını sarktı ve kuluçkaya başladı;
    Eşini kaybettiği zamanı düşündü
    Nickle plakasında düşmanca bir burg.

    Gövdeyi mooched ve ayaklarını attılar,
    Ve üzerinde yemek yiyeceğiniz dört bit mızrak;
    Ama kendilerini günlük ekmekten mahrum etti
    Ve "Dago Red" için madalyonlarını Shafted.

    Jungle's Glade'deki pistte,
    Serin yeşil çimlerde, tüllerin gölgesinde,
    Paltolarını döktüler ve ayakkabılarını attılar
    Ve o renkli içki ile dolu.

    Sonra ciltleri dolu bir flop aldılar,
    Ve koşumlu boğayı duymadılar,
    Onları alemler kestirene kadar,
    Husky bir ses ve yüklü bir sap ile.

    "Vag" ile suçlandılar, çünkü lahanaları yoktu,
    Ve yargıç "Altmış gün hapiste" dedi.
    Ama John'un bir bağı vardı,-bir işçinin savunması,-
    Böylece ona bir yüzücü verdiler ve onu serbest bıraktılar.

    Onu açmışlardı, ama eşini terk ettiler,
    Böylece doğuya bağlı bir yükün cesaretini aldı,
    Formunu paslı bir çubuğa fırlattı,
    Shack'in "Sod'a vur!"

    John yığıldı, hendek içindeydi,
    İki anahtar lambası ve paslı bir anahtarla,-
    Zavallı, eski, keyifsiz, yarı açlık bir bo
    Düşmanca bir pike üzerinde, bir gösteri olmadan.

    Karanlıkta bir yerden uzakta
    Bir çakal kabuğunun keskin, kısa notaları geldi.
    Bo etrafına baktı ve çabucak yükseldi
    Ve bayat kıyafetlerinden tozu salladı.

    Batı'da mehtaplı gece boyunca kapalı
    Büyük bir kafa ışığının parıltısını gördü ...
    Doğuya bağlı bir stok treni rayı mırıldandı;
    Postayı temizlemek için geçiş yapmıştı.

    Yakınlaştıkça, baş uç kulübesi
    Geçişi yolcu pistine attı,
    Stok ana ve kapalı olarak yuvarlandı,
    Ve batıya bağlı tren için çizgi açıktı.

    Pistte göründüğünde,
    Fren ayakkabıları gevşekliği ile buhar çalışıyordu.
    Bir kez düdük direğinde bağırdı,
    Sonra korkmuş bir hayalet gibi uçtu. Büyük altı tekerlekli kükremeyi duyabiliyordu,
    Ve sürücüsünün cilalı çelikte pound,
    Ve flanşlarının raydaki çığlıkları
    O çöl parkurunda batı yendi.

    John meşgul oldu ve riski aldı,
    Gemiye tırmandı ve frisk yapmaya başladı,
    Yüksek yükseldi ve hissetmeye başladı
    Son kapı pimi için-o zaman contayı kırdı.

    'Koyunlarla dolu çift katlı bir stok otomobil, iki kat,
    Yaşlı John içeri girdi ve uyudu.
    İki kez ıslık çaldı ve yüksek bastı,-
    Gila canavar yolunda kapalıylardı.
                   _L. F. Post ve Glenn Norton._




Ovaların Çağrısı


    Ho! Uzak, uzak çayırların rüzgarı!
    Deniz dalgaları olarak özgür!
    Alien Street'te olduğu gibi sesin tatlı
    Bana bir arkadaşın çığlığı!
    Bana Prairies'in Nefesini Getirsin
    SPED olan günlerde bilinir,
    Vahşi Kazların Ağlaması ve Mavi, Mavi Gökyüzü
    Ve Yelken Bulutları O'er Head!

    Gözlerim özlemle yorgun
    Adaçayı çim gri bir manzara için,
    Bir Noontide parlaklığının göz kamaştırıcı ışığı için
    Ve açık günün sevinci!
    Oh, bir kez daha klanı duymak için
    Gürültülü kovboyun mahmuzu,
    Ve Güney Rüzgarı'nın Öpücüğü Hafif Bir Okşama Gibi
    Otları karıştırıyor.

    Geniş, geniş çayırları hayal ediyorum
    Parıltılı parlaklıklarıyla dokundu,
    Coyotes 'Cry ve Rüzgar Sweped Gökyüzü
    Ve dalgalanan yeşil dalgalar!
    Ve oh, açık bir gece için
    Sessiz Mars'ın olmadığı yerde,
    Ve güneş düşük olduğunda muhteşem parıltı,
    Ve yıldızların altındaki sessizlik!

    Ho, Batı Prairies'ten Rüzgar!
    Ho, uzak bir alandan ses!
    Nefesinde ölüme kadar ne hissedeceğimi hissediyorum
    Ovaların çağrısı tekrar!
    Özgürlük Ruhunun Çağrısı
    İçimdeki özgürlük ruhuna;
    Kalbim sevinçli bir ağlama ile yüksek sıçradı
    Ve ecstasy'de cevap veriyorum!
                            _Ethel macdiarmid._




Grizzly'nin yaşadığı yer [4]


    Doğu yapay sanatına hayranım;
    Ama Batı'nın eşsiz sanatını daha çok seviyorum,
    Doğanın el işi bakir güzellikte yatıyor.
    Şehir hayatının uğultusu ortasında
    Ev hayallerine geri dönüyorum.
    Güvenilir Steed'imin arkasını atı
    Kendimi kaybederek uzaklaşıyorum
    Rockies'in eteklerinde.

    İnsan yerleşimlerinden uzakta,
    Engebeli yamaçlar
    Kereste uzanan esnemelerle,
    Kurtların korkunç ağlamasını duyuyorum
    Ve arkasında gizlice bir ayı görün.

    Birçok gece önce,
    Bir grup sığır sürüsü
    Yuvarlama sezonunda,
    Çimlerin üzerine uzanıyorum
    Çiftleşmiş yıldızlara bakmak;
    Bir kovboy olup olmadığını merak ettim
    Bilinmeyen yere gidebilir,
    Mutlu av zemini,
    Bu kısa yaşam bittiğinde.

    Ama burada veya orada, her zaman yaşayacağım
    Dağ havasında
    Grizzly'nin yaşadığı yer
    Ve adaçayı fırçası büyür;
    Dağ alabalığı birkaç değil;
    Bitterroot'un ülkesinde,-
    Hint toprakları,-Altın Batı ülkesi.
                                   _James Fox._

[4] Fox, bana bir sürü ayet gönderen yarım breed Hintli. O olmasına rağmen
Walt Whitman'ı hiç duymamıştı, bu stanzalar şair öneriyor. .
Yazım ve noktalama işaretleri benimdir.




Kovboy Tostu


    İşte Ploughman'ın Pioneer'ı geçen kovboy için;
    Evi, sınırsız mesa, o akranı herhangi bir adam;
    Geniş sombrero'nun etrafında Rattler'ın saklanması gerildi,
    Kemeri, conchos sporu, onun yanındaki keman.
    Bütün gün çayırları dolaştı, geceleri o yıldızlarla,
    Ne görevler ne de çubuklar tarafından tutulan binlerce kişiyi vigil tuttu;
    Tüm yalnız topraklarda asla saptırma ile,
    Ancak sığır, sığır, sığır, güneş ve adaçayı ve kum.

    Bazen Hoot-Own, daireden geçerken onu selamladı;
    Ve kır köpekleri onu soslardı, kapılarında oturdukları gibi;
    Çırpma, uğraklarına yakın olduğunda uyarısını tısladı
    Bazı Texas Steer Sod'un yolsuz israfını takip ediyor. Lasso, Quirt ve 'Colter ile kovboy becerisini biliyordu;
    Onunla tarihe geçerler ve yerlerinin doldurabileceğini söylerler;
    O, Bold Broncho Rider, ne'er bir ders sayfası bağladı,-
    Ancak sığır, sığır, sığır, güneş ve kum ve adaçayı.

    Ve oh! Gökyüzünde terörle uzun gece saatleri!
    Yıldırım oynadığında ve kör olana kadar onu alay ettiğinde;
    Etrafındaki fırtınayı öfkelendirdiğinde ve korku kalbindeydi
    Paniğe kapılmış liderler tüm sürüyü başlatabilir.
    Bu, birçokları için bir ölüm anlamına geliyordu, belki de vahşi bir izdiham,
    Hiçbiri kurşundaki sığırların öfkesini kullanamazsa;
    Ah, o zaman hayat çok az görünüyordu ve ölüm çok yakın,-
    Her yerde sığır, sığır, sığır ve karanlık ile.

    Sonra benimle bir su tamponu, berrak ve saf,
    Şöhreti katlanması gereken kovboyun anısına
    Llano Estacado'dan Dakota'nın Uzak Kumlarına,
    Fencess toprakları günlerinde sayısız binlerce sürüldü.
    Cesurun tapınağında bir sunak geri dönelim,
    Ve Texas otlarının mezarı için bir çelenk örülmesi;
    Ve yaptığı iş için ona bir Guerdon teklif et
    Sığır, sığır, sığır, adaçayı ve kum ve güneş ile.
                              _James Barton Adams._




Kasabadan Rocky Trail Up


    "Billy Leamont kasabadan çıktı ...
       _ Omzunda rode Jack Lorell --_
    Prairies Brown ligleri üzerinde,
    Güneşin battığı tepelere ...
       _Billy Leamont ve Jack Lorell! _

                  * * *

    Billy Leamont Dell'e baktı ...
       _DEAD; Jack Lorell --_
    Silahı alnında ateş etti ve düştü,
    Sonra ikisini cehennemin sokaklarında sürdüler-
       _Billy Leamont ve Jack Lorell! _ "
                    Billy Leamont'un şarkısı. [5]


    Biz açıkın çocuklarıız ve uğraklardan nefret ediyoruz.
    Ama posta almak için şehre gelmeliydik.
    Ve Daybreak'te eve gidiyoruz-çünkü hava o zaman daha serin
    Hepimiz hapishanede duran bizden biri.
    Shorty'nin burnu paradin taşımıyor, Bill'in Gözü Karanlık Fadin ',
    Bütün tuvaletlerimiz kargaşa bir dokunuş gösteriyor,
    Çünkü şehir hayatının sürekli bir çekişme turu olduğunu gördük
    Ve bir yıpranmadan utangaç olmanın ırkını değiliz.

    _ Warhoops, Pardners, canım, doğu ile solgunlaşırken
        korku
    Ve chaparral, tremblin 'All Aroun'
    Çünkü Marrer'a kötüleştik; Bir gece yarısı terör hayaliyiz
    Kasabadan Rocky Trail'i kurarken! _

    Aceleci öfkemizi arkadaşımız The Centipede'den aldık.
    Çıngıraklı yılandan haklarımızı korumayı öğrendik.
    Ünlü Bronco Steed'den dövüş işaretçileri topladık
    Ve bobcat bize bu ısırıkları öğretti.
    Bu yüzden bazı yüksek yakalı Herrin 'giydiğim kıyafetleri sarstı'
    'Konuşun bitene kadar çok uzun değil',
    Ve kötü yetiştirilmiş sohbetini, bir Derby şapkası sosuyla et,
    Merry Pardners'ım arkadaşlarını eğlendirirken.

    _Sing 'er, buckeroos'um! Çölün haberi duymasına izin verin.
    Yıldızlara kibirli ovuşturma şeklimizi söyle.
    Biz en şiddetli kurtlarız ve bu sadece bizim gecemiz
        Howlin '
    Kasabadan Rocky Trail'i yukarı kaldırdığımızda.

    Lot ve Abram'ın Ürdün menzilini yarıya böldüğü günlerden beri,
    Sadece düzeltmek için yumrukcularının savaşmaması için
    Old Jacob, altı yıllık buzağı mahsulünün gelini derlediğinden beri
    Ve sonra gece Kenan için izi vurdu,
    Sığırları takip eden adamların savaşı için bir tadı var
    Ve vahşi ve garip şeyler yapma sevgisi.
    Ve benekli sürülerini kaçırdığında Laban'ın sözlerinin sıcaklığı
    Hala aralığın dilinde yararlıdır.

    _Sing 'er, cesur çakallarım! deri yumruklar ve deri boğazlar,
    Çünkü bir taç gibi ishm'el markasını giyiyoruz. Biz Oğullar O 'ıssızız, yaratılışın kanun kaçaklarıız-
    EE-YOW! A-Ridin 'Town'dan Rocky Trail! _

[5] Bu parça Bay Clark'ın şiirine dahil değildir.




Hayal kırıklığına uğramış ihtimal


    Yazarların bize söylediği bir saray arabasında batıya ulaştı.
        Kovboylar
    Kırmızılı Bold ve Candipede ve Çıngıraklı Yılan ve
        Loco ot.
    Buckskin joes ve içinde gördüğü şeyleri aradı
        Vahşi Batı şovları--
    Cowgirls Gay ve Bronchos Vahşi ve Boyalı Yüzü
        İnjun çocuk.
    Fierce War-whoop ve onun bastırılmış ruhlarını dinledi
        sarkmaya başladı
    Ve o zaman tepelerin ve kuytuların hiçbirini tutup tutmadığını merak etti
        hikaye kitapları.

    Mareşal potuna cesur kötü bir adam görmesini umuyordu.
        tabanca atışı,
    Ve şans eseri düşük bir salona girdi, burada ihale foot'un varsayıldığı
        dans etmek
    Kovboy oradaki bootheels ve toz dumanında ateş ederken
        Havada Begrims,
    Ama her şey sessizdi, sanki o sessiz noktaya sapmış gibi
        ölü atılır.
    Bir faro oyunu bile görülmedi ve hiçbiri uzun, uzun yeşili göstermedi.
    'Gerçek bir dokunuş arayışı içinde olan ona bir darbe
        Vahşi Yün Batı.

    Boşuna kötü bir cayuse ve girdap ve swish için aradı
        Uçan ilmik,
    Ve kovboy bir direksiyona girerken bağırdı, ama bundan hiçbir şey düşmedi
        kulağında.
    Casusluk yaptığı geniş kenarlı bir şapka bile değil, ama her üzerinde derbiler gelişti
        taraf,
    Ve Spurs ve "Chaps" ve pazen gömlekleri, yüksek topuklu
        botlar ve silahlar ve kuvarslar,
    Kovboy eyerleri ve gümüş bitleri ve süslü dizginler ve şişme kıyafetleri
    Grim romanlarında okumuştu, beğenileri için hazır değildi
        o.

    Bir posta arabası yaşlı ve bir çanta ile bir madenci adam için baktı
        altın,
    Ve taktıklarını okuduğu paket yükleri ile bir Burro tren
        Elmas Hitch.
    Rattler'ın Fırlatması ve Çakalın Wail NE'er vururken ses çıktı
        iz;
    Ve kimse bir marka arı veya bir yönlendirme süresi bilmiyordu
        Görmek.
    Ancak altı silahlı Sim adlı en eski yerleşimci bir sigara ve
        ona dikkat çekti:
    "Batı hez doğuya gitti oğlum ve sadece çadırlarda
        işler bitti. "
                           _E. A. brinninstool._




Vicdanıyla yalnız bir kovboy


    Küçük bronş kuşumdaki dağlara bindiğimde,
    Whar, kulaklarım asla bawlin 'o' sürü ile peled değil,
    Batı havasında 'bir tür rüya gibi sessiz kalır,
    'Thar hiçbir yerde fark edilecek animasyon yok;
    O zaman oneasy hissediyorum, kafamda bir kavram git
    Ben Mortal tek kişi benim-başka herkes öldü ...
    Bir 'Bir queer hissi hissediyorum, oldukça skeery gibi,' garip,
      Yakınımda kimse olmadığında, 'Tanrı'yı ​​Ceptin'.

    Gölgeli restin 'yerinden korktuğum her tavşan,
    Gürültüsiz bir alana atılan tüylü bir şaft gibi görünüyor,
    Bir 'çıngıraklı yılan bir çıngıraklı yılan' çok yaşlı kayalardan
    Hayaletle oldukça başlayan bir şekilde yardımcı olur.
    Fısıldamaya cesaret eden her esinti, onu Bated bir nefesle yapar,
    Her çalı korkunç bir 'Sessiz bir şekilde sessiz duruyor "Ölüm
    Sana ne olduğunu söyle, bir arkadaşın hissi ona çok buzlu bir ürün ver,
      Yakınında kimse olmadığında, 'Tanrı'yı ​​Ceptin'.

    Her nasılsa, benim yolumun hatasını düşünmek için git
    Bir 'Hafızam Çocukluğun Mutlu Günlerine Geri Dönüyor'
    Bir anne, şimdi mezarda bir restin 'çok karanlık bir' derin,
    Fısıldayarak dinlerdim, "Şimdi beni uyumaya bıraktım."
    Sonra göğsümde bir Surgin Getiriyor '
    Bir 'Nihai karar testinde nasıl birikeceğimi merak ediyorum,
    Vicdan allus bunu bana güçlü bir cuttin 'çubuğu ile yaratır,
      Yakınımda kimse olmadığında, 'Tanrı'yı ​​Ceptin'. Ulusun gördüğü en kötü günahkanı al,
    Dine saygı duymayan biri daha çok yasaya saygı duyuyor,
    Asla övgüye değer veya iyi bir eylem yapmayan biri,
    Bir 'doğanın yalnızlığında bir mevsime daldırın,
    Bir 'Cog-tekerlekleri' vicdanı 'o' dişli çırpılacak
    Daha fazla, eğer her Pazar'da 'vaaz veriyorsa',
    Günahları, Cranium Rough Shod'dan geçerek geliyor,
      Yakınında kimse olmadığında, 'Tanrı'yı ​​Ceptin'.
                          _James Barton Adams._




Sadece a-ridin!


    Oh, benim için bir at ve eyer
    Her gün bir değişiklik olmadan;
    Çöl Sun a-Blazin 'ile
    Yüz mil o 'menzil,

        Sadece a-ridin ', sadece a-ridin',
        Çöl İskelesi Güneşte,
        Skyline boyunca mavi dağlar,-
        Kimseyi kıskanmıyorum.

    Ayaklarım üzengide olduğunda
    Ve atım büst üzerinde;
    Toynakları Flaş 'Lightnin'
    Altın bir buluttan o 'tozdan;
    Ve sığırların bawlin'leri
    Rüzgardan aşağı iniyor,-
    Oh, Ridin'den daha ince bir hayat
    Bulmak çok zor olurdu

        Sadece a-ridin ', sadece a-ridin',
        Havada uzun çatlaklar,
        Bir bebek siklonunu üzmek,
        Dikenli armutu köklendirin.

    Sanat sergisine ihtiyacım yok
    Gün batımı elinden gelenin en iyisini yaptığında
    Paintin 'Everlastin' Glories
    Batı dağlarında.
    Ve operalarınız aptal görünüyor
    Gece kuşu onun melodisini başlattığında
    Ve çölün gümüş monteli
    Ayın Öpücükleri ile,

        Sadece a-ridin ', sadece a-ridin',
        Kralları ne de czarlara kıskanmıyorum
        Coyotes vadiden aşağı
        Yıldızlara A-Singining.

    Dünyevi izim sona erdiğinde
    Ve son pastırmam kıvrılmış,
    Ve son büyük yuvarlak bitti
    Dünyanın ev çiftliğinde,
    Arp veya halo istemiyorum
    Cüppeler veya diğer giydirme şeyler,-
    Yıldızlı aralıklara bineyim
    Kanatları olan bir pinto atında,

        Sadece a-ridin ', sadece a-ridin',
        Splittin 'Wintry Air, Chunks,
        Ayaklarınız üzengilerinizle donarak
        Ve saçında bir kardal.
        _ (Elwood Adams tarafından gönderildiği gibi, bir Colorado
          Cowpuncher.) Bkz. "Güneş ve eyer
          Deri, "Charles Badger Clark, Jr._




İzin sonu


    Soh, Bossie, Soh!
    Su kullanışlı heah,
    Çim bol neah,
    Bir 'tüm yıldızlar
    Bekaze Mo 'sürmüyoruz'-
    Mo 'kullanmıyoruz.

    Uzun iz bugün bitiyor,-
    Uzun iz bugün bitiyor,
    Punchers oynamaya gidiyor
    Ve tüm yorgun sığır
    Kesinlikle huzur içinde uyuyabilir,-
    Kesinlikle huzur içinde uyuyabilir,-
    Uyu, kesinlikle uyu.

    Ay seni ısıramaz
    Ne de yumruklayıcılar seni korkutuyor.
    Bir 'hepiniz sığır eti olacak'
    Size herhangi bir mo ',-
    Size herhangi bir mo 'ihtiyacımız var!
             _ Pocock'un "Curley". _



SON


Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır



  +-----------------------------------------------------------------+
  |                                                                     |
  | Transcriber'ın notları: Açık yazım/tipografik ve |
  | Dikkatli karşılaştırmadan sonra noktalama hataları düzeltildi |
  | Metnin içindeki diğer olaylarla ve harici istişare |
  | kaynaklar.                                                            |
  | Tutarsız yazım ve satır içi tire şiirlerinde meydana gelir |
  | ve şarkılar ve tutulur.                                          |
  | Giriş: Orijinal şovlar bir satır boyunca basılmış "seyahat" |
  |   kırmak.                                                            |
  | Sayfa 9: "Adios" bir kez, "Adios" başka bir yerde görünür.                    |
  | Page 68: "Güle güle" bir kez görünür, "veda" başka yerlerde.              |
  | Page 90: "Sage Fırf" bir kez görünür, "Sagebrush" başka yerlerde.          |
  | Page 115: Orijinal okunaksız. Yazarın transkripsiyonunda "siz" |
  |   John Avery Lomax, Kovboy Şarkıları ve Diğer Frontier şarkısından |
  |   Ballads, 338, (Macmillan 1918), |
  |   http://www.archive.org/details/cowboysongsother00lomarich |
  |   (Erişim tarihi 29 Mart 2007).                                        |
  | Page 139: "Hang-Man" tireleme korundu.                          |
  | Page 183: "Roundup" bir kez, "yuvarlama" başka bir yerde görünür.             |
  |                                                                     |
  +-----------------------------------------------------------------+





Project Gutenberg'in Sığır Trail ve İnek Kampı Şarkıları, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SONGS OF THE CATTLE TRAIL ***

***** This file should be named 21723.txt or 21723.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/1/7/2/21723/

Produced by David Edwards, Joe Longo and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
