*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: That Mainwaring Affair (Bu ana işleme meselesi)
Yazar: Maynard Barbour
Yayın Tarihi: May, 2000
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2172
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of That Mainwaring Affair, by Maynard Barbour

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: That Mainwaring Affair

Author: Maynard Barbour

Posting Date: March 1, 2009 [EBook #2172]
Release Date: May, 2000

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THAT MAINWARING AFFAIR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonim bir proje Gutenberg gönüllü tarafından üretildi. HTML
Al Haines tarafından versiyon.









Bu ana işleme meselesi


ile

Maynard Barbour




İçerik

       Ben ana değişimler
      II Fair Oaks
     III Hugh Mainwaring'in son iradesi ve vasiyeti
      İv korkunç bir uyanış
       V önemli keşifler
      Vi soruşturma
     Vii küçük bir kraliyet
    VIII Web'in dokuması
      IX karışık iplikler
       X Perde Arkasında
      XI Çatışması
     Xii X-ışınları
    Xiii teorileri, bilge ve başka türlü
     XIV Scott'ın çıkışı, sekreter
      XV Karşılıklı Sürprizler
     XVI Karşılıklı Açıklamalar
    Xvii aşk bir yol bulur
   Xviii öngörülemeyen bir düşman
     XIX Karşılıklı Tanıma
      Xx açılış ateşi
     Xxi son atış
    XXII Rütbelerde Ayrılma
   Xxiii flotsam ve jetsam
    Eylemler arasında xxiv
     Xxv kapmak için koş
    XXVI Mainwaring Vs. Ana taşıma
   Xxvii sessiz tanık




Bölüm I

Ana değişimler


Temmuz ayının başlarında boğucu bir öğleden sonra şiddetli güneş ışığı
yakından çizilenlerin her çatlak ve çatlakından yola çıktı
Mainwaring & Co.'nun lüks özel ofislerinde kepenkler, stok
Komisyoncular ve ışığın ince şaftları, burada ve orada dart, ödünç
Zarif olanın aksi halde bastırılmış tonlarına zengin bir renk parıltısı
Daireler.

Bu odalardan birinin dört sakinine bir bakış,
kendilerine göre kendilerini çeşitli tutumlara attılar
bireysel eğilimler, üçünün
Dördü İngilizlerdi, dördüncüsü ishaldi
Profesyonel sınıftan tipik bir Amerikalı olarak.  Daha çok
nadir hassasiyet ve incelik yüzü ile ince form ve
Huzursuz, nüfuz eden gözler, her hareketi enerji ve
uyanıklık.  Şimdiki vesileyle söyleyecek çok azı vardı, ama
diğerlerinin konuşmasını dikkatle dinlemekle uğraştı.

Matematiksel ile düzenlenmiş bir gül ağacı masasının yanında
hassasiyet, sahibinin metodik iş alışkanlıklarını belirtti,
Sat Hugh Mainwaring, Mainwaring & Co. firmasının kıdemli üyesi,
Ellinci doğum gününe yaklaşan bir adam.  Elbisesi ve tavırları,
geri kalan ikisinden daha az İngilizceden daha az, betoken
Dünyanın cilalı adamı ve kurnaz finansçı.  O
zarif bir iş kıyafeti giydi ve ketenleri tertemizdi; onun
Saç, koyu ve gri ile hafifçe bağlanmış, yakından kesildi; onun
Yüz yüzü, yoldaşlarından daha az florid,
bir çift koyu gri nedeniyle özellikle fark edildi
gözler, soğuk ve hesaplama ve bazen çelik benzeri
parıltı.  Çekici bir yüz olmasına rağmen, tamamen hoş değildi;
Çok duyumsaldı ve inatçılık ve kendi kendine irade gösterdi
sertlik veya güçten daha.

Odanın karşı tarafındaki bir kanepede yarı uzanan bir
Tutum Zarif, yavaşça içmekten daha rahat bir para cezası
Havana, New York'un bir kuzeni olan Londra'dan Ralph Mainwaring'di
İkincisinin davetiyle ilk ödeyen komisyoncu
Büyük Batı metropolünü ziyaret edin.  İki kuzen arasında
Birkaç benzerlik noktası vardı.  İkisi de aynı soğuktu
Birini yapan bakışların hesaplanması, incelemesine tabi tutulur
zihinsel olarak tartıldığını ve ölçüldüğünü ve toplamda
olasılık, eksik bulunabilir; Ama Londralı daha fazlasına sahipti
Flegmatik mizaç.  Bir ya da iki yıl kuzeninin genç, o
oldukça genç görünüyordu; saçları ve ağır İngiliz tarafı olarak
Bıyıklar gri ile karıştırıldı ve şişmanlığa eğilimliydi.

Yakınında, takdire şayan bir şekilde doldurduğu muazzam bir kollukta oturdu,
Londra'dan William Mainwaring Thornton, ayrıca Hugh'un konuğu
Anawaring ve iki kuzen ile uzaktan bağlantılı.  O öyleydi
Üç İngiliz'in en küçüğü ve düzenlemesi
Genişlik. O en saf tipte sarışın ve sakalıydı,
Merkezde ayrıldı, iki dalgalı, ipeksi kitleye fırçalandı,
Açık mavi gözleri, nezaket ve iyi mizah ile ışınlanırken,
bir çocuğun dürüstlüğü vardı.

Hugh Mainwaring, Kısa süre sonra aile arazisinin tek varisi
Babasının ölümü, bundan yaklaşık yirmi beş yıl önce
zaman, İngiliz ev hayatının monotonluğundan yoruldu ve,
Büyük doğudan birinde kalıcı evini yaptıktan sonra çözüldü
Amerika Birleşik Devletleri şehirleri ve belirsiz ve
Batı dünyasında hain spekülasyon denizleri,
birkaç nesil için mülkiyete sahipti
Ana değişimlerden ve Amerika'ya gelmişti.  Buna ek olarak
Ağır sermaye, büyük miktarda keskin iş takımı yatırmıştı
ve yetenek; Girişim neredeyse olağanüstü bir başarı ile karşılaşmıştı ve
Miras servetinin yanı sıra muazzam bir servet kazanmıştı.

Daha muhafazakar kuzeni Ralph Mainwaring, asla tam olarak
Yine de, mülkün elden çıkardığı için affetmek, yine de,
ailesinin not edildiği kurnazlık ve öngörü ile,
Tek oğluna Hugh Mainwaring'in adı verildi,
Amerikalı-İngiliz kuzeni asla evlenmezdi ve böylece
Eski ana işçiyi kendi çizgisine geri kazanmak için
aile.  Stratejisi başarılı olmuştu; Ve şimdi, daha fazlası
Yirmi yıldan fazla, öngörü ve dünyevi bilgeliği
bu yeniden birleşme vesilesiyle ödüllendirilebilir
Uzun süredir ayrılmış kuzenler hızla kutlamasıydı
Hugh Mainwaring'in ellinci doğum gününe yaklaşan
Hugh Mainwaring, Jr., çoğunluğuna ve tanınan
New York milyoner komisyoncunun duyduğu bu mutlu etkinlikten
İradesini ismini lehine yapma niyeti ve
O gün resmen ona yasal varisini ilan etti.

Bu özel ofiste konferansın nesnesiydi
Hugh Mainwaring'den ve şimdi bitti ve her şey gerekli
Düzenlemeler yapıldı, bu beyefendi masasından döndü
rahat bir nefesle.

"Bu işin bittiğinden çok memnunum" dedi.
misafirlerine hitap etmek; "Bir süredir aklımda ve
Bay Whitney'e "hafif bir başını sallayarak danıştım
Avukatı ve hukuk danışmanı olan dördüncü beyefendiye doğru.
"İkimiz de bundan önce katılması gerektiğini hissettik;
Ve yine de, düşündüğüm gibi, bu en uygun zaman olurdu
İşlerin son bir şekilde ayarlanması, bu hesapta geciktirdim
Aksi takdirde yapacağımdan daha uzun.  Şimdi her şey düzenlendi
Tatmin edici bir şekilde, tüm taraflara hemen güveniyorum
Endişeli ve makaleleri hazırlamak ve yürütmekten başka bir şey kalmaz,
yarın yapılacak. "

"O zaman hoş olmayan batıl inançlarla rahatsız değilsin
Vasiyetnamenin yapılması ile ilgili olarak? "

"Hayır," diye yanıtladı diğeri yavaşça.  "Bence ben değilim
Bu dünyadan çıkışımı hızlandıracak; Ama öyle olsa bile
kendi dileklerimin olacağını bilmenin memnuniyeti
mülkümün yerleşiminde gerçekleştirildi ve kimsenin
düşündüğümler hariç ölümümden herhangi bir fayda elde et
Yasal olarak bu haklı. "

Ralph Mainwaring yarı kapalı kuzenine merakla baktı
gözler.

"Sanırım," diye belirtti, çok kasıtlı olarak, "
Mülkün şubemize geri döneceği hiçbir irade yoktu.
aile; Biz en yakın akrabayız, biliyorsunuz. "

"Evet, ailenizin yasal varisler olarak kabul edileceğini biliyorum,"
Hugh Mainwaring, o ve Bay Whitney'in bakışları değiştirirken cevap verdi;
"Ama bu İngiltere değil; burada herhangi bir ortak maceracı gelebilir
Mülke karşı bazı iddialı iddialarla ilerleyin ve ben de
İşleri görmek kesinlikle kendi yoluma yerleşti. "

"Tabii ki," diye yanıtladı diğeri, purolarına devam ederek. "Kuyu,
Kendim için konuşursak, herhangi bir payı bırakmaya hazırım
Çocuğun uğruna sahip olabilirdim ve sanırım Thornton,
Edith'in hesabına yükseltmek için herhangi bir itirazınız olduğunu. "

"Ah, hayır, hayır," diye cevapladı o beyefendi, hoş bir kahkaha ile.  "BEN
Hugh'u asla başlamak için kötü bir damadı olarak görmedi, ama itiraf edeceğim
Şimdi her zamankinden biraz daha çekici. "

Mermer manteldeki küçük saat dört saati Chimed,
genel bir sürpriz hareketine neden oluyor.  "'Pon ruhum! Hiçbir fikrim yoktu
O kadar geç oldu, "diye bağırdı Bay Thornton, saatini çıkardı,
Hugh Mainwaring, elektrikli bir düğmeye dokunurken, yanıtladı,-

"Bu iş bizi tahmin ettiğimden çok daha uzun süre gözaltına aldı. Ben
Baş memuruna bazı talimatlar verecek ve
bir kere."

Bir kapı gürültülü bir şekilde açıldığında konuşmayı neredeyse bitirmemişti
ve orta yaşlı bir adam ortaya çıktı.

"Parsons," dedi Bay Mainwaring, ona hızlı bir şekilde hitap ediyor
tonlar, "Fair Oaks'a gidiyorum ve muhtemelen olmayacak
Olağandışı bir şey olmadıkça, iki veya üç gün ofis
Önemi varlığımı talep etmeli.  Tüm iş arayanları yönlendirin
Bay Elliott veya Bay Chittenden'e.  Herhangi bir kişisel çağrı, özel olarak
Önemli, sadece Fair Oaks'ta bulunabileceğimi söyle. "

Parsons ağır bir şekilde eğildi ve birkaç talimattan sonra emekli oldu.

"Şimdi Bay Whitney," Hugh Mainwaring aynı zamanda devam etti
Başka bir elektrik düğmesine dokunmak, "Tabii ki,
Fair Oaks'taki partimiz; Sekretim bize eşlik edecek ve
Özel kütüphanemde makaleler yarın çekilecek, bundan sonra
Aşağıdakilerin zevklerinde bize katılma onurunu yapacaksınız.
gün."

"Ben senin hizmetindeyim, Bay Mainwaring," diye yanıtladı avukat; "Ancak,"
Düşük tonlarda, sadece Hugh Mainwaring'in kulağına yönelikti, ancak
özel sekreter tarafından belirgin bir şekilde duyulan, şimdi ayakta duran
Masanın yanında, "burada iradeyi hazırlamak daha iyi olmaz mıydı,
özel ofisinizde?  Günümüzde evde varlığım
Bu durum dikkat çekebilir ve bazı şüpheleri uyandırabilir
niyetin. "

"Bu hiçbir fark yaratmaz," diye yanıtladı Hugh Mainwaring, ama
Ayrıca düşük bir tonda konuşmak; "Özel kağıtlarımın hepsi evde,
Ve bu işletmenin orada yapılacağını seçiyorum.  İnanıyorum
Henüz kendi evimde usta olduğumu. "

Bay Whitney, kavga etti ve Hugh Mainwaring'e döndü
Sekreteri--

"Bay Scott, ofisteki her şeyi kadar çabuk kapatın
Mümkün ve bana adil meşelere eşlik etmeye hazırlanın; İhtiyacım Olacağım
İki ya da üç gün boyunca oradasın. "

Özel Sekreter Sayın ilk kez eşlik etmedi.
Zarif banliyö konutuna ana uyuyor ve anladı
ondan ne beklendiğini mükemmel bir şekilde ve hemen geri çekildi
Hazırlıklarını olabildiğince hızlı bir şekilde yapın.

Nedense, Hugh Mainwaring'in açıklamayı hiç bırakmadığı
Kendisine bile, her zaman özel sekreterine çok fazla uydu
diğer sayısından herhangi birine göre daha fazla saygı ve düşünce
çalışanlar.

Harry Scott sadece üstün eğitim ve iyinin genç bir adamı değildi
üreme, ama işverenini lehine özellikle etkileyen şey
kendini uzak tutmasına neden olan belirli bir doğal rezervti
Mainwaring & Co. ofislerindeki ortaklarından ve doğuştan gelen bir
Her koşulda onu tutan iyileştirme ve incelik
bir yandan herhangi bir gaucherie'den veya
diğer; Her zaman saygılıydı ama asla köleleştirildi.  İçinde bulunuyordu
Hugh Mainwaring'in bir yıldan biraz fazla çalışması ve,
Sık sık onu bir gün boyunca kalması için Fair Oaks'a eşlik etmiş
Ya da iki, sonuç olarak, ev ve zeminlere oldukça aşinaydı.

Odaya tekrar girerken, iş elbisesini değiştirerek
Bu vesileyle daha uygun olan bir hediye yoktu ama
İçgüdüsel olarak, belki de bilinçsizce, O'nda tanınan
gerçek bir beyefendi ve ona böyle davrandı. Uzun boylu, muhteşem
Fizik, ince şekilli kafa, koyu saçlar ve tuhaf güzelliğin gözleri,
Partinin en az çekici üyesi olmaktan çok uzaktı ki,
Birkaç dakika sonra, ceketiyle ana ağa girdi.
ve adil meşe yönünde yuvarlandı.




Bölüm II

Adil meşe


Hugh Mainwaring'in evi birçok saray banliyöden biriydi
Northerly'de çalışan güzel bir caddede yer alan konutlar
şehirden yön, ama yıllarca sürmedi
onun özelliklerinden bazılarını elde etmeden sahipliği
Sahibi, zarifinden oldukça farklı bir bireysellik verdi
komşular.  Başlangıçta en eskilerinden birine aitti ve
İlçedeki en zengin aileler, kesinlikle modern bir ev için,
Salonlarında kalıcı bir antiklik kalıntısı olmadan ve
Atmosferini kaplayan geçmiş günlerin hafif aroması olurdu
Hugh Mainwaring'in zevklerine uyacak şekilde tamamen plebean.

Sokaktan ana girişe, altındaki geniş bir araba yolu yarası
Çift çizgili dev meşe paraları,
Yer adını türetmişti.  Herde uzanan güzel zeminler
yön ve konağın arkasında yavaşça kenara eğilmiş
küçük bir göl.  Batı'ya bakan evin ana girişi oldu,
neredeyse geniş bir veranda ile çevrili olan, para cezasına çarptırıldı
sadece gerekçelerle ve hemen çevresindeki ülkenin görünümü,
Ama aynı zamanda Hudson Nehri, çok uzak değil.

Binanın güneybatı kısmı özel odaları içeriyordu
Hugh Mainwaring'in, "Kule" olarak bilinen ve vardı
Mekana sahip olduktan kısa bir süre sonra onun tarafından eklendi.
Evin bu kısmı büyüklerden mümkün olduğunca çok uzaktı
Resepsiyon odaları ve ikinci kattaki daireler
Bay Mainwaring tarafından işgal edilen süit.  Bu odaların ilki,
Formda yarı oktalonal, özel kütüphanesini oluşturdu ve
Zarif mobilyalar ve pahalı hacimler, duvarları yerden astar
Tavan için, sahibinin servetini ve tadını ısmarlayın.  Karşısında
Bu odanın güneybatı tarafı ağır poriyerler kısmen gizlenmiş
Bay Mainwaring'in "Sanctum
Sanctorum, "Kuledeki oda. Bu küçüktü, dairesel formda,
ve muazzam bir masa, bir veya iki döner kitaplık içeriyordu ve
Özel gazetelerini tutan büyük bir kasa ve söylentiler,
Eski anawaring mücevherler.  Kütüphanenin arkasında bir sigara salonu vardı ve
Bay Mainwaring'in giyinme odalarının arkasında ve uyuyor
Daireler.

Bu oda paketi binanın geri kalanıyla bağlantılıydı
Ana salondan uzanan uzun bir koridorla, ama vardı
Evin güney tarafında doğrudan lider bir giriş ve merdiven
Bu odalara, üst salon kütüphaneye açılıyor ve
Sigara salonu.  Bu güney girişinden, ağır bir yürüyüş led
Olay çizgileri arasında, geri uzanan ince bir koru
ve daha önce bahsedilen küçük gölün batı kıyısına doğru.

Ama o zamandan beri Fuar Oaks'ın özellikle ayırt edici özelliği
Hugh Mainwaring'in mülkiyetine girmek,
Tüm yeri kaplayan dışlama.  Hizmetçiler,
"amca amca" hariç,
gerekçeler, ithal edildi,-kafa aşçısı bir Fransız olmak,
Diğerleri İngiliz veya İrlandalı ve Butler'dan Chambermaid'e
Ve hepsi karakterize edilen rezervi edinmiş gibiydi
işverenleri.

Nispeten az hizmetçi istihdam edildi ve çok az ihtiyaç duyuldu
Asla, şimdiki duruma kadar, adil meşeler açılmamış
Konuklara.  Bazen Bay Mainwaring şehirden çıktı
Kraliyet'te eğlendirdiği iki veya üç beyefendi arkadaşı
moda.  Bazen bu konuklara eşleri eşlik etti,
Ancak bu tür durumlar son derece nadirdi, çünkü bayanlar nadiren görüldü
Fair Oaks'ta.

Bu ara sıra konukların eğlencesinde Bay Bay Mainwaring
Sık sık hizmetçisi olarak bilinen Bayan Lagrange tarafından desteklendi, ancak
Gerçekte, genellikle olduğundan çok daha gelişmiş bir pozisyon tutuyor
o terim tarafından ima edilir.  Şahsen olanlar arasında
Bayan Lagrange tarafından eğlendirildi, bu gerçek, kendi başına, çok az heyecanlı
Yorum; O kadar aşina olduğu açıktır.
Moda dünya, ev sahiplerinin kendisi gibi, ama onu çevreleyen
tüm yeri saran gibi görünen aynı loş gizem,
Geçersiz, ama şimdiye kadar aşılmaz.

Bu zamandan yaklaşık on beş yıl önce Fair Oaks'a gelmişti,
Bebek oğlu eşliğinde derin yas gibi giyinmiş, yaklaşık üç
yaşındayken ve genellikle uzak olduğu anlaşıldı
Bay Mainwaring ile ilgili.  O çarpıcı yakışıklı bir kadındı,
hayranlığı emreden bu tür fiziksel güzellikle
kazanmaktan daha; Uzun boylu, mükemmel form ve taşıma ile, zengin zeytin
cilt, büyük karanlık gözler, elmas gibi parlak ve soğuk, ama
Hassasiyetle aydınlık veya tutkuyla ateşli olabilir, çünkü
vesileyle gerekli.  Eğlendirmeye çalıştığı kişilere
Son derece çekici olun, ancak bunlardan birkaçı bile, daha derinlerle yetenekli
diğerlerinden daha içgörü, o büyüleyici gibi görünüyordu
tavır tehlikeli bir doğaydı, hiçbir kısıtlama yok olacak bir irade,
Bu asla engellenmezdi; Ve bu, gerçekte
adil meşelere hakim olan güç.

Bununla birlikte, yıllarca süren gizemli inzivalardan sonra,
Hugh Mainwaring, her zamanki rezervini korurken
Komşular, suların dört bir yanından konuklara kapılarını açmıştı;
ve konferansın özel öğleden sonra
Mainwaring & Co. ofisleri, birinde görülmüş olabilir
Fair Oaks'taki Konağın Üst Balkonları Beş kişilik bir grup
İngiliz bayanlar, ilk izlenimlerini tartışıyorlar
ev sahipleri ve Amerikan evi ile ilgili.  Gruptan oluşuyordu
Bayan Ralph Mainwaring ve kızı Isabel; Bayan Edith Thornton,
William Mainwaring Thornton'un kızı ve Hugh'un nişanlısı
Mainwaring, Jr.; Bayan Thornton'un kuzeni Bayan Winifred Carleton;
ve son adı verilen genç bayanların şaperonu Bayan Hogarth.

Anlama, onlar gibi, ilk ziyaretleri vesilesiyle
Batı dünyasına ve kişisel olarak mutlu olmak
Etkinlik çok yakında kutlanacak, doğal olarak büyük ilgi duydular
yeni çevrelerinde.  Genç bayanlar özellikle
Evin hayranlığı ifadelerinde hevesli ve
Bayan Mainwaring ise daha fazla flegmatik mizaçın gerekçesi
kocasından daha eski bir yer olduğunu belirtti, gerçekten çok
görmeyi beklediğinden daha ince, ki bu ona oldukça kabul edildi
parça.

"Olabildiğince güzel!" dedi Winifred Carleton, geliyor
Korkuluktan, geniş genişliğini izlediği yer
Okyanus uzaktan görünür ve yanında bir divan üzerinde oturmak
kuzeni.  "Sanırım Edith, sen en şanslı kızsın
Dünya ve ben seni tüm kalbimle tebrik ediyorum. "

"Teşekkür ederim Winnie," diye yanıtladı Bayan Thornton, belirgin bir sarışın
Babası gibi, büyük, çocuksu mavi gözlü; "Ama olacak
Benimki kadar zevk almak için, çünkü sen her zaman benimle olacaksın; -den
En azından, sen evlenene kadar biliyorsun. "

"Bu sizin tarafınızdan çok pervasız bir beyan, çünkü muhtemelen
Asla evlenmeyecek, "diye cevap verdi Bayan Carleton, hafifçe. O bir
yetim ve varisi, ama William ailesinde bir ev vardı
Amcası ve koruyucusu olan Mainwaring Thornton.

Bayan Thornton yakınlarındaki bir hamakta uzanan Isabel Mainwaring, gülümsedi
durgun.  Uzun boylu, koyu saçlı ve ana donanım soğuktu,
gri gözler.  "Gerçeği görmezden geliyor gibisin," dedi kuzenimiz
birçok kişi için evinin münhasır keyfi içinde yaşayacak
Gelecek yıllar. "

"Sen paralı sefil!" Miss Carleton; "Zaten misin
Bay Önceki Yıllar Sayısı Mainwaring'in ölümü? "

"Isabel, şok oldum!" diye bağırdı Bayan Mainwaring.

"Nedenini bilmiyorum," diye yanıtladı o genç bayan havalı.  "Ben sadece
Düşünme, Mamma; Ve biri her zaman sorumlu değildir
Düşünceler, biliyorsun. "

"Ama," dedi Bayan Thornton, büyük gözlerini büyüterek dolu, dolu
soruşturma, Bayan Mainwaring'e, "kuzenimiz onun
Hugh'u varisini yapma niyeti, muhtemelen olacağını düşünmüyor musun
Fair Oaks'ı ziyaret etmek için diğer davetiyeleri genişletmek için? "

"Kuşkusuz canım," diye yanıtladı Bayan Mainwaring, "Muhtemelen olacak
ailenin iki şubesi arasında bir nezaket alışverişi
bu zamandan.  Yine de, "diye ekledi, daha düşük bir tonda ve
Bayan Hogarth'a dönersek, "Birincisi olacağımı bilmiyorum
Bu kutlama bir kez olduğunda ziyaretimi tekrarlamak için özellikle endişeli
üzerinde.  Yargılayabildiğim kadarıyla burada toplum yok gibi görünüyor.
Wilson hizmetçilerden Bay Mainwaring'in çok yaşadığını öğrendi
Sessizce, aslında, hiçbir şirket almaz; Ve ben olabilirim
Yanlış, ama kesinlikle bana öyle geliyor ki bu Bayan Lagrange
oldukça anormal bir pozisyon kaplar.  O temizlikçi olarak burada
bir hizmetçi, yine de misafirlerini eğlendiriyor ve görgüleri bir şey
Ama bir hizmetçinin. "

"Neden olmasın, Mamma?" Isabel'i aniden sordu.  "Kuzen
Hugh hiç evlenmedi,-bu bizim için çok iyi bir şey,
yol,-ve temizlikçisi olmasaydı kim eğlendirmesine yardımcı olur? "

"Bu onun bu kadar çok itiraz ettiğim konumu değil," diye belirtti Bayan
Hogarth, sessizce, "itiraf etsem de oldukça tuhaf görünüyor, ama orada
beni çok etkileyen kendi kişiliği hakkında bir şey
olumsuz. "

"Sizce, o zaman, o uygun bir insan değil," dedi Bayan
Sonuçlara atlamaktan hoşlanan Mainwaring; "Şey, ben
Seninle aynı fikirde. "

"Hayır," dedi Bayan Hogarth, bir gülümsemeyle, "Henüz oluşmadım
Bu kadar görüş karar verdi.  Onun olduğunu söylemeye hazır değilim
Kötü bir kadın, ama onun çok tehlikeli bir kadın olduğuna inanıyorum. "

"Sevgili Bayan Hogarth, her zaman ne kadar acımasızca fantazlarımı dağıtıyorsun
rüzgarlara! "diye bağırdı Bayan Thornton;"
Bayan Lagrange çok fazla. "

"Yapmadım," dedi Bayan Carleton çabucak; "İlk bakışımdan
O bana yer hakkında malign bir varlık gibi görünüyordu,
Bu güzel Cennette gerçek bir yılan! "

"Şey," dedi Isabel Mainwaring, hafif bir omuz silkerek, "Hayır görüyorum
Bayan Lagrange ile ilgili herhangi bir endişenin nedeni, ne olursa olsun.
Sanırım Hugh'a mülkle ilgilenileceğini;
Ve umarım sadece çok geçmeden eski ana ayarı geri alabiliriz
Ailenin kendi şubemize mal. "

"Babanız her ne zaman yapmayı planlıyor
Mülk Hugh'un mülkiyetine geliyor, "diye yanıtladı Bayan Mainwaring,
ve müzikal bir düdük olduğunda daha fazla bir şey söylemek üzereydi
bayanların dikkatini çekti ve üzerine bakarak
Balkon korkuluk, Hugh Mainwaring, Jr.
ev, bir günlük balıkçılıktan döndüğünde, Walter'ın eşlik ettiği
Lagrange, genç bir ikinci sınıf öğrencisi, tatilinde ev.

Birincisi, açık, hoş bir tipik genç İngiliz
yüz.  İkincisi, annesinin güzelliğini miras alırken ve
onu belirgin bir derecede benzeyen, ancak yüzünde ihanete uğradı
Planlama ve yürütme yeteneğinden yoksun olduğunu belirten zayıflık
Kendisi için,
başkalarının tasarımları.

Bayanlar, saati daha geç olacak saatleri keşfettikten sonra
sözde ve beylerin yakında döneceğini bilmek
Şehir, hazırlıklı bir şekilde giyinme odalarına ertelendi
akşam yemeği.




Bölüm III

Hugh Mainwaring'in son iradesi ve vasiyeti


Ertesi sabah kahvaltıdan hemen sonra, Hugh Mainwaring,
kendini misafirlerine mazur görerek, özelliğine emekli
Kütüphane, sekreteri ve avukatı Bay Whitney ile birlikte. Bir dizi ince eyer at
Ahırlar, gençler meşe kaplı caddede eşcinsel bir şekilde canlandırıldı,
Bir sabah yolculuğuna niyetli, sesleri müzikal olarak yankılanıyor
Gerekçesiyle.  Yaşlı insanlar, kısa bir sohbetten sonra yavaş yavaş
dağılmış.  Bayan Mainwaring, alışık olduğu için odasına emekli oldu.
sabah şekerleme; Bayan Hogarth büyük kütüphaneyi aradı ve yakında
En sevdiği yazarın eserlerinde emilirken, Ralph Mainwaring
Ve Bay Thornton, ağır yürüyüşlerde yukarı ve aşağı doğru yürüdü, tadını çıkardı
onların puroları.

"Bu çok iyi bir mülk," diye belirtti Bay Mainwaring
uzunluk, konağın üzerinde soğuk bir incelemeyle gözünü çalıştırın ve
gerekçeler; "Hisse senetlerini ve tahvilleri ve çeşitli
onunla gidecek iş çıkarları, iyi bir rüzgar yapacak
çocuk için. "

"Yapacak ve Hugh kesinlikle şanslı bir köpek!" Mr.
Thornton, "ama
kuzenimizin maliyesi; Sana ne olduğu hakkında herhangi bir fikir verdi mi
Gerçekten değerli mi? "

"O? Tek kelime değil."  Sonra onun üzerinde bir sürpriz ifadesi
Arkadaşın yüzü, Bay Mainwaring devam etti.  "Bir dizi var
Bu taraftaki iş tanıdıkları su ve dinlenebilirsiniz
emin olduğum konusunda kendimi iyi bir şekilde yayınladım
Bunca yıla gidiyor.  Bu tür bir şeyim vardı
her zaman. "

"Biliyor olabilirdim," diye yanıtladı Bay Thornton, eğlendirilmiş bir
gülümsemek.  "Henüz nasıl olduğunu anlamayan bir Mainwaring görmedim
kendi yuvasını tüylemek için.  Dediğin gibi, bu güzel bir parçası
mülk; Ama biliyor musun, anawing, eski olanı bana vuruyor
Oğlan, kendisine göre elden çıkarılması için biraz endişeli görünüyor
Mümkün olduğunca çabuk beğenmek. "

"Bu şekilde görünüyor," diye kabul etti diğeri.

"Şey, şimdi, bu biraz tuhaf görünmüyor, ne zaman
Bildiğimiz doğrudan varisler, mülk her durumda geri döner
ailene mi? "

Ralph Mainwaring birkaç dakika sessizce şişirildi, sonra kaldırıldı
Puro ve külleri yavaşlatıyor, çok cevap verdi
kasten,--

"Benim düşüncem, o ve onun avukatının bazılarının farkında oldukları
hiçbir şey bilmediğimiz olası davacılar. "

"Bu tam olarak benim fikrim," dedi Bay Thornton; "Ve bilmiyor musun
Muhtemelen bizim için bilinmeyen Harold Mainwaring
Varlığı Hugh tarafından bilinen bir çocuk bırakmış olabilir. "

"Bu, bu durumda hiçbir figür kesemez," diye cevapladı Bay Mainwaring,
hızlıca.  "Yaşayan bir çocuk olsa bile-ki
hayır,-hiçbir iddiada bulunamadı, çünkü Harold dezenfekte edildi
babasının iradesiyle. "

"Evet, yaşlı beyefendinin Harold'ı dehşete düşürdüğünü biliyorum, ama onun
Mirasçıların iddiası yok mu? "

"Bu irade altında değil. Okuduğunda hazırdım ve hatırlıyorum
Hem onu ​​hem de mirasçılarını sonsuza kadar 'bozdu.

"Zavallı Harold!" dedi Bay Thornton, bir an sessizliğinden sonra; "O öyleydi
Büyük oğul, değil mi? "

"Evet ve babasının favorisi. Yaşlı adamın kalbini kırdı
onu dezenfekte et.  Bundan sonra hızla başarısız oldu ve asla
Hugh ile aynıydı.  Her zaman bunun hesaba kattığını düşündüm
Hugh eski yeri olduğu gibi satıyor; Çok fazla tatsızdı
hatıralar."

"Harold bu talihsiz evlilikten kısa bir süre sonra öldü, sanırım."

"Evet; evlendiği kadının karakterini çok geç öğrendi,
Ve tek çocuklarının ölümünden sonra onu terk etti ve birkaç yıl
Daha sonra denizde kayboldu. "

"Şey," diye devam etti Bay Thornton, bir duraklamadan sonra, "en uzak
Bu olası davacıların mülke karşı kim olabileceğine dair fikir? "

"Sadece en iyi şüphe, henüz bahsetmeyecek kadar belirsiz; ama ben
Bir iki günün muhtemelen olup olmadığımı belirlememi sağlayacağını düşünün
doğru ya da değil. "

O anda, özel sekreter Harry Scott,
Hugh Mainwaring'den beylere mesaj,
Kütüphanesinde kendilerine ve Bay Whitney'e katılmalarını istiyor. Sekreterle birlikte güney girişine geçerken,
hızlı bir şekilde yukarı çıkan kapalı bir arabanın gözlemlemediler
Driveway, ne de uzun boylu, ince bir adam, kadavra özellikleri ve
Kabul etmek için hizalanan ve aceleyle çalan keskin, bakıcı gözler.
Ancak iki saat sonra, Bay Thornton sargıya inerken
Ana salondaki merdiven, garip bir bakış yakaladı
Arayan, sadece ayrılıyor.  Yabancı, işitme ayakları,
Bay Thornton'a döndü ve bir an için gözleri buluştu.
Karşılıklı bir tanıma vardı; şaşkınlık ve küçümseme yazıldı
Bay Thornton'un yüzünde, yabancı görünür bir şekilde ve
Mümkün olduğunca hızlı bir çıkış haline getirilen, açık bir yaylı yay.

O gün öğle yemeğinde hem Hugh Mainwaring hem de bir dizi misafir
Oldukça meşgul görünüyordu ve yemek olağandışı sessizlik içinde geçti.
Bayan Lagrange, Bay'a özellikle eğlenceli olmak için kendini uyguladı.
Whitney, ama nazikçe onlarına cevap verse de,
Konuşmaya devam etmek için çaba yok.  Genial Bay Thornton bile
o kadar soyutlanmıştı ki, kızı sonunda onu topladı
Görünüşü, bunun üzerine biraz aniden ev sahibine döndü
soruşturma ile-

"Richard Hobson ile şahsen tanıştınız mı?"

Bir an için Hugh Mainwaring şaşkın görünüyordu ve Bay Whitney,
Her zaman uyanık, tuhaf bir ifade flaşı kaydetti.
Bayan Lagrange'in yüzü ve aynı zamanda neredeyse bir
Yakınlarda oturan genç sekreterin kabul edilemez başlangıç
o.

Bay Mainwaring hızla kendini kurtardı ve kasıtlı olarak cevap verdi,
"Richard Hobson, avukat? Onunla bir veya iki kez tanıştığıma inanıyorum.
Yıllar önce, Londra'da, ama onunla herhangi bir tanıdık iddia edemem. "

"Dick Hobson vekaletnamın adını hak etmiyor," diye belirtti Ralph
Anawaring; "O bir Shyster ve bir alçak."

"Kesinlikle zor bir üne sahip," diye tekrarladı Bay Thornton; "Ve
Adından bahsetmezdim, sadece burada onunla tanıştığım
O zamandan beri yarım saat ve bu benim yaptığım soruşturmayı yapmama neden oldu. "

Hugh Mainwaring sakin kalmasına rağmen gözle görülür bir şekilde sarıldı.  "Onunla tanıştı
Burada, evimde mi?  İmkansız! "Diye bağırdı aynı zamanda
uşaklara doğru bakıyor, ancak bu görevlinin yüzü
Kaya kadar hareketsiz.  "Adamın böyle olduğunu sanmıyorum
ülke!"

"Ah, evet," diye yanıtladı Ralph Mainwaring; "İngiltere'den iki tane terk etti
Yıllar önce; Orada çok fazla kirli oyun oynadı ve aldı
Sanırım Amerika için ilk vapur, daha geniş bir şey bulmayı umarak
Bu ülkede eylem alanı. "

"Muhtemelen yanılmış olabilirim," diye konuştu Bay Thornton, sessizce,
bilinçsizce hoş olmayan bir akora dokunduğunu fark ederek,
"Ama benzerlik kesinlikle çarpıcıydı."

Takip eden genç Scott tarafından kırılan garip bir sessizlik izledi
Kendisi önemli işin iddiasında ve Bay'a geri döndü
Mainwaring'in Kütüphanesi, yakında tüm beyler tarafından katıldı
Genç Mainwaring hariç.  Salonda Hugh Mainwaring durakladı
uşak ve avukatla birkaç kelime,
an, düşük tonda verilen adamın cevabını yakaladı,-

"Hayır, efendim; Bayan Lagrange."

Biraz sonra, Hugh Mainwaring'in son iradesi ve vasiyeti
vasiyetçi tarafından imzalandı ve Ralph Mainwaring tarafından usulüne uygun olarak onaylandı,
William Mainwaring Thornton ve William H. Whitney.  Son olarak
İmza tamamlandı, Hugh Mainwaring ağır bir nefes aldı ve
Düşük tonda-

"İstediğim gibi, benim ismim varisim;" Sonra alarak
belge, sekreterinin eline koydu ve "
Bu masamdaki şimdiki zaman için.  Yarın okunmasını diliyorum
ailenin tüm üyelerinin varlığı, bundan sonra Bay
Whitney, güvenli tutmak için elinize koymasını istiyorum
gerekene kadar; Bu ne zaman kimse söyleyemez;-
Düşündüğümüzden daha erken. "

Öğle yemeğinden beri belirgin bir değişiklik gelmişti ve
Tonlar, sözlerinden bile daha fazla, zihninde derin bir izlenim bıraktı
her birinin.  Ancak melankolikin gölgesi geçti ve,
zili çalan Hugh Mainwaring, kendisi için arabaları sipariş etti ve
Öğleden sonra misafirleri ve sekreterini terk ederek ayrıldı
Kütüphanedeki bazı özel işlere katılmak.  Harry Scott'ın tarzı,
Kendini Hugh'un özel odalarında yalnız bulduktan sonra
Anawaring, yoğun heyecana ihanet etti.  İşini itti
sabırsızlıkla ondan ve yükselen, hızlı bir şekilde yürümeye başladı
Girişsiz olarak, ileri geri, iki dairenin tüm uzunluğu.
İki kez büyük masanın önünde durakladı ve iradeden sonra,
Zaten ona aşina, içeriğini yanan gözlerle okuyun
Yüzü dönüşümlü olarak kızardı ve soluklaştı.  Sonra katlama ve değiştirme
Belge, kasaya döndü, mırıldanıyor,-

"Bu işe yaramaz. Orada daha önce bir kez aradım ve bulabilirim
Hiçbir şey."

Aniden, "Kimse ne olabileceğini bilmiyor; bu benim olabilir
Son fırsat!  Bir kez daha arayacağım ve köşe değil
keşfedilmemiş."

Kütüphaneyi kilitledikten sonra kasaya döndü.  O biliyordu
kombinasyon ve yakında büyük kapılar açıldı ve
Bay Mainwaring'in olduğu hassasiyetle düzenlenmiş içerikler
iş alışkanlıklarında not edildi.  Bolluğunun bilincinde
üstlendiği iş zamanı ve güvenli olduğu
kesinti, hepsinde dikkatli ve metodik bir aramaya başladı
bölmeler.  Çeşitli özel belgeler incelendi ve sonra
tam olarak orijinal konumlarında değiştirildi, ancak hepsi hayır gibi görünüyordu
yaramak.  Bulmayı umduğu hiçbir iz bulamadı.

Sonunda, tahmin ettiği metalik bir kutuya geldi.
Ağırlık ve genel görünüm, eski aile mücevherlerini içeriyordu.
Bunu açmalı mı?  Bir an düşüncesi soruya karar verdi; O
hiçbir şey keşfedilmedi.  Daha fazla arama anahtarı ortaya çıkardı
küçük bir çekmecede gizlenmiş.  Kiline uyguladı; kapak
Geriye doğru uçtu ve bir ışın olarak yüzüne göz kamaştırıcı bir ışık yanıp söndü
güneş ışığı omzunun karşısında mükemmel mücevherler üzerine düştü, parıltı
ve saklanma yerinin derinliklerinden parıldıyorlar.  Ama o
içindeki uzun ve dar bir kapta onlara biraz dikkat et
Kutunun bir tarafı, keskin gözü bir kağıt, sarı ve
Görüşü onu umutla heyecanlandıran yaşlı küf.  O
Hızlı bir şekilde çizdi ve unvanına tek bir bakış ona temin etti
Gerçekten de onun araştırmasının nesnesiydi.  Düşük bir sevinçle, o
Metalik kutuyu kilitledi ve değiştirdi ve antik'i açtı
belge, içeriğini hevesle taradı, yoğun bir ifadeyi
Özelliklerini aşan memnuniyet.

Ayak seslerinin yaklaştığını duyduğunda hala kağıdı inceliyordu
uzun koridor aracılığıyla kütüphane, bir an daha sonra bir
vur.  Değerli belgeyi bir içeride güvenli bir şekilde yatırmak
cep, kasanın kapılarını birlikte salladı, sapı çevirdi
Güvenli bir şekilde kilitlemek ve kütüphaneyi geçmek için kilidi açılmış ve
kapıyı açtı.

Uşak orada duruyordu ve Scott'a bir kart verdi, dedi,
kısaca,

"Özel iş konusunda bir beyefendi; Bay Mainwaring'i veya onun
aynı anda sekreter. "

Scott karta baktı: "J. Henry Carruthers" adını taşıyordu.
Londra adresi ile ve altında aceleyle kalemlenmişti
"Önemli" kelimesi.

"Beyefendiyi göster," dedi.  Uşak eğildi ve gitti,
Ve inanılmaz kısa bir sürede, yine de Scott'ın nabzı çarptı
Çılgınca son keşfinden yabancı odaya girdi.

Biraz komuta ile ortalama yüksekliğin biraz üzerindeydi
Varlık, oldukça soluk yüz, karanlık bıyık ve siyah kıvırma saçları.
Koyu gözlük taktı ve tüvit bir takım elbise giymişti, hafifçe
Seyahat giydi, ama görgü kuralları bir beyefendiydi.

"Bay Scott, inanıyorum," dedi sekretere hitap ederek. "Bu benim adım, efendim; lütfen oturun. Senin için ne yapabilirim, Bay
Carruthers? "

"Yapabileceğim en erken saatten beni bilgilendirir misiniz Bay Scott
Bay Mainwaring'i görüyor musunuz?  Şehir ofisinde aradım ve yönlendirildim
Burada; Ancak Butler, Bay Mainwaring'in evden uzak olduğunu ve
ne zaman geri döneceğini veya ne kadar yakında olacağını söyleyemiyor
Beni görme özgürlüğü. "

"Bay Mainwaring muhtemelen saat beş geri dönecek; ama
Onu ne zaman görebildiğinizi söylemek benim için oldukça zor
Bir dizi konuk eğlendirmek ve umursayıp sağlamayacağı şüphelidir
Özel olmadıkça, şu anda herhangi bir işletmeye katılmak
önemi. "

"Bay Mainwaring ile olan işim özel bir öneme sahip," diye yanıtladı
diğeri; "Ve bana biraz verebilirse çok mutlu olurum
yarın zamanı. "

"Belki de bana doğası hakkında biraz bilgi verirsen,"
Scott, "Bay Mainwaring'in randevu almayı kabul edebilir
Ertesi gün için.  Seni daha erken göreceğini düşünmüyorum.
Yarın onun doğum günü ve onun tarafından kutlanacak ve
Konukları, herhangi bir işletmeye katılıp katılmayacağı şüpheli
o gün. "

"Aslında!" dedi Bay Carruthers, Scott'ın bilincindeyken yükseliyor
Bu koyu gözlüklerin arkasından kendine sabitlenmiş tuhaf bir inceleme;
"Aklımdan kaçmıştı, ama şimdi Bay Mainwaring'in
Genç İngiliz kuzenini ve isimlerini yaparak doğum gününü kutlayın
varisi.  Kesinlikle bir seferde girmezdim. "

Sekreter başladı.  "Bay Mainwaring'in farkında değildim
Niyetler genellikle biliniyordu, "diye belirtti.

"Belki de değil," diye yanıtladı diğeri tuhaf bir tonda.  "Ben sadece
Bahsedildiğini duydum ve tüm partilerin tebriklerim ve en iyisi var
dilekler.  Bay Mainwaring'e, mutlu olay olduğunda
Umarım bana en erken düşüncesini verir.  Benim Adresim
şimdiki zaman Arlington House olacak ..
Yüzükte sorun, yolumu bulabilirim. "

"Bu şekilde çok daha kısa bulacaksınız efendim," diye yanıtladı Scott,
Kapı güney salonuna.  Bay Carruthers ona teşekkür etti ve,
Derin bir yayla ayrıldı.

Saat geç kaldıkça Scott,
bir zamanlar işine, ve ses olduğunda tamamladı ama yeni tamamladı
Dışarıda tekerlekler duyuldu ve birkaç dakika sonra işvereni
odaya girdi.

İkincisi, Bay Carruthers'ın kartını oldukça dikkatli bir şekilde inceledi ve
yapımıyla ilgili niyetlerinin
İradesi yabancılar tarafından tanınmıştı, ama yakında unutmuş gibiydi
oluşum.  Yakında hepsi akşam yemeği masası hakkında toplandı ve
Akşam çok hoş geçti.

Geç bir saatte, Hugh Mainwaring, Loş ışıklı veranda,
misafirlerini iyi bir gece geçirdi, isminin elini kavradı ve
dedi, oldukça hassas bir tonda,-

"Hugh, oğlum, mesafe yirmi birinci ve
Yaşam yolculuğunda ellinci mil taşları.  Cennet hibesi, ne zaman
ikincisine ulaşmış olacak, daha parlak bir yere bakabilirsiniz
Geceye daha fazla yol! "

Sonra, genç adam geçerken, kendi kendine mırıldandı "Yapabilseydim
Ama onun gibi bir oğlu vardı! "

Görmüyordu, ancak bir kadının formu kayıyor olsa da
Loş ışıktan uzakta, gözleri malign ateşle parlıyor.




Bölüm IV

Korkunç bir uyanış


Konukları emekli olduktan bir süre sonra Hugh Mainwaring kaldı
dışarıda, yıldız ışığında yukarı ve aşağı yürürken, görünüşe göre emildi
düşünce.  Uzun zaman eve geçtiğinde onunla tanıştı
Sekreter yalnız duman için çıkıyor.

"Kütüphaneme gel, Bay Scott, gece emekli olmadan önce,"
dedi Bay Mainwaring.

Sekreter, "Bir kerede efendim, istersen," diye yanıtladı.

"Hayır, acele yok; bir saat içinde herhangi bir zaman" ve geçti
yukarı merdivenler.

Yarım saat sonra Harry Scott, koridordan aşağı doğru geçti.
kütüphane, ancak içinde öfkeli bir ses duymak için durakladı,
Bir zamanlar Bayan Lagrange's olarak tanındı. "Nerede gece olurdun?" diye bağırdı, "Nerede olurdu
Bunca yıl, eğer sahtekârlığınızı ve yinelemenizi ortaya çıkarsaydım?
Yaşamı boyunca tek kardeşini dolandırdınız; var
Oğlunuzu, kendi etinizi ve kanınızı ısrarla görmezden geldi; Ve şimdi sen
onu sadece babasının adından değil, aynı zamanda babasının
Fortune,-onu sadece bir pittance ile at,-ve bu yabancıyı koy
haklı olarak onun olan ve olmasını diliyorum
O kadar bir oğul verildi!  Benim gücümdesin ve sadece biliyorsun
çok iyi; Ve seni ve yüksek doğumlu, çanta-üretim ailen yapacağım
Rue bu günün çalışması. "

Hugh Mainwaring'in bu tirada cevabı duyulmuyordu ve Scott,
zaten çok fazla duyduğunu, geri çekildiğini ve devam ettiğini hissetmek
Kütüphane kapısı açılıncaya kadar salonlarda yukarı ve aşağı yürümek ve Bayan
Lagrange çıktı.  Onu çok öfkeyle geçti, görünen görünüyordu
Koridordan geçene kadar varlığının neredeyse farkında olmadı
ve kütüphaneye girdi, aniden sahip olduğu bilincindeydi
döndü ve onu izliyordu.

Bay Mainwaring'in solgun ve yorgun göründüğünü gördü.

"Seni gözaltına alacağım ama bir an, Bay Scott," dedi, konuşarak
yorgun; "Yapmanızı istediğim birkaç talimatım var
sabah erkenden; Ve ayrıca dilediğimi söylemek istiyorum
Kendinizi yarın misafirlerimden biri olarak düşünün ve bize katılın
vesileyle şenliklerde. "

Scott, işverenine nazikçe teşekkür etti, ancak olmasına rağmen
kendi tarzında bir rezerv gölgesi tespit etti ve aldıktan sonra
Ertesi gün için kısa talimatlar geri çekildi.

Odasına gitti, ama uyumadı.  Zihni çok doluydu
Beklenen olayların yanı sıra günün olayları da geçti
yarın.  Düşünceleri,
öğleden sonra ve perişan belgeyi cebinden alarak okudu
Ve dikkatlice yeniden okuyun, özellikleri derin duygulara ihanet ediyor.  Ne
onunla yapılmalı mı?  İşverenine bir keresinde bilgilendirmeli mi?
Şimdi ona karşı tuttuğu kanıt?  Yoksa tutmalı mı
Birkaç gün ve gelişmeleri mi bekliyorsunuz?

Soyutlamasından uyandırıldığında saat üçlüydü
Evin arkasındaki gizli ayak sesleri olarak hafif bir sesle.
Bir an dikkatle dinledi, ama daha fazla bir şey duymadı ve
Saatin gecikmesini keşfederek, aceleyle söndürdü
hafif ve soyunmak için çok yorgun ve yorgun, kendini o gibi attı
bir kanepe vardı ve yakında ağır uyuyordu.

Harry Scott olduğu zaman güneş odasına parlak bir şekilde parlıyordu
Ertesi sabah bir kadının çığlığı ile uyandı, ardından çığlıklar ve
hıçkırık ve kafası karışık bir sesi.  Neredeyse ondan önce
Düşüncelerini toplayabilirdi, odasına yaklaşan adımlar duydu,
ve yükselen, içinde sahip olduğu sigara ceketini aceleyle değiştirdi
Bir palto için uyudu.  Oradayken değişimi yapmak için zar zor zamanı vardı
yüksek bir vuruştu ve bazıları adını hızlı, keskin tonlarla çağırdı.

Kapıyı açarak Bay Whitney'in önünde durduğunu gördü.
Arka plan hizmetçileri farklı yönlerde çalışıyordu,
gruplarını sıkmak ve histerik olarak inleme ve ağlama.

"Bay Scott," dedi avukat, heyecanla titreyen tonlarda,
"Bir kerede kule odasına gel. Bay Mainwaring öldürüldü!"

"Bay Mainwaring öldürüldü!" diye bağırdı, bir an için sarıldı
Bir darbeden.  "Büyük gökler! Mümkün olamaz!"

"Korkunç, ama yine de bir gerçek," diye yanıtladı Bay Whitney;
"Dün gece özel odalarında öldürüldü."

"Nasıl ve ne zaman keşfedildi?" Scott sordu, zihnini hala
beyninde yükselen vahşi düşünce tarafından şaşkına döndü
Önceki gecenin olaylarını hatırladı.

"Hardy, vale, bu sabah ilk keşfeden oldu. Biz
doktoru ve adli tıpçılar için telefon et; Onlar olacaklar
Şehirden bir sonraki trende. "

Harry Scott, sahip olduğu tanıdık odaya girerken titredi.
İşvereninden ayrıldı, ancak nispeten birkaç saat önce.
Karışıklık ortasında bile, dış odada her şeyin
en son gördüğü zamanla aynı görünüyordu, ancak
Daha uzak taraf, geniş bir şekilde açıldı, korkunç bir manzara ortaya çıkardı.

Yerde, masa ve kasa arasında yaklaşık yarıya, başı
Küçük bir kan havuzunda dinlenirken, Hugh Mainwaring'i bırakın.  O öyleydi
Sağ tarafına hafifçe eğimli, kolu kısmen genişledi,
Ve yerde, sağ elinin yanında, çirkin bir tabanca koyarken
sağ gözün hemen üstünde ve tapınağın yakınında
Silah ölümcül işini yapmıştı.  Yakından kesilmiş saçlar
Tapınak söylendi ve yüzü karartıldı, ölümcül olduğunu gösteriyor
Çekim yakın mesafeden kovulmuştu.  Hiçbir endikasyon yoktu,
Ancak, her türlü mücadele; Büyük döner sandalye,
Genellikle masanın önünde duran, bir kenara itilmişti, ancak
Diğer her şey alışık yerdeydi ve masa kapatıldı
ve kilitli.

Ralph Mainwaring zaten vücudun yanında diz çöküyordu; Bay Thornton
ve Scott'tan hemen sonra giren genç Mainwaring ve
Avukat, korku ile suskun durdu.  Ne çelişkili
Genç Sekreter, onun cansız biçimine baktı
İşveren, o anda neyse ki onun için kimse bilmiyordu; onun gibi
Zihin temizlendi, pozisyonunun muhtemel olduğunu fark etmeye başladı.
zor ve tehlikeli bir tane kanıtlayın ve
aşırı dikkat.

Sessizlik ilk olarak Bay Thornton tarafından kırıldı,-

"Korkunç! Korkunç! Ne düşünüyorsun, Mainwaring? Bu cinayet mi
veya intihar? "

"Yalnız zaman söyleyecek," diye yanıtladı Bay Mainwaring düşük bir tonda; "Ama ben
Cinayet olduğunu düşünmeye meyilliyim. "

"Şüphesiz cinayet!" Bay Whitney ekledi.

"Ama kim böyle bir eylem yapabilirdi?" Bay Thornton'da inledi.

Hugh Mainwaring, Scott onu en son gördüğü zamanki gibi bir
Zengin giyinme elbisesi; Ama sekreter sessizliğin yanında diz çöktüğünde
Kısmen kıvrımlarında gizlenmiş sol eline dokundu ve dokundu,
Hafif bir başlangıç ​​yaptı ve elini çabucak içine geçti
Düşük tonda açıklanan giyinme elbisesi,-

"Elmas yüzüğü ve saati gitti!"

"Soygun!" diye bağırdı genç Mainwaring; "Bu olmalı
Katilin Nesnesi! "Babası, bakarken
Güvenli, dikkat çekti,-

"Başka bir şeyin eksik olup olmadığını tespit etmeliyiz."

"Coroner'dan sonra odanın kapsamlı bir incelemesini yapacağız.
varış, "dedi Bay Whitney," ama şimdiki zaman için her şey
olduğu gibi kal. "

"Bir kerede bir dedektif göndermemeli miyiz?" Bay Thornton sordu.

"Zaten kendi sorumluluğum üzerine telefon ettim,"
Avukat yanıtladı.

"Bu odalarda en son ne zaman, Bay Scott?" diye sordu Ralph
Ayaklarına yükselen ve yapan sekreterin Mainwaring'i
Odanın dikkatli bir araştırması.

"Dün gece saat yaklaşık on iki, efendim," cevabıydı; Sonra bir
Onun hakkındaki yüzlere sürpriz bir görünüm,-

"Talimat vermek istediği için Bay Mainwaring'in isteğine geldim
Bu sabah yapılacak bazı işlerle ilgili. "

"O zaman yalnız mıydı?"

"Evet efendim."

"Nasıl göründü?" sordu Bay Thornton.

"Her zamanki gibi, çok yorgun görünüyordu."

"Bu odada mıydı?" diye sordu Bay Mainwaring.

"Hayır, efendim; kütüphaneye oturmuştu."

Koridordaki seslerin sesi, Bay Mainwaring'in
dikkat ve hızla oğluna döndü,-

"Hugh, annenin sesini duyuyorum; git ve onunla tanış. Bayanlar olmalı
Buraya gelmesine izin verilmiyor. "

Bay Thornton, genç Mainwaring'e eşlik etti.  Kapının yakınında
kızıyla tanıştı ve Bayan Carleton, biraz daha aşağı
Koridor Isabel Mainwaring ve annesi idi.  Terörle
Onun hakkında topladıkları yüzler, korkunç rapora inanamıyor
hizmetçilerden öğrendikleri. Elinden gelenin en iyisi, o
sayısız sorgularını yanıtladı ve onlara eşlik ettikten sonra
Evin başka bir kısmı, onları genç Mainwaring'den sorumlu bıraktı,
Kütüphaneye dönerken.

Bu arada, cinayet haberi yıldırım gibi yayılmıştı
hız ve zaten insan kalabalığı, o garip tarafından çizilmiş
sahnelerde her zaman belirli bir sınıf için var olan cazibe
Bu tür, evin dışındaki gerekçelerle toplanıyorlardı,
Küçük gruplarda, hizmetkarlarla sohbet etmek veya yukarı bakarak
Odanın yakından çizilmiş panjurlarına hayranlık uyandıran bakışlarla
Kule.  Bu kadar uzun süredir hariç tutulan görünmez engeller
Fair Oaks'tan halk ölüm eliyle süpürülmüştü,
ve zengin ve fakir, kapitalist ve işçi, benzer şekilde dolaştı
Meşe kaplı cadde yukarı ve aşağı sınırsız.

Kütüphanenin kapısında, Bay Thornton Ralph Mainwaring'i buldu ve
Avukat düşük tonlarla birlikte konuşuyor.

"Evet," Bay Mainwaring diyordu, "dediğin gibi, şüphesiz
cinayet; Ama itiraf ediyorum, nedenini anlamak için bir kayıp var
Soygun olmadıkça böyle bir tapu; Ve vermiyor gibisin
Bu fikir çok güven? "

Bay Whitney kesinlikle başını salladı.  "Çok güçlü bulamazsak
Bu yönde kanıt, bunun herhangi bir dava olduğuna inanamıyorum
ortak soygunun. "

"Ama başka hangi güdüye atfedersiniz?" sordu Bay
Anawaring.

"Işık atabilecek başka gerçekler geliştirilinceye kadar
Konu, nedenin ne yapabileceğini söylemeye hazır hissetmiyorum
oldu. "

"Açıkçası şüpheleriniz var," diye belirtti Bay Mainwaring,
Bay Thornton sordu,-

"Kuzenimiz tanıdığınız düşman mıydı?"

Bay Whitney, Bay Thornton'a keskin, nüfuz eden bir bakış attı.
bir an ve ikincisi devam etti,-

"İş ilişkilerinde sahip olabileceğini düşündüm.
tanıdığınız birinin düşmanlığına katlandı. "

"Hayır," diye cevapladı avukat, "hiçbir şeyin farkında değilim
o doğanın.  Bay Mainwaring birkaç samimi arkadaş oldu, ama o
onu tanıyan herkes tarafından evrensel olarak saygı duyuldu.  Eğer olsaydı
düşmanlar, "diye ekledi, çok yavaş"
ev."

Ralph Mainwaring avukata keskin bir şekilde görünüyordu, ancak
Bay Thornton haykırdı--

"'Egad! Efendim, ama kesinlikle bu işin işlendiğini düşünmüyorsunuz
Bu evin mahkumlarından biri var mı? "

"Daha önce söylediğim gibi," diye yanıtladı Bay Whitney, "Ben hazırlıklı değilim
gerçekler hakkında daha fazla bilgi sahibi olmadan ne düşündüğümü belirtmek
dava. "

"Tabii ki bunu anlıyoruz," diye tekrarladı Bay Mainwaring; "Ama biz
Görüşleriniz ve yargılarınızdan yararlanma arzusu
Bu durum, bunları ifade etmekte haklı hissettiğiniz anda ve,
Koşullara çok daha aşina olduğunuz için
bizden daha çevreleyen, önerilerinize güvenmek istiyoruz
Bu konu. "

Avukat eğildi.  "Şimdiki için tavsiyem almak olurdu
kimsenin binadan ayrılmamasını ve ayrıca
Bayan Lagrange; Onu görmek istiyorum, "dedi kısaca ve geçti
kütüphaneye.

Ralph Mainwaring Butler'a çağırdı; kim duruyordu
Çok az mesafe, emir beklemek.

"Aynı anda temizlikçiyi arayın, Bay Whitney onu görmek istiyor
kütüphane; ve Wilson'ı bana ve ayrıca antrenöre gönder. "

Siparişin sessiz bir kabulü ile uşak geri çekildi ve
Bir dakika sonra, orta yaşlı bir adam ve Ralph'ın hizmetçisi John Wilson
Londra'dan ona eşlik eden Mainwaring's ortaya çıktı, takip etti
Brown, Fuar Oaks'ın koçu.

Bay Mainwaring ilk olarak ikincisine hitap etti.  "Brown, bir sonraki için
Saat kadar, aşağıdaki salonda konuşlandırılmanızı diliyorum.  Geri çekilmek
kalabalık olabildiğince; Mahkeme ve doktor geldiğinde
Onları hemen göster, ancak hiçbir hesapta başka birinin gelmesine izin vermiyor
yukarı merdivenler. "

Sonra Brown görevlere giderken kendi hizmet adamına dönüyor
ona atandı, Bay Anawaring devam etti,

"Senin için Wilson, kimseye uyamayacağım bir görevim var
başka, ama sadakatle ve gizlice performans göstereceğinizi biliyorum;
Mümkün olduğu kadarıyla, içindeki her birini yakından izleyin
Bu ev, bunu yapmadan; Herkese yakından dikkat edin
duyduğunuz konuşma ve alışılmadık bir şey duyar veya görürseniz,
ya da olanların herhangi bir etkisi var gibi görünüyor,
Ben hemen ben.  Her şeyden önce, hizmetçilerin hiçbirinin ayrılmasına izin vermeyin
Benim iznim olmadan bina. "

"Çok iyi efendim," diye yanıtladı Wilson; O uşak uzaklaşırken
yeniden ortaya çıktı.

"Temizlikçi henüz odasını terk etmedi," dedi.
Bay Mainwaring.  "Mesajı Chambermaid tarafından verdim ve o
Korkunç haberler tarafından secde edildiğini söyleyen söz gönderdi
Sabah efendim, ama birkaç dakika içinde Bay Whitney'i görecekti. "

Adam geri çekilirken Bay Thornton, yürüyüşünde aniden durdu
ve koridordan aşağı,-

"'Pon My Ruhum, Mainwaring! Bana çarpıyor-özellikle duyduğundan beri
dün okuyacak-bir şey olması gerektiği
O kadına atıf-tuhaf-tuhaf, bilmiyor musun. "

"Bu bana çarpıyor," diye yanıtladı Bay Mainwaring belirgin bir vurgu ile, "
dediğiniz gibi, 'tuhaf' bir şey olabilir,
Şu anda yön, ve inanıyorum ki Bay Whitney aynı
fikir."

"Bu nasıl? Zihninde kesinlikle mümkün olduğunu düşünmüyorsun
Bu cinayetle herhangi bir şekilde ilişkili-eğer bir cinayetse? "

"Bu evde ve şimdiki zaman için birinden şüpheleniyor
Kendi çıkarımlarımızı çizebiliriz.  Bu hükümlerle ilgili olarak
Şimdi ima ettiğin irade, ben de olmadığımı garanti edebilirim
çok memnun oldum; Ama herhangi bir itirazda bulunmanın işe yaramaz olduğunu biliyordum veya
sorular; Ancak bence, bir ipucu veriyorlar.
Tartıştığımız mülke karşı olası davacılar
Dün ve belki de bu son gelişime de bir ipucu. "

"Ruhumla! Görünüşe göre; ama elbette geçerli olamazdı
iddia."

"Geçerli ya da değil," diye yanıtladı Ralph Mainwaring, "
bir tür güçlü iddia.  Hugh Mainwaring'in bir adamı
Tip, temizlikçisine yakışıklı bir yıllık gelir bırakır ve bir ilgi
Oğluna elli veya yetmiş beş bin değerinde işinde,
Oldukça güçlü bir kanıt olarak düşünülebilir ... "

Bay Thornton'dan bir uyarı bakışında Ralph Mainwaring durakladı
Aniden ve dönerek, Bayan Lagrange'in gürültülü bir şekilde düştüğünü gördü
koridor.  O, normal bakımdan bile daha fazla giyinmişti,
Zengin dantel miktarları ile düzgün bir şekilde sabitlenmiş
Boyun ve güzel kalıplı bilekleri üzerinde bol miktarda düşme
ve eller.  Karanlık, yakışıklı özellikleri son zamanlarda izlemedi
Prostrasyon, ancak bunun yerine ihanete uğradı, yoğun heyecan belirtileri.
Sessizce eğildi ve geçti, kütüphaneye girdi
Sessizce, düşüncede emilen avukat onun farkında değildi
önünde durana kadar varlık.  Hafifçe başladı ve
Anında ne konuşmadı.  Her biri sessizce gücünü ölçüyordu
diğeri.

Bir süredir Bayan Lagrange, Bay Whitney'in bilincinde olmuştu
penetrasyonu onun tarafından kör edilemeyen az sayıdaki
albeni.  Ayrıca, onun özel olduğu gerçeği
Hugh Mainwaring'in avukatı ve hukuk danışmanı
Kendisine karşı tutumu konusunda ona güvenle ilham veriyor.
Yine de seçkin bir avukattı ve bu kritikti
an; Onun lehine ve hizmetlerini onun adına kazanabilseydi,
Parlak bir politika vuruşu olurdu.  Planları iyi atıldı,
Ve o kadar yakında herhangi bir rolü varsaymaya hazırdı
Sözleri veya tarzı ona istenen işaret vermelidir. Bunun için beklemek için uzun zamandır yoktu; bir arama bakış ve
Piercing incelemesini ve skorunu okumuştu.
Mavi göz, ondan iyilik kazanmaktan çok, kanıtlayacak
En acı rakibi ve hızlı bir şekilde ona karar verdi
gelecekteki eylem kursu.

Bay Whitney ise fuarda sık sık ziyaretçi olsa da
Meşe ve büyüleyici bir şekilde aşina,
Seçin, Bayan Lagrange, Hugh Mainwaring'in konuklarını eğlendirdi,
şimdi bunu hiç görmediğini kabul etmeye zorlandı
Yakışıklı kadın şu anda olduğu kadar güzel.  Gözler
Böyle bir anlam derinliğiyle ona bakmak-ifade,
Tutum,-Hepsi şimdiye kadar gördüğü hiçbir şeye tamamen benzemiyordu;
Ama yüzü sadece daha sert büyüdü, o zaman düşünce ve
Belki de burada olduğu gibi,
bu kadının adamın üzerinde kullandığı gizemli güç
Cansız form şimdi onların huzurunda yatıyordu.

Aydınlık gözlerin aniden soğuk büyüdüğünü gözlemledi,
Başkan her zamanki kibirli duruşunu üstlendi; Kısa büyü bitti ve
her biri diğerini anladı.

Birkaç genel talimattan sonra, Bay Whitney "Bu gün
Olaylar tahmin ettiğimizden çok farklı olacak. "

"Evet," diye yanıtladı alaycı bir gülümsemeyle, "
Bu evin konukları, gelecekteki beklentiler yerine, hemen
Dileklerinin gerçekleştirilmesi! "

"Bir an için tasarlanmamalı
Neyin meydana geldiğine dair bir bakış, "diye yanıtladı, hoşnutsuzlukla.

"Muhtemelen hayır," diye tekrarladı, "muhtemel uzun ömür olmasına rağmen
ev sahibinin en azından bir durumunda büyük ölçüde bozulduğu görülüyordu
sayısından, sahip oldukları vesileden zevk aldıklarından
kutlamaya gel. "

"Kime başvuruyorsun?" sordu.

"İsim vermek gereksiz," diye cevapladı soğuk bir şekilde; "Ama vardı
Londra'nın ana değişimleri bildiğim gerçekleri biliyorlardı,
saçmalıklara katılmak için asla suyu geçmemişti
Dün burada yürürlüğe girdi.  Daha iyi olan ana değişimler var
ve yakında öğrenecekleri gibi bu mülkün başlığı. "

Ne bakarak ne de jestle en az bilinci göstermedi
bitişik odada görülebilen cansız formun ya da endişe kaynağı.
Ani doğrudanlık ile ve sonundaki zımni tehdidi görmezden gelmek
Kelimeler, Bay Whitney sordu,-

"Bayan Lagrange, en son hangi saatte Hugh Mainwaring'i gördün?"

Scott kule odasından girdiğinde cevap vermek üzereydi.  O
son sözünü duymuştu ve karanlık, delici gözleri sabitlendi
Keskin incelemede yüzünün üzerine.  Gerçeği not etmek için hızlıydı ve
Avukat için açıklanamayan bir değişiklik olsa da, bir anlık tereddüt etti.
yüzünün üzerinden geçti-sürpriz, neredeyse korku bir gölgesi ve
Kibirli meydan okuma hızlı bir şekilde görülebiliyordu; Sonra döner
Yine Bay Whitney'e doğru, kayıtsız bir şekilde cevap verdi,-

"Dün gece oldukça geç kaldı; saati hatırlamıyorum."

Avukat konuşmak üzereyken, Bay Thornton
kütüphanenin kapısı.

"Pardon'a yalvar, Bay Whitney, ama Coroner ve diğerlerinin olduğuna inanıyorum
ulaşmış; Beyler bildiğiniz gibi, onlarla tanışacak mısın? "

"Kesinlikle. Bay Scott, lütfen burada kalacaksınız" ve
Avukat koridorun içine girdi.

Yine Bayan Lagrange ve Sekreter sessizce birbirleriyle yüzleştiler,
Görünüşe göre her biri diğerinin düşüncelerini okumaya ve sorgulamaya çalışıyor
diğerinin bilgisinin derinliği; O zaman beyler duyulurken
Yaklaşarak geri çekildi, onu yalnız bıraktı.




Bölüm V

Önemli keşifler


Avukat olarak, Bay Thornton'un çağrılarına yanıt olarak,
Koridordan ana salona acele edilmiş, beş beyefendi
Yavaşça geniş merdivenden yükselen, bastırılmış olarak birlikte konuşarak
tonlar.  Biri, diğerlerinden daha genç ve açıkça daha tanıdık
Fair Oaks'taki çevresi ile hızlı bir şekilde adım attı
gerisi ve sessiz selamlama için elini Bay Whitney'e uzattı. Bu Dr. Hobart, Hugh Mainwaring'in doktoru ve en çok
Samimi arkadaşlar, birkaç yıl genç olmasına rağmen.  Takip etme
Mainwaring firmasından Bay Elliott ve Bay Chittenden idi.
& Co., arkadan yukarı çıkarken Coroner ve Beyefendi vardı,
orta boy ve mütevazı görünümün altında, kim
Avukat çok samimi bir şekilde selamladı ve daha sonra Bay'a tanıtıldı
Bay Merrick olarak Thornton.  Aynı anda kütüphaneye ilerliyorlar
bir süre sonra Ralph Mainwaring ve oğlu tarafından katıldı.  .
gerekli tanıtımlar izledi ve Bay Mainwaring
Kütüphaneye kimseyi kabul etmemek için uşak talimatları Bay Whitney
Cinayetin keşfi hakkında kısa bir açıklama yaptı ve
Hepsi kulede odaya geçti.

Dr. Hobart bir keresinde gerçek üzüntü ile secde formu üzerinde eğildi.
Milyoner broker en eski patronlarından biriydi ve
Tanıdıkları yakında karşılıklı bir ek haline gelmişti,
yaşlarındaki eşitsizliğe bakılmaksızın.  Uzun bir göz attıktan sonra
Arkadaşının yüzü, aynı zamanda Coroner'a yer verdi.
bir doktor.  Vücudu kısmen kaldırdılar ve her ikisi de incelediler
yara, koroner bakan küçük adam
sessizce.  Merminin hemen üstüne girdiği bulundu
sağ göz ve beyinden biraz aşağı doğru geçmişti
Aynı tarafta tabanın yanına çıkıyor.  En çok
Dikkatli arama mermiyi açıklayamadı ve dikkat
Daha sonra sağa yakın yerde yatan tabancaya yönlendirildi
el.  Bir Smith & Wesson, otuz iki kalibre, bir tane
Boş oda, ölümcül merminin muhtemelen
taburcu edildi.

"Beyler bana bunun ait olup olmadığını söyleyebilir mi?
Ölenler mi? "Diye sordu Coroner, tabancayı tutarak.

Bir anın duraklaması vardı ve Bay Whitney, "Biliyorum
Bay Mainwaring'in bir tabancaya sahip olduğunu, ancak hiç görmedikten sonra,
Sorunuza cevap veremiyorum.  Belki sekreteri yapabilir
Size istenen bilgileri verin. "

"Sık sık Bay Mainwaring'in masasında yatan bir tabanca gördüm,"
Sekreter dedi; "Ama onu tanımlayıp tanımlayamayacağımdan şüpheliyim
Bunu hiç yakından gözlemlemedim.  Bununla birlikte, bunu yargılamalıyım
aynı boyutta ve yapmak. "

"Hala orada olup olmadığını görmek iyi olmaz mıydı?" önerilen
avukat.  "Sanırım masanın bir anahtarınız var."

"Ben var efendim," diye yanıtladı, aynı zamanda üretiyor.  Geçiş
Oda, kilidini açtı ve masayı açtı.  Bir an sonra, o
Masayı kapatırken, "Burada değil."

Baslı bir üfürüm vardı ve Bay Thornton'un haykırması duyuldu,
"İntihar! Bu benim izlenimim oldu."

Ralph Mainwaring, Sallandıran Avukat'a sorgulayarak baktı
Kafası kesin olarak, Coroner bir kez daha denetledi
şaşkınlık havası ile yara.

"Doktor," diye sordu Ralph Mainwaring, "Sizce ne kadar süredir var
Hayat soyu tükendi mi? "

"Sekiz ya da dokuz saat yargılamalıyım," diye yanıtladı Dr. Hobart.
"Ne dersin, Dr. Westlake?"

"Bu benim yargım da olurdu."

"Ölümün anlık olduğunu söyleyebilir misin?" sorguladı
avukat.

"Şüphesiz. Aksi halde olamazdı mı?"  Ralph
Mainwaring saatine danıştı.  "Şimdi dokuzdan sonra yarısı; senin içinde
o zaman yargı, bu saatte bu gerçekleşmiş olmalı
Sabah?"

"O zaman hakkında."

"Bay Mainwaring'in en son hangi saatte herhangi biri tarafından görüldüğü saatte
Ev mi? "Diye sordu Coroner.

"Neredeyse şu ana kadar tespit ettiğimiz gibi, saat on iki."

"On iki? Gerçekten! Kim tarafından? Ve nerede?"

"Özel sekreteri tarafından ve bitişik kütüphanede."

"Çok iyi," dedi Coroner, bir duraklamadan sonra,
özel olarak düşündüğü belirli ayrıntıların muhtırası yaptı
önem; "Undertaker artık olduğuna inandığım gibi çağrılabilir
Aşağıda bekliyorum ve mümkün olan tüm gerçekleri belirledik
bu yönde; Ve Bay Whitney, daha sonra vale göreceğim
Bu sabah durumu keşfedecek olan diyorsun. "

Ortaya çıkan hafif karışıklık ve gecikmede, Bay Elliott ve Bay
Chittenden, her zamanki ifadeleriyle ayrılışlarını yaptı.
Başsağlığı ve Pişmanlık, birkaç dakika sonra Dr. Hobart tarafından izledi,
Aşağıda genç Mainwaring eşlik etti.

Bu arada, Bay Merrick, cansızların yakından incelemesini yaptı
form, kulede yavaş yavaş ileri geri yürüyordu ve
Kütüphane, elleri kısa sakqu ceketinin ceplerinde ve onun
Görünüşe göre yerlerde perçinlendi.  Kütüphanede birkaç kez
Durakladı ve aşağı doğru eğildi, dikkatle inceleniyor gibiydi
halı; Sonra, oda hakkında iki ya da üç tur sonra,
pencerelere ve kapılara doğru, her birinin sabitlemelerini inceleyerek
Dön, ve Güney Salonuna açılış kapısına ulaştığında,
aniden kayboldu.

"Çok gizemli bir durum!" Coroner'ı bitirdiğinde yorumladı
Vale ile yaptığı röportaj.  "Şimdiye kadar hiçbir şey öğrenilemez
Konuya şu ya da bu şekilde çok gerçek ışık atar, ancak eğer
Herkes gizemi çözebilir, Merrick yapabilir. "

"Merrick!" Bay Thornton tekrarladı, Bay Whitney'e döndü.
"Bay Merrick bir dedektif mi?"

"O. Onu böyle tanıtmadım, çünkü
Bu tür bir durum genellikle ilk ziyaretini gizlice yapmayı tercih eder
Mümkünse. "

"Çok iyi; bu konuda sorumluluğu aldın. Sen
Elbette Bay Whitney, amatör bir çalışma istemediğimizi anlayın
bunun gibi bir dava. "

"Bay Merrick amatör değil," dedi avukat sessizce; "O bir
en güvenilir ve güç üzerindeki en kesin adamlardan biri. "

"Daha uzağa gitmeden önce," diye konuştu Ralph Mainwaring, "
bir soygun olup olmadığını tespit ettiğimiz.  Yapabiliriz
En azından o noktada kendimizi tatmin ediyor. "

"Öneriniz üzerinde hareket ederek kasayı inceleyeceğiz," dedi Bay
Whitney; "Ben de, birincisi olduğunu düşünmeye meyilli değilim
herhangi bir soygun.  Kombinasyon hakkında bilgi sahibi olmadan, kasa
Kuvvet kullanılmadıkça açılamaz; Ve kesinlikle hayır taşıyor
kurcalanmış olduğunun kanıtı. "

"Soruşturmanıza devam et, Bay Whitney," dedi sessiz ses
sigara odasından gözlemlenmemiş olan dedektifin;
"Çok yanılmadıkça, peşinde olduğumuz kişi biri
Bu dairelerdeki çeşitli 'kombinasyonlara' oldukça aşina. "

Genel bir sürpriz ifadesi vardı ve hepsi
Bay Merrick bir açıklama için, ama onun olumsuz yüzüne bir bakış
Soruların işe yaramaz olacağına ikna oldu.

Sekreter birkaç Swift turu ile kasanın kilidini açtı ve
Göz alıcı kapılar açıldı, kitap ve kağıtlar gösterdi
alışık yerler.  Her şey mükemmel bir şekilde ortaya çıktı; Ama
Avukat iç mekanın hızlı bir şekilde incelenmeye başladı, aniden
Keskin bir ünlem söylerken, aramasına devam ederken onun
tarzı büyük heyecana ihanet etti.

"Yanlış bir şey Bay Whitney? Bir şey eksik mi?" sorgulandı Ralph
Anawaring.

"Her şey eksik!" diğeri, bir an durduktan sonra haykırdı
soluk bir yüzle dönüp elinde boş tutarak
nakit kutusu; "Eski bir cheque-kitaptan başka hiçbir şey kalmadı,
birkaç taslak ve ne olursa olsun değeri olmayan diğer bazı kağıtlar
Hugh kendini Mainwaring! "

Yarım puan sorular anında gündeme getirildi: "Büyük bir
kasadaki para miktarı? "" Harika bir şey içeriyor muydu
değer?"

Arka planda sessizce duran Scott, görüyor gibiydi
yine güneş ışığında yanıp sönen parlak taşlar
Onları önceki gün arayışında gördüm, ama dedi
Hiçbir şey.

"Önemli miktarda nakit vardı," diyor avukat.
"Bay Mainwaring en son çıktığında orada büyük bir miktar yatırdı
Şehirden ve "Daha yavaş ekledi", eski aile mücevherleri
kasada tutuldu. "

"Mainwaring mücevherleri!" her iki İngilizleri de tekrarladı. "İmkansız!
İnanılmaz! "Ralph Mainwaring diye bağırırken," Neden, onlar
Kendi içlerinde birkaç kez bir servete değer! "

"Bunun farkındayım," diye yanıtladı avukat.  "Sık sık yeniden yazdım
Bay Mainwaring ile, ama hiçbir amaçla; bir nedenden dolayı
Asla onları orada tuttuğunu asla açıklamadı. "

"Asla böyle bir pervasızlık yapabileceğine inanmazdım" dedi
Bay Thornton.

"Pervasızlık!" diye bağırdı Ralph Mainwaring; "En büyüğü
Duyduğum imbecilite parçası!  Şimdi ne fikrin, Bay
Whitney, bu dava ile bağlantılı bir soygunla ilgili mi? "

"Kabul etmek zorunda olduğum bir soygun olduğunu" avukat
cevap verdi, nazik ama sıkıca; "Ama konuyla ilgili düşüncem
Hala değişmedi.  Soyguyu sadece olay olarak görüyorum
cinayet.  Henüz daha derin suçlara yol açtığına inanmıyorum. "

"Biliyor musunuz, Bay Scott, yanında herhangi biri anlasın
Güvenliğin kombinasyonu? "Ralph Mainwaring sordu.

"Yapmıyorum efendim," diye yanıtladı sekreter, tüm gözlerin sahip olduğu bilincinde
soruşturmada ona döndü ve dedektifin gözlemlediğini
onu yakından.

Bu arada Ralph Mainwaring, kayıp mücevherleri yüksek sesle yaktı,
En azından, en azından, en azından,
Trajedinin tüm düşüncelerini tamamen gölgede bıraktı
Araştırma.

"Tüm tehlikelerde ve herhangi bir fiyata kurtarılmalıdırlar" dedi.
dedektife hitap etmek.  "Bunda tek taş vardı
bir servete mal olan ve yadigarlar olan koleksiyon
Nesiller için aile. "

Önemli bir şey açıklayamayan daha fazla arama yaptıktan sonra,
veya cinayet ya da soygunla ilgili herhangi bir ipucu, düzenlemeler
soruşturmanın o öğleden sonra saat üçte yapılması için yapıldı,
Ve parti, Bay Whitney
durakladı.

"Bir an, beyler; istediğim bir nokta daha var
araştırıldı.  Henüz en çok keşfetmediğimizi iddia ediyorum
Bu dava için temel ipucu-üzerine ışık tutmak için bir şey
Hugh Mainwaring'in öldürülmesini sağlayan olası güdü.  BEN
Şimdi son bir deneme yapmak istiyorum.  Bay Scott, bir kez daha açar mısın
Bay Mainwaring'in bizim için masası ve yatırılan iradeyi çıkarın
Dün orada? "

Ralph Mainwaring başladı.  "İrade? Kesinlikle düşünmüyorsun--"

"Bence kendi elimizde daha güvenli olabilir," dedi avukat,
tuhaf bir gülümsemeyle.

"Ve haklısın!" Bay Thornton'u onaylayarak ekledi.  "Merak ediyorum
bunu kendin düşünmemiştim, anawaring. "

Bu arada, Scott, masayı uyumlu olarak açarak
Avukatın isteği, en son gördüğü iradeyi aramıştı
Önceki gün ve onu bulamamak,
Bay Mainwaring'in özel makalelerini içeren çok sayıda kap.
Etrafındaki sessizlik baskıcı oldu ve aniden yukarı baktı,
Hem Bay Whitney hem de dedektifin bakışıyla karşılaştı.
eski keskin gözlerinde zafer ifadesi olan.  Şaşkın ve
Şaşkın, Scott mekanik bir tonda bağırdı,-

"İrade gitti; bulunacak hiçbir yer yok!"

"Çok düşündüm," dedi avukat sessizce.




Bölüm VI

Soruşturma


Günün erken saatlerinde Fair Oaks hakkında toplanan kalabalık,
Azaltmak yerine, saatler olarak artmış gibi görünüyordu
kaydı.  Gerçekler yavaş yavaş bilindi
Yabancılar,-varlığıyla ilgili eski aile mücevherlerinin kaybı
ve olası değer belirsiz söylentiler geçmişte dolaşmıştı,
Önceki gün ve garip iradenin çizilmesi
ani ve gizemli ölümle bağlantılı olarak kaybolma
vasiyetçi,-hepsi kamu yararı ve merak uyandırmak için birleştirildi
alışılmadık bir dereceye kadar; Dönülemezin doruk noktası gibi görünüyordu
yıllarca yeri örtmüş gizem. Soruşturma saati yaklaştıkça kalabalık tarafından artırıldı
Her banliyö treni, tüm sınıflardan bir iş adamı kadar,
Detayları için isteyen çok sayıda muhabirle serpiştirilmiş
Olay, gerekçeleri kapsadı ve hatta eve giriş istedi,
Milyoner broker için, birkaç samimi arkadaşlıktan bir adam olsa da,
finans ve ticari dünyada yaygın olarak biliniyordu ve onurlandırıldı.

Şehirden 2.45 trenin gelmesinden kısa bir süre sonra,
Anawaring arabası hızla caddeye çıktı, iki veya üç
Arka arabalar takip ediyor.  Durarken Bay Whitney
hizalanmış, ardından iyi görünümlü yaşlı bir beyefendi ve
hemen zorlamaya başlayan özel polisin iki memuru
Avukat ve arkadaşı aceleyle girerken kalabalığı geri döndürürken
ev ve aceleyle yanıt olarak uşak tarafından karşılandı
soruşturma, onları yukarıda yönlendirdi.

Özel kütüphanede bırakılan dedektifi buldular
Kendi isteği üzerine yalnız.  Arasında kısa bir röportaj vardı
Üçü, daha sonra Bay Whitney, refakatçisine mazeretine yalvardı
bir an için ve Bay Merrick'i kule odasına çağırıyor,
diye sordu hevesle,-

"Peki, ne başarı? Yoluna vurdun mu?"

Esrarengiz bir gülümsemeyle, dedektif, "Oyun var
İzinde oldukça adroitly geri döndü, ama bir tane yaptım veya
Daha sonra değerli olabilecek iki küçük keşif.  Sen ne
Bunu düşünüyor musun? "

Küçük bir not kitabı açarak, birkaç parçadan yanmıştı
çoğu karartılmış olan kağıt
Taşındıkları yazı okunaksızdı.  Ancak birkaç parça üzerinde,
Kelimelerin kelimeleri ve kısımları belirgin bir şekilde okunabilir.

Bay Whitney bir an için renksiz kağıt parçalarını inceledi ve
Sonra heyecanlı tonlarla bağırdı,

"İyi gökler, dostum! Bu irade!
Dün odalar!  Bakın, işte, 'Temmuz'un bu yedinci günü,
Bizim '-geri kalanı gitti. "

"İşte bir ismin parçası," dedi Dedektif, "'ne de Houghton
Lagra '-"

"Eleanor Houghton Lagrange!" avukatın diye bağırdı "ve aşağıda
'Bu miktarda yıllık gelir' kelimelerini izleyebilirsiniz; Ve
İşte 'mülküm ve tüm mülklerimle ilgili' 'tutacak başka parçalar
Sonsuza dek aynı. '  Peki, bunların olduğunu söylemeliyim
değer; Onları nerede buldun? "

Cevap için Bay Merrick, arkasındaki küçük bir şömineye dikkat çekti.
Güvenli, büyük bir ekranın yakınında.

"Garip!" avukatı haykırdı.  "Bunu daha önce hiç fark etmedim,
Ben burada olduğum gibi. "

"Bir süre gözlemimden kaçtı," diye yanıtladı diğeri.  "BEN
kütüphanedeki şömineyi aradım, ancak bu ızgara çok küçük
ve o büyük ekranın yanı sıra kasa tarafından da gizlendi.
Açıkçası, nadiren kullanıldı ve bu nedenle seçildi
İradeyi kim tahrip etti, bildirimde bulunma olasılığı daha yüksek. "

"Daha çok bungling bir iş parçası," diye yorumladı avukat, "
Bu kısmen yanmış hurdalar.  Merak ediyorum ki, kim olursa olsun
tamamen tüketildiğinden emin olmadı. "

"Kişi biraz ses duymuş olabilir ve tespit korkusu,
İş tamamlanmadan önce acele etti, "diye önerdi diğeri.

"Şey, üç son, acele etmeliyiz; başka bir şey bulamadın mı?"

"Özel önemi yok. Ancak bir gerçeği öğrendim;
Cinayet asla bu odada değil, kütüphanede işlenmedi. "

"Kütüphane! Bunu neden düşünüyorsun?"

"Sanmıyorum, biliyorum ve bizden emindim
bu sabah sınavı yapıyorlardı.  Bunun hakkında hiçbir şey söylemeyin
Ancak, şimdiki zaman için.  Hazırsan şimdi gideceğiz. "

Beyefendiye katılmak hala kütüphanede onları bekliyorlar,
dedektifin aniden
ortadan kayboldu. Bu arada, canlandırdıktan sonra jüri ve jüri üyeleri
Arabalarından, geniş merdivenlerden ağır bir şekilde yürüdü ve
bir hizmetçi tarafından yatan özel dairelerden birine yürütülür
öldürülen adamın bedeni.  Westlake yönetiminde,
Jüri, bireysel olarak yaraları izledi, konumlarını ve
karakter ve kuledeki odaya kısa bir ziyaretten sonra, hepsi
alt katta geçti ve birincisinde büyük kütüphaneye gösterildi
zemin.

Coroner uzun bir ucunda büyük bir koltuk işgal etti
Odanın ortasında yazı masası, jüri oturuyor
Solunun yakınında birlikte, masa sandalyelerinin her iki tarafında
daha belirgin olanlardan birkaçının konaklaması için yerleştirildi
gazeteciler, diğerleri, daha az tercih edilen,
kapılar ve açık pencereler.

Kütüphanenin arkasındaki odada hizmetçiler vardı, kadınlar gruplandırıldı
Beyaz, korkmuş yüzlerle büyük kemerli kapı hakkında, erkekler
Loş bir köşedeyken arkada biraz daha uzak dururken,
Kısmen ağır portierler tarafından gizlenmiş ve herhangi biri tarafından görülmemiş
Hizmetçiler hariç, dedektifti.

Her şey hazır olduğunda, Bay Whitney odaya girdi
Onu şehirden eşlik eden ve takip eden beyefendi
Londra misafirleri tarafından.  Önde Ralph Mainwaring ve onun
Oğlum, ikincisinin girişi küçük bir ilgi ve
Heyecan, bir kerede kalem puanı olarak hızla çizilmeye başladı
Genç İngiliz'in özellikleri, Hugh'un amaçlanan varisi
Anawaring.  Genç adamın yüzü ilgisiz bir ifadeyi giydi,
Ancak babasının özellikleri belirlendi ve şiddetli.  Ona, kaybı
İrade, münhasırın kaybedilmesinden daha fazlası demekti
değerli bir mülkün mülkiyeti; devrilme ve yıkım anlamına geliyordu
Yirmi bir yıl boyunca sevilen evcil hayvan planlarından birinin
yerine getirilmesinin arifesi; Ve Ralph Mainwaring'i bilenler biliyordu
Planlarını önlemek tehlikeli bir girişimdi.

Bay Thornton, Bayan Mainwaring ve kızına eşlik ederek izledi,
Isabel'in soğuk, gri gözleri, kibirli bir görünüm yanıp sönüyor
Onun hakkındaki yüzleri küçümseme.  Arkaya çıkmak Bayan Hogarth'dı
İki suçlamasıyla Edith Thornton ve Winifred Carleton, Yüz
İkincisi, akıllı, sempatik bir ilgiyle aydınlatılmış
onun çevresi.

Harry Scott daha sonra girdi, bir an için kapıyı duraklattı,
hemen arkasında Bayan Lagrange ortaya çıktı.  Oda zaten
kalabalık ve Bayan Carleton, kapının yanında oturmuş, hızlı bir şekilde
Bakış Genç Sekreteri yanında boş bir sandalyeye davet etti.
zarif bir şekilde kabul etti, ancak küçük bir not olmadan önce değil
Dedektif hariç herhangi biri tarafından görülmeyen eline itin.

Soluk, ama tüm alışkın hauteur, Bayan Lagrange,
Oğlunun eşlik ettiği, gazeteciler grubunun etrafında yavaşça geçti,
avukat tarafından sunulan sandalyeyi görmezden gelmek ve kendini bir
evin misafirlerinden mümkün olduğunca uzak pozisyon
hizmetçilerin tam görünümünü komuta etmek.  Elbisesi fark edildi
zarafeti için ve mücevherli elleri,
Salping siyah tüyleri bir parfüm, ince ve
Zarif, odanın her bölümüne sarıldı.

Takip eden sessizlikte, Coroner, birkaç kısa sözle,
İlk tanık George Hardy'yi çağırdı.  Genç bir adam,
Frank yüz ve sessiz, alçakgönüllü bir şekilde,
Grup hizmetçisi.  Her zamanki ön hazırlıklardan sonra, Coroner
sordu,-

"Ne zamandır Bay Mainwaring'in istihdamında bulunuyorsunuz?"

"Neredeyse dört yıl efendim."

"Bu süre zarfında vale pozisyonunu tuttunuz mu?"

"Evet efendim."

"Bu sabah ne zaman ne olduğunu keşfettin?"

"Saat yedi, efendim."

"Bu keşfi yapmak için nasıl geldiğini söyleyebilirsin, tam olarak
ayrıntılar."

"Bay için banyo hazırlamak için her zamanki gibi banyo odasına gitmiştim Mainwaring ve her şey hazır olduğunda
onu uyandırmak için kapı.  Cevap yoktu ve birkaç tane vurduktan sonra
Zamanlar, kapının kilidini açtım ve içeri baktım. İşgal etmediğini gördüm
Oda, ama bunun hakkında fazla düşünmedim ve devam ettim
Kütüphaneye sigara içme odası ve sonra Bay Mainwaring'i gördüm
Yan odada yerde yatıyor.  İlk başta hasta olduğunu düşündüm
Ve ona gitti, ama yaklaştıkça onun öldüğünü gördüm ve
Sonra onun yanında yatan tabancayı fark ettim. "

"O zaman ne yaptın?"

"Korkmuştum efendim ve elimden geldiğince çabuk yardım etmeye gittim."

"Keşfinizle tanıştığınız ve söylediğin ilk kişi kimdi?"

"Şey, efendim, ilk önce Bay Whitney için gittim çünkü o bir arkadaştı
Bay Mainwaring'in ve bir avukatın ve ne olduğunu bileceğini düşündüm
yapmak; Ama odasına giderken Wilson ile tanıştım, Bay Ralph Mainwaring's
Vale, ben de ne olduğunu söyledim; Sonra Bay Whitney'i aradım
ve ona Bay Mainwaring'in kendini vurduğunu söyledi. "

"Bay Mainwaring Bad'in kendini vurduğu izlenimini edindiniz mi?
Revolver'ın grubunun yakınında yattığı veya herhangi bir
Bu çıkarımın diğer nedenleri? "

"Hayır, efendim, tek sebep buydu."

"Bu tabancanın Bay'a ait olup olmadığını olumlu bir şekilde ifade edebilir misiniz?
Mainwaring? "Diye sordu Coroner, aynı zamanda silahı geçiyor
Hardy'ye.

"Evet, efendim," diye yanıtladı ikincisi derhal bir
Moment denetimi, "Bu Bay Mainwaring'in tabancası. Ben
Birçok kez temizledim ve üzerinde bildiğim küçük izler var
Elbette."

"Çok iyi. Bay Whitney'i çağırdıktan sonra başka bir şey mi aradınız?
Hanehalkı üyeleri? "

"Bay Whitney beni Bay Ralph Mainwaring'i aramaya gönderdi; ama Wilson ile tanıştım
Yine ve Bay Mainwaring ve Bay Thornton'a sadece söylediğini söyledi.
ve genç Bay Mainwaring'in odasına gidiyordu.  Aşağı
Hall uşakla tanıştım ve ona ne olduğunu söyledim ve ikimiz de
Kütüphaneye gitti ve Bay Whitney gelene kadar orada kaldım. "

"Bay Hugh Mainwaring'i en son ne zaman gördünüz?"

"Geçen akşam akşam yemeğinden kısa bir süre sonra, saat yedi ile sekiz arasında,
Söylemeliyim efendim. "

"Bu neredeydi?"

"Ana salonda aşağı merdivenlerde efendim.
Geçen akşam bana ihtiyacım olmazdı ve odalarını kilitledikten sonra
Gece için kendime vakit geçirebilirdim. "

"Odalarının kilitlenmesi genellikle görevleriniz arasında yer aldı.
gece?"

"Evet, efendim; özel odaları ve güney tarafındaki salon."

"Bunu yapmak için belirtilen zamanınız oldu mu?"

"Saat dokuzda efendim."

"Dün gece her zamanki gibi odaları kilitledin mi?"

"Evet, efendim; yani, onları kilitledim, ama daha geç oldu
olağan."

"Bu nasıldı?"

"Bay Mainwaring'in benimle konuşmasından yaklaşık yarım saat sonra temizlikçi
geldi ve benden saat ona kadar odaları açık tutmamı istedi
Arayanlar bekliyordu ve onları güney tarafından almak istiyordu
özel salonuna salon. "

"Odaları ne zaman kilitledin?"

"Ondan birkaç dakika sonra efendim. Biraz huzursuz hissettim, çünkü
Bay Mainwaring'in odaların dokuzda kapatıldığı emirleri miydi; çok yakında
'Twas on olarak dışarıda dolaştım ve ışık görmedim
Onun salonu, içeri girdim ve salonu kilitledim ve sonra yukarı çıktım
Odaları oraya kilitlemek için. "

"O zamanlar yer hakkında yabancı gördün mü?"

"Hayır efendim."

"Bay Mainwaring'in özel odalarında hiç kimse görmediniz mi?"

"Yabancı yok, demek istiyorsun? Hayır, efendim."

"Odalarında biri var mıydı?"

"Temizlikçi kütüphanedeydi.
Yol, dedi ve ana salonun kapısını kilitli bulmuştu,
Ve gelmemi duyun, onu açmamı bekledi. "

"Kapıyı ana salonun içine kilitledin mi?"

"Hayır, efendim; o kapı genellikle akşamları kilitlenmedi. Yapmıyorum
Kimin kilitlediğini biliyorum, ama onun için açtım ve sonra kilitledim
Tekrar."

"O zamanlar o odalarda başka kimse olmadığı konusunda olumlu mısın?"

"Evet, efendim, oldukça emin," diye yanıtladı Hardy, bir gülümsemeyle, "diye baktım
Onları dün gece nadiren kapsamlı. İlk başta düşündüm
duman kokuyordu, yanan bir şey gibi, ama dikkatli bir şekilde baktım
Ve her şey yolundaydı. "

Bu noktada Bay Whitney,
bir an için Coroner.

"Sen diyorsun," diye devam etti ikincisi, "bir şey kokladığını düşündün
yanma; Malzemenin ne gibi göründüğünü söyleyebilir misiniz? "

"Şey, efendim, bunun kağıt yakma gibi olduğunu düşündüm; ama sahip olmalıyım
Yanılıyordu, çünkü masadaki makaleler iyi ve orada
şöminede hiçbir şey değildi. "

"Herhangi bir zamanda yer hakkında alışılmadık bir şey gördün mü yoksa duydun mu?
Dün gece? "

"Hayır efendim."

Bir an için adli tıpkı
Ona birkaç elden geçmişti; Sonra dedi ki,-

"Sen işten çıkarılmadan önce,
Bay Mainwaring'in Kütüphanesi ve Güney Salonu'nun kapıları. "

"Sıradan kilitleri vardı, efendim; ve sonra da küçük bir
patent kilidi, belirli bir yay döndüğünde kapı kilitlendi
kendi başına ve biri olmadıkça her iki taraftan açılamadı
Anahtar ve baharın çalışmasını anladı. "

"Bu kilitlere uyacak anahtarlar kim vardı?"

"Bay Mainwaring'den başka kimse yok. Evdeyken ve kapıları isterken
Kilidi açıldı, anahtarları kütüphanedeki belirli bir yerde astı
Onları bulabileceğim yerde ve gittiğinde her zaman onları aldı
onunla. "

"Bu sabah kütüphane kapılarının kilidini açtın mı?"

"Bay Whitney'i aramaya gittiğimde sadece ana salonun kapısı-
sıradan bir kilitten başka bir şey yoktu; Ama diğer kapı
Güney Salonu, kilidini açtı ve ilk gittiğimde anahtarlar gitti
kütüphaneye. "

"Bir soru daha fazla. Evde başka birinin olup olmadığını biliyor musunuz?
Bu anahtarlar hakkında bilgi sahibi oldunuz veya erişimi mi vardı? "

"Kesin olarak bilmiyorum efendim, ama sanırım bilmiyorum."

Avukat daha sonra çağrıldı ve Hardy iken öne çıktı
eski yerine hizmetkarlar arasında devam etti.

"Bay Whitney," dedi tanık verdikten sonra
Vale'ye yanıt olarak kule odasına gelmesinin detayları
Summons, "Lütfen ne zaman ve hangi koşullar altında belirtecek misiniz?
En son Hugh Mainwaring'i yaşadığını gördün. "

"Dün gece saat yaklaşık on birde. Bay Mainwaring sadece
misafirlerini iyi geceler ve inanıyorum ki
Odaları, onu ve kendimi bir araya getiren verandada bırakıyor
evin önünde.  Onunla yaklaşık on dakika kaldım, yapmalıyım
Yargıç, alışılmadık olan günün olayları hakkında konuşuyor
faiz.  Birini emekli olmaması gerektiğini söylediğini hatırlıyorum.
Saat kadar, kendi ifadesini kullanmak için, düşünceleri
Bırak uyumasına izin ver.  İyi dilekler alışverişi ile ellerini sıktık.
Onu yaşadığını veya konuştuğunu duyduğum sonuncuydu. "

Bay Whitney'in sesi, onun sonuna doğru biraz titredi.
resital, ama Hugh Mainwaring'in sözlerini tekrarladığı gibi bir küçümseme gülümsemesi
Doğrudan oturan Bayan Lagrange'in yüzünden geçti
zıt.

"Lütfen ifade edersiniz," dedi The Coroner, "Bay Mainwaring'in nasıl vardı
dün, dün nişanlandı. "

"Yaklaşık ikinciye kadar hazırlıkta zaman geçirdi,
Sekreterinin ve kendimin yardımıyla ve infazla
Son iradesi ve vasiyetinden.  Günün geri kalanı adanmıştı
misafirlerinin eğlencesine. "

"Kısaca ve genel olarak koşullarını verecek misiniz?
irade."

"Temizlikçisine bir yıllık gelir ve yakışıklı bir
Oğluna miras, her şeyi kuzenine aktardı ve
İsmake, Hugh Mainwaring, Jr.
varisini beyan et. "

"Bu belge nereye yerleştirildi, Bay Whitney?"

"Bay Mainwaring'in isteği üzerine, sekreteri tarafından
Kule odasında masa. "

"Bu irade hakkında daha fazla bilgi veremezsiniz, şimdi
eksik?"

"Sadece bu," diye yanıtladı Bay Whitney, belirgin bir vurgu ile, "
Şimdi iradenin yakıldığına dair olumlu bir kanıt var. "

Her ikisi de üyeler arasında genel bir sürpriz hareketi vardı
hane ve yabancıların; ve avukat, yakından gözlemci
Bayan Lagrange, yanağını gördü, ki bu bir an önce
iradede yer alan yıllık gelirden bahsedilen, öfke ile alev almıştı.
Aniden garip bir solgunluk varsayalım.

"Bay Whitney," diye devam etti Coroner, küçük bir danışın
tuttuğu muhtıra, "
Dün Fuar Oaks'ta yabancılar mı? "

"Bu konuda kişisel bilgim yok. Sekreter bilgilendiriyor
Ben öğleden sonra Bay Mainwaring için bir yabancı sordu ve
Öğle yemeğinde, beni önemli ölçüde etkileyen açıklamalar yapıldı,
Forenoon'u arayan biriyle ilgili olarak, Bay'ı görüp görmeyecek
Mainwaring Dikkat etmeye hazır değilim. "

"Bu açıklamaların doğasını söyleyecek misiniz?"

"Bu sınavın ilerleyen saatlerine kadar mazur görülmeyi tercih etmeliyim.
Şimdiki, sadece Bay Mainwaring'in misafirlerinden birinin
Bu arayanı tesadüfen karşıladı ve tanıdı; ikincisi
Hem Bay Mainwaring hem de onun
Konuklar ve yanılmıyorsam, sekreter tarafından da
Adamın adının sözü Bay Hugh Mainwaring'i etkiliyor gibiydi
çok hoş olmayan. "

"Ne açıdan Bay Whitney?"

"Çok solgunlaştı ve endişelenmese de karışık görünüyordu.
Adamın bu ülkede olduğunu ve bu konuda görüldüğünü öğrenmek
ev ve tamamen soyut görünüyordu ve tam olarak kendisinden çok farklı görünüyordu
olaydan bir saat sonra. "

"Bu adamın adını söyleyecek misin?"

"Eskiden bir avukat olan Richard Hobson olarak konuşuldu."




Bölüm VII

Biraz Kraliyet


"Hugh Mainwaring'in özel sekreteri Harry Scorr,"
Coroner, Bay Whitney sandalyesine devam ettiğinde.

Genç sekreter kasıtlı olarak kalabalık odada yürürken,
dik, atletik formunu açıklayamayan az sayıda kişi vardı,
muhteşem yatak ve özellikle karanlığının çarpıcı güzelliği
Yüz, zeytin renkleri, net özellikleri, sertliğin göstergesi
ve derinlikleri içinde olan güç ve büyük, delici gözler
Şimdiki vesileyle, yarısı gizli, yarısı ortaya çıkmış gibi görünüyordu,
Bazı yanan ateş.  Anında yarım düzine kalem
Formunu ve özelliklerini kağıda aktarma.

"Söyle, onu ne için yapıyorsun?" bir muhabiri ona fısıldadı
komşu.  "O kimse değil; sadece yaşlı adamın sekreteri."

"Buna yardım edemem," diye yanıtladı diğeri; "O daha iyi görünüyor
İngilizce Chap, her neyse; Ve bence, yaşlı adam
ona 'şeyler' bıraktığı için daha iyi bir mantık gösterdi. "

Bu arada, genç Scott, birkaç ön cevap verdi
Sorgulamalar yavaşça döndü, Bayan Lagrange ile yüzleşti.
Onu sanki bir şekilde ve ifade yoğunluğu ile izlemek
bakışlarını karşılamaya zorlardı.

Bakışıyla tanıştıkça, gözlerinden bir soruşturma baktı
Onun, ikna edici bir ifade eşliğinde, neredeyse çekici.  Ancak
Tek cevap, karanlık gözlerden uğursuz bir flaştı, çünkü
Gururlu küçümseme jesti, kollarını katladı ve tekrar yüzleşti
muhatap, gözleri aşağıdan intikamla parıldayken
Zaman zaman kıvrılmış ağır kapakları ve dudakları
Acı malignite gülümsemesinde onu izledi, hevesle dinledi
İfadesi için, söylediği hiçbir kelime kaybetmedi.

Genç sekreter, düşmanın karakterini iyi anladı
Bu şekilde savaş ilan ettiği, ancak henüz cehalet içinde olmasına rağmen
ona karşı kullanacağı silahlar, ama ballı sözleri
Cebinde ezilen küçük notun onu elinde tutma gücü yoktu
belirlediği dersten bir an.

Birkaç genel sorudan sonra, koroner, dedi ki,

"Lütfen sizin tarafınızdan aldığınız ilk niyetin ne zaman ve ne olduğunu belirtin
olağandışı herhangi bir olay. "

"Bu sabah bir kadının çığlığı tarafından uyandım ve sesler duydum
farklı yönlerde koşmak kafası karıştı.  Birkaç dakika sonra Bay Whitney odama geldi ve neler olduğunu bana bildirdi ve ben
Sonra onunla Bay Mainwaring'in özel odalarına gitti. "

"Dün daha büyük sırasında Bay Mainwaring ile ilişkilendirildiniz.
Günün ve akşamın bir kısmı değil mi? "

"Gündüz vardı ama onu akşam yemeğinden sonra geç saatlere kadar görmedim
geceleyin."

"Görünüşünde herhangi bir zamanda olağandışı bir şey fark ettiniz mi?
Dün?"

"Öğle yemeğinden yaklaşık bir saat sonra oldukça depresif görünüyordu,
iradenin icra edilmesi sırasında. "

"Böyle bir depresyon için herhangi bir neden biliyor muydunuz?"

"Kendi zihnimde öğle yemeğinde konuşmaya bağladım,
Bay Whitney'in bahsettiği. "

"Bir Richard Hobson ile ilgili mi?"

"Evet efendim."

"Bay Mainwaring arasında ne varsa ilişkilerin olduğunu biliyor musunuz?
Ve bu hobson? "

Bayan Lagrange'in hayranının siyah tüyleri aniden titredi, yanak
Soldu ve nefesi geldi ve hızla gitti, ama bunlar tek
Scott'ın yanıtladığı ajitasyon belirtileri,-

"Aralarında hangi ilişkilerin var olduğu hakkında hiçbir bilgim yok
geç.  Sadece Bay Mainwaring'in yıllar önce bazılarının önemli olduğunu biliyorum
Bu adamla özel iş. "

"Bu işin doğasını söyleyecek misin?"

"Kesin detaylar vermeden," diye cevapladı Scott kasıtlı olarak konuşarak
Ama tereddüt etmeden, sürpriz bilincinde olsa da
Onunla ilgili bazı yüzlerde tasvir edilen öfke, "Bu adam
Bay Mainwaring tarafından avukat olarak istihdam edildi, ikincisi gelmeden önce
Bu ülke ve o zamandan beri çeşitli zamanlarda,
Belirli işlemlerle ilgili maruz kalma tehditleriyle. "

Bu ifadeyi takip eden sessizlik kendi kendine yöneldi.
Genç sekreter her gözün kendine sabitlendiğini hissetti ve,
Kendi gözleri koroner yüzüne sabitlenmiş olsa da,
orada karışık şaşkınlığın genel ifadesini bile yansıtıyordu.
inanılmazlık ve kızgınlık.  Ancak hareketsiz, serin bir şekilde bekledi
ve acımasızca, Coroner'ın bir sonraki sözleri.

"Bay Scott," dedi Dr. Westlake, tonunda bir şiddet dokunuşu,
"Bu, çok yaygın olarak bilinen bir adamla ilgili ciddi bir iddia
Bay Mainwaring olarak ve yukarıda evrensel olarak düşünülür
iş işlemleri. "

"Bu gerçeğin farkındayım efendim," diye yanıtladı Scott, sakin bir şekilde, "referans
Bay Mainwaring'in özel mektup dosyalarına gerçeği kanıtlayacak
benim iddiam.  Bu ifadeyi basitçe yaptım çünkü zaman ve
Place talep etti.  Nedenini tespit etmeye çalışıyordun
Bay Mainwaring'in dün varıştan öğrenmeye yönelik düzensizliği
Hobson.  İpucu olarak düşündüğümü verdim. "

"Bu adam Hobson ne kadar yakın zamanda Bay Mainwaring'den para verdi,
Ve hangi miktarda? "

"Ona gönderilen son para yaklaşık üç yıl önceydi, toplamı beş
bin dolar.  Hobson en küstah bir mektup yazdı
Bu paranın onu ona koyacağı gibi,
Bir süre ayak, hemen tekrar yazmazdı, ama
Bay Mainwaring, onu asla kaçınamayacağını,
Yazar, nerede olduğu hakkında haber verecekti ve bazıları
Gelecekte zaman, onu şahsen çağırın. "

"Bu adamın görünüşünü tarif edebilir misin?"

"Onunla hiç tanışmadım."

"Aradığı bildirilen yabancıyı tarif edecek misin?
öğleden sonra. "

"Uzun boylu, oldukça solgun, koyu saç ve bıyık ile.
Tweed bir takım elbise giymiş, biraz seyahat giymiş ve karanlık giymiş
gözlük."

"İşini söyledi mi?"

"Sadece Bay Mainwaring'i özel iş konusunda görmek istedi
önemi.  İlk başta oldukça ısrarcı görünüyordu, ama öğrenme
Bay Mainwaring'in dışarıda olduğunu ve hiçbir iş almayacağını
Bir iki gün aradılar, röportajını ertelemeyi kolayca kabul etti
Daha sonraya kadar. "

"Adını mı yoksa adresini mi bıraktı?"

"Kartı Londra'dan J. Henry Carruthers adını taşıyordu.
Arlington House olarak şu anki adresi. "

"Görünüşünde olağandışı bir şey fark etmediniz mi?"

"Beni oldukça tuhaf bir şekilde etkileyen tek şey, Bay Carruthers, alması beklenen olaylarla ilgili iyi bilgilendirildi
Buraya yer, adı tamamen Bay Mainwaring'e aşina değildi. "

Bu noktada, Coroner tarafından Bay'a verildi.
George Hardy'yi hemen çağıran Whitney
onu bir işte gönderdi.

"Bay Scott," diye devam etti Coroner, "Bay Mainwaring'in
Geçen akşam herhangi bir zamanda özel kütüphane? "

"Değildim. Bütün akşam kendi odamda geçirdim."

"Bay Mainwaring'i ne zaman tekrar gördünüz?"

"Saat on bir sonrasına kadar değil. Bir duman için aşağı inmiştim
Dışarıdaki gerekçeler ve Bay Mainwaring ile Alt Salonda tanıştı
Odalarına giden yol.  Daha önce kütüphanesine gelmemi istedi
emekli olmak, bir sonraki için bazı son talimatlar vermek istediği için
gün.  Yaklaşık yarım saat sonra kütüphane kapısına gittim, ama
İçinde yüksek sesle ve kızgın konuşma duymak, salonda biraz bekledim
Bay Mainwaring'in yalnız olduğunu bilene kadar on beş veya yirmi dakika.
Sonra girdim, talimatlarını aldım ve doğrudan
Gece için odam. "

"Sesleri tanıyabiliyor muydunuz veya herhangi birini duyabildiniz mi?
konuşma?"

"Ben. Temizlikçi Bayan Lagrange'in sesini tanıdım;
Ama benim için amaçlanmayanları duyduğumu hissetmek, ben
Ana salona geri döndü ve Bayan'a kadar orada kaldı.
Lagrange çıktı. "

"Kütüphaneden ayrıldığını gördün mü?"

"Evet, efendim; onu koridorda geçtim."

"Elbette seni gördü mü?"

"Biz geçene kadar varlığımın farkında görünüyordu;
Sonra döndü ve kütüphaneye girerken beni izledi. "

"Duyduğunuz konuşmanın doğası neydi?"

"Sadece Bayan Lagrange'in söylediklerini duydum. Açıkçası çok
Bay Mainwaring'e kızgın. "


"Sözlerini duyduğunuz gibi tekrarlayabilir misin?"

"Tamamen değil. Bay Mainwaring'i sahtekârlıkla suçladı.
tek kardeşini dolandırdığını ve görmezden geldiğini ve soyduğunu
kendi oğlu onun yerine bir yabancı koymak için.  Duyduğum son sözler
'Sen benim gücümdesin ve bunu çok iyi biliyorsun; Ve ben
Sizi ve yüksek doğumlu, çanta-yaylı ailenizi bu gün yapacak
iş.'"

Harry Scott, işvereninin suçlarının kanıtı ile
mülkiyet, bu kelimeleri bir kayıtsızlıkla tekrarladı ve
Doğal olmayan görünen, yanan ateş yakarken
Gözleri uygun bir şekilde parladı, sanki bir sırrı biliyormuş gibi
Diğerleri küçük rüya gördü.

Ancak, kayıtsız bir şekilde konuşulursa, kelimeler alınmadı
kayıtsızlık.  Muhabirler, yenilenen Ardor ile görevlerine eğildi,
çünkü gelişmeleri çok zengin ve açık bir şekilde vaat etti.  Ralph Mainwaring's
Yüz, bastırılmış gazap ile karanlıktı; Bay Thornton pek görünmüyordu
kendini kısıtlayabilir; Avukat solgunlaşırken
heyecan ve öfke.  Bayan Lagrange tek başına hareketsiz kaldı
Tanıkın kendisi gibi, gözleri yarı kapalı ve alaycı bir gülümseme
Kendi tekrarını dinlerken dudakları hakkında oynamak
kelimeler.

"Bay Mainwaring cevap vermedi mi?" Coroner sordu.

"Yaptı, ama bana duyulmuyordu."

"Yalnız olur olmaz kütüphaneye mi gittin?"

"Yaptım."

"Bu hangi saatte?"

"On iki dakika geçti."

"Bay Mainwaring'i en son ne zaman yaşadığını gördünüz mü?"

"Oldu."

"Ayrıldıktan sonra odalarında olup olmadığını söyleyebilir misin?"

"Gelemem."

"Bay Scott, kendi ifadenizle, Bay'da olmalısınız.
Mainwaring'in Kütüphanesi ölümünden önceki bir saat içinde;
Sonuç olarak, bunun her ayrıntısını vermenizi istiyorum.
röportaj."

"Mükemmel bir şekilde istekliyim efendim, ama verilecek çok az şey var.
Röportaj muhtemelen on dakika işgal etti.  Bay Mainwaring ortaya çıktı
çok yorgun ve herhangi bir kişisel ile ilgili talimat verdikten sonra
alınabilecek posta veya telgraflar,
Ertesi gün kendimi misafirini düşünmem ve katılmam
vesileyle şenlikler.  Ona teşekkür ettim ve dilerim
İyi geceler, çekildi. "

"Hangi odada sendiniz?"

"İkimiz de kütüphanedeydik. İlk girdiğimde Bay Ana taşıma
ileri geri yürüyordu, elleri onun arkasında katlandı
Genellikle derin düşünürken alışkanlığı, ama hemen oturdu
kendisi ve bana talimatlarımı verdi.  Kule odası loştu
aydınlatılmış ve perdeler
giriş."

"Odanıza ulaştıktan sonra alışılmadık bir ses duydun mu?"

"O zaman değil. Bu sabah saat üç civarında uyandırıldım
Arkada yer alan arazide gizli bir adım olduğunu düşündüğüm şeyle
Ev, ama bir an dinledim ve başka bir şey duymadım. "

"Bu şimdiki zaman için yapacak, Bay Scott. Muhtemelen olacaksın
Daha sonra hatırladı, "dedi Coroner, sekreteri izlerken
merakla.  Sonra farklı bir tonda ekledi,-

"Bir sonraki tanık Bayan Lagrange."

Kalabalıkta algılanabilir bir karıştırma vardı,
eşsiz zarafetin hareketi, Bayan Lagrange öne çıktı, dart
Scott'a karşı bu kadar zehirli nefretin hızlı bir bakış
Bayan Carleton'un yanında oturdu, ikincisi, bir kadınla
Hızlı sezgi, durumu anında kavradı ve izledi
Yeni ilgi ve daha yakından dikkat çeken davalar.  Bayan Lagrange olarak
onun yerini aldı ve ona ele alınan soruları cevaplamaya başladı,
istekli dinleyiciler,
her kelimeyi yakalayın, içgüdüsel olarak hissediyorum
Gelişmeler gelecek; Ama kimse hazır değildi
onu ifade etme talebine yanıt olarak izleyen şok
Tam isim, cevap net tonlarda, kesin olarak geldi
Farklılık,-

"Eleanor Houghton Mainwaring."

Dr. Westlake'e kadar neredeyse acı verici bir sessizlik ortaya çıktı
söz konusu,--

"Ölen kişilerle olan ilişkinizi ifade edecek misiniz?"

"Yasal olarak evli ama kabul edilmemiş, Hugh'un karısı
Mainwaring, "sakin cevaptı.

"Lütfen evliliğinizin ne zaman ve nerede gerçekleştiğini belirtin," dedi
Coroner, tanığı dar bir şekilde izliyor.

"Bay'dan yaklaşık üç ay önce Londra'da özel olarak evlendik.
Mainwaring bu ülkeye geldi. "

"Bu ne kadar önceydi?"

"Yirmi üç yıldan biraz fazla."

"Özel olarak evli olduğunuzu ve tüm bunlarda
Yıllar Bay Mainwaring sizi karısı olarak asla kabul etmedi mi? "

"Evet. O zaman bir duldum ve nahoş olan bazı nedeniyle
eski kocamın hayatının son aylarına katılan koşullar,
Bay Mainwaring, evliliğimizin kesinlikle özel olduğu konusunda ısrar etti.  BEN
Onun isteklerine katıldık ve olabildiğince sessizce evlendik.
Üç ayın sonunda beni terk etti ve dört yıl boyunca yaptım
Nereye gittiğini bile bilmiyorum.  Ancak bu süre zarfında
Gururunu kirletmekten korkan kocamın
benimkiyle herkese katılıp katılarak isim,
Yasa, ortak bir suçlu.  Sonunda onu Amerika'ya kadar takip ettim ve
Beni terk ettikten beş yıl sonra yüzleşmekten zevk aldım
aldığım gerçeklerle.  Tutkulu ile
Yenilenen Sevginin Protestoları ve Onurlu Bir Adil Sözler
Evli hayat, sessizliğimi satın almaya çalıştı ve aptal
! Verdim.  Bir kerede kabul edemeyeceğini iddia etti
Ben karısı olarak, çünkü zaten evli olmayan bir adam olarak biliniyordu,
Ama yakın gelecekte evlilik törenini tekrarlardık ve ben
Kalbinin ve evinin onurlu metresi olmalı.  İnandım
O ve bekledi.  Bu arada çocuğumuz doğdu ve sonra yeni bir rol
benimsenmek zorunda kaldı.  Benim gücümde olduğunu bilmiyor olsaydı, ben
O zaman bebeğimle evsiz bir şekilde itilirdi, ama cesaret etti
Bunu yapmayın.  Bunun yerine, dul eşi giymiş Fair Oaks'a getirildim
Garb, onun hizmetçisi olacak olan uzak bir akrabası olarak. Yani, oğlum uğruna, bir gün haklarını alacağını umarak,
Bir çift hayat yaşadım, bir hizmetçi olarak kabul etmem gereken
metres olmuştur ve bu zayıf pozisyonu sadece çünkü
evin efendisini bir suçun içine koymak için gücümün içindeydi
hücre!"

"Bu evliliğin sertifikasını üretebilir misin?" sordu
Coroner, tanık ile ilgili olarak bir bakışla
resitalinde durakladı.

"Ne yazık ki," diye cevapladı, küçümseme ile çalan bir tonda ve
Meydan okuma, "Kocam olarak evlilik sertifikamızı üretemiyorum
bunu elinde tuttu ve sık sık yok etmekle tehdit etti
BT.  Eğer varsa, kasasında bulunacaktır; Ama yapabilirim
evliliğimizde bulunan ve kendisi
sertifikayı imzaladı. "

"Bu tanığın adını belirtin."

"Londra'dan Richard Hobson."

"O zaman bu Hobson ile tanıştınız mı?" Coroner sordu,
Aynı zamanda elinde tuttuğu muhtıraya giriş yapmak.

"Doğal olarak, bir zamanlar kocamın avukatı olduğu gibi."

"Dün Fair Oaks'ı aradı, değil mi?"

"Yaptı."

"Bir kereden fazla arayıp aradığını biliyor musun?"

"Akşamları, katip eşliğinde ikinci kez geldi."

"Bay ile röportajı yapmak için her iki nesnesi de?
Mainwaring? "

"Beni özel iş dünyasında görmeye çağırdı."

"Bay Mainwaring ile daha sonra tanışmak için herhangi bir niyet miydi?"

"Niyetleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Bayan Lagrange," dedi Coroner, bir duraklamadan sonra, "Bay içindeydin
Mainwaring'in on bir ve on iki saat arasındaki kütüphanesi
Gece değil miydin? "

Yüzü adres şeklinde öfkeyle karardı.  "İçindeydim
O saatte kocamın kütüphanesi, "diye yanıtladı.

"Ne zamandır oradaydın?"

"Tam olarak belirtemem," diye cevapladı kayıtsızca; "belki
yarım saat."

"Bay Scott, Bay Mainwaring'e sözlerinizi doğru bir şekilde tekrarladı mı?"

"Yaptığı için hiç şüphem yok. Konuyla ilgili hafızası çok
benimkinden daha iyi. "

"Bay Mainwaring'e olan tehdidinizin anlamı neydi?
Onu ve arkadaşlarını günün davalarından pişman kılar mıydı? "

"Anlamımı anladı. Bir kenara koyabileceğimi biliyordu.
ve yinelemesini ve dolandırıcılığını ortaya çıkararak onu mahvedebilir. "

"Ne cevap verdi?"

"Bana her zamanki gibi, alaycılarla cevap verdi; ama hissettiğini gördüm
biraz endişeli.  Ona biraz zaman vermek istedim
Yaptığım bir öneri üzerine düşünün ve kütüphaneden ayrıldım,
daha sonra geri dönmek niyetinde; Ama "diye ekledi, yavaş ve önemli ölçüde,
"Başka bir ziyaretçinin yerine geçtim."

"Anlamınızı açıklayın," dedi Coroner, kısaca.

"Kocamın Özel Sekreteri Kütüphaneye hemen sonra girdi.
Ayrıldım.  Yaklaşık otuz dakika sonra koridordan geçtim
Kütüphaneye doğru ve Bay Mainwaring'i duymaya şaşırdı.
yüksek sesle ve heyecanlı tonlar, birini yalancı ve bir
sahtekâr.  Cevap, öfkeyle titreyen bir sesle düşüktü, ancak
'Sen bir yalancı ve hırsızsın!  Eğer olsaydı
Çöller, bir suçun gecesi hücresinde olurdunuz veya taşınırsınız
Avustralya'nın vahşi doğalarına! '  Aynı tonda çok daha fazlası vardı
Ama o kadar düşük kelimeleri ayırt edemedim ve Bay Mr.
Mainwaring'in bir süredir işgal edilmesi muhtemeldi, hemen
odama emekli oldu. "

"İkinci konuşmacının sesi size aşina mıydı?" sorumlu
Westlake, bu ifadeyi takip eden nefessiz sessizlikte.

Hem kurnaz hem de zalim bir yarım gülümseme, dudakların etrafında oynadı
Yanıtladığı gibi, tuhaf vurgu ve bir yüzük ile tanık
onun tonunda zafer,-

"Ses biraz gizlenmişti, ama belirgin bir şekilde tanınabilirdi
Özel Sekreter Bay Scott gibi. "

Scott'ın kendisi için bu sözler çarpıcı bir güçle geldi, çok fazla değil
Aktardıkları suçlama için, bunların resitali
Kütüphane içinde konuşulan kelimeler görünüyordu ama kelimelerin tekrarlanması
önceki gece beyninde bastırılmış olan
Oda, hayal gücünde, işvereniyle kanıtla yüzleşti
o öğleden sonra arayışının ortaya çıkardığı suçluluğu.
Onun fantezi, düzenleyeceği sahneyi canlı bir şekilde tasvir etmişti
Hugh bir hırsız olarak Mainwaring ve kendisi de kınanacak
İddialarını belirleyene kadar bir sahtekar olarak
şimdi onun elinde olduğu şüpheli kanıtlar.  Ne kadar kötü bir sahne
gerçeklik yürürlüğe girdi,-bu kelimeler konuşulmuştu-ve,
Bir an için, sanki sanki sanki,
Bilinçsiz olarak, aktörlerden biri.

Şu anda kabul edildiği genel merak ve şaşkınlık
Ancak kalabalık tarafından onu hızla hatırladı
durum ve aniden, şiddetli bir kızgınlık uyandı,
Dışarıdan sakin kalmasına rağmen.

"O zaman," diye devam etti Coroner, "
Duyduğunuz Bay Scott olduğunu, böylece Bay Sn.
Mainwaring? "

"Evet, onun olduğuna inanmak için her sebebim vardı ve şimdi var
aynı inanç için ek nedenler. "

"Bu ek nedenler kendi kişisel olarak kurulmuş mu?
Bilgi mi yoksa başkalarının bilgisi mi? "

"Hanenin çeşitli üyelerinden alınan bilgiler üzerine."

"Bay Scott'ın kütüphaneden ayrıldığını gördünüz mü?"

"Yapmadım."

"Bu konuşmayı ne zaman duyduğunuzu söyleyebilir misin?"

"Hemen odama gittim ve orada sadece eksik olduğunu buldum
on dakika. "

"Daha sonra alışılmadık bir ses duydun mu?"

"Yapmadım. Salonlarda kimseyi duymadım; ve Bay Mainwaring'in
Daireler genel uyku odalarından o kadar uzaktı ki hayır
oradan ses, çok gürültülü olmadıkça, diğerine ulaşabilirdi
evin sakinleri. "

Diğer sorular, herhangi bir önem kanıtı geliştiremedi ve
Tanık geçici olarak reddedildi.  Saatine bakarak,
Coroner,

"Neredeyse ertelemenin zamanı geldi, ama Bay Hardy geri dönerse
önce ne rapor etmesi gerektiğini duyacak. "

Vale yine öne çıkarken, Dr. Westlake, "
Dün burada olan yabancılarla ilgili bir şey öğrenmek mi? "

"Çok fazla değil efendim," cevaptı.  "Önce Arlington'a gittim
ve Bay J. Henry Carruthers'ı sordu ve bana orada söylediler
Orada böyle bir kişi kayıtlı değildi; Ama cevaplayan bir adam dediler
Bu açıklama, uzun boylu ve koyu gözlükler giyiyor,
Geçen akşam otel ve akşam yemeğinde ve bir saat kadar oturdu
Ofis Akşam Makalelerini Okuyor.  Arasında biraz zaman çıktı
Saat yedi ve sekiz ve ondan başka bir şey görmemişlerdi. "

"Arlington'da Richard Hobson muydu?"

"Hayır, efendim; ama nehir kenarına gittim ve R. Hobson'u buldum
orada kayıtlı.  Forenoon'a geldiğini ve sipariş verdiğini söylediler
Fair Oaks için bir araba.  Öğle yemeğine geri döndü ama odasını tuttu
tüm öğleden sonra.  Çoğu odasında yanında bir adam vardı
Öğleden sonra, ama orada yemek almadı.  Akşam yemeğinden sonra Hobson gitti
ve geri döndüğünü kimse bilmiyordu; Ama oradaydı
Kahvaltı ve ilk treni şehre götürdü.  Biraz yaptım
Depodaki soruşturmalar ve ajan uzun bir adam olduğunu söyledi,
Gri bir ulster ve 3.10 trenini alan koyu gözlüklerle
Bu sabah şehre, ama özellikle onu fark etmedi.
Tüm öğrenebileceğim buydu. "

Saat geç kaldıkça, soruşturma ona kadar ertelendi
ertesi sabah saat.  Her biri hane halkı ile bağlantılı
Fair Oaks'ta o gece tesiste kalması bekleniyordu; Ve,
Akşam yemeği, Bay Whitney de dahil olmak üzere beyler kendilerini kilitlediler
Kaçınılmaz yarışmayı tartışmak için büyük kütüphane içinde
mülk üzerinde ortaya çıkacak ve en azından nasıl
Mülkün bulundurulmasını sağlamak için olası gecikme. Akşamın ilerleyen saatlerinde Harry Scott bir
Gerekçesiyle kısa yürüyüş.  Acı bir gülümseme yüzünü geçti
Parlak aydınlatılmış kütüphaneyi fark edip istekli olanı duydu,
İçindeki heyecanlı tonlar, yukarıdaki loş ışıklı odayı hatırlayarak
Sessiz sakin, sevilmeyen, zorlanmamış, düşüncesizce
Hugh Mainwaring'in Lavansta olduğu önceki gecenin kontrastını
Konukları böyle bir kraliyet eğlencesi ve alıcısıydı
tebrikler ve onların saygı ve saygı meslekleri.

Yavaşça yukarı ve aşağı doğru ilerlerken, düşünceleri değildi
Şimdiki, ancak geçmiş ve gelecek.  En erken
O gün, görünüşe göre şehre döndüğü için
Bazı telgraf sevklerine katılın, ancak ana işini
itibarla tanıdığı seçkin bir avukata danışmak ve
Hem Hugh Mainwaring hem de Bay Whitney'de çok sayıda yasal
Yarışmalar, güçlü ve acı bir rakip bulmuştu.  Ona Scott
Kendi davasına izin vermiş, ona en iyi ayrıntıları vermişti ve
kanıtları güvenli tutmak için elinde olmak
Yakında bu kadar önemli bir parça oynamak için; ve avukat Bay Sutherland
Scott tarafından tutulan, görünüşe göre soruşturmada hazır bulunmuştu
İlginç bir seyirci olarak, ama gerçekte en çok
Hepsiyle yoğun bir şekilde ilgileniyor.




Bölüm VIII

Web'in dokuması


Saat on, büyük ve büyük olan istekli bir kalabalık buldu
Fair Oaks'ta Kütüphane, sansasyonel özelliklerin raporlarıyla çizilmiştir
Önceki gün geliştirildi.  Hanehalkı üyeleri
önceki öğleden sonra neredeyse aynı pozisyonları işgal etti,
Odaya giren sekreter hariç,
diğerlerinden biraz önce ve kendini yakın oturmuş
Coroner.

Scott'ın şüphe ve güvensizliğin bakışlarına rağmen
Karşılaştı ve bu şüphenin kendi bilincine karşı
Davadaki tüm gerçekler bilinirken kendisi derinleşirdi,
O her zamanki kadar rahatsız edici değildi.  Bay Whitney bile tamamen bir
Sekreterin rulmanındaki değişikliği hesaba katmak için kayıp.
Artık çalışan değildi, ama kendini gururlandırdı
Bağımsızlık, sanki bazı gizemli vantage-zemin bilincinde.

Coroner'ın diğer tarafında, ancak Scott'ın yakınında uygun şekilde
Bay Sutherland, arkadayken, her ikisinin de iyi bir görünümünü yönetiyor
Beyler ve odadaki hemen hemen her yüzün oturdu Bay
Merrick, ancak bir yabancıya, onun tarzı ima ederdi
yargılamalara azami ilgisizlik.

Coroner tarafından çağrılan ilk tanık, Butler Johnson'dı.
İlk beş veya on dakika boyunca ifadesi biraz daha fazlaydı
bir önceki vale tarafından verilenlerin doğrulanmasından daha
Hugh Mainwaring'in ölümünün keşfi.

"Diyorsun," dedi Coroner, "Bay Whitney'in isteği üzerine sana
Üst salonda, kütüphanenin yakınında ve çağrı içinde mi kaldı? "

"Evet efendim."

"Ne kadar zamanın arasında geçtiğini düşünmeniz gerektiğini söyleyecek misin?
Hardy tarafından verilen alarm ve tüm hane halkının görünümü,
Hem konuklar hem de hizmetçiler dahil mi? "

"Eh, efendim, Hardy yedi sonra biraz alarm verdi. Hizmetçiler
zaten orada ve orada kalabalıktı ve yapmalıyım
Bayanlar da dahil olmak üzere her birinin yirmi içinde olduğunu söyle
Bayan Lagrange hariç, dakikalar veya en geç otuz
ve oğlu. "

"İkincisi ne zaman ortaya çıktı?"

"Saat sekizden sonra önemli ölçüde olmalıydı, efendim,
Bay Whitney'den gelen bir mesaja yanıt olarak kütüphaneye geldi. "

"Ve oğlu?"

"Bay Walter Lagrange'ı, forenoon sırasında hiç görmedim, efendim."

"Bu nasıldı?" Dr. Westlake, oldukça hızlı bir şekilde sordu.  "O değil miydi
Fair Oaks'ta mı? "

"Söyleyemem, efendim. Öğle yemeğine kadar onu görmedim."

"Bay Mainwaring'i en son ne zaman gördünüz?"

"Son saat on bir geceden biraz sonra,-Çarşamba gecesi,
Sayın.  Odalarından geçerken salondaydım ve ben
Bay sorduğunu duydum Scott kütüphanesine gelmek için. "

"Aralarında herhangi bir soğukluk veya tatsızlık var mıydı?"

"Hayır, efendim; ikisi de her zamanki gibi görünüyordu."

"Yabancılar Çarşamba günü Fair Oaks'ı bunlardan başka bir şekilde aradı mı?
Dün bahsetti mi? "

"Hayır efendim."

"Burada olan yabancıları tarif edecek misiniz?
Aranan ve verebileceğiniz herhangi bir ayrıntılar? "

"R. Hobson olarak adını veren adam on bir ve
On iki, Çarşamba sabahı.  Uzun boylu, ince özellikler, küçük,
Karanlık gözler ve çok yumuşak bir ses.  Bir arabaya geldi, sordu
Bayan Lagrange için ve önemli bir acele gibi görünüyordu.  O kaldı
Yaklaşık bir saat.  Öğleden sonra dört arayan beyefendi
Ayrıca bir arabaya geldi ve Bay Mainwaring'i sordu ve
Mainwaring şehir ofislerinde Fair Oaks'a yönlendirilmişti ve
Bay Mainwaring'in dışarıda olduğunu öğrenmek için
Sekreter; Ve kartını yol tarifi veren Bay Scott'a götürdüm
Kütüphaneye çıkmasını sağlamak için.  Ne zaman gittiğini bilmiyorum.
Uzun boylu, siyah saç ve bıyık ve koyu gözlüklerle. "

"Bay Hobson'un çağrısı öğle yemeğinde önemli bir yorum yaptı,
değil mi? "

"Evet efendim."

"Bay Mainwaring üzerinde herhangi bir etkisi olduğunu gözlemlediniz mi?"

"Şey, efendim, oldukça sinirli göründüğünü düşündüm ve sonra
Öğle yemeği bana Bay Hobson'un onu sorup sormadığını sordu. "

"Akşam aradığında Hobson'u kabul ettin mi?"

"Yapmadım, efendim. Onunla sadece kapıda tanıştım ve onu yönlendirdim
Güney tarafı girişi. "

"Bayan Lagrange'in isteği üzerine mi?"

"Evet, efendim; talimatlarına uygun olarak."

"Bu tür talimatlar için herhangi bir neden verdi mi?"

"Sadece eski çağrısının çok fazla açıklamasına neden olduğu için diledi
onu özel olarak almak için. "

"İkinci kez aradığında yalnız mıydı?"

"Hayır efendim."

"Ona eşlik eden kişiyi tarif edebilir misin?"

"Hayır, efendim. Adam şimdiye kadar gölgede durdu, sadece görebiliyordum
Formunun ana hatları.  Onun aynı yükseklikte olduğunu söylemeliyim
Bay Hobson olarak, ama çok daha ağır. "

"Hangi saatte ayrıldıklarını biliyor musun?"

"Hayır efendim."

Başka sorular,
Durum, uşak görevden alındı ​​ve antrenör Brown aldı
onun yeri.  İkincisi, uşaktan çok daha az taklitti,
bir parça bilgi vermek için oldukça hevesli görünüyor
açıkça özel önem taşımaktadır.

Birkaç ön sorudan sonra, Coroner,-

"Ne zaman ve kimden ilk kez Bay Mainwaring'in
ölüm?"

"Dün sabah, dün sabah, efendim. A-çekim yapıyordum
Atların bakımı, efendim, Mose Amca-Bahçıvan, efendim-
Araç evine giderken ahırdan geçer ve
Bay Mainwaring'in gece öldürüldüğünü söylüyor, değil
kendi odalarında ve sonra bana söyler- "

"Ne zamandır ayakta ve ahırlarda çalışıyordun?"

"Cinayeti duymadan önce? Peki, yaklaşık bir saat demeliyim.
Genelde altı yaşındayım. "

"O sabah eve gittin mi?"

"Hayır, efendim; ama Mose Amca'yı gördükten sonra oraya gittim ve ben
mutfakta önceki gece ne gördüğümü anlatıyordu
İner ve Bay Ralph Mainwaring'in nasıl istediğini söyledi
ben ve istenene kadar ağzımı kapalı tutsam iyi olur
Ne bildiğimi söyle. "

"Geçen Çarşamba gecesi neredeydin?" diye sordu koroner
aniden.

Brown şaşırmış görünüyordu, ama kolayca cevap verdi, "Biriyle dışarıdaydım
arkadaşlarım.  Hepimiz o gece birlikte şehre indik
Ve oldukça geç kaldı ve çok iyi bir şey gibi görünüyoruz
de yaptı. "

"Neden öyle?" diye sordu Coroner.

"Şey, efendim," dedi Brown, kasıtlı olarak, bir fırsattan memnun
Hikayesini anlat ve açıkça en iyi şekilde yararlanmaya kararlı "
Dedim ki, o gece istediğimizden daha sonra dışarıda kaldık ve yapmadım
Depodan ayrıldıktan sonra eve dönme zamanını boşa harcamayın. Yani, aldığımda
Fair Oaks'a, en kısa kesimi alacağımı düşündüm ve bu yüzden içeri giriyorum
Güney kapısında, yan sokaktan uzakta ve yolu izledi
Ahırlara ulaşmak için gölün etrafında. "

"Göl ne demek istiyorsun?" Coroner'ı kesintiye uğrattı.

"Arazinin güney kısmındaki korunun küçük gölün arkası.
Pekala, o koruda acele ediyordum ve aniden
Gölün kenarında duran bir adam gördüm.
Ben.  Çok uzundu ve neredeyse ona gelen bir ulster giydi
ayaklar ve o kadar queer görünüyordu ki yoldan çıktım ve
Onu izlemek için bazı büyük ağaçların arkasında.  Benden daha fazlasını yapmadım
Dikkatlice ve bir şey aldı ve hemen yola çıktığında
bana doğru.  Ay parlıyordu, yaklaşık iki saat kalmıştı, ben
Söylemeliyim, ama sırtı ışığa idi ve onu göremedim
Yüz, ne de beni görmesini istemedim.  O geçtikten sonra adım attım
onu izlemek ve eve doğru gidip gitmediğini görmek için dışarı
yapmadı; Az önce bıraktığım yolu aldı ve çok hızlı yürüdü
Güney Kapısı ve yan sokağa çıktı. "

"O zaman hangi yöne gitti?" diye sordu Coroner.

"Ana caddeye çıktı ve kasabaya döndü."

"Görünüşünü tarif edebilir misin?"

"Sadece uzun boylu ve çok siyah saçları vardı; ama yüzü içinde
Gölge, bu yüzden nasıl göründüğünü söyleyemedim. "

"Yerden ne aldı?"

"Çok sade göremedim, ama küçük, kare bir kutuya benziyordu
kağıtta bitti. "

"Hiç kimseyi aramaya çalışmadın mı?"

"Hayır, efendim. Adam evin yanına gitmedi ve ben düşünmedim
Mose Amca'nın bana dün sabah olduğunu söyleyene kadar
görmeden önce-"

"Ne gördüğüne aldırma; kendi hikayesini anlatmasına izin vereceğiz.
Tüm gördüğün? "

"Hayır, efendim; öyle değildi," diye yanıtladı Brown, hızlı bir yan bakışla
ile aynı pozisyonu işgal eden Bayan Lagrange'e doğru
Önceki gün.  "Ahırlara doğru ilerliyordum,
O adam hakkında ve birdenbire parlak olduğunu fark ettim
Yukarıdaki odalardan birinde ışık.  Perdeler çizilmedi
Ve kimin odasını göreceğimi düşündüm, bu yüzden doğru yürüdüm
Dikkatli bir şekilde ev ve Bay Mainwaring'in sekreterini gördüm.  Baktı
Çok solgun ve haggard ve odada yukarı ve aşağı yürüyordu.
heyecanlı.  Tam o sırada Gravelled Walk'a adım attım
Ve beni duydu, çünkü başladı ve biraz korkmuş görünüyordu ve
bir an dinledi ve sonra hızlı bir şekilde hızlandı ve söndürdü
Işık ve beni sonra pencereden göreceğinden korktum, bu yüzden ben
acele etti.  Ama 'Twas Mighty Queer' diye düşündüm.

"Bay Scott giyinmişti, değil mi?" Coroner'ı kesintiye uğrattı.

"Evet, efendim," diye cevapladı Brown somurtkan.

"Doğrudan odanıza gittin mi?"

"Evet efendim."

"Bu saat kaçtı?"

"İçeri girdikten hemen sonra saatin üç vuruşunu duydum."

"Başka bir şey gördün mü yoksa duydun mu?"

"Hayır efendim."

"Evde neler olduğuna kadar hiçbir şey bilmiyordun
Bahçıvan sana sabah mı söyledi? "

"N-evet-hayır efendim," Brown kekeledi, başka bir bakışla
Onu yakından izleyen Bayan Lagrange.

"Ne dedin?" Coroner istedi.

"Mose Amca'nın bana söyleyene kadar ne olduğunu bilmediğimi söyledim"
Brown cevapladı, doggly.

"Bu yapacak," dedi Coroner, tanığı dar bir şekilde izlerken
Hizmetçiler arasındaki yerini sürdürdü.

Brown'un ifadesinin ikinci bölümünde, hızlı, telgraf
Scott ve Bay Sutherland arasında bakışlar değişmişti ve
Merrick dışında herhangi biri tarafından gözlemlenmemiş bir veya iki fiş kağıt
Birinden diğerine geçti.

Scott, antrenör tarafından yapılan açıklamaların sahip olduğunun farkındaydı.
Kendisine karşı şüphe duydu.  Çok dikkat etti
Ancak kalabalık, ancak özellikle misafirlerin yüzlerini kaydetti
Fair Oaks'ta.  Ralph Mainwaring's, öfke ile karanlık; ki
güler yüzlü Bay Thornton soğuk bir şekilde önlendi; Genç Mainwaring'in üstün
Bakış ve kız kardeşinin aşağılayıcı küçümseme ifadesi; ve
Kendi özelliklerini mermer olarak büyüttüğü özelliklerini inceledi.  Birden
Bakışı Bayan Carleton'un yüzüyle karşılaştı ve
Bir büyü altında sanki.  Zayıf duygusallık yoktu
Orada, acıma ya da sempati yok,-o da küçümseyecekti-ama
Gözlerinde parlayan mükemmel güven hızlı bir
Kendi başına yanıt, ancak kas verilmemesine rağmen
Kıta set ağız.  Gördü ve anladı ve gözleri düştükçe,
Bir gülümseme, açıklanamaz ve gizemli, bir an için parladı
yüzü ve gitmişti.

"John Wilson," diye açıkladı Coroner, hafif bir duraklamadan sonra.

Orta yaşlı bir adam, görünüşte oldukça donuk, bir çift hariç
Kesinlikle gözlemci gözler, yavaş hassasiyetle öne doğru adım attı.

"Siz Bay Ralph Mainwaring'in valesiniz, inanıyorum?" dedi.

"Ben, efendim," cevaptı.

"Bir süredir onun istihdamında bulundun mu?"

Adam ağır kaşlarının altından Dr. Westlake'e keskin bir şekilde baktı,
Ve cevap verdi, büyük bir müzakere ile "otuz yıl boyunca, efendim."

Sonra, muhatapının yüzündeki sürprizi not ederek,
haysiyet, "Wilsons, efendim, üç için ana değişkenlere hizmet etti
nesiller.  Babam efendim, ölülerin babasına vale idi
Hugh Mainwaring, Onurlu Ralph Maxwell Mainwaring, Efendim. "

Bu kelimelerde genç Mainwaring'in özellikleri üzerinde bir gülümseme çalındı.
Ama Scott istemsizce başladı ve Wilson'ın yüzünü inceledikten sonra
Dikkatle bir an için, aceleyle birkaç kelime kayması
Bay Sutherland'a verdiği kağıt ve her ikisi de izledi
özel ilgiye tanık.

Onun ifadesi, Hardy tarafından verilenden çok farklıdı ve
uşak.  Ancak Bay Ralph'a eşlik ettikten sonra
Cinayet sahnesine ana uyarak, ikincisi onu çağırmaya gönderdi
Bay Scott; Ama genç beyefendinin odasına giderken Bay'ı gördü
Sekreteri arayan Whitney'den önce ve hemen
onunla kütüphaneye döndü.

"Bay Whitney onu aradığında Bay Scott zaten hazır mıydı?" Coroner
sordu, çabucak.

"O ve giyinmişti, efendim," diye cevap verdi.

Wilson ayrıca Butler'ın Walter Lagrange
öğle yemeğine kadar tesisler hakkında görülmedi ve belirtildi
Ek olarak, genç Lagrange'e ait atın eksik olduğunu
Ahırlardan neredeyse öğlene kadar.  Çok az karıştı
Fair Oaks'daki hizmetçiler,
cinayetten önceki günün olayları.  Onun ifadesi
Bu nedenle çok kısa.

"Chambermaid, Katie O'Brien," sonra çağrıldı; Ve yanıt olarak
Genç İrlandalı kadın sessizce adli tıptan önce yerini aldı.  O
ona olabildiğince kısaca ele alınan soruları cevapladı, ancak
Müzakere ile, sanki her kelime özenle tartılmış gibi.

"Bay Mainwaring'in özel odalarından sorumluydunuz mu?"

"Evet efendim."

"Odalarına her zamanki Çarşamba günü baktın mı?"

"Evet efendim."

"Bay Mainwaring'i gündüz veya akşam gördünüz mü?"

"Onunla salonlarda bir veya iki kez tanıştım."

"Onu en son ne zaman gördün?"

"Çarşamba öğleden sonra saat iki civarında."

"Ölümünü nasıl ilk duyduğunuzu belirtin."

"O sabah yedi civarında salonlarda çalışıyordum ve
Sorun varmış gibi ileri geri koşmayı duydum.  Dışarı çıktım
ön salonun içine ve uşakla tanıştı ve bana Bay Mainwaring'i söyledi
öldürülmüştü. "

"O zaman onu görmeye gittin mi?"

"Evet, efendim, bir an için."

"Odalarında olağandışı bir şey fark ettin mi?"

"Bay Mainwaring'in odalarında olağandışı bir şey fark etmedim."

"Herhangi bir odada mıydın?"

"Evet efendim."

"Ne?"

"Bay Scott'ın odasında, biraz sonra."

"Ne gözlemlediğinizi belirtin."

"Kütüphaneden ayrıldıktan birkaç dakika sonra Bay Scott'ın çıktığını gördüm
Odası ve Bay Whitney ile uzaklaştı ve içeri gireceğimi düşündüm
Ve odayı yap. Böylece içeri girdim, ama yatak benim olduğu gibiydi
Bir gün önce hazırladı.  Uyumamış ya da dokunmamıştı.
Sonra işler dikkate değerdi ve en iyi çekmecesi
Giyinme kasası, o kadar gitene kadar tüm forenoon'u kilitli tutuldu.
şehir. "

"Şehre ne zaman gitti?"

"Öğlen hakkında."

"Bay Scott'ı Bay Mainwaring'in gününden önceki gün veya akşam gördünüz mü?
ölüm?"

"Hayır, efendim; ama biliyorum ki Bay Mainwaring'in kütüphanesinde kilitli
Öğleden sonra, millet dışarı çıktıktan sonra. "

"Kütüphanenin kilitlendiğini nereden biliyorsunuz?"

"Koridorda süpürüyordum ve kapının kilidini açtığını duydum
Butler bir beyefendinin kartı bulduğunda. "

"Daha sonra başrolleri öne çıkaran beyefendiyi gördün mü?"

"Hayır efendim."

"Walter Lagrange'i dün Forenoon'da herhangi bir zamanda gördün mü?"

Tanık hafifçe renklendirdi, ama cevapladı, "Sanırım onunla bir kez tanıştım
veya iki kez; Sadece ne zaman hatırlamıyorum. "

"O zamanın evinden uzaktaydı, değil mi?"

"Nerede olduğunu bilmiyorum."

Tanıktan başka bir önem öğrenilemez,
Ve o zaman on iki geçti gibi,
öğle yemeğinden sonra.

Scott, konuklarla birlikte masada yer aldı, görünüşe göre
Soğuktan kaçınmaya veya öfkeli kaşlara kayıtsız.  Bilinçliydi
Bayan Carleton onu izliyordu, aynı Frank'ı gösteriyor
Bir önceki gün onu göstermişti ve yanıt olarak
Ondan bir sinyale, masadan yükselirken onu takip etti
Çizim odalarından birine, ona büyük bir oyuk penceresinde katılıyor,
onu yanında alçak bir divan üzerinde koltuğa götürdü.

"Bayan Lagrange'de acı bir düşman yaptın," dedi Archly;
"Ve güçlerini sana karşı açtı."

"Sence öyle mi?" diye sordu, eğlendirilmiş bir gülümsemeyle.

"Kesinlikle. Bu sabah taktiklerini sergiledi. Olumluum
Tanıklıkların çoğu emirlerine uygun olarak verildi. "

"Ancak tanıklar gerçekleri belirtti," Scott
cevapladı, onu yakından izledi.

"Evet; ama gerçekler bir izlenim verecek kadar yanlış temsil edilebilir
gerçeğin tersi. "

"Öyle. Ve gerçeğin temeli olan bir yanlış beyan
savaşmak en zor olanıdır.  Ama, "daha açık bir tonda" ekledi, hepsi
Bana karşı bu tanıklık aynı şeyi üretmiş gibi görünmüyor
Sizin üzerine diğerlerine sahip olduğu izlenimi.  Şüpheleriniz
Henüz çok iyi uyandırılmış gibi görünmüyor. "

"Belki de şüphelerim kendi endişeleriniz kadar uykuda.
Sizin tarafınızdan en ufak bir kaygıyı tespit edemiyorum.
Bunun sonucu, şu ya da bu şekilde. "

"Hayır," diye cevapladı bir duraklamadan sonra; "Endişe hissetmiyorum, sadece kızgınlık
Bu koşullar şu anda bana karşı komplo kurdu ve
Onların yerine görünüşlerle yönlendirilecek insanlar için hor görme
kendi yargısı. "

"İnsanlar bazen kendi kişisel oldukları yerde çok az yargı kullanıyor
İlgi alanları söz konusudur. "

"Bu durumda," dedi Scott, kütüphaneye döndüklerinde,
diğerlerinin zaten onlardan önce geldiği yer, "sanırım
Kısalan bir kadın ve üç veya dört cahil hizmetçi olacak
benimkinden ağır basmasına izin verilecek. "

Kütüphaneye ulaşmışlardı ve Bayan Carleton cevap vermedi, ama
Scott yine aynı anlaşılmaz küçük gülümsemenin onun üzerinde oynadığını gördü
özellikleri ve anlamını merak ettim.




Bölüm IX

Karışık iplikler


Muayeneye devam ettikten sonra, çağrılan ilk tanık
Mary Catron, ikinci aşçı, yaklaşık otuz beş yıllık bir kadın
Dürüst bir yüzü olan yaş, ama ateşli bir öfkenin bir göstergesi.
Tanıklığı kısaydı, ancak bir doğrudan
eğlenceli.  Önceki günün olaylarını sorguladığında
Cinayet, cevapladı,-

"Gerisini dedikodu dışında neler olup bittiğini bilmiyorum. Benim yerim mutfaktaydı ve o gün yapacak çok şeyim vardı
Salonlarda yuvarlanın, bir süpürge eline yaslanın ve
Keyhholes'i dinleme "ve bir bakış atışı yaptı
Oda yönünde.

"Bahsettiğiniz bu 'dedikodu'
O zamandan beri? "Diye sordu Coroner.

"Şey, efendim, olabilir ve olmayabilir.
Bay Mainwaring'in yaptığını; Ve onlar nasıl olduğu gibi
daha fazla alamadıkları için kızgındı ve çok şey olduğu gibi
Bütünü almamak. "

"Hizmetkarlar bu irade hakkında nasıl bilgi edindiler?"

"Söyleyebileceğimden daha fazla, efendim, doğasını bildiğim gibi
bazı insanlar. "

Daha fazla sorgulama üzerine, tanık, geceleri
Cinayet, iki ila üç saatler arasında,
Bir dış kapının kapanması gibi bir ses, ama birine gitmek
Bodrum pencerelerinin dinlenmesi, başka bir şey duymadı ve
yanıldığı sonucuna vardı.

"O sırada antrenörü gördün mü?" Ona soruldu.

"Birkaç dakika sonra tekrar baktım ve onu şaşkına çevirdiğini görüyorum ve
Evde sırıtarak ve bir aptal gibi kendine jabbering ve
Eğer bir alım yapmamış olsaydı ona işini göndermeyi düşündüm
O zaman kendisi. "

"Mükemmel ayıktı, değil mi?"

"Bildiğim için ayık; ama benim düşünceme göre o
şimdiye kadar söylediği için sorumlu olduğunu. "

"Alarm verildikten kısa bir süre sonra üstte mıydın?" sordu
Coroner, uşaktan haber aldığını söylediğinde
cinayet.

"Evet, efendim; ne olduğunu duyduğum her zaman kalktım."

"O zamanlar kütüphanede kim vardı?"

"Bazı hizmetçilerden başka kimse, efendim. Bay Whitney ile tanıştım
Ben çıktım. "

"Başka biriyle tanıştın mı?"

"Kimseyle tanışmadım ama temizlikçinin oğlunun dışarı çıktığını gördüm
oda.  Beni görmedi; Ama ona hazırlanmasını söylüyordu
Biraz gitmek için hızlı ve acele ettiğini söylediğini duydum
dakika değerliydi. "

Head Cook olan Louis Picot, ne olursa olsun hiçbir bilgi veremezdi.
Alarm verildiğinde, diğer hizmetçilerle koştu,
cinayet mahalline ve kusurlu İngilizcesinde,
Etkileyici Fransız jestleri eşliğinde,
Durumda korku ve keder, ama hepsi buydu.

İngiliz bayanlara katılan iki hizmetçi daha sonra çağrıldı;
Ancak ifadeleri, esas olarak verilenlerin doğrulamasıydı.
Chambermaid, Sarah Whitely, Bayan Carleton'un hizmetçisi dışında,
Buna ek olarak, Bay Walter Lagrange'in izini gördüğünü belirtti.
Annesinin odası büyük aceleyle ve aşağı merdivenler ve biraz
Daha sonra, üst pencerelerden birinden,
Güney kapısı yönünde ahırlar.

Ama bir hizmetçi kaldı, "Mose Amca", aşina olarak adlandırıldığı gibi,
Fair Oaks'ta zemin yükü olan eski renkli adam.  Onun
Kar-beyaz saçlar ve bükülmüş form ona saygıdeğer bir görünüm verdi; Ancak
Hala aktifti ve kurnaz eski yüz hem mizah hem de mizah gösterdi
Hikayesine devam ederken Pathos.  Onun içinde bir köle olmuştu
daha genç günler ve hala geç işverenini eski dönemde belirledi
"Mars'r."  Birçok hediye için tanınmış bir karakterdi,
Bu durumda soruların olacağını bilen Dr. Westlake
terk edilmek ve tanık hikayesini onun içinde anlatmasına izin verdi
kendi yolu.

"Şey, Mose Amca, uzun bir süredir Fair Oaks'ta çalıştınız
Zaman, değil mi? "

"Moah Dan Yirmi Evet, Sah, Ob DeSe y'er gerekçesiyle;
Bir 'Mars'r Mainwaring, Ole Mose Cud'dan başka kimseyi sevdi
Ob 'em, Sah. "

"Her zamanki Çarşamba günü gerekçesiyle ilgiliydün, değil mi?"

"Bütün gün zeminlerdi, ah," Case Dere güç bir şeydi
De Big Doins için hazır olmak için Dere Dere devam ediyordu
Mars'r's Birfday. "

"O gün arayan yabancılardan birini gördün mü?"

"Ben data d'Rectly, Sah. Görüyorsun Sah, söylemek istiyorum
Doğru heah, befo 'Herhangi bir daha fazla gidiyorum, dat noffin' cept'i bilmiyorum
Kendi gözlemimin altına ne tuk yerleştirin.  Aradığım hissetmiyorum
Kimseye 'pinyon' püskürtmek '.  Ben birkaçını belirtmek isterim
nüksler De De De De De, Speshally 'Bout Dem Yabancılar
pertickeler gibi heah gibi.  Şey, Sah, De Fust adam, o heah geliyor
De Mawnin'de.  De Inglish Beyler, Dey bir yürüyüş yapıyordu
De Grounds ve Jes 'Done Gone' De Corner Oh De House Git
Mars'r Mainwaring'in Liberry'sine, Dis Adam De Av'nue geliyor
Bir Kerridge'de, bir 'de fust ting i heah' im a-cussin 'de sürücüsü.
Den dışarı çıkıyor ve 'hızlı o' hızlı, jes 'gibi görünüyor, de possum gibi
De Kohn'da, Ef olarak 'Birisi Bkz. Bkz.  Düzeltiyordum
De Front Pound'da de Roses, 'Ben' Im Powerful Sharp, Bir 'a baktım'
De Dooh açıldığında çabucak atladı, EF olarak almaktan memnundu
Out o 'görüş.  Şey, Sah, De 'Pearance ob dat adamı sevmedim
Bir 'I Jes' t'ought anoder'a bakardım 'im, ama o bir
Mighty uzun zamandır, ah, bir 'bime' de tool-house'a gitmek zorunda kaldım,
'Kerridge geri döndüğümde gitti. "

"Adamı tarif edebilir misin, Mose Amca?" Diye sordu.

"Hayır, ah, ben 'yazabildiğim gibi bilmiyorum' im przacly; ama
'Ben, nerede olursam olalım' Im ve ben 'Ben nex'im'
Gördüğüm zaman.  Peki, sah, dat kıç, Mars'r Mainwaring bir 'de
millet dışarı çıkmıştı '
Bir 'Anoder Kerridge'i De Av'nue tarafından De Front Gate, Bir' görüyorum
Bekledim, 'SPECTIN' belki de Dat Man'ı tekrar görürdüm.  Ben beklerken
De Front Dooh tarafından, hepsi oh aniden bir adam, De Side'den Gelen '
Ef, Mars'r Mainwaring'in Liberry'sinden geliyor, ama Anoder adamıydı. "

"İlk adama benzemedi mi?" Coroner sordu.

"Hayır, Sah; Altogedder Diff'rent'e baktı; ama yapabildiğim gibi bilmiyorum
State Whar'in de Difensiashun oluştu, Sah.  Dis adam berry idi
İyi görünüyorsun 'gözlerini Ceptin', 'Dem yoh cudn' gör
Cull'ed gözlüklerde.  Mebbe gözleri güçlüydü, mebbe o
Kimsenin onları görmesini istemedi; Ama dem bardakları gözetledim,
Sah, 'izledim' im.  De Kerridge'e iner ve çıkarır
bir ceket bir 'Sump' diye sürücüsüne girer, 'de Kerridge gider
Town de kasaba, 'o oder yoldan yürür.  Bime'by görüyorum 'im
Gwine tekrar De Oder Side Ob de Street- "

"Yalnız mıydı?" Coroner'ı kesintiye uğrattı.

"Evet, Sah; 'IM,' Im, '' i '' i 'Ben' diye devam etmedi
kasaba, ama fust yan sokakta tuhned.  Şey, sah, görmedim
Moah ob 'im den; Ama dat eBenin 'Ben A-çalışması' roun 'de
House, Sprinklin 'de Grass ve Readin' Readin Foh de Nex 'Günü, Ne Zaman
Ben de yan Dooh'dan geçiyorum, 'Dem iki adamı görüyorum'
dışarı. "

"Bu saat kaçtı, Mose Amca?" Diye sordu Coroner hızlı bir şekilde.

"Şey, sah," dedi yaşlı adam, "Memem biraz
Dat p'Int'ten alçakgönüllü, ama 'Twas'ın macun geç kaldığını biliyorum. "

"Bunların daha önce gördüğünüz iki adam olduğundan emin misiniz?
gün? "

"Evet, sah;
Togedder Berry Low, bir 'den bir adam De House'a geri döner,' i
'De Hall Işığı'nda sade, bir adamdı' idi; bir '
Ben watchin'deydim 'im, o oder adamı bir' ben 'görüyorum' gör
`` Nowhar'ım, ama bildim ki, adam dat da arka ayda geldi,
'Im,' Im, 'gibi bir kat kolunda bir ceket gibi görünüyor.  Kuyu,
Sah, ben bir meyve cur'is sarcumstance, bir 'Ben Jes' Comm '
De Preclushun Dat'a, bazı ob de fambly'den bahsettiğimde
Fust adam, De Dooh Wid de Hodenekeeper'a geliyor.  Ben de içindeydim
Shader ve Dey beni görmediler, ama ben diyorum ki, nazik o 'Yumuşak
'Unutma, benim deah hanımım, dis bir Biz'ness sözleşmesidir; Yapıyorum
Benim tarafım, bir 'ben' maaşımı gösteriyor.  Bir 'diyor', oh, evet, yoh
HAB YOHR PARA WIDOUT başarısız. 'An' dedim myse'f, 'Mose, yoh ole
Aptal, ne stan'in 'heah foh?  Dat nuffin dat confarns
yoh, 'bir' eve gidiyorum, 'bir dat bildiğim, sah.  Ama ben
Ben Pow'ful üzgünüm Eber Sence Dat MARS'r Mainwaring'e izin vermedim
'Bahsetirken', 'bahislerim var' ve eski darkey salladı
Kafası, gözyaşları patlamış yanaklarından aşağı doğru ilerledi.

"Bay Mainwaring'in ölümünü nasıl duydunuz?" diye sordu Coroner.

"De Coachman, beni tole yaptı Sah."

"Neden, antrenör ona neler olduğunu söylediğini söyledi."

"Hayır, sah; beni yaptı;
Dat Mawnin '' Case Dere böyle büyük işler olacaktı dat günü, 'Ben
Gwine to to Touse-House foh-Sump'in, 'Mars'r Walter'ı görüyorum
De Stables Pow 'ful fas' dan uzaklaşıyor. "

"Walter Lagrange mi demek istiyorsun?"

"Evet, Sah; Bir 'de Coachman O' i Balta 'Im Whar De Young'a çıktı
Adam gwine dat ahly idi, 'Mars'r Mainwaring Ben öldürdü'
Mars'r Walter, Hoss Cud'u 'IM' alırken fas olarak şehre gitmek zorunda kaldı.

"Ne zaman döndüğünü biliyor musun?"

"Geri döndü, ah, befo 'Berry Long,'
Mos'un öğlene kadar geri dönmedi.

Eski darkey görevden alındığında antrenör geri çağrıldı.

"Mr.
Mainwaring'in bahçıvandan ölümü, tersi
gerçek?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı dikkatsizce; "Karışık oldum. Ben
Onunla onunla konuşmayı hatırla ve bana söylediğini düşündüm. "

"Sanırım Walter Lagrange ile röportajı unutmuştun."

Brown cevap vermedi.

"Neden bundan bahsetmedin?"

"Ben sorulmadım," diye yanıtladı küstah tonlarda; "Hiçbir şey söylemedin
Bana Bay Lagrange hakkında. "

"Herhangi bir olayı tam olarak belirtmeniz bekleniyor
Durum üzerinde.  Bunun ayrıntılarını verebilirsiniz
Şimdi röportaj. "

"Mose Amca'nın söylediğinden daha fazlasını anlatacak hiçbir şey yok. Çalışıyordum
Her zamanki gibi ahırlarda ve Bay Lagrange büyük bir acele etti
ve atını olabildiğince çabuk ey etmemi emretti, Bay
Mainwaring öldürülmüştü ve şehre gitmeli. "

"Bu kaç zamandı?"

"Yaklaşık Yedi Past, söylemeliyim."

"İşini söyledi mi?"

"Hayır efendim."

"Ne zaman döndü?"

"Atının ahırların dışındaki bahçede durduğunu gördüm.
Bir saat sonra ve sonra iki tane gitti ve ben de tekrar görmedim
öğlen."

Walter Lagrange daha sonra çağrıldı.  Harcadığını belirtti
Fair Oaks'tan cinayetten önceki günün büyük bir kısmı;
Evde öğle yemeğine veya akşam yemeğine girmemişti ve sonuç olarak
O gün yerde görülen yabancılardan hiçbir şey.  O geri dönmüştü
O akşam yaklaşık yarım past on ve Mr.
Mainwaring ve misafirleri verandaya oturdu, ama gitmişti
herhangi biriyle tanışmadan doğrudan odasına.  İlk Intimation
ertesi sabah olağandışı herhangi bir olaydan aldığı
annesi odasına girdiğinde ve ona Bay Mainwaring'in
Ya öldürülmüş ya da intihar etmiş olsaydı, kimse hangisini bilmiyordu.

"Bu onun odanıza gelen tek nesnesi miydi?"

"Hayır, efendim; onun için bir iş yapmamı istedi."

"Bu işin doğasını söyleyecek misin?"

"Sadece bir not vermekti."

"Kime?"

"Bay Hobson'a," diye cevap verdi genç adam, annesi
kaşlarını çattı, sahip olduğu ilk duygu belirtisi
o gün ihanete uğradı.

"Notu teslim ettin mi?"

"Evet efendim."

"O zaman, annenizin emirleri altında,
İkinci gezi, değil mi? "

"Y-Yes, efendim."

"Bay Hobson'u orada bulmada başarılı mıydınız?"

"Evet efendim," diye cevapladı tanık somurtkan.

"Şehirde onunla tanışmaktan başka bir işin vardı,
Olumsuz?"

Coroner'ın kalıcılığı ve annesinin görünür belirtileri arasında
Hoşnutsuzluk, Walter Lagrange öfkesini hızla kaybediyordu.

"Bu iş hakkında çok şey biliyorsanız, kullanımını görmüyorum
Beni sorguluyorsun, "öfkeyle karşılık verdi. "Benim işim yok
Neyse; Onunla hiçbir ilgim yoktu, ne de karışık olmayacağım;
Ve herhangi bir bilgi istiyorsanız, anneden daha iyi isteyebilirsiniz; onun
Onun işi ve hiçbir benim. "

Birkaç sorudan sonra, tanık somurtkan ve
Monosylables'da görevden alındı.

"Bay Higgenbotham," diye açıkladı Coroner.  En büyük sürpriz
her iki tarafta tanınmış bir kıdemli üyesi olarak tezahür edildi
Kuyumcu firması öne çıktı; aynı beyefendi
Bay Whitney'e, bir önceki şehirden döndüğünde eşlik etti
gün.

"Bay Higgenbotham," dedi Coroner, "İnanıyorum ki
Şu anda uygun olacak bazı tanıklıklar sağlayın. "

"Evet, Dr. Westlake," diye cevap verdi diğeri derin, müzikal tonlarda,
"Sanırım muhtemelen sana biraz yardım edebilirim
soruşturmalar. "

"Bay Higgenbotham, sadece sahip olan genç beyefendiyi tanıyor musunuz?
ifadesi verildiğinde? "

"Yapıyorum efendim," dedi tanık, bir çift gözlük ve
Walter Lagrange'e sürekli bakıyor.  "Onun özelliklerini hatırlıyorum
mükemmel. "

"Geç Hugh Mainwaring ile şahsen tanıştınız, ben
inanmak?"

"Evet, efendim, onunla yakından tanıştı."

"Sen, inanıyorum ki, ana ağlayan mücevherlere aşina olan
Şimdi eksik mi? "

Walter Lagrange rahatsız görünüyordu ve annesinin yanak soluklaştı.

"Ben, efendim; onları tekrar tekrar elimde bıraktıktan sonra
Sahiplerinin evden yokluğu sırasında güvenli bir şekilde korunmak; Ve bende
Ayrıca, her birinin ayrıntılı bir açıklaması ile tam bir liste
parça."

"Çok iyi, Bay Higgenbotham, şimdi ne zaman ne zaman ifade edersiniz ve
Hangi koşullar altında, bu genç beyefendiyi gördünüz? "

"Dün sabah özel ofisime oturdum, başım
Katip geldi ve benden satış odalarına adım atmamı istedi.
Anı, genç bir adamın biraz satmaya çalıştığını söylediği gibi
Güzel mücevherler ve gençliğinden ve değerlerini cehaletinden,
Bir şeyin yanlış olduğundan korkuyordu.  Hemen dışarı çıktım ve bunu gördüm
Beni muayene için teslim eden genç beyefendi mükemmel bir elmas
broş ve zarif bir elmas ve inciler kolyesi.  Anında ben
Taşları eski Mainwaring koleksiyonundan parçalar olarak tanıdı
mücevherler.  Eşzamanlı olarak aklıma geldi.
Hugh Mainwaring'in cinayeti, duyduğum ama kısa bir süre önce
O zaman soygundan hiçbir şey bilmiyordum.  Doğal olarak benim
Şüpheler uyandı.  Genç adamı yakından sorguladım
Ancak ve evinin Fair Oaks'ta olduğunu ve onun
Anne Bay Mainwaring'in uzak bir akrabasıydı; mücevher
onunkiydi ve onları karşılamak için hazır nakit para için atmak istedi
acil durum.  Hikayesi o kadar akla yatkındı ki muhtemelen düşündüm
Şüphelerim biraz aceleci ve erkendi.  Yine de ben
mücevherleri satın almayı reddetti; Ve mağazadan ayrıldığında ben
özel dedektiflerimizden birini takip etmesini ve
Ben.  Bir saat boyunca dedektif geri döndü ve bildirildi
genç adam mücevherleri bir rehberlikçiye satmıştı
gerçek değerlerinin dörtte birinden daha.  Yaklaşık yarım saat sonra ben
Fair Oaks'taki soygunun haberlerini duydu ve ailenin
Mücevherler eksikti; Ve Bay Whitney'in burada olduğunu bilerek, ben
Hemen ona az önce belirttiğim gerçekleri aradı.
Bir kerede şehre geldi ve biz rehineye ilerledik,
Mücevherleri de tanımladı. "

Bay Higgenbotham bir an için durakladı ve bir paket üreterek
açmaya devam ettiği iç cep.

"Birkaç gün boyunca mücevher kredisi sağladık," diye devam etti.
Coroner'a doğru ilerliyor.  "İşte onlar ve işte bir kopya
Konuştuğum listenin.  Bu taşlarla karşılaştırarak
Listede kontrol ettiğimlerin açıklaması,
aynı olduklarını görün. "

Açık tabutu masaya yerleştirdi.  Bir an vardı
Sessizlik, Dr. Westlake, mücevherleri dinlenme yerlerinden kaldırdı.

"Doğru sensin," dedi; "Açıklama tamamlandı. Var
Hiç şüphe yok ki bunlar koleksiyonun bir parçası.  Görüyorum ki var
bu iki maddenin değerini yedi bin dolar olarak işaretledi. "

"Evet; bu ılımlı bir değer. Ve fiyatları
Diğer makaleler yürüttüğünüzde, istisna dışında bunu görürsünüz
Birkaç çok küçük parçadan, bunlar tümün en az değerine sahiptir.
pay.  Daha fazla hizmete sahip olamayacağımı düşünüyorum. "

Bayan Lagrange daha sonra hatırlandı.

"Az önce verilen ifadeye atıfta bulunacak bir şey var mı?"
Coroner sordu.

"Söyleyecek çok şeyim var," diye yanıtladı, kibirli bir şekilde, "
size bu mücevherlerin tarihini vermiş, belki de, belki de
Bay Higgenbotham ve Bay Whitney'in bazı gerçekleri
cehalet ve böylece sahip olduğunuz sonsuz acılardan kurtuldu
Azaltıldığım boğazları halka açıklamak için alındı, çünkü
Buradaki konumum, biraz hazır paraya ihtiyaç duyduğumda.  yapabilirdim
Aslen eskilerin bir parçası olduklarını bildirdim
Bana verilene kadar, benim
koca."

"Karısını tedavi eden bir adamın
Tedavi edildiğini iddia ettiğiniz gibi,
bunlar gibi değeri olan hediyeleri, "diye açıkladı Coroner
vurgu.

"Ona çok az değer veriyorlardı," diye cevapladı küçümseme ile; "gibi
Bilgilendirildiniz, sahip olduğu en fakirlerdi.
Ayrıca, onu neredeyse ikna edebileceğim zamanlar vardı
herhangi bir şey,-yasal karısını ve onun
meşru oğul. "

"Bunların satışıyla yükseltmeye zorlandığınız para mıydı
Hobson'a ödenecek mücevherler? "

"Oldu."

"Onunla olan sözleşmenizin şartlarına göre,
Bay Mainwaring'in ölümünden birkaç saat önce mi? "

"Evet," diye yanıtladı, meydan okurcasına.  "Ve muhtemelen soracağınız gibi
Bu sözleşmenin doğası, size sorun yaratacağım.  Bunu bilmek
Oğlum ve ben aynı şekilde haklarımızdan dolandırılacağız
Hugh Mainwaring'in başkalarını dolandırdığı gibi, Bay
Avukatım olarak Hobson, her birinden daha iyi olduğu için
davadaki gerçekler.  Dün sabah kocamın
Ölüm, hizmetlerine derhal ihtiyaç duyacağımı fark ettim,
ve buna göre ona bu etkiye kelime gönderdi.  Büyük bir talep etti
hemen nakit ödeme.  Bu talebin sonucu Bay Higgenbotham
Sana zaten söyledi. "

"Hobson'un Hugh Mainwaring'den haklarınızı sizin için nasıl güvence altına alacaktı?"

"Bu tamamen kendi takdirine bağlı kaldı."

"Bay Hobson'un katipinin görünümünü tarif edecek misiniz?"

"Ne yazık ki, bunu yapamıyorum. Sadece bir
sözleşmemize tanık.  Onun var olduğunu biliyordum ama o
Gölgede kaldı ve ben de ne olursa olsun ona dikkat etmedim. "

"O zaman sözleşmeniz sözlü bir sözleşmeli miydi?"

"Oldu."

Yakından sorgulandıktan sonra Bayan Lagrange onu yineledi.
önceki günün iddiaları,
Hugh Mainwaring ile Sekreteri arasında röportaj iddiası
reddedildi ve Harry Scott geri çağrıldı.

"Bay Scott," dedi Coroner, "var olan ilişkiler nelerdi?
Bay Mainwaring ile ölüm zamanına kadar kendiniz mi? "

Scott, "Normalde var olanlar
İşveren ve istihdam arasında, bunun dışında Bay Mainwaring'e inanıyorum
bana normalden daha fazla verildi ve ben, usulüne uygun olarak
nezaketini takdir etmek, ama asla özel acılar aldı
bir çalışanın sınırlarını aşın. "

"Aramızda hoş olmayan bir söz var mıydı?"

"Hiçbiri neyse."

Diyerek şöyle devam etti: "Bay Mainwaring ile son röportajınız dostça bir doğa mıydı?"

"Tamamen öyle."

"
Sesinizin öfkeli olarak duyulduğu ve tanındığı etkisi
Bay Mainwaring ile saat bir saatte sohbet mi? "

"Bunun yanlış ve temelsiz olduğunu söylemeliyim. "

"Tanık ifadesinin tamamen
Gerçek olmadan? "

"Tanık tarafından iddia edildiği gibi böyle bir röportajı inkar etmiyorum.
gerçekleşmiş olabilir, çünkü bu benim sahip olduğum bir şey
Ne olursa olsun bilgi yok; Ama sesimi duyduğunu inkar ediyorum ya da
o zamanlar kütüphanede olduğumu veya herhangi bir zamanda
On ikiden yirmi dakika. "

"Odanıza gittiğin zaman mıydı?"

"O zamana çok yakın, Bay Mainwaring ile yaptığım röportaj yapamadığım için
on dakikayı aştı. "

"Ne zaman emekli oldun?"

"O gece çok geç oturdum, çünkü zihnim çok meşguldü
Bazı kişisel konular uyku için hiçbir eğilim hissetmedim.  BEN
bir puro yaktı ve kendi düşüncelerimde o kadar emildi ki
ben tarafından uyandırılana kadar zamanın farkında değildi
Dışarıda gizli bir adım olduğunu düşündüğüm şey.  Sonra bilinçli oldum
İlk kez, hem fiziksel olarak hem de çok yorgundum
Zihinsel olarak ve ben de saat üçte olduğunu keşfettim.
Çok geç bulmak için şaşkın ve saatlerce süren bitkin
Düşündüm, kendimi düşük bir kanepenin üzerindeyken attım, burada uyudum
Sabah uyanana kadar sağlam bir şekilde. "

Daha fazla soru, ifadesinde herhangi bir tutarsızlığı ortaya çıkaramadı,
Ve görevden alındı.

Ralph Mainwaring'in ve oğlunun ifadesi hiçbir şey eklemedi
ilgi veya önem.  Bay Thornton tesadüfi olarak ifade verdi
Hobson ile buluşma ve adamın doğduğu itibarla
Londra.  Koltuğuna devam ettiğinde, adli tıpkı

"Bir form meselesi olarak, bayanları aramam gerekecek, ancak
Herhangi bir bilgi verebilecekleri beklenmiyor
Bu gizemli duruma ışık tutmak. "

Söylediği gibi, bir törenden biraz daha fazlasıydı ve işgal edildi
Ama birkaç dakika.  Bayan Carleton son çağrıldı.  O
odasına ulaştığında neredeyse on bir olduğunu belirtti,
ama kuzeni olarak hemen emekli olmadığını ekledi.
Thornton, içeri girmişti ve daha fazlası için birlikte sohbet ettiler
bir saat; Bu kadar meşgulken, Bay Scott'ın merdivenler geldiğini duydu
ve onun odasına girin ve onun için kapıyı kilitle
gece.

"Bu hangi saatte?" Coroner sordu.

"On ikiden sonra yirmi dakikadan fazla olamazdı,
Kuzenim ona gittiğinde on iki dakika sonra yirmi beş dakika geçti
oda ve bu yaklaşık beş dakika önceydi. "

"Odasını bir sonraki içinde bırakıp bırakmadığını belirtebilir misin?
yarım saat mi? "

"Yapmadığını biliyorum," diye yanıtladı.  "Onun
saat bir sonrasına kadar odasında kaldı.  Kuzenim ayrıldıktan sonra
Ayın sadece yükseldiğini keşfettim ve
Hudson son derece güzel ve benim için roman, ben
odamdaki ışığı söndürdü ve açık pencerenin yanında oturdu
zevk için.  Bay Scott'ın odasından sessizce adım attığını duydum.
birkaç dakika; O zaman hepsi hala.  Bir süreliğine hayran kaldım
Manzara, ileri geri adım attığını duyana kadar uyandırana kadar
Derin düşünceli bir kişi gibi.  Sonra çok daha sonra buldum
Diyelim ki,-neredeyse bir saat,-ve hemen emekli oldum; Ancak
Uyanık olduğum sürece onun odasında yürüdüğünü duyabiliyordum. "

Bayan Carleton ifadesini bitirirken,
Genel görüşün gelgiti, gençlerin lehine bir şekilde dönmüştü
Sekreter, ama ikincisi sessizce bakıcıları göz ardı etti
onun yönünde.

Genellikle davadaki tüm tanıkların şimdi
duyuldu.  Bu nedenle, önemli bir sürpriz, ne zaman ortaya çıktı.
Coroner, birine çağıran Bay Whitney'e başını salladı
Salonda.  Yanıt olarak uşak ortaya çıktı, uzun boylu bir
Adam, kadavra özellikleri ve küçük, karanlık gözleri olan,
Huzursuzca onun hakkında.

"Richard Hobson," diye açıkladı Coroner.

"Hizmetinizde efendim," dedi adam, bir yürüyüş yürüyüşüyle ​​ilerleyerek
Ve açık, özür dileyen gülümseme.

"Bay Hobson, "dedi Coroner, birkaç ön hazırlıktan sonra"
Geç hugh ile tanıştığınızı anla
Mainwaring. "

"Eh, evet efendim, biraz," diye yanıtladı diğeri yumuşak, imkan
Tonlar, ancak Dr. Westlake tarafından kullanılan kelimeye kendine özgü vurgu yaparak.
"Gerçekten de, abartı olmadan, muhtemelen
Bu tahmin edilebilir beyefendi ile daha iyi tanışmak
Bu ülkede. "

"Bay Mainwaring'i en son ne zaman gördünüz?"

"Onu tamamen yirmi üç yıl boyunca onunla konuştuğunu görmedim."

"Ancak o zamanla yazıldın mı?"

Tanık sürpriz göstermedi.

"Ben İngiltere'deyken birkaç mektup değiştirdik. Ben de yok
Bu ülkeye geldiğinden beri ondan ne de ona yazdı. "

"Onunla konuşup konuşmadığına bakılmaksızın onu en son ne zaman gördün?
ya da değil?"

"Muhtemelen son iki veya üç hafta içinde. Ara sıra var
onunla sokakta tanıştı. "

"Bay Mainwaring sizi bu zamanlardan herhangi birinde gördü mü?"

"Eğer yapsaydı, beni tanımıyordu."

"Fair Oaks'ı aradığınızda onu gördün mü, Çarşamba, ya da
Sabah mı akşam mı? "

"Yapmadım."

"Bay Hobson, sana eşlik eden adamı ne zaman tarif edecek misiniz?
Akşam Çarşamba mı aradın? "

"Sana genel bir açıklama verebilirim. O büyük bir adamdı,
Kendi boyum, ama genel olarak daha ağır ve oldukça iyi görünümlü.
Ama ten rengi, saç rengi gibi ayrıntılarda iyi değilim ve
yakında; Ve sonra, bilirsiniz, bu küçük şeyler çok kolay
değişti. "

"Onun adı neydi?"

Bay Hobson yumuşakça gülümsedi.  "Onu tanıdığım isim John
Carroll, ama onun gerçek ismine dair hiçbir fikrim yok.  O çok
Eksantrik karakter, olduğu gibi çok taraflı ve hangisini asla bilemiyorum
taraf en üstte olacak. "

"O senin memurunuz ve sizin istihdamda değil mi?"

"Bence ajan tercih edilen bir terim olurdu. O benim istihdamda,
Benim için belirli bir işi işlemiyor, ama bunu kendi yolunda yapıyor,
ve kendi takdirine bağlı gelir ve gider. "

"Şu anda nerede?"

"Hiçbir fikrim yok efendim."

"O gece şehre mi gitti, yoksa seninle mi kaldı?
Riverside Hotel? "

"Birkaç saat dışında otelde benimle değildi.
Beni görmeye geldiği andan itibaren en ufak bir fikir, gittiğinde,
Ya da hangi yönde gitti.  En kısa sürede mazur görülmesi için acele ediyordu
Ortak işimiz bitti ve o zamandan beri onu görmedim. "

"O gün koyu gözlüklerde miydi?"

"Onu gördüğümde değil, ama bu sadece oteldeki odamdaydı ve
Bu evde birkaç dakika; Onlara ihtiyacı olmazdı
Ya yer. "

"Sana otelden Fair Oaks'a eşlik etmedi mi?"

"Hayır, efendim; burada önceden ayarlama ile buluştuk."

"Ajanınızı ne zaman tekrar görmeyi bekliyorsunuz?"

"Herhangi bir iş raporu olduğunda," diye yanıtladı Hobson,
bıkkın bir gülümsemeyle; "Ama bunun ne zaman olacağına dair hiçbir fikrim yok.
İcra için başka komisyonları var; Başkalarının istihdamında
yanı sıra kendimin yanı sıra bazı işleri de kendi hesabında işlem ediyor. "

"Anlıyorum, Bay Hobson, defalarca zorla para verdiniz
Bay Mainwaring'den gerçekleri ifşa etmekle tehdit ederek
bazı şüpheli işlemlere sahip olma. "

"Hayır, efendim; eylemim gasp veya şantaj olarak adlandırılamadı
yasa anlamı dahilinde, ancak Bay ile herhangi bir kişi için
Mainwaring'in özel yazışmaları bu görünüme sahip olabilir.
Ancak, sadece yasal olarak olanı toplamak için çaba sarf ediyordum
Benim için.  Bay Mainwaring, İngiltere'den ayrılmadan önce gönüllü olarak
Kendini bana belirli bir meblağ ödemeye bağlıyım
belirli işlemleri çok daha fazla açıklamaz
şüpheli karakter.  Sözleşmenin bir kısmını tuttum, ama o
onun içinde başarısız oldu.  Bu yüzden onu yazdım, o değilse
Anlaşmadaki payını gerçekleştirdi, işlemleri başlattı
Doğal olarak sırrının açıklanmasını içerecek olan ona karşı. Bana asla tam olarak para ödemedi ve sır hala benim, "diye durakladı,
Sonra yavaşça ekledi, "Bana en iyi ödeyeceği gibi tutmak veya satmak için."

"Hugh Mainwaring hiç evli miydi?" Diye sordu koroner aniden.

"Genellikle evli bir adam olarak kabul edilmediğine inanıyorum, efendim."

"Hiç özel bir evlilik var mıydı?"

Hobson esrarlı bir şekilde gülümsedi.  "Zaten sözüne sahipsin
hanımefendi, efendim; Bu yeterli olmalı.  Herhangi bir açıklayamam
Hugh Mainwaring'in sırları,-Ben bunun için iyi para almadıkça! "

Hobson daha fazla soru olmadan reddedildi ve sınav
Şimdi sona erdiğinde, Coroner'ın jürisi odaya emekli oldu.
kütüphanenin arkası.  Çok azı evi terk etti, çünkü herkes bunu hissetti
Bir kararın bulunması için çok az zaman gerekecek ve
Yorum ve görüş özgürce değiştirildi.

"Şey," dedi Bay Sutherland,
Gülümseme, "Son tanıktan bir gerçek öğrenmediler, çünkü ben
yaptığı birkaç ifadeden birinin iota'sının
içinde gerçek.  Bu arada, Bay Scott, bu çok şanslı bir şey
Sahip olduğunuz kanıtlara sahip olduğunuz.  Riskli bir parçası olurdu
o adamın kanıt sözüne güvenmek için çalışın; O kadar kaygan
bir yılan balığı.  Ancak bu kanıtlarla hiç şüphe yok ama
Güçlü bir vakanın var. "

Diyerek şöyle devam etti: "Ralph Mainwaring'i bu gerçeğe ikna etmek zor olacak."

"Evet, sanki güzel görüşlerine tutunmuş gibi görünüyor
inatçı bir şekilde. "

"Onun içine gelen parayı kavrayacağı kadar inatçı değil
ulaşmak!"

Küçük bir mesafede, Bay Whitney
İngilizler.

"Hiçbir şekilde onunla bağlantılı olabileceğini hiç düşünmemiştim"
Söylüyor.  "İlk olarak, hiçbir sebep yoktu,
hiçbiri; Sonra, yine, onun şüphenin üzerinde olduğuna inanıyorum.  BEN
Bay Mainwaring'in ona en örtük güven duyduğunu bilin. "

"Şey," dedi Bay Thornton, "benim açımdan, eğer varsa, yürekten sevindim
İçinde hiçbir şey değil.  Genç adamı hep sevdim. "

"Seninle aynı fikirde olmadığım yer burası; ondan hoşlanmıyorum,"
Mainwaring somurtkan bir tonda cevap verdi.  "O kadar iyi olabilir
Bu konu söz konusudur; Henüz olduğunu ya da olmadığını söylemiyorum; Ancak
Bir erkeğin karakterini öldükten sonra karalaştırmak için söylüyorum,
Sahip olduğu tarz, sadece çirkin ve buna güvenebilirsiniz,
Biraz kişisel olarak görülüyor. "

"Ah, pekala, Hugh'un karakterine gelince, sanmıyorum ya da ben gidiyorum
Bu konuda kendimizi korkutmak için, "Bay Thornton güldü." Muhtemelen
Vahşi yulafını geri kalanımızla ekti ve
İngiltere'yi yaptığı gibi terk etmesinin bir nedeni. "

"İnanmıyorum," diye rahmetli Ralph Mainwaring öfkeyle; ama daha önce
Daha fazlasını söyleyebilirdi, kapılar açıldı ve Coroner'ın jürisi başvurdu
odaya.  Anında sessizlik vardı ve bir dakika sonra
Karar açıklanmıştı.  Her birinin beklediği buydu ve
Yine de biri yoktu ama hayal kırıklığı hissi yaşadı
ve memnuniyetsizlik.

"Ölen Hugh Mainwaring'in ölümüne geldiğini görüyoruz.
bir tabancanın bazı kişinin veya kişilerin elinde deşarjı
bize bilinmiyor. "




Bölüm X

Perde arkasında


Kalabalık hızla dağıldı ve meşe kaplı caddeden aşağı indi
İkili ve üçlüler,
soruşturma, her biri kendi teorisini geliştirirken
cinayetle ilgili.  Bay Sutherland, sonra ayrılmasını sağlamıştı
ertesi gün Scott ile randevu almak ve
İkincisi şimdi onunla dalmış derin yaylı pencerelerden birinde durdu
kendi düşünceleri.  Şüphe kısmen kendisinden yönlendirilmişti,
Ama sadece kısmen, iyi bildiği gibi, bir gelgit dalgası gibi geri dönmek için,
gerçekler ne zaman kişisel düşmanlık ile derinleşti ve yoğunlaştı
Şimdiye kadar dikkatle gizlenmiş olması bilinmelidir.  Verdi
Bununla birlikte, onu etkilemesi dışında bunu biraz düşündüm
Önümüzdeki birkaç gün boyunca hareket tarzını planlamak. Yaklaşan adımların sesi ile gerilemesinden uyandı,
Ve dönerek Bay Whitney ile tanıştı.

"Ah, Bay Scott, sadece seni arıyordum. Muhtemelen seni düşündüm
kalabalıkla şehre geri dönmüştü.  Söylemek istedim, Bay
Scott, bu, eğer size uygun olacaksa, keşke kalsaydın
Önümüzdeki birkaç gün veya haftalarca Fair Oaks'ta duruma göre.
Bay Ralph Mainwaring, güvence altına alınmaya yardımcı olmak için hizmetlerimi korudu
Mülkiyet unvanı ve irade yok edildi,
Komplikasyonların ortaya çıkması muhtemeldir, böylece biraz zaman alabilir
konuları ayarlayın.  İşin çoğu, zorunlu olarak,
Bay Mainwaring'in tüm özel gazetelerinin tümü olduğu için burada işlem yapılacak
Burada ve kalacak ve bize yardım edecekseniz, elbette göreceğim,
maaşınız her zamanki gibi devam ediyor. "

Fair Oaks'ta kalan bir mazeret kürk, Scott'ın özellikle
istenen, ama kayıtsız bir şekilde cevap verdi, "Sizi karşılayacaksa,
Bay Whitney, birkaç gün kalabilirim. "

"Çok iyi. Sana ne kadar süre ihtiyacımız olabileceğini söyleyemem
Uzun bir yarışma öngörüyor. "

"Bayan Lagrange'e karşı mı?"

"Evet; bence, yasal bir doğru yok olsa da, henüz
Zor bir dövüş yapacak ve bu düzenleyici hobson ile yardım etmek için
Onun chicanery ile, onları yenmek için biraz zaman alıyor. "

"Ancak sonunda kazanmayı mı bekliyorsun?"

"Kesinlikle; şüphe yok ama Ralph Mainwaring'in
dava.  Mülkü ya oğlu için ya da kendisi için alacak.
İlk olarak mahkemelerde istenen iradeyi desteklemeye çalışacağız.
Başarısız olan mülk, elbette,
en yakın mirasçılar, Ralph Mainwaring ve daha genç bir lisans kardeşi;
Hangi olayda, her şey, tüm olasılıkla nihayet
Oğlu Hugh'a dön. "

"Bay Whitney, Bayan Lagrange'in bir hikayesi hakkında fikriniz nedir?
Özel evlilik? "

Avukat kesinlikle başını salladı.  "Zeki yalanlarından biri; ama
Eğer mahkemede o küçük romantizmi söylemeyi taahhüt ederse,
Hepsini parçalara ayırın.  Hugh Mainwaring ile hiç evli değildi;
Ama, "Yavaşça ekledi" diye söyleyebilirim ki Walter'ın onun
oğlum.  Bay Mainwaring, bunu bana bir kez itiraf etti; Ama ben
Bu gerçeğin yanı sıra, o kadının korkunç bir şey olduğuna eminim
Hiç bilmediğim olsa da onu tut.  Bu arada, Bay Scott, yap
Bu işlemin ayrıntılarından herhangi bir şey biliyorsunuz
Bu mektuplar atıfta bulundu ve Hobson'un günümüze hangi tahliye edildi? "

"Evet efendim."

Bay Whitney genç adama çok baktı.  "Seni elde ettin
başlangıçta Bay Mainwaring'in diğer kaynaklardan
Yazışma, değil mi? "

"Evet efendim."

"Ben öyle düşündüm. Biliyor musunuz, Bay Scott, bütünü kınardım
bir yalan olarak, o maceracının ya da o sahtekârın bir şeması,
Hobson veya her ikisi de varislerde biraz tutmayı umdukları,
Bu değil miydi, senin tarzda, sana ikna oldum
durumdaki gerçekler hakkında bazı kişisel bilgiye sahip olmak-
Henüz söylediğinizden çok daha fazlasını bilin. "

Bay Whitney, genç sekreteri yakından izleyerek durakladı, ama orada
cevap yoktu ve tüm penetrasyonu ile avukat okuyabilir
Önündeki hareketsiz yüzte hiçbir şey yok.  Devam etti,-

"Bu işlem ne olursa olsun, hiçbir şey bilmek istemiyorum
bu konuda.  Bay Mainwaring'e çok bağlıydım ve ona saygı duydum
çok ve ben onun hafızasına saygı duymak istiyorum; Ve sana söyleyeceğim
Açıkçası bu önümüzdeki yarışmada en çok korktuğum şey.  Hiçbir şey beklemiyorum
başka ama o kadın ya da hobson ilişkiyi dışarı sürükleyecek
saklanma yerinden ve halkın ihlal etmesi için tutacak
Her zaman olduğu gibi.  Bir erkeğin itibarının kararmış olduğunu görmekten nefret ediyorum
Bu şekilde, özellikle o adam benim arkadaşım ve kendi
Dudaklar ölümle mühürlenir. "

"Yazık," dedi Scott, yavaşça; "Ama eğer ayrılmak isterse
Arkasında ayaklanmamış bir itibar, onu desteklemeli,
Karışık bir karakterle yaşamak. "

"Şey," dedi avukat, geçici olarak başka bir duraklamadan sonra, "
Mainwaring'in karakteri, bizden önce ne olursa olsun
Onunla ilişkili, hayatın veya benim için kesinlikle hiçbir etkisi yoktu,
Bu nedenle, doğrudan endişe duyduğumuz hiçbir şey olmadığını hissediyorum;
Ve inanıyorum ki, aslında biliyorum ki, ilginiz için olacak, Bay
Scott, sahip olabileceğiniz bilgiyle ilgili hiçbir şey söylemiyorsanız
geçmişin. "

Bay Whitney, sözlerinin etkisini izlerken, aniden bir
ifade tamamen yüzünde gördüğü hiçbir şeye benzemiyor
Sekreter ve yine de garip bir şekilde tanıdık.

Scott dönüp baktı, gözleri soğuk ve alaycı ve bu
onu terk ederek,
Sessiz ironi, "Tavsiyen için çok mecburum, Bay Whitney,
İlgi alanlarımla ilgili olarak, ancak gerekli değil.  Dahası, bence
Tüm düşünceleriniz ve dikkatiniz gerekecek
Ralph Mainwaring'in çıkarları "ve cevap beklemeden, o
Alçak, eski moda pencerelerden birine adım attı
Veranda ve ortadan kayboldu, avukatı yalnız bıraktı.

"George tarafından, ama bu harikaydı!" ikincisini boşaldı.  "Ve bu
Bakmak; Nerede gördüm?  Ralph Mainwaring'in
Sonuçta yarısından fazlası ve hepsinden bir şey var
Bu!"

O kadar emildi ki, tamamen farkında olmayacak kendi yansımalarında
Salondaki dedektifin varlığı, kapının yakınında,
Arasındaki ayrılıklara tanık olacak kadar uzun süre durduğu yerde
Scott ve Avukat ve şimdi sessizce yukarıdan geçen,
Kendi başına, "Whitney oldukça keskin, ama o daha fazlası
Maçını oraya aldım.  O genç adam onun için çok derin
geri kalanının ve en azından çıkacakları yere çıkması muhtemel
Onu bulmayı bekle. "

Yarım saat sonra Bay Merrick, özel kütüphaneden adım atıyor
Yukarı Güney Salonu'na, seslerin sesini duydu, ki
Odalara aşina olduğundan, Bayan'dan geçmesi gerektiğini biliyordu.
Lagrange'in salonu.  Merdivenleri dikkatli bir şekilde indi
Derin bir pencere olan en düşük iniş.  Kepenkler
sıkıca kapalı ve kendini ağır perdelerin arkasına gizlemek,
Gelişmeleri bekledi.  Şimdi kapının tam karşısındaydı
salon ve kısmen açık transom boyunca duyabiliyordu
Bayan Lagrange ve Yumuşak, İmtiyazlı Tonları
Hobson aksanları.  Bir süre ayırt edemedi
kelime, ama Hobson'un tonlarındaki varyasyonlar
Bayan Lagrange'in sesi
Yoğun heyecana ihanete uğradı ve yavaş yavaş yükseldi.

"Tamamen dokunulmaz değilsin," dedi Merrick dedi ki,
öfkeyle.  "Bu olayda bir aksesuardınız ve yapamazsın
inkar mı? "

Hobson, cevabı olduğu için kapının yakınında durmuştu
belirgin bir şekilde duyulabilir.  "Bir kanıt atomunuz yok; senin gibi
Bilmek; Ve sahip olsanız bile, tanıdıklarımız, sevgili hanımefendi
denemeniz için çok uzun ve çok samimi bir doğa
Benimle küçük hilelerinden herhangi biri.  Derin bir oyun oynuyorsun Leydim,
Ama kazanan eli henüz tutmuyorum. "

"Eğer beni tehdit edecek kadar korkunçsan, ben böyle bir korkak değilim
senden korkmak için.  Kartlarımı bildiğinizden daha iyi oynadım "
Yanıtladı, meydan okurcasına.

"Sevgili bayanım," diye yanıtladı Hobson ve kapı düğmesi hafifçe döndü
Elinin altında, "Bu küçük konuşmalar çok iyi geliyor, ama ikimiz de
Birbirinizi mükemmel anlayın.  Bu durumda hizmetlerimi istiyorsunuz;
Onlara sahip olmalısın; Ve onları sunmaya hazırım; Ama öyle
Bana terimleri dikte etmen için işe yaramaz.  Davayı üstleneceğim
Dileklerinize göre, ancak sadece koşullar üzerine
adı geçen."

Cevap duyulmuyordu, ancak Hobson için açıkça tatmin ediciydi,
Çünkü kapıyı açarken, yüzünde bir zafer leer vardı.
Salon hakkında şüpheyle baktı ve kapıya ulaştı,
Bayan'a döndü Ona eşlik eden Lagrange,
en pürüzsüz tonlar,-

"İki ya da üç gün içinde tekrar dışarı çıkacağım. Görmek istersen
O zamandan önce, ofisime telefon edebilir veya bana kelime gönderebilirsin. "

Sessizce eğildi ve kalkışını aldı, ama geri döndüğünde
Odasına, diye bağırdı, şiddetle, "Craven! Bırak beni ama bir kez olsun
Haklarım güvence altına alındı ​​ve ondan korkup durmadığımı bulacak! "

Bayan Lagrange'den ayrılan Hobson,
evin ön kısmı ve araziler, bunun yerine çeşnim
Grove'dan arkadan ve dışarıda göle doğru ilerleyin
Yan sokakta.  Bu oldukça tenha boyunca acele ederken
Avenue, aniden Scott tarafından karşı karşıya kaldı.  Yabancılar olmasına rağmen
Birbiriniz, Hobson bunun anında bunun olması gerektiğini tahmin etti.
Yazışmalara bu kadar aşinalık ihanet eden sekreter
kendisi ile Hugh Mainwaring arasında geçen ve
Gençlerin tanıdıklarını oluşturmak için kendi çıkarına olabilir
Adam.

Cebinden bir kart çizdiğini ve durakladığını düşündüğü kadar hızlı
Aniden hızlı yürüyüşünde, derin bir yayla,-

"Pardon'a yalvarıyorum; yanılamam; zevk almıyor mu
Bay Scott'a hitap ediyor musunuz? "

"Bu benim adım," diye yanıtladı Sekreter soğuk bir şekilde.

"Bu kartı kabul edeceksin ve seni önermeme izin ver
beni aramanın ilgilerinize elverişli bulabilir
Adres, eğer bunu yapmak için sorun çıkarırsanız. "

Scott karttan hoparlöre baktı, ikincisi ile ilgili
Yakın inceleme ile.  "Çıkarları çok istekli görünüyorsunuz
bir yabancı, çünkü herhangi bir önünde olduğu varsayılmayacak
Bu öneriyi yapmanın güdüsü. "

Hobson alaycılığı görmezden geliyordu.  "Bu neredeyse mümkün değil,"
devam etti, en içten gelen tonlarında, "
Öğrenmenin sizin yararınıza olacağı gerçeklere sahip olmak. "

"Olursanız, sanırım, elbette, onları bana verirsin
sadece saf ilgisizliğin dışında, maddi bir düşünceden
tazminat?"

Hobson onun hakkında gergin bir şekilde baktı ve baktı.  "Hasta olmalıyım"
söz konusu; "Açıklamalar için duramam; ama beni benim
Aramayı önemsiyorsanız, yarın iki kez ofis.  Bu arada,
Genç arkadaşım, belki de düşündüğüm kadar paralı değilim ve ben
size büyük yardımda olabilir "ve son bir yayla,
Adam aceleyle dolambaçlı yürüyüşün etrafında kayboldu.

Scott derin bir çalışmada ters yönde ilerledi.  "
Bu yaratık benim yolumda ve
Bana yapması gereken bir teklif var mı?  Yoksa bildiğimden korkuyor mu
sırrı ve onu ana değişkenler üzerindeki tutumundan mahrum edebilir miyim?
Büyük olasılıkla ikincisidir.  Bir hafta önce bunu arıyordum
adamım ve muhtemelen onunla anlaşmaya çalışacaktı,
Her ne kadar muazzam bir risk içerecek olsa da,
Cast-Iron Sözleşmesi onu tutmazdı ve ifadesi olurdu
Çok az ya da hiç değmez, şu ya da bu şekilde. "Scott baktı
Yine karttaki adreste.  "Çok arzu edilen bir yer değil!
Muhtemelen ona ve işine uyuyor: İnanıyorum ki, yapacağım
Alçıyı bir arayın ve ondan ne çıkarabileceğimi görün. "

Akşam yemeği Scott eve dönerken ve bir numara
Yemeği çok memnun etmek için birleştirilen koşullar ve
Fair Oaks Ustası'nın ölümünden bu yana her şeyden daha sosyal.
Bay Merrick hiçbir yerde bulunamadı ve hafif kısıtlama
Varlığı tarafından dayatılan.  Bayan Lagrange ve oğlu
Ayrıca, yemeklerini özel olarak almayı tercih ediyorlardı
Hugh Mainwaring'in genellikle bir
Kahvaltı odası.  Son zamanlarda olan sessizlik ve soğukluk
Masada hüküm süren neredeyse evrensel için yer vermiş gibiydi
Sosyallik, Ralph Mainwaring'in yüzü hala somurtkan giymiş olsa da
kaşlarınıp.

Bay olarak Whitney sekreterle tanıştı, hassas yüzü
geç röportajlarını hatırlamak ve genç adamı izledi
açık merakla.  Ancak Scott,
Çoğu kısmında kendine karşı artan dostluk
Konuklar, ancak kısa süreli kanıtlamanın muhtemel olduğunu hissetmek
Taahhüt dışı ve kayıtsız kaldı.  Masadan ayrılırken
Bayan Carleton görünüşünde onu topladı.

"Bay Scott, sen bir gizemsin!"

"Neden öyle, Bayan Carleton, eğer lütfen?" Diye sordu çabucak.

"Şimdi, herkesin ruhları o korkunç sonra rahatlatıcı olduğunda
Soruşturma, seni gördüğümden daha ciddi ve glum görünüyorsun.
Seni kurtarmak için bu öğleden sonra kendimi ihlal ettim
Sansasyonel tarafından taşınmış olsaydınız düşmanın gerekçesiyle
Bayan Lagrange ve Coachman ve Chambermaid'in ifadeleri ve ben
O zamandan beri bir kez gülümsediğini bile görmedim.  Belki, "diye ekledi,
Archly, "Bir kadın tarafından kurtarılmayı umursamadın, ama
Kendi çıkışınızı yapmayı tercih etti. "

"Hayır," dedi Scott, şimdi çok parlak gülümseyerek; "Ben öyle olmayacağım
Bunu söyleyecek şekilde nankör, genellikle yapabileceğime inanıyorum
Kendi savaşlarımla savaşın; Ama itiraf edeceğim biraz hayal kırıklığına uğradım
Bu öğleden sonra ifadeni verdiğin zaman. "

"Bu nasıl olabilir?" Diye sordu, çok şaşırdı.

"O zamana kadar kendimi gururlandırmıştım.
Koşullar bana karşı komplo kursa bile bana inanmıştı.  BEN
Öyleyse, bunun bana güven olmadığını keşfetti, ama sadece bir
ona karşı dönmesini engelleyen bazı gerçekler hakkında bilgi
Ben gerisini seviyorum. "

Scott serio-comic tonlarında konuştu ve Bayan Carleton keskin bir şekilde görünüyordu
Yüzünde şık olup olmadığını görmek için.

"Hayır; yanılıyorsun, Bay Scott," dedi yavaşça bir duraklamadan sonra.
"Sana olan güvenim, bilseydim o kadar güçlü olurdu
gerçeklerden hiçbir şey. "

"Teşekkür ederim; bunu duyduğuma çok sevindim," diye yanıtladı.  Sonra eklendi,
nazikçe, "olurdu, çok daha ağır bir suşa dayanacak kadar güçlü olur
Bundan daha, eğer gerekliyse? "

Tonları şimdi ciddiydi ve onu sorgulayarak gördü
konuşmadan önce an; Sonra genç ana ağın yaklaştığını görmek
Kız kardeşi ve Bayan Thornton ile, düşük tonlarda cevap verdi-

"Neye başvurduğunuz hakkında hiçbir fikrim yok Bay Scott ve düşünmeye başlıyorum
Sen gerçekten bir 'gizem'sin; Ama bu kadar emin olabilirsiniz: ben
asla, hiçbir koşulda,
Yanlış veya onursuz bir şey. "

Scott'ın gözleri memnuniyetini bu sözlerle ifade etti ve o
Sonra geri çekilirdi, ama ne Bayan Carleton ne de genç
Mainwaring ona görünmeden bunu yapma fırsatı verdi
nezaketsiz.  İkisi de onu konuştu ve buldu
Kendisiyle ilgili ayrılmış olsa da, son derece eğlenceli.
Isabel Mainwaring hala kendini uzak tuttu ve çok az rol aldı
konuşma, ama bu Bayan Thornton için değişiklik yapmak için
Yakışıklı genç sekretere en çok kazanan gülümsemeleri,
Onunla ilgili büyük, infantil mavi gözleri merakla
merak.

Hoş bir akşamdan sonra Scott kendini mazur gördü ve emekli oldu.
oda; Ama bir iki saat sonra kapısında bir vuruş vardı ve
Açarken, sigara içme ve cekette genç ana ayıklar gördü.

"Diyorum Scott, dışarı çıkıp sigara içmeyecek misin? Biraz var
Güzel purolar ve odada kalmak için çok güzel bir gece;
Balkonuma çık ve biraz konuşma ve dumanımız olacak. "

Scott kolayca rıza gösterdi ve iki genç adam
Mainwaring'in odasının açıldığı balkon, ikincisinin bulunduğu yer
zaten iki uzanmış sandalye ve içeren küçük bir masa yerleştirildi
En sevdiği Havanas'ın bir kutusu.

Birkaç dakika boyunca sessizce şiştiler,
Loş anahat ve gizemli gölgenin güzelliği ile yıldız ışığı gece.
İlk konuşan Mainwaring oldu.

"Diyorum Scott, bazılarımızdan çok utanıyorum, benim
Özellikle aile, son iki gün içinde size davrandı. Bu karışık bir şekilde perişandı ve payındaki pahasına yalvarıyorum
Her neyse. "

"Bu konuda herhangi bir pişmanlık harcamayın," diye yanıtladı Scott,
kayıtsızca; "Asla hiç düşünmedim ve değmez
bahsediyor. "

"Pişmanım, söyleyebileceğimden daha fazla ve hiç yok
kendim için özür dilemek; Orada sadece şeyler bu kadar çok queer görünüyordu
Bir süredir bilmiyor musun? "

"Şey," dedi Scott, hoş bir şekilde, "henüz ormandan çıkmadık,
Ve hangi gelişmelerin ortaya çıkabileceğini söylemiyor.  İşler olabilir
'tekrar queer', biliyorsun. "

"Sorun değil. Ben onu gördüğümde bir beyefendi tanıyorum, ben
Kafamı kaybediyor ve bu çok sık gerçekleşmiyor.  Şimdi
Vali ile farklı.  O kadar karışık bir şekilde işledi
Bu irade, bilmiyor musun, hiçbir şey düşünemeyeceğini
başka ve onun içinde hiçbir neden yok. "

"Anladığım gibi," diye belirtti Scott, "
Her durumda, sizin için ya da kendisi için mülkiyeti kazanın. "

"Evet; ve doğal olarak iradenin kaybını düşünebilirsiniz
Çok fazla, şu ya da bu şekilde olmazdı; Ama böyle:
Vali ve ben çok farklıyız; Bol bolca olduğunu biliyorum
Ducats ve bu benim için yeterli, ama onun için değil; Hırslı.
Doğrudan satırda olmadığımız her zaman onu sakladı
ana değişimlerin ana dalından iniş; Ve öyle oldu
Eski Ralph Mainwaring'in ölümünden bu yana büyük bir hırsı,
Hugh'un babası, ben doğmadan birkaç yıl önce, kendi başına kazanmak için
Aile eski ana doğa arazisi.  Hugh'un yapacağı bir fikri vardı
Asla evlen ve bana adını verdi, yapacağımı umarak
varisi.  Vali bu planında başarılı olursa,
Bilmese de, anawaring arazisini hemen geri alacak
Her şey için bir rap umrumda değil ve o zaman sahip olacağız
Onu düşündüğü gibi, eski aile hattını sürdürmekten onur.
Öte yandan, mülk en yakın mirasçılara giderse,
onun ve küçük kardeşi arasında bölünecek.  Harold Amca
Benden daha fazla tutkusu yok ve şu anda olmasına rağmen
Bachelor, bu bir tane kalacağının garantisi değildir; Ve her neyse,
O zaman payının çoğunun kalması muhtemel değil
onunla geçer.  Yani valinin ne kadar önem verdiğini görüyorsunuz
Buna bağlı. "

"Anlıyorum," dedi Scott, arkadaşı durakladı.  Sonra ekledi,
Musingly, "Amcan'ın adı arasında oldukça sıra dışı görünüyor
Ana değişimler; Daha önce bahsettiğinizi hatırlamıyorum. "

"Ne, Harold? Aksine, ailemizdeki harika isim,
Özellikle ana hatta.  Bana bu isim verilirse
Vali Hugh Mainwaring'in parasını aramıyordu.
Büyük büyükbabama doğru doğrudan bir Harold hattı vardı.
Adı en büyük oğluna verdi, ama öldü ve bir sonraki,
Hugh'un babası Ralph, çizgiyi aldı.  Adam, büyükbabam
en genç. "

"Hugh Mainwaring'in doğacağını neredeyse düşünürdü
Harold'ın adı, "diye yorumladı Scott.

Genç Mainwaring bir an sessizce sigara içti, sonra daha düşük
Tonlar, "Yaşlı Ralph Amca'nın bu isimle bir oğlu vardı."

"Gerçekten! Hugh bir erkek kardeşi miydi?" Diye sordu Scott şaşkınlıkla.

"Evet, bir erkek kardeş vardı, ama yıllar önce öldü.
Onun adıyla bağlantılı bir hikaye var ama bilmiyorum
Vali için detayların çoğu nadiren bunu ifade eder.  BEN
Ancak Harold'ın büyük oğul olduğunu biliyorum, ama Ralph Amca
isteklerine karşı evlendiği için onu dehşete düşürdü ve daha sonra
Olay üzerinden kederden öldü ve babasının ölümünden kısa bir süre sonra
Harold denizde kayboldu. "

"Evlendiğini söylüyorsun; çocuktan ayrıldı mı?"

"Hayır, inanıyorum ki çocuğu yoktu; ama olsa bile,
de dezenfekte edildi. Ralph Amca şiddetliydi; O bile olmaz
Harold'ın adının belirtilmesine izin verin; Ve Hugh da dönmüş olmalı
Kardeşine karşı, çünkü ondan hiç bahsetmediğini duydum ya da
ona herhangi bir ima yapılmasına izin verdi. "

"Şey," dedi Scott, bir duraklamadan sonra, "Hugh Mainwaring'in hayatına inanıyorum
mutlu olmaktan uzaktı. "

"Tam oradasın. Onun son sözlerini asla unutmayacağım
O gece onu terk ederken benimle konuştum.  Onlar
Yaşına ulaşmam gerektiğini umduğu etkisi, olurdum
Ondan daha mutlu bir geçmişe bakabiliyor.  Bu benim
Bu kadının mutsuzluğunun nedeni olduğu ve
Tüm bu sorunun altında olduğuna inanıyorum. "

Konuşmaları gizeme doğru sürüklendi, sonra onları çevreledi,
Ve bir saatten fazla bir süredir bu konuda yaşadılar, birçok
tahmin ediyor, bazıları garip bir şekilde imkansız, ama hiçbiri
Onlara sorunun bir çözümünü daha yakın getirin.

"Bu ülkeye ilk ziyaretim olaylı bir ziyareti kanıtladı" dedi.
Genç Mainwaring, bir saatte, nihayetinde ayrıldılar.
Gece, "ve nasıl sona erebileceğini henüz bilmiyorum; ama bir tane var
Zevkle geriye bakacağım şey ve bu benim toplantım
seninle; Ve umarım o zamandan itibaren arkadaş olacağız; Ve
geceye başlayan bu arkadaşlığın eski İngiltere'de yenileneceğini
birçok zaman. "

"Yırtıcı değil misin," diye sordu Scott yavaş yavaş, "
Birbirimizi çok az biliyoruz, sahip olduğumuz koşullar
Met ve geleceğin neyi ortaya çıkarabileceğinin belirsizliği? "

"Hayır; tuhafım. Bir adamı sevdiğimde onu seviyorum; ve ben
Seni oldukça yakından inceliyor.  İkimizden de ihtiyacımız olduğunu sanmıyorum
Gelecekte sorunlu; Ama ben senin arkadaşın Scott ve her neyse
Olur, senin yanında duracağım. "

"Öyleyse, öyle olsun, Hugh," diye yanıtladı sekreter, elini sıkarak
Genç İngiliz ve ilk kez onu ismiyle çağırıyor.
"Teşekkür ederim ve umarım buna asla geri dönmezsin."




Bölüm XI

Çırpma


Ertesi sabah Fair Oaks'taki beyler,
Alışılmadık derecede erken bir saat ve kahvaltıdan hemen sonra bir kısa sürede
konferans.  İçin ağır bir ödül sunmaya karar verildi
Hugh Mainwaring katilinin yakalanması, daha az
Kimliklere yol açan bilgiler için ödül sunulacaktı
ve suçlu partinin tutuklanması.  Hazırlıklar da yapılacaktı
Cenaze için ertesi gün gerçekleşecek ve
Ralph Mainwaring'in isteklerine uygun olarak, kesinlikle
özel.

Sonunda konferansları olan Ralph Mainwaring,
Kendini, Bay Whitney ve Depo Sekreteri'ni al.

"Seninle birlikte gideceğime inanıyorum," dedi Bay Merrick.

"Kesinlikle; bol yer. Şehre mi gidiyorsunuz?"

"Evet; ama seninle değil beyler. Şirkete katılacağız
Depo ve ben başka bir araba alacağız. "

"Nasıl geçiyorsun Bay Merrick?" sordu Bay Thorton.

"Beklendiği gibi, her şey düşünülen her şey"
Taahhüt dışı cevap.

Ralph Mainwaring, "Korkarım yavaş bir dava olacak," diye yorumladı Ralph Mainwaring,
Bay Thornton eklerken başını şüpheli bir şekilde sallarken
şaka yollu,-

"Bahçede ev üzerinde güçlü güzel arkadaşlarımız var; eğer
Herhangi bir yardım istemelisiniz, Bay Merrick, bunlardan biri için kablo alacağım. "

"Teşekkür ederim efendim," dedi dedektif, sessiz bir haysiyetle; "Yapmıyorum
Herhangi bir yardım isteyeceğimi tahmin edin; Ve eğer yapmam gerekirse, yapacağım
İskoçya Yard'dan ithal etmek neredeyse hiç gerek yok. "

"Ha, ha! Her şey, biliyorsunuz, erkeğinizin ne olduğuna bağlı. Eğer
Rascal'ın içinde herhangi bir İngiliz kanı var, bir
İskoçya Yard onu aşağı koşturmak için. "

"Sanırım, 'bir haydut yakalamak için bir haydut belirleme' prensibi üzerine,"
Merrick, gülümseyerek yanıtladı.

Hardy aniden girdiğinde çok kötü konuşmayı bitirdi
oda.

Ralph Mainwaring'e hitap ederek "Affed, efendim" dedi; "Ama
Antrenör gitti!  Onun için her yere baktık ama o hiçbir yerde
yer hakkında. "

"Ne zaman gitti?" diye sordu Bay Whitney, çabucak.

"Kimse Bilmiyor, Efendim. Joe, ahır-çocuk, etrafta bulunmadığını söylüyor
bu sabah her zaman. "

"Çocuğu buraya getir," dedi Bay Mainwaring.

Anında anında hatırlanan anısına hatırlandı
Brown'un soruşturmada küstah bir şekilde, karışıklığıyla birlikte
ve yanlış ifadeler.  Hardy birkaç dakika içinde geri döndü
ahır-boy, dağınık, cahil bir delikanlı, ama
Yıllarının ötesinde yaşlı ve kurnazla yüzleşir.

"Buradaki hizmetçilerden biri misin?" Bay Mainwaring sordu.

"Burada çalışıyorum EF, bu anlam ifade etmiyor; ama kendimi aramıyorum
Kimse hizmetkarı. "

"Soruşturmada olmamanız nasıl oldu?" istedi.

"Davetin olmadı", bir sırıtma eşliğinde cevaptı,
Hardy, çocuğun yere ait olmadığını, ancak
antrenör tarafından gece ve sabahlara katılmak ve katılmak için işe alındı
istikrarlı çalışmaya.

"Bu kahverengi hakkında ne biliyorsun?" Bay Mainwaring, sordu,
Çocuğa hitap etmek.

"Wal, sanırım son zamanlarda bir macun canlı yürüyüşe çıkıyor."

"Hızlı mı demek istiyorsun?"

"Sanırım bu onun büyüklüğü."

"Onu en son ne zaman gördün?"

"Hain'in hiçbirini görmedim Las'ın gecesi, o zaman o sıradaydı
Hutli bir 'fazla söylemedim.  Bu sabah aşağı iniyorum 'gitti
iş,-alabileceğim kararlı anahtarı bıraktı,-ama ben
Ham onu ​​gördü ya da duymadı.  Ben onu, "bir vurgu ile
Hardy'ye doğru başını salladı, "odasına gitti, ama orada savaş değil,
Bütün gece orada Ben yoktu. "

"Neden onun hızlı olduğunu düşünüyorsun?"

"Wal, onu duyduğum her şeyden sanırım ben
Kinder son zamanlarda sert set.  Biraz macun sert görünümlü subs gördüm
Ahırların etrafında asılı.  Onun için bir sürü 'bekle' vardı
Çarşamba gecesi. "

"Çarşamba gecesi!" Bay Whitney'i boşaldı.  "Ne zaman? Ve kim
Onlar mıydı? "

"Kim olduklarını bilmiyorum, ama sekiz civarında takılıyorlardı
Saat, onlarla gitmesini bekliyor.  O zaman çok fazla
Son zamanlarda para. "

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Onu odasında duydum;
Yukarı merdivenlere tırman ve baktı, bir yığın altın vardı
Parçalar 'o kadar yüksek, "elleriyle ölçülüyor;" ama beni görüyor,
Bir 'beni yakaladığını anladığını söyledi. "

"Dün gece onu izledin mi?" diye sordu Bay Mainwaring.

"Yas; o kadar nazik davrandı ki ne bekledim '
Yapmaya gidiyordu.  'Twas hala bir' sonra gittiğimi düşündü, o geldi
Bir yan sokağa doğru başladı.  Jes 'fer eğleniyorum
onu terk etti; Bir 'göle vardığında durdu ve hepsine baktı
'Yuvarlak, onu göremeyecek kimsenin savaşmadığından emin olmak için, o zaman
Bir şey alıyor, ne olduğunu göremedim, ceketinin altından bir '
Hızlı bir şekilde göle girer, o zaman koşmaya başladı
sokağa doğru. "

"Ne attığını göremiyor musun?"

"Hayır, neyin iki tanesini göremedim; ama suya çok ağır çarptı."

"Olay hakkında bildiğiniz tek şey bu mu?"

"Yas, hepsi bu."

"Bir dakika," dedi Bay Merrick, çocuk ayrılmak için döndü
oda.  "Kaç tane veya ne tür görünen erkeklerle olduğunu söyleyebilir misin?
Çarşamba gecesi Brown? "

"Üçü vardı.
Gözler, diğer ikisi Ornery'nin arkadaşlarıydı; Em'lerden biri karanlıktı
Bir furrin gibi, 'başka bir kişinin sıralayıcısı saran saçları vardı. "

"Ne zamandır oradaydılar?"

"Yaklaşık yarım n saat, sanırım. Hepsi saat dokuz önüne gitti."

"Söylenen bir şey duydun mu?"

"Patron hakkında konuşmayı duyuyorum."

"Bay Mainwaring?"

"Yas. O öğleden sonra bir şey ya da 'nuther hakkında bir tekme attı,
Bir 'kahverengi, cussin' deli, bir 'o zaman gittiklerinde duyuyorum
'Onlardan biri' iyi bir iş yapmak 'hakkında bir şeyler söylüyor.

"Bu nasıldı Hardy?" diye sordu Bay Whitney.  "Herhangi bir
Sayın Çarşamba Kelimeler Mr. Mainwaring ve Coachman? "

"Evet, efendim; unutmuştum; ama şimdi geldiğinde hatırlıyorum
O öğleden sonra antrenörle bir hata buldu ve
Brown çok küstahtı ve sonra Bay Mainwaring tehdit etti
onu taburcu. "

"'Pon ruhum! Burada bakmaya değer bir şey olduğunu söylemeliyim,"
Bay Thornton, Hardy'nin eşlik ettiği odadan ayrılırken.

"Tanıklığını yapamayacağımız büyük bir üzücü
soruşturma, "avukatı yorumladı."
Kahverengi; Ama üzerinde çalışan böyle bir kişi olduğunun farkında değildim
yer. "

Bu arada, Arlington'dan telefonla sipariş edilen bir arabanın
Zaten Fair Oaks'a geldi.

"Şey," dedi Ralph Mainwaring, "taşıma bekliyor.
Depoya daha iyi ilerleyin; Bu son gelişmeden bahsedebiliriz
yolumuza. "

"Beyler, beyler," dedi Bay Merrick, sessizce, "
Fikrimi değiştirdi ve şehre seyahatimi erteleyeceğim. "

"Yeni bir patika vurdu, ha?" Ralph Mainwaring, tuhaf bir
İfade, bir puro yakmak için durakladı.

"Aksine, efendim, sadece eskisini takip etmek" ve
Biraz belirsiz bir gülümseme, dedektif geri çekildi.

Antrenörün ani ortadan kaybolması, öğrenilen gerçeklerle birlikte
ahır boyundan, bir sonraki için tartışma konusunu oluşturdu
Ralph Mainwaring ve Avukat Arasında Yarım Saat, Scott Dinleme
Düşünceli bir yüzle, biraz da yer almasına rağmen
konuşma.  Mainwaring ofislerine geldiklerinde &
Co. Onlara Bay Elliott ve Sn.
Chittenden, daha sonra zarif özelliğe geçtiler
Hugh Mainwaring ofisleri.  Bay Whitney,
Tanıdık odalara girdi ve her biri zorla
birkaç gün önce toplantılarının anısını hatırladı.  Kısa bir
Sessizlik izledi ve sonra bastırılmış tonlarda tartışmaya başladılar
Şimdi onları oraya getiren iş.

O öğleden sonra saat iki kez, Scott kendini girerken buldu
Oldukça itibarsız bir şekilde eski ve harap görünümlü bir blok
şehrin bir parçası.  Bay ile randevusunu yerine getirmişti.
Sutherland ve bir saatlik konuşmadan sonra her iki beyefendi de ortaya çıktı
dikkate alınan dava hakkında çok sanguine.  Scott olduğu gibi
İzin vererek Hobson'un kartını üretti ve ayrıntıları ilişkilendirdi
Fair Oaks'taki tesadüfi toplantılarının ve Hobson'un acil
Ofisinde onu aramaya davet.

Bay Sutherland güldü.  "Beklediğim hakkında," dedi.  "Oldu
Birinin-muhtemelen
Bayan Lagrange-onu senin hakkında gönderdi ve senden korkuyor
onun sırrının üzerine. "

"O olup olmadığını veya muhtemelen olabileceğini sorguladım
benimkine. "

"Hiç muhtemel değil," dedi avukat, bir andan sonra
refleks.  "Eğer konumunuzu gerçekten anlarsa,
Onu görmene izin verecek kadar kurnaz.  Sende var
Tamamen gücünüzde alıç. "

"Evet, herkesin gücünde olduğu kadar; ama şüpheli
Herhangi biri o kadar kaygan bir Rascal tutabilir.  Vereceğime inanıyorum
Ancak onu bir çağrı. "

"Tabii ki, ona hayır vermen için hiçbir zarar vermez,
bilgi."

"Ah, kesinlikle," dedi Scott, bir gülümsemeyle, bir
Kapıda anlık; "Nesnem almak olacak, vermek değil,
bilgi."

"Onun nesnesi muhtemelen aynı olacak," Bay Sutherland'ın ayrılmasıydı
Masasına bir gülüşle döndüğünde vuruldu.

Scott, dar, çarpık bir merdivenle yükselen kendini içinde buldu
Uzun, karanlık bir salon, zayıf havalandırılmış ve pis durumu
Sadece loş ışıkta bile çok açık.  Arkada çok uzak
Kelimeleri taşıyan kapı, "R. Hobson, avukat."  O açarken
Kapı, yaklaşık on yedi kişilik bir çocuk, içinde bir sigara ile
Ağız ve ayakları bir masada, bir roman okurken oturdu, anında varsayıldı
dik ve tekerlekli, Scott'tan biriyle yüzleşti
İkincisinin şimdiye kadar gördüğü en kötü saygınlıklar. Bir şey içinde
Scott'ın görünüşü onu şaşırtıyor gibiydi, çünkü acımasızca baktı
konuşmadan.  Sessizce onun önündeki yüzü inceledikten sonra
Bir an, Scott Bay Hobson'a sordu.

"İçinde, efendim, ama şu anda bir müşteri ile nişanlanıyor" dedi
Çocuk, Hobson'a çok benzeyen tonlarda.  "Alacağım
Kartınızda efendim. "

Çocuk kartla bitişik bir odaya kayboldu, geri döndü
Bir an sonra en itaatkar görgü ve duyuru ile
Bay Hobson'un birkaç dakika içinde özgürce olacağını.  Scott haklı
bu törenin sadece etki için yürürlüğe girdiğine ve memnuniyet duyduğuna karar verildi
Kendisi, küçük, kötü döşenmiş odaya bakmakla
Ofis çocuğu, onu gizlenmemiş bir merakla kabul etti,
bu müşterinin-eğer öyle kabul edilebileceği-farklılaştığına ihanet etti
Büyük ölçüde olağan sınıftan.  Genç ve öğretilmemiş
O, onun yüzlerini okumayı öğrenmişti ve
İşvereni ona açık bir kitap ve ifade
Scott'ın kartına düştükçe Hobson'un gözlerine parladı
Açıkça Ofis Çocuğuna bu durumda olağan koşullar
tersine döndü ve avukat ziyaretçisinin korkusuyla durdu.

Birkaç dakika sonra bir sonraki odanın kapısı gürültüsüz olarak açıldı
Ve Hobson, kırmızı bir giyinme ile desteklendi ve en çok giyiyor
Gülümseyen gülümseme, sessizce Scott'a girmek için çağırdı.  Hızlı
İkincisi ikinci dairenin her ayrıntısını aldı.  BT
birincisinden biraz daha büyüktü, ama mobilya yetersizdi
ve aşırı derecede perişan ve küçük bir set hariç olmak üzere
Birkaç harap cilt içeren raflardan
Bir avukatlık ofisinin görünür belirtileri.

Hobson kapıyı dikkatlice kapatana kadar konuşmadı, sonra
Dedi, düşük tonlarda,-

"Konuşmamızın gizli nitelikte olacağı için
belki de burada güvence altına alınabileceklerinden daha fazla gizlilik isteyebilirdi.  Adım
Bu taraftan."

Kapıyı çok karanlık ve çok kalın bir odaya açtı.
Tütün dumanı ilk başta Scott hiçbir şeyi net bir şekilde ayırt edemez.

"Benim denim!" dedi Hobson, muhteşem bir güzelleşti ve Scott adım attı
içinde, daha sonra, daha sonra, sanki başlatılmış gibi dedi
Mephistopheles tarafından cehennem bölgelere ve bu izlenim
ayırt edebildiği ilk nesnelerden azaltılmamış,-
Dumanlı atmosfer boyunca ona sırıtarak kafatasları.
Gözleri loş ışığa alıştıkça
Oda son derece küçüktü, sadece bir pencere ile açıldı
Bitişik bir binanın boş duvarı ve mobilya olmadan tasarruf edin
muazzam, yüksek bir masa ve iki sandalye.  İkinci Hobson'dan biri
ziyaretçisi için pencerenin yanına yerleştirildi ve sonra kendini
Scott'ın neye benzediğini aceleyle gizleyen masada bir an
Kara Sanatların bazı gereçleri.  Masanın tepesinde
Scott'ın dikkatini çeken iki kafatası ve
şimdi oldukça merakla gördü.  Hobson, onu takip et
Bakış, açıklama yoluyla,-

"Oldukça tuhaf süs eşyaları, diyorum ki, bunları düşünüyorsun, Bay
Scott; Ama frenoloji ile büyük ilgimi çekiyorum ve çok fazla ayırıyorum
Çalışması için boş zamanım.  Sadece eğlenceli değil, biliyorsun, ama
arkadaşlarımı okumak ve anlamada büyük yardım alıyor,
Ve tabiri caizse kendimi müşterilerime uyarlamamı sağlıyor. "

Eşyalarını tatmin edici bir şekilde düzenleyen Hobson,
kapı ve kendini masasının arkasına oturtarak hazır görünüyordu
işletme.

"Şey, genç dostum," diye başladı, "seni bekledim, çünkü ben
bunu bilecek kadar insan doğasını anladığım için kendimi gururlandırıyorum
Bir öğrenme fırsatından geçecek çok az şey var
kendi çıkarlarının ilerlemesi için bir şey veya
hayattaki kendi durumlarının iyileştirilmesi. "

"Bu tamamen doğal olabilir," diye yanıtladı Scott; "Ama sen gurur duyuyorsun
Buraya geldiğimi düşünüyorsanız, tamamen kendin
ilgi alanlarımı ilerletebileceğiniz beklentisiyle
benim durumum. "

"Bu görülüyor. Çok şey kendinize de bağlı, çünkü ben
Kalibrinizin genç bir adamının hırssız olmadığını alın. "

Hobson, ziyaretçisiyle keskin bir inceleme ile durakladı, ancak
Cevap almıyorum, devam etti, "Ekleyebilirim, genç bir adama
Sizinki gibi iddialı tasarımlarla, muhtemelen
büyük yardım sağlayın. "

"Benim tarafımdan herhangi bir alışılmadık hırsın farkında değilim."

"Ah, hayır, olağandışı bir şey yok. Sadece kalma niyetin yoktu
Hugh Mainwaring'in sekreteri gerektiğinden daha uzun.  O
mükemmel doğal, mükemmel övgüye değerdi, genç arkadaşım ve ben
ayarladığınız kurnazlığa ve öngörüye hayran
Tasarımlarınızı gerçekleştirin.  Aynı zamanda, bir
size sadece ihtiyacınız olan bilgileri ve tavsiyeyi verecek konum
Başarınızı sigortalamak için sipariş verin. "

Her iki adam da aynı nesneye sahipti.  Her biri ne olduğunu tespit etmek istedi
Diğeri kendini biliyordu.  Scott, belirleyemiyor
Hobson'un rastgele veya gerçeklerin bir mürekkeplenmesiyle konuşmuş olsun,
Cevaplandı, soğuk bir şekilde,-

"Neye başvurduğunuzu veya hangi gerekçeleri temel aldığınızı bilmiyorum
çektiğiniz çıkarım. "

"Hayır? O zaman söz vermeme izin vereceksin, Bay Scott, böyle
Hugh Mainwaring'in özelliğinin bir kısmı ile sizinki gibi aşinalık
yazışmalar, on beş veya daha fazla bir süre boyunca uzanan
Yıllar, fazla olamayacağınız gerçekleri göz önünde bulundurarak
yirmi beş yaşından fazla ve sadece iki tane oldu
Bay Mainwaring'in istihdamında yıllar aradığınızı gösterir
Kendinizi işvereninizin ile bağlantılı bazı gerçeklerle tanıştırmak
Aynı şeyi kendinize kullanma amacıyla erken yaşam
avantaj. "

"Böyle bir varsayımın tutarsızlığını görmelisiniz,
Bazıları için bu gerçeklere sahip olduğumu düşünün
Zaman-ne kadar sürdüğünü belirtmek gereksizdir-ve
onlardan her neyse. "

"Muhtemelen," dedi Hobson, vurgu yaparak, "
Gerçekler, bunları kullanımınızı garanti edecek kadar kesin olmayabilir. "

Sesi ve tarzı bilinçsizce onun önemine ihanet etti
Scott'ın cevabına bağlı.  İkincisi bunu tespit etti ve cevapladı
Kaçınıcı,-

"Herhangi bir kişisel memnuniyet için yeterince kesindir
herhangi bir olay. "

Hobson başını salladı.  "Konudan kaçmak işe yaramaz. Sahiptin
bu yazışmaya bakan bir nesne; Yapmayı amaçladın
Elde ettiğiniz gerçeklerden iyi bir şey; Ve sen
Bilgiler yeterince tamamlandı, iyi bir şey yapabilirsiniz
henüz onlardan. "

"Geçmişte bu tür bir şey denemediysem,
Muhtemelen bu geç gün denemem? "Diye sordu Scott, hava ile
mevcut herhangi bir öneriye açık olan birinin.

Hobson bir kerede gizli bir şekilde kabul etti ve biraz hareket etti
Ziyaretçisine yakın, yanıtladı, düşük bir tonda,-

"Buraya bak Bay Scott, bu yüzden seninle tanışmak istedim. Sen
Gördün mü senin hakkında düşündüğünden daha fazlasını biliyordum.  Alışılmadık bir şey aldım
Size de ilgi; Ve oynadığın küçük oyunu görmek,
Ve Trump kartını kendim tuttuğumu bilerek, doğal olarak
Bir el ele alıp aynı anda size yardım etmeyi severim.  Şimdi,
nokta sadece bu, Bay Scott: Gerçekten ne biliyorsunuz?
Bu yazışmada atıfta bulunulan işlem?  Sanırım
Her iki taraftan geçen tüm mektuplara aşina mısınız? "

"Mükemmel bir şekilde."

"Kesinlikle. Ama Bay Scott, bu mektupları kabul edeceksiniz.
çok korunan terimlerle ifade edildi ve
Muhtemelen bir veya iki, bu işlemin doğası hakkında hiçbir ipucu vermedi.
Unutmayın, "Etkileyici bir şekilde ekledi,"
her iki tarafta yazışma ve hiç kimse
orada olmayan ifade veya kabuller. "

"Tabii ki bunu sanıyordum," dedi Scott, sakince.

"Şimdi, genç arkadaşım, gerçek bilgiye inelim
Gerçekler var.  Sanırım, bir
Davaya eksik olacak mı? "

"Ben; ve mektuplarınızdan bir ya da iki
Kayıp irade Hugh Mainwaring tarafından yok edildi. "

"Böyle bir iddiada bulundum mu?"

"Doğrudan değil; ama imalarınız ve referanslarınız açık olurdu
İngilizce tüzükleri hakkında bilgisi olan herhangi biri. "

Hobson başladı ve hızlı bir şekilde sordu, "İngilizceye aşina mısınız
kanun?"

"Kendimi bu konudaki alıntılarınıza ve referanslarına aşina oldum
dava."

"Anlıyorum; gerçekten dava hakkında bir çalışma yaptın. Bay Scott,
Hugh Mainwaring'i hiçbir şeyle suçladığımı söylememe izin ver
daha önce kendimi itiraf etmemişti.  Herhangi bir bilginiz var mı
Bu irade ile ilgili olarak,-şartları veya koşulları veya
vasiyetçi mi yoksa yararlanıcılar mı? "

"Yazışmalarda bunlara herhangi bir ipucu vermek için hiçbir şey yoktu
ayrıntılar.  Sadece Hugh Mainwaring'in dolandırdığını toplayabilirim
diğerleri ve bu iradeyi yok ederek kendini zenginleştirdi. "

Hobson rahatlamış görünüyordu.  "Kuşkusuz yaptı; ama izin ver
Dikkatinizi bir noktaya çağırın, Bay Scott.  Ne kadar az görüyorsun
Bu olay hakkında gerçek bilgi.  Başkaları da var-MR'ler.
Örneğin Lagrange ve duyduğu gizemli birey
Cinayet gecesi Bay Mainwaring ile sohbet etmek-hepsi
senden daha fazla veya daha fazla bilen; Ve bu yetersiz bilgi ederken
davanın belki de
Kendini Mainwaring, Şahsen, çok az ya da hiç kilosun olmaz
Şimdi uğraşmamız gerekenlerle.  Hiçbir şey bilmiyorsun
irade şartlarının veya faydalanıcılar olarak adlandırılan kişilerin,
Sonuç olarak, Hugh Mainwaring dolandırdı.  Kanıtın yok
İradeyi yok etti.  Aslında sevgili genç arkadaşım
Böyle bir belgenin hiç var olduğuna dair hiçbir kanıt üretemezdi! "

"O zaman seni anlıyor muyum, bu mektuplar, Bay Mainwaring'in
dahil, kanıt olarak kabul edilmeyecek mi? "Diye sordu Scott,
İyi feigned sürpriz.

"Bu insanlarla kendilerinden değil; onları çok iyi tanıyorum."
Hobson kesinlikle başını salladı, sonra oakular içinde devam etti
Tonlar, "Unutma, sadece onlarla şansınızdan bahsediyorum.
Mainwaring'in mektupları çok korunuyordu, maden neredeyse daha az.
Ralph Mainwaring gibi erkeklerle ne olursa olsun ağırlıkları olmaz veya
William Thornton.  Bütünü dövmekle bile sizi suçlayabilirler
şey.  Mesele sadece bu, Bay Scott:
Bu partilerden bir şey alın eksiksiz verilere sahip olmalısınız, mutlak
Yapacağınız her ifadenin kanıtı; ve bu tür veriler ve kanıtlar
kendimden başka kimseye sahip değil.  Yani ben
Bu konuda size yardımcı olabilecek sadece biri. "

"Peki bana yardım etmek için hangi tazminat talep edersiniz?"

"Bu şekilde koymayacağız, Bay Scott," diye yanıtladı Hobson, küçük,
Malign gözler,
Yırtı da debriyajlarına düşüyordu.  "Böyle: Ralph
Mainwaring ve Thornton bana karşı önyargılar; Olmayabilirim
onları dilediğim kadar başarılı bir şekilde çalışabilme, ama sen ve ben
birlikte çok sorunsuz çalışabilir.  Görünmez kalabilirim, çünkü
ve sahip olduğum bilgilerin ve
deneyimim ve tavsiyem ve daha sonra başarılı bir şekilde manipüle edebilirsiniz
İkimiz için Ducats getirecek teller.  Ne yapıyor
Dedi, genç arkadaşım? "

"Ralph Mainwaring veya Bay Thornton'un
ödeyebileceğiniz sırlar için yeterince dikkatli olun
Para mı sulandırıyor musun? "

"'Hush Para' terimine itiraz ediyorum.  Ben sadece almaya çalışıyorum
Ben Hugh Mainwaring'den ne oldu.  Bana hiç ödemediği gibi
Mirasçıları olmalı.  Evet, döndükten sonra onları çalışabilirim
İngiltere ve eski Mainwaring Estate üzerinde tarzda kuruldu. Onlar
O zaman aile itibarı konusunda oldukça hassas olurdu. "

"Bu iradenin faydalanıcıları nerede yok edildi?" Scott
Aniden sordu.

Hobson ona keskin bir şekilde baktı.  "Ölü, uzun zaman önce. Neden soruyorsun?"

"Onlar veya mirasçıları yaşasaydı,
Bu bilgilerle onlara gitmek daha iyi olun.  Muhtemelen olurlardı
Bunun için iyi bir bedel ödeyin. "

"Haklısın, yaparlardı," diye yanıtladı Hobson, onaylayarak; "Ama onlar
hepsi öldü. "

"Mirasçı kalmadı mı?"

"Hiçbiri neyse, daha fazla yazık. Ancak, iyi bir tutunum var
Bu İngiliz ahbapları ve onları henüz egemenleri teslim edecek. "

Scott'ın şimdiye kadar gizlediği horlama, Hobson'un ortaya çıktığı gibi
Planları şimdi yüzünde açıkça görülebiliyordu.
sandalye.

"Hasta etme, genç arkadaşım," dedi Hobson, hevesle.  "Oturmak,
oturmak; Henüz planlarımızı bırakmadık. "

"Hayır, ne yapmayacağız," diye cevap verdi.  "Bir kedi-pençe yapmayı düşünüyorsan
Benim kirli, aşağılık iş parçalarından herhangi birinde, sen
yanlış.  Buraya herhangi bir niyetle geldiğimi düşünüyorsan
aşağılık önerilerinizden herhangi birine bir an dinlemek,
yanlış.  Buraya bir noktada kendimi tatmin etmek için geldim.  Benim
İş hayatı tamamlanıyor ve artık kalmayacağım. "

Hobson ayağa kalkmıştı ve şimdi Scott ile karşılaştı, yolunu engelledi
Kapıya, korku, öfke, meydan okuma ve nefret hızlı geçti
Kötü karşısında art arda, görünüşünü daha fazla hale getiriyor
her zamankinden daha iblis gibi.

"Yalan söyle!" Diye bağırdı, boğuk bir fısıltıyla.  "Ben vermedim
Sen tek bir bilgi! "

"Hayır," Scott kesintiye etti, "bana hiçbir bilgi vermedin ve sen
bana daha fazlasını bildiğim için bana hiçbir şey veremezdim
senden daha bütün mesele.  Ayrıca başka hakkında bilgim var
Bir Richard Hobson, takma adı Dick Carroll ve onun
Londra Maceraları. "

Hobson'un yüzü canlı bir renk tonu haline gelmişti ve Scott aniden tespit etti
sağ elinin masasına doğru hareketi.

"Bunların hiçbiri!" diye bağırdı, uyarı bir şekilde, aynı zamanda yayılıyor
Biri iyi niyetli iki darbeyle hızlı bir şekilde ona
Hobson'un elinden tabanca, diğeri onu bir yığın halinde yatırdı
yerde.  İkincisi etkisinden kurtulurken
Aldığı çarpıcı darbe, Scott tabancayı aldı ve,
Muayene ettikten sonra, cebine kaydı,-

"Bunu bir süre röportajımızın bir hediyelik eşyası olarak tutacağım.
Daha sonra kanıt olarak gerekebilir. "

Hobson ayağa kalktı ve Scott'tan önce iğrenç bir şekilde durdu,
Yüzünün her soyunda yazılan öfke, ama vermeye cesur değil
İfade.

"Her neyse, şeytanın içinde kimsin?" homurdandı.

"Bu senin işin hiçbiri değil," diye yanıtladı Scott, ele geçirerek
Yakadan ve onu kapıya sürüklüyor.  "Tek şey
Yapacağınız, o kapının kilidini olabildiğince hızlı bir şekilde açmak,
soru sormak ve yorum yapmamak. "

Titreyen parmaklarla sefil uydu ve Scott, hala
Tutmasını yakası üzerinde tutarak, dış kapının kapısına ulaştı
Oda, son bir sarsıntı ile onu serbest bıraktı.

"Bir dakika," diye fısıldadı Hobson, hevesle, yarı paralize korktu,
Gözleri Malign nefretiyle parlarken.  "Tutun yok
Söylediğim herhangi bir şeyle ve o Carroll'ın kanıtı yok
iş ya da iş. "

Scott ona sessiz bir hor görerek ona baktı.  "Korkak
Sarkık! Şu anda sana söylemem gereken tek şey, nasıl dikkatli ol
Bana müdahale ediyorsun!  Sadece ellerimi seninle kirlettiğim için üzgünüm
Ama gerekirse tekrar yapacağım; Ve bir dahaki sefere ücret alacaksın
Daha da kötüsü! "Ve kapıyı açarak, hızla dıştan geçti
Oda, ofis çocuğunun şaşırtıcı bakışının bilincinde,
Son sözlerini kulak misafiri oldu.  Hobson onu takip etmeye çalışmadı, ama
Korku ve öfke ile titreyen odasında yukarı ve aşağı doğru ilerledi,
ve ziyaretçisinin kim olabileceğini hayal etmeye çalışıyor. Sonunda
Masasına oturdu ve hızla yazmaya başladı, mırıldandı
kendisi,-

"Yarı yarıya inanıyorum-sadece çok genç-o bir tazı
Burada her şeyi koklamaya çalışıyorum.  Ama, "diye ekledi
Yemin, "Kim olursa olsun, eğer benim izimi geçerse
Hugh Mainwaring'i çok geçmeden takip edin, hepsi bu! "




XII. Bölüm

Röntgen


Scott'ın Hobson ile yaptığı röportajı takiben sabah uyandı.
Erken bir saat, bazı rahatsız edici etkilerin belirsiz bir şekilde bilincinde,
Yine de onu neyin uyandırdığını söyleyemedi.  Bir anlığına yatıyordu
Önceki günün olaylarını hatırlayarak, sonra aniden hatırladı
Bu, Hugh Mainwaring'in cenaze töreni için belirlenen gündü.
Hizmetçilerin hiçbiri ev hakkında astir değildi, ama yakında Scott
gizli hareketlerin sesinin bilincinde ve bastırılmış
Açık pencereden gelen sesler ve yükselen, dışarı baktı.
İlk başta sıra dışı bir şey göremiyordu.  Sadece güneş doğuşuydu ve
nehir, altın ışıkta parıldayan küçük bir mesafede,
Onun güzelliğiyle büyüledi.  Sonra hafif bir hışırtı
Gölün yakınındaki çalılık dikkatini çekti.  Altın şaftlar
güneş ışığının henüz o küçük su kütlesine ulaşmamıştı ve
bir aynanın yüzeyi olarak pürüzsüz ve kırılmamış
O saat derinliklerine kolayca bakabilir.  Aniden bir
Hafif tekne, koruya en yakın taraftan dışarı atıldı,
Yüzeyi bin dalgalanan ışık dalgasına düzleştirin.  Teknede
biri Scott anında tanınan iki adamdı
dedektif; diğeri, kürek çeken ve sırtına doğru
Ev, bir yabancı gibi görünüyordu.  Bazıları çalılıkta gizlendi
Banistlere çağrıldı, bunun üzerine bu yönde kürek çektiler,
Kıyıdan birkaç metre duruyor.  Burada birkaç dakika dinlediler
Yüzey tekrar pürüzsüz olana kadar, her iki adam da dikkatlice
Küçük gölün derinliklerine bakan dedektif ilerledi
suya sürüklemek için.

"George tarafından!" Scott boşaldı, "Sinsi yaşlı tilki
Fırsat, her biri uyurken, gölü aramaya sürükleme
Antrenör oraya attı.  Tamam, sevgili efendim,
devam etmek!  Ama bu olayla biraz ilgileniyorum ve
Davadaki tüm gerçekleri tekelleştireceğinizi düşünmüyorum. "

Tekneye göz kulak olmak, çabucak giyinmiş ve kendini bırakarak
Ön girişte, yürüyüşe doğru ilerledi.
Gölün kenarına korunarak kendini gizli tutarak
ağaçlar.  Tekne yavaşça ileri geri hareket ediyordu ve şimdi
Scott'ın kürek çeken adamın yüzünü görebileceği bir pozisyon,
düşündüğü gibi bir yabancı olduğunu kanıtladı.  Öte yandan,
Gölle çevreleyen çiçekli çalıların ve ağaçların altında oturan,
Joe, istikrarlı çocuk, yoğun ilgi ile yargılama izliyor.
Bir gülümsemeyle, genç sekreter örneğini izledi, oturma
Kendini dalları neredeyse sarkan eski bir elm'in eteklerinde
yere.

"Pekala, Bay Detective!" "Senin kadar uzun kalabilirim.
Bu sabah işin başarılı olamıyorsanız
Daha akıllı olun, ama bilmeyi önerdiğim bir şey bulursanız
bununla ilgili bir şey. "

Güneş şimdi parlak bir şekilde parlıyordu, ama saat o kadar erkendi ki
Sahnede görünen herhangi birinin tehlikesi vardı,
Özellikle Pazar sabahı olduğu gibi.

Yaklaşık bir saat boyunca Bay Merrick ve arkadaşı yavaşça kürek çekti
ve sürekli genişleyen çevrelerde, başarılı olmadan buluşmak
Ve çok az şey söylüyor.  Aniden, Scott yüzünü izlerken
Yabancı, kim olabileceğini merak ederek, düşük bir ünlem duydu
ve sürüklemenin kendisini bir nesneye tutturduğunu gördüm.
gölün dibine.  Onu çizerken hevesle izledi
yüzey ve o gibi bir şaşkınlık çığlığını neredeyse hiç kısıtlayabilir
Ne olduğunu gördü, ama erkeklerin hiçbiri onu güvence altına almadan önce
kaymış ve tekrar suya düşmüştü. Dil ile daha fazla
Zarif olmaktan çok zorla, sürükleme tekrar indirildi ve tekne
Bir kez daha yavaş sonuna başladı.

Bu sefer başarıyı beklemek için çok uzun sürmediler.  Sürükle
yüzeye getirildi, ancak debriyajlarında tamamen bir
farklı nesne ve genç sekreterin tamamen olduğu bir nesne
tanıdık,-Biraz paslı bir tabanca.

Bay Merrick'in sırtı şimdi Scott'a doğru idi, ama ikincisi onu gördü
ile karşılaştırdığı gibi göründüğü cebinden bir şey al
Revolver, aynı zamanda yabancıyı belirterek
büyük ilgi gören bir görünümle izlemek,

"Oldukça iyi bir bulgu Jim, oldukça iyi! Ancak, başka bir şeyimiz olacak
O kutuyu deneyin, her neyse.  Bir şey veya ona olabilir
değil, ama yargılanmak için hiçbir zarar vermeyecektir. "

Sürüklemeyi bir kez daha indirdikten sonra eve baktı, sonra
Saati, "Hiçbir astar belirtisi yok; hepimiz için haklıyız
henüz bir saat daha. "

Birkaç tur daha sonra, Scott onları aniden çektiğini gördü
Halatlar ve bir kez daha kutu ortaya çıktı, paslı ve balçıkla kaplandı,
Ama yine de tanıdık.  Bir keresinde ayağa kalktı ve sauned
Dikkatsizce yürüyüşten aşağı, bir melodi mırıldanıyor ve sakinleri izliyor
Hafif merak havası ile teknenin.  Yabancı
onu ilk görmek ve belirgin bir tiksinti ifadesiyle
Merrick yaklaşımını uyardı.  Dedektif hissetmişse
Scott'a döndüğünde ihanet etmedi.
Gölün sürüklenmesi gibi mümkün olan en sakin olmayan tavır
her gün bir olaydı.

"Balık tutuyorsun, anlıyorum," dedi Scott, hoş bir şekilde.  "Nasılsın
çıkarmak?"

"Şey, burada gördüğünüz bu bulguyu yaptım," diye yanıtladı Bay Merrick,
Tekne kıyıya doğru ilerlerken.  "Henüz ne olduğunu bilmiyorum ama o
suda uzun sürmez ve bakmaya değer olabilir. "

Scott, dedektif karaya çıkana kadar cevap vermedi; O zaman,
İkincisi kutuyu incelemeye devam etti ve refakatçisini
Tekneye iyi bak ve düşük bir tonda sürükle,-

Diyerek şöyle devam etti: "Bunun önemli bir keşif olduğunu kanıtlaması muhtemel, Bay Merrick."

"O zaman buna aşina mısın?" ikincisini sorguladı.

"Bay Mainwaring'in güvenli bir şekilde gördüm.
Cinayet gecesi çalınan eski mücevherleri tuttu. "

Bay Merrick yumuşak bir şekilde ıslık çaldı ve kutuyu yeniden inceledi.  "Şey, orada
Şu anda mücevher yok, ama açacağız.  Kimse yok
Yine de evine girmemize izin vermek için, varsayalım ki ahırlara gidiyoruz; Peki
Saldırıdan orada güvende olun. "

Ahırlara geçtiler ve oraya vardılar, Scott şaşkındı
Merrick'in arkadaşını işte ve açıkça evde mükemmel bir şekilde görmek.

"Odanızı bir süre kullanacağız, Matthews," dedi Merrick,
dikkatsizce.  Sonra, Scott'ın yüzündeki sürprizi not ederek, ekledi.
"Bu Matthews, yeni antrenör Bay Scott.
onun gelişi. "

"Hizmetinizde efendim," dedi Matthews, kapağını saygıyla kaldırarak
Scott'ın selamlamasına yanıt olarak, ikincisi sordu,
ve dedektif birlikte geçti,-

"Ne zaman geldi?"

"Dün öğleden sonra. Pozisyon için başvurdu ve
Benim tanıdıklarım oldu, Bay Mainwaring onu işe aldı
benim tavsiyem üzerine.  Şimdi, "odanın kapısını kilitlerken
"Bu kutuyu olabildiğince çabuk açacağız.
Sanırım bulunacak bir anahtar yok ve varsa
Kilit çalışmak için çok paslı. "

Bir dosya ve keski yardımı ile kutu yakında açıldı.  .
Satin astarları biraz su ıslatılmış ve renksizdi ve
Kutu boş görünüyordu, ancak orada bir iç bölme açarken
bir çift garip şekilli tuşları ve kan lekeli bir
mendil, ikincisi sanki kullanılmış gibi sıkıca düğümlenmiş
bir tür yara bandajlamak için.

"Ah!" dedi dedektif, kendine özgü vurgu yaparak,
"H. M." baş harfleriyle ince ketenli mendil
bir köşede işlemeli.  "Bay Mainwaring bir mendil taşıma
Bu tarzın? "

"Evet; bunu ya da tam olarak gibi bir şey taşıdı.
hayatı. "

"Çok güzel!" Dedektif dikkatlice katlandığı için tek cevap mıydı
ve makaleyi dilediğini belirten bir hava ile cepte
bunun hakkında daha fazla şey söylememek için.  "Ve bu anahtarlar, onları tanıyor musun?"

"Bay Mainwaring'in kütüphanesine özel anahtarlarıydı ve
Güney Salonu. "

"Vale'nin kayıp olduğunu söylediler mi?"

"Aynısı."

Bay Merrick, onları bir an merakla inceledikten sonra sevk etti
Onları da cebine ve sonra dikkatli bir şekilde denetime başladı.
Kutunun içi.  Scott onu sessizce izledi, düşünerek
Bu arada gizli bulduğu eski belgenin
derinlikler ve içsel olarak sevinmek için kalmadığı için
Dedektif tarafından keşfedildi.  Bay Merrick'in tarzında hiçbir şey veya
İfade, düşüncelerinin doğasına ihanet etti ve o kadar uzun
Sessiz kalmayı seçen Scott, onu sorgulamaktan kaçındı.

Uzun zaman kutuyu kapattı ve kayıtsız bir şekilde, "Eh, yapmıyorum
Artık sizi tutuklamamın bir nedeni olduğu için Bay Bay
Scott.  Kutunun içeriği konusunda kendimizi tatmin ettik,
Ve makaleleri belirlediniz.  Ancak şimdiki zaman için
Bundan hiçbir şey söylememenizi tercih ederim. "

"Kesinlikle, Bay Merrick. İthalat ne olursa olsun keşif
Sırrın ve ben bundan hiç bahsetmeyeceğim. "

"Bunun özel bir öneme sahip olduğunu bilmiyorum," dedi
Dedektif, dikkatsizce, merdivenlerden inmeye hazırlanırken; "Ancak
Bu sadece baştan beri sahip olduğum görüşünü doğrular. "

"Bunun cinayet ve soygunun olduğunu gösterme eğiliminde olduğunu düşünmüyor musun?
Bay Whitney'in teorilerine rağmen,
Aksine? "Scott, ayrılmak üzereyken sordu.

"Muhtemelen," diye yanıtladı diğeri, ağır bir şekilde.  Sonra bir gülümsemeyle eklendi,
"Bay Whitney'in davanın önyargılı fikirleri var ve deniyor
Koşulları onlara uyacak şekilde uyarlamak için, gerçekte,
Öncelikle mevcut olan gerçekleri tespit edin ve teorilerini ayarlayın
buna göre."

Şirketi ahırların kapısına ayırdılar, ama Scott
Dedektif, tuhaf bir gülümsemeyle eve ulaştı,
Yukarı merdivenlere döndü ve bir kez daha kutuyu açtı, Drew
saten astarların altından katlanmış bir kağıt, sarı
yaş ve yakın yazılı çizgilerle kaplı; harika okuduğu
ilgi, daha sonra uyandırana kadar düşüncede emildi
arkadaşı antrenörün girişiyle.

Birkaç saat sonra Scott, tabutun yanında yalnız durdu
öldürülen adam.  Kafa hafifçe bir tarafa ve bir
Beyaz çiçek spreyi, içinde görünen dikkatsizlik ile düşmüş
tabut, korkunç yaranın tüm izlerini gizledi, karlı
Yapraklar, ölülerin mermer özelliklerinden çok daha beyaz.

Cenaze için belirlenen bir saatten fazla bir süre yoktu.  Hiçbiri
Davet edilen birkaç arkadaştan henüz bir süre varacaktı.  .
Evin beyleri hala valetlerinin elindeydi ve
Bayanlar zarif yaslarının ayrıntılarıyla dalmış
kostümler.  Scott, kesintiden güvende olacağını bilerek
veda etmek için bu fırsatı seçti.
İşveren, ölülerin yanında kendi düşünceleriyle yalnız kalmak istiyor.

Garip bir şekilde burnunda, yüzüne baktı, bu yüzden
tanıdık ve yine de ölüm meleğinin çoktan izlediği
tanıdık olmayan çizgiler ve ve
Zengin adam, hem hayatta hem de ölümde, yoğun acıma dalgası süpürüldü
Kalp ve beyin arasında, tüm kişisel duygusunu yok ediyor
Yanlış ve yaralanma.

"Mutsuz adam!" mırıldandı.  "Hayatta sevilmedi, ölümde zorlanmamış!
Zenginleştirmeye çalıştığınız kişilerden hiçbiri size güne bakmayacak
Hüzün yarısında ya da yaptığım yazık olduğun yazık
Doğum gününden itibaren haksız ve dolandırılmış!  Ama seni affediyorum
Beni yaptın yanlış. Uzaklarla karşılaştırıldığında hafifti
Daha büyük bir yanlış yaptın-kardeşin-sadece kardeşin!
Hiçbir para, ne kadar büyük olsa da, onarılamaz bir yanlış.
Bir zamanlar onun yanında durabilseydim ne vermezdim, hatta
Ben senin gününde dururken ve yüzüne bir kez baktım,-
Suçluluğunuz yüzünden kardeşinin ve babanın yüzü,
Hiç görmedim ya da bilmiyordum, kimim bile yok!
Yaşamak, seni asla affetemezdim; Ama burada, günümüzde, yazık
Sevgisiz hayatın için ve büyük aşktan çıkıyorum Babam
uzak okyanus mezarında,-kendi adıma ve kendi başıma,-ben
Seni affet, kardeşi, hatta yanlış! "

Scott odadan ayrılırken, Bay Whitney'i salondan geçti,
Yüzünde son duygu izlerini görmek, onunla baktı
Büyük bir sürpriz.

"O genç adam bir gizem!" Tekokladı.  "Bir Gizem! Ben
İtiraf et onu anlayamıyorum. "

Biraz sonra Fuar Oaks Üstadı son kez geçti
Sargı, meşe kaplı cadde ve ardından konuklar
hüzünlü olan küçük bir arkadaş tarafından yer ve
Dışa doğru yas belirtileri ile ifade edilmemiş, gerçekte daha fazla
içten.

Fuarcı olarak Fair Oaks'ta kalan Bayan Lagrange,
Son araba görüşten kaybolduğunda,
Sinir secde'den çökme eşiği.  Kimse zihinsel bilmiyordu
heyecan veya yaşadığı korkunç sinir gerginliği
Son birkaç gün boyunca.  Cenaze'deki birçok kişi onu kaydetti
aşırı solgun, ama kimse muazzam irade gücü hayal etmedi
Geleneksel kibirli rulmanını korumuştu.  Ne zaman
Her şey gitmişti, ayağa kalktı ve odasına gitmeye çalıştı, ama
Salon çaresizce sendeledi ve düşük bir inilti ile bilinçsiz battı
yere.  Onu gören oda çığlıkları
düşme, yardımına, taşıyan diğer hizmetçilere çağırdı
onu yavaşça bilinç kazandığı odasına açarak açılıyor
Gözleri bir terör ifadesiyle, sonra onları tekrar kapatıyor
bir ürperti.  Aniden çevresini hatırlıyor gibiydi; ile
Büyük çaba, hizmetçileri topladı ve reddetti,
Chambermaid hariç, "Hiçbir şey değildi, sadece biraz
Isıdan kaynaklanan zayıflık.  Oda yetersiz yakın.  Söylemek
geri döndüklerinde diğerlerine hiçbir şey. "

Katie'nin yardımıyla ağır elbisesini bir ışık için değiştirdi
kremsi ipek sargısı ve yakında kendini tekrar göründü
Onun olağandışı solgunluğu.

"Bu yapacak, Katie; sana daha fazla ihtiyacım olmayacak. Bu arada,
Walter diğerleriyle mi gitti, yoksa evde mi kaldı? "

"Bay Walter onun odasında, bayan; Ve Hardy'nin onun olduğunu söylediğini duydum
kıyafetlerini ve şeylerini paketliyordu. "

Bayan Lagrange sürpriz, herhangi bir duygu yoktu.  "Söylemek
O'na onu hemen odamda görmek istiyorum. "

Kız kayboldu, Bayan Lagrange'i kendi yansımalarına bıraktı,
Bu hoş görünüyordu.  Terörün görünümü geri döndü
yüzüne; Mücevherler derinden kesilene kadar ellerini taktı
beyaz parmaklar; Sonra, ayağa kalkarak odayı hareket ettirdi
Oğlunun ayak izlerini yaklaşan, ne zaman
Her zamanki soğukkanlılığını anında üstlendi.

Walter Lagrange, Fair Oaks'ı hemen yakınında bırakmıştı.
soruşturma ve cenazede mevcut olmak dışında geri dönmemişti,
Ve orada bile somurtkan görünüşü genel açıklamaya neden olmuştu.
Anne ve oğul arasında çok az sevgi vardı, hiçbiri
Derin sevgiye sahip bir doğa vardı, ama şimdiye kadar hiç yoktu
aralarında herhangi bir açık rüptür oldu.  Her birine benzemesine rağmen
Diğer, planlama ve yürütme yeteneğinden yoksundu ve şimdiye kadar
Konsüllerini takip etmekten memnun oldu.  Ama şimdi girerken
Annenin odası, bir bakış ona otoritesinin ve
Onun üzerindeki etkisi geçmişti.

"Benim için gönderdin, inanıyorum. Ne istiyorsun?" diye sordu, o
konuşmadan ona baktı. "Davranışınızın bir anneye doğru olduğunu düşünüyor musunuz?
Siz ve ilgi alanlarınız için her şeyi riske atmak mı? "

"Ah, ilgi alanlarım asmak," diye bağırdı, keskin bir şekilde.  "Yapmıyorum
Tüm ilgilerim için çok şey başardığınızı görün
entrikacı.  Bir hafta önce başımı herhangi biriyle tutabilirim
arkadaşlar.  Hugh Mainwaring'in akrabası olmam gerekiyordu,
iyi beklentilerle ve iyi bir tur için geleceğim
Yaşlı adam iradesini ne zaman yaptığında,-tıpkı benim yaptığım gibi.  Şimdi
Bu gitti ve her şey gitti; Bir isim bile kalmadım! "

"Walter Lagrange, ne demek istiyorsun?
Kendi Anne- "

"Neden bana Walter Mainwaring demiyorsun?" İkiz etti.  "
İzinler, bol miktarda duymam gerekiyor.  Dün gece ben
İsmimin sunulduğu kulüplerden birinde siyah top
Üyelik için ve birçok arkadaş beni öldü. "

"Walter, beni dinle. Sen Hugh Mainwaring'in oğlusun ve ben
karısı.  Henüz insanları bizi bu şekilde tanımaya zorlayacağım; Ancak
Mecbursun--"

"Bana bir şey söyle," diye sordu onu kesintiye uğratarak.  "Hugh olsaydım
Mainwaring'in oğlu, neden adını vermedim?  Neden yapmadı
Beni böyle tanımak mı?  Babam için hiç kimseyi talep edeceğim
Beni oğlu olarak kabul etmiyor. "

Sonra cevap vermeden önce, "Eğer karısı olsaydın
Hugh Mainwaring, evlilik teklifinizin anlamı neydi?
Üç aydan daha kısa bir süre önce ona? "

Ölümcül solgunlaştı; Ama o, durumdan zevk alıyor gibi görünüyor,
tekrarlanan, küçümseme, "Üç aydan az bir süre önce, gece
satmam için bana görevlendirdiğin kolyeyi verdi
Geçen gün!  Takımını da intikamla çağırdın, ben
Unutma, çünkü gelmezse onu mahvetmekle tehdit ettin
Koşullarınız.

"Sadece güldüm, çünkü başka bir şemanın iki tanesini düşündüm
Yaşlı adamın çanta tellerini daha sıkı tutmak için.  Mühim değil
Bana göre nesnenizin ne olduğunu, ama olduğum gerçeği göz önüne alındığında
O küçük bölümü kulak misafiri olmak için, aynı zamanda olmayabilir
Bana Hugh Mainwaring'in oğlu olduğumu söylemeye çalış.  Doğal olarak yapacaksın
Bakın
Küçük saçmalık! "

Hala kendini muazzam bir irade gücüyle kontrol ediyor, sefil
Kadın umutsuz bir çaba daha yaptı.  Düşük tonlarda cevap verdi,-

"Anne ve annenize hakaret ederek temel içselliğinizi gösterirsiniz ve
ona hizmetkar dinlemeye ihanet etme riskini yürütmek
konuşmak.  Tabii ki, dediğin gibi hepsi bir saçmalık, ama olmalı
geçti.  Sen ve ben Hugh ile uzaktan ilgiliydik
Mainwaring, ama bu insanlara karşı ne şansımız olurdu?
Bizimkinden daha fazla bir iddia yok mu?  Olduğumu iddia etmeye mecburum
karısı ve herhangi bir tanınma kazanmak için onun oğlu olduğun için
yasanın gözünde. "

Oğlu bir an için onu karışmış bir ifadeyle gördü
sürpriz ve inanılmazlık, sonra alaycı geri döndü ve
Odayı terk etti, dikkatsizce cevap verdi,-

"Küçük hikayenizi diğer insanlara anlatabilirsiniz ve sahip olduğunuzda
Üzerinde bir servet kazandı, neden, paylaşım için etrafta olacağım, her neyse
Şüphelerim diğer yönlerde, en ufak bir şüphem yok
Sen benim annemsin ve bu yüzden beni desteklemek zorunda.  Ama için
Şimdiki, eğer lütfen, Lagrange'in eski ismine gideceğim.  Onun
Bana çok iyi uyan bir isim "ve garip bir görünüm
ona karanlık gözlerinden parladı, "sadece bir
Birini ödünç aldı "ve son kez kapı kapalı
anne ve oğul.

Mutsuz kadının dudaklarından alçak bir inilti kaçtı.  "Oğlum-
Sadece etim ve kanımdan yaşamak-hatta döndü
Bana karşı! "Onu hatırlamaktan gurur duy, ancak bitkin battı
Bir kanepede ve yüzünü ellerine gömmek acı bir şekilde ağladı
anısına ilk ve tek zaman. Bu arada, cenaze töreninden dönen Fair Oaks'ın konukları
aşağıdaki büyük kütüphanede toplandı ve
yapılacak eğilimle ilgili animasyonlu tartışmalar
mülk.  Ralph Mainwaring ve Bay Thornton, kalem ve kağıt,
stokları ve tahvilleri hesaplamıştı ve ne kadar marjın
eski Mainwaring arazisinin satın alınmasından sonra bırakılır,
Nispeten düşük bir rakamla satın alınabileceğini duymuşlardı,
şimdiki sahibin finansal olarak biraz utanması; Bayan iken
Mainwaring, mobilyaların, resimlerin dikkatli bir envanterini yapıyordu,
ve Fair Oaks'ta BRIC-A-BRAC,
Onların için elinde tutmayı umduğu herhangi bir makale vardı
Gelecek ev.

Bay Whitney, lisans ve Hugh'un samimi bir arkadaşı olarak
Mainwaring'lerin yanı sıra hukuk danışmanı belki de
Başka biri güzel banliyö evinin misafirperverliğinden zevk aldı,
konuşmayı son derece tatsız buldum ve mobilyalı
Ne olursa olsun istenirse, kendini mazur gördü ve odadan ayrıldı.
Geniş veranda üzerine çıkarken, gördüğü için şaşırdı
Uzundan birinden kaçmasını sağlayan Bayan Carleton
Windows ve kesinlikle sıkılmış görünüyordu.

"Mükemmel canavarca! Öyle değil mi?" diye bağırdı
Açıkçası yüzüne bakmak, sanki sempati gibi.

Neredeyse kendi duygularını ifade etmişti, kızartı
Biraz cevap verdiği gibi, bir gülümsemeyle, "
Bir yabancı, ama sanırım sadece doğal. "

"Onlar için doğal," diye yanıtladı vurgu yaparak.

"Kişisel olmayı düşünmedim; genel olarak insan doğası demek istedim."

"İnsan doğasına genellikle inanmaya çok saygı duyuyorum
bencil ve bu kadar paralı.  Bir ders öğrendim
Yine de.  Mülkümü asla arkadaşlarıma bırakmayacağım,
Bu yüzden sevgi dolu hatırlamada yapılacak.  En önemlisi olurdu
Beni unutmalarını sağlamanın yolu. "

"Son birkaç gün konusundaki deneyiminiz sizi bu kadar alaycı hale getirdi
Bu? "Avukat sordu, yine parlak, adil gülümseyerek
onun yanında yüz.

"Sinizm değil, Bay Whitney; sade gerçek. Sahip değilim
Her zaman bir aile olarak ana kıyafetlerin paralı asker olduğunu bilinir; Ama ben
İtiraf et, son birkaç güne kadar onlar
böyle bir canavar ingratitude yapabiliyorlardı. "

"Bunun tüm ana ağın bir özelliği olduğunu mu demek istiyorsun
Aile, yoksa sadece bu şubenin sadece? "diye sordu bir şekilde
eğlendirilmiş.

"Tüm ana değişimler Altın Tanrı'ya ibadet ettikleri için not edilir."
Düşük müzikal bir gülüşle cevap verdi; "Ama Ralph Mainwaring'in aşkı
Para neredeyse bir monomanya.  Almayı planladı ve planladı
o eski İngiliz mülkiyeti yıllarca eline
Aslında yıllar, Hugh Mainwing'e istekli olduğu için
Kardeşinin dehşete düştüğü zaman ve oğluna verdiği isim
bu sevilen servetin yolunu açan ilk taştı. "

"Anlıyorum. Affed beni, Bayan Carleton; ama şimdi Hugh'a itiraz ettin
Mainwaring'in kardeşi.  Biraz sözün yapıldığını hatırlıyorum
Bir erkek kardeşin soruşturması, ama bunun bir hata olması gerektiğini sanıyordum.  O muydu
Gerçekten bir erkek kardeş mi? "

"Ah, evet, ağabey;
geri kalanından daha, aşk için bir servet feda etti.  Oldu
Oldukça biraz romantizm, biliyorsun.  O ve kardeşi Hugh
İkisi de aynı bayana aşık.  Baba onaylamadı ve
oğullarına bir servet olmadan aşk arasında seçimini yaptı
Sevgileri olmadan servet.  Hugh Mainwaring ikincisini seçti ama Harold,
Yaşlı, hanımına sadık kaldı ve sonuç olarak dezavantajlıydı. "

"Zavallı Hugh Mainwaring!" avukat yorum yaptı; "Seçimini yaptı
Aşksız bir servet ve üzücü bir hayat için de öyleydi! "

Bayan Carleton hızlı bir sempati ile baktı.  "Evet, görünüyordu
Bana hayatı oldukça yalnız ve üzgün olmalıydı. "

Bir duraklama vardı ve ekledi, "Ve seninle asla konuşmadı,
Samimi arkadaşı, kardeşi? "

"Asla."

"Garip! Belki de diğerleri gibiydi, sonuçta ve düşündü
paradan başka bir şey yok. "

"Hayır, Hugh Mainwaring'in buna inanamıyorum," diye yanıtladı avukat,
Serbestçe; Sonra ekledi, "Kardeşim ne oldu Bayan Carleton?"

"Denizde kayboldu. Bir servet yapmak için Afrika'ya başlamıştı
kendisi için, ama tekne bir fırtınaya harap oldu ve her biri
Kurul kayboldu. "

"Ve ailesi, ya onlar?" avukat sorguladı.

"Hiç çocuğu yoktu ve hiç kimse karısına ne olduğunu bilmiyordu.
Ana değişimler çok prosaik bir ailedir; Bu tek şey
tarihlerinde romantizm; Ama bundan her zaman zevk aldım, ancak
Çok ne yazık ki sona erdi ve Harold Mainwaring'e her zaman hayran kaldım.  İsterim
Onun gibi bir adamla tanışmayı sever. "

"Neden, şu anda devam eden bir romantizm olduğunu söylemeliyim
Anawaring ailesi, "dedi Bay Whitney gülümseyerek.

"Ne! Hugh ve Edith Thornton?" Yine güldü, harika
Müzikal, dalgalanan gülüş, avukat düşündü.  "Oh, hayır yok
Orada o mermerden daha fazla romantizm, "diye işaret etti
Merkezde birbirlerini kucaklayan güzel bir aşk tanrısı ve ruhuna
Parlak sardunyalar ve coleas kütlesi.  "Onlar
Uzun elbiseler ve yüksek çiviler günlerinden beri nişanlandı-başka bir
Ralph Mainwaring'in planları!  Edith'in Hugh's olduğunu biliyorsun
Kuzen, tek çocuk ve babası son derece zengin! Oh, hayır; eğer
Hiç kendime ait bir romantizmim var, hemen yukarı çıkmalı
kendiliğinden ve tüm muhalefete rağmen büyür.  Onlardan biri değil
Bir sıcak evde beslenene kadar hayatı neredeyse
ondan boğuldu. "

Bay Whitney, yanında adil İngiliz yüzüne hayranlık uyandırdı
Fiziksel ve entelektüel güzellikle parlıyor.  Sonra bir an
Daha sonra, çağrılara yanıt olarak uzun salondan geçtiklerinde
Akşam yemeğine ve aynalardan birinde bir göz attı
Tolere edilebilir derecede iyi görünümlü, yaklaşık kırk beyefendi, o
Neden aniden her zamankinden daha yaşlı hissettiğini merak etti.

Bayan Carleton akşam yemeğinde yanında oturuyordu, neredeyse tersi
Harry Scott, genç Mainwaring ile konuşuyordu.  O sessizce
Ama zarif giyinmiş ve onun ince fiziği ve asil yatağı,
Karanlık yüzünün çarpıcı güzelliği gibi, daha belirgin görünüyordu
normalden daha.  Bay Whitney genç sekreteri dar bir şekilde izledi.
Özelliklerinin oyununda bir şey yarı tanıdık görünüyordu ve yine de
Ona garip bir acı duygusu verdi, ama neden belirleyemedi.

"Bay Whitney," dedi Bayan Carleton, düşük bir tonda, "
Bay Scott ve arkadaşınız arasında zaman zaman bir benzerlik gözlemleyin,
Bay Hugh Mainwaring? "

Avukat şaşkınlıkla baktı.  "Neden hayır, Bayan Carleton, ben
benzerliğin mümkün olduğunu düşünmezdi.  Bay Scott çok daha karanlık
Ve özellikleri tamamen farklı. "

"Ah, herhangi bir özellik veya ten rengine benzemedim,
Ama onun tarzı ve bazen ifadesi bana çok çarpıyor
benzer.  Sanırım onunla çok ilişkilendirildiği için
Biliyorsun."

Bay Whitney'in gözleri tekrar sekreterin yüzüne doğru dolaştı.  O
istemsiz olarak başladı.  "George tarafından!" Zihinsel olarak boşaldı, "Hugh
Mainwaring, yaşadığım kadar emin!  Onun gibi bir özellik değil, aynı
ifade.  Bu ne anlama geliyor?  Sadece dernekten olabilir mi? "

Büyük bir şaşkınlık durumunda, hala eğlendirmeye çalıştı
Bayan Carleton, korkulacak olsa da, onu daha çok buldu
dalgın.  Yemek odasından kahverengi içinde geçiyordu
Bazıları koluna dokunduğunda çalışın.  Döndü ve Merrick'i gördü.

"Özgürlükteyken, koruya gel," dedi ikincisi,
kısaca ve avukatın eğilmesinden daha fazlasını yapmadan önce gitmişti
cevap vermek.




Bölüm XIII

Teoriler, bilge ve başka türlü


Yarım saat sonra, Bayan Carleton'a mazur görerek Bay, Bay Whitney, dedektifi bulduğu Grove'a acele etti
Sargı yürüyüşünü yukarı ve aşağı çekerek, elleri arkasında bir
yansıtıcı ruh hali, düşüncede ve bir para cezasının tadını çıkararak
puro.  Avukat yaklaşırken hoş bir şekilde başını salladı.

"Bir süredir özgürlükte mi olacak?" Aynı sordu
Puro kasasını uzatma zamanı.

"Evet, lütfen herhangi bir süre için; kaçmak bir rahatlama
o bencistlerden. "

"H'm!" dedi Merrick, puro kasasını cebine geri döndürürken
Avukat kendine yardım ettikten sonra; "Seni düşünmedim
Ben ne zaman şirketinizden kurtulmak için özellikle endişeli görünüyordu
Seni gördüm.  Ben gerçekten konuşma konusunda önemli bir incelik hissettim
yaptı. "

"Ah, saçmalıklarınızla Deuce!" Avukat cevap verdi
Purounu aydınlatırken yanak yıkama.  "Eğer dinlemiş olsaydın
Bütün gün sahip olduğum twaddle, neredeyse konuşmaktan mutluluk duyarsın
bir değişiklik için herhangi biri. "

"Bu olayda, belki bir süredir benimle konuşmayı umursamayacaksınız.
Diyelim ki ahırlara, antrenör odasına iniyoruz; O
Muhtemelen bu zamana kadar en iyi kızıyla birlikte ve güvende olacağız
Kesinti veya kulak misafiri olanlardan. "

"Ralph Mainwaring'in düşünmediği sürece bu bana uygun
beni orada aramak.  O adam beni son derece yorgunlaştırıyor! "

"Mülkü bu iradenin şartlarına göre güvence altına almak için endişeli
Sanırım. "

"Endişeli! Konu üzerinde mükemmel bir şekilde deliriyor; konuşamıyor
başka bir şey ve onu başarmak için cennet ve dünyayı hareket ettirecek,
Çok, gerekirse. "

"Herhangi bir zorluk beklemeyin, değil mi?"

"Hiçbiri, o kadından olmadıkça, ne olduğunu bilmiyor
O başvurabilir.  Sadece iradenin kanıtlanması gerekecektir,
vasiyetçinin ölümünde mevcut değilse, hileli bir şekilde
Önceden yok edildi ve bence oldukça açık bir durumumuz var.
George tarafından, Merrick! "Aniden avukatı farklı bir şekilde haykırdı
Ton, ahırlara giderken durdu.  "Düşünmemiştim
Daha önce, ama yapılması gereken bir şey var; Sahip olmalıyız
Bu göl hemen sürüklendi. "

Merrick kaşlarını sessiz sorgulamada kaldırdı.

"Brown'un içeri attığı her şeyi bulmak için, bilirsiniz;
Yüce önemli bir ipucuna sahip. "

"H'm! İyi bir fikir olabilir," diye belirtti Merrick düşünceli bir şekilde.

"Tabii ki olurdu! Sana söylüyorum Merrick, bir
Dedektif kendim ve şimdi bir amatör için oldukça iyiyim. "

"Şüphesiz," sessiz yanıttı ve çift yeniden başladı
onların yürüyüşü.  Her ikisi de antrenöre rahatça oturmuştu
oda, sandalyeleri büyük bir önden önce doğru açıda eğildi
Gün batımına bakan çift pencere.  Her ikisi de birkaç kişi sessizce sigara içti
Anlar, her biri diğerinin konuşmasını bekliyor.

"Peki dostum, ne biliyorsun?" dedektifi sordu
Dağlık yaparken narin mavi duman spirallerini izledi
kendileri güneş ışığının altın pusunda.

"Sadece sana sormak üzereydim," dedi arkadaşı.

"Ah, bunun için yeterince zaman. Bunu inceliyordun
Vaka ve doğmuş bir dedektif olduğunuz için, doğal olarak istiyorum
Notları sizinle karşılaştırın. "

Bay Whitney, sanki şüpheli gibi dedektife keskin bir şekilde baktı
bu kelimelerle gizlenen bazı alayların, ama ciddi yüzü
İkincisi ona güvence verdi ve cevapladı,-

"Şey, o satırda fazla deneyimim olmadı, ama yaptım
Oldukça bir karakter çalışması ve ne kadar doğru bir şekilde söyleyebilir
Böyle ve bu tür belirgin özelliklerden biri böyle olacak
ve bu tür koşullar.  Sana zaten söylediğim gibi, her ikisi de biliyorum
gözlemden ve Hugh Mainwaring tarafından düştüğü ipuçlarından,
Tehlikeli bir kadın vardı,-sanatsal, tasarım, kesinlikle
Hakikat, onur veya erdem ilk prensiplerinden yoksun,-
Kadın Bayan Lagrange. Mainwaring'in korku içinde durduğunu biliyorum
bir dereceye kadar onu ve sürekli aradığını,
Tehditler, onu onunla evlenmeye veya mülkü güvence altına almaya zorlamak
O ve oğlu ve ben de sahip olduğu için endişeli olduğunu biliyoruz
adının lehine hızlı ve gizlice çizilecek
olası.

"Şimdi, tüm bu koşulları bilmek, daha makul olan
niyetleri bir şekilde öğrenmek için
Onları engellemek için umutsuz önlemlere başvuruyor musunuz?  Onun ilk dürtüsü
iradeyi yok etmek olurdu; Sonra son bir çaba sarf etmek için
onu tehditlerle, şartlarına getirin ve başarısızlık, onun öfkesi
sınır bilemezdi.  Şimdi ne yapıyor?  Hobson'a gönderir,
Hugh Mainwaring'in korktuğu, sırrını bilen ve duran bir adam
ihanet etmeye hazır.  Aralarında arsa oluştu.  Onlar sahip
Akşam başka bir röportaj, Hobson'un kendisinden birini getirdiği
Coadjutors, ikisi aşağılık gibi farklı yollarla geliyor
komplocular ve tüm olasılıkla Hugh Mainwaring
misafirlerine iyi geceler, ölümünün her detayı planlandı
ve reddetmesi durumunda infaz etmeye hazır
O kadının kendi başına yaptığı taleplere uymak, şahsen,
Ve daha sonra Hobson aracılığıyla.  Biliyoruz, Darkey'nin ifadesinden,
Hobson ve arkadaşı birlikte kapıda göründü; O
Adam aniden kayboldu-muhtemelen kendini gizlemek
çalılık-Hobson eve döndüğünde; Birkaç dakika
Daha sonra, ikincisi Bayan Lagrange ile yeniden ortaya çıktı; Ve Darkey
Bana, her şeyin yolunda olduğunu varsayarak, çalıların içinde kaydırdığını söylüyor
ve onları orada ayakta bıraktı.  Vale'nin yukarı çıktığını biliyoruz
Bir süre sonra merdiven, Bayan Lagrange'i özel kütüphanede buldu,
ve aynı zamanda yanan kağıt kokusunu tespit etti.  Sen
Kule odasındaki ızgarada iradenin yanmış parçalarını buldu.

"Şimdi, aklıma gelince, Bayan Lagrange ve
Hobson birlikte kütüphaneye ve kule odasına geçti.
önce iradeyi yok etti ve onu beklemek için onu salladı
Mainwaring ile yaptığı röportajın sonucu, aynı zamanda
kaçışını etkileyebileceği özel anahtarlarla ve
Hugh Mainwaring'in korkunç işin olduğu kendi tabancası ile
Tamamlandı.  Daha sonra, Mainwaring'in ona katılmayacağını bulmak
Talepler, inanıyorum ki o odayı bir kesin olarak bilerek bıraktığına inanıyorum
Hobson'un şartlar yapmayı başaramaması durumunda kaderi olurdu
onunla ve koridordan aşağı inme nesnesinin inanıyorum
daha sonra sadece planlarının taşındığını tespit etmekti
yürütmeye.  Şimdi bütün bu olayla ilgili teorim var; Ne
Bunu düşünüyor musun? "

"Çok ustaca bir araya getirildi! Ya mücevherler?
Hobson'un onları aldığını düşünüyor mu? "

"Hayır. Sanırım Bayan Lagrange bir şekilde onlara sahip oldu.
o algıyı işe almanın kendi yolu yok, ama Darkey duydu
Ona liberal olarak ödeme sözü ve ilk denemesini görüyorsunuz
Ona ödemek, bu mücevherlerin bazılarının satışı oldu.  Kabul edeceğim
Onları nasıl veya ne zaman güvence altına aldığını söylemeye hazır değilim. "

"Güvenliği açabilir mi?"

"Söyleyemiyorum. Mainwaring bana birkaç ay ego söyledi
Bir gün onu açmaya çalışırken buldu ve hemen değişti
kombinasyon.  Yeni kombinasyonu keşfetmiş olup olmadığı, ben
Söyleyemiyorum; Ama o derin bir kadın ve genellikle bir yol buluyor
tasarımlarını gerçekleştirmek. "

"Brown, antrenör, bu teoride hiçbir yeri yok gibi görünüyor
senin. "

"Şey, elbette hiçbirimiz onu ile bağlantılı olarak düşünmedik
Bu olay dün ani ortadan kaybolmasından bu yana, ama ben
Bir ışığında kabul edileceğini düşünmeye meyilliyim
gerçeğinden sonra aksesuar.  Bence Bayan Lagrange, cinayetten bu yana ona yardım etmek için onu istihdam etti
Suçun kanıtlarını gizlemek ve bu yüzden önerdim
orada neyin gizlenebileceğini aramak için gölü sürüklemek; Ancak,
Kendi hikayesine göre, o gece şehirdeydi.
cinayet işlendikten bir süre sonra. "

"Evet, kendi hikayesine göre, ama gerçekte gitmedi
Şehir o gece.  Dahası, bunda görüldü
Birkaç şüpheli görünümle gece yarısı hakkında yakın
karakterler. "

"George tarafından! Bunu ne zaman öğrendin?"

Diyerek şöyle devam etti: "Brown'un tanıklığını soruşturmada verdiğinde biliyordum."

"Yaptığın Deuce! Ve sonra Rascal sana kaymayı versin,
Nihayet!"

"Kendinize bu puanla ilgili endişe vermeyin; kahverengi üretebilirim
İstediği herhangi bir saat.  Astlarımdan birinin gözü onun üzerinde
gece gündüz.  Son raporlarda, o ve Brown işgal ediyorlardı
Üçüncü sınıf bir konaklama evinde aynı oda; Sahip oldukları bahse gireceğim
Bu akşam birlikte bir kart oyunu. "

"Şey! Bize bir yürüyüş çaldın. Ama sorabilirsem, neden
Oyununu torbalıyor musun? "

"Onu daha büyük oyun için bir tuzak olarak kullanıyorum. Kahverengi ne olursa olsun
İçeride, o sadece yaşlı ve kurnaz raskalların elinde bir araçtır. "

Avukat daha fazla bir şey söylemeden önce Merrick aniden yükseldi
ve bir paketle geri dönerek yanında bir masaya adım attı.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu, sargıları kaldırarak ve
Paslı, metalik kutuyu tutuyor.

"Büyük gökler!" Bay Whitney'i heyecanla ileri sürdü.
"Neden, adamım, mücevherleri bulduğunuzu söylemek istemiyorsun!"

"Henüz böyle iyi bir servet yok," diye cevapladı dedektif sessizce,
"Sadece boş tabut;" ve kutuyu açtıktan sonra,
avukat.

"Bunu nerede buldun?" İkincisi sordu.

"Gölden avlandı."

"Ah-H! Ne zaman bilmek istiyorum."

"Bu sabah horlarken."

"Harika Scott! Seni bulduklarında bir gelincik uyuyacaklar
uyuklayan!  Ama George tarafından! Bu, bununla ilgili teorimi doğrular
Kadın mücevherlere sahip olmak ve ona yardım etmek için kahverengi işe alıyor,
değil mi? "

Cevap vermeden, Merrick tabancayı teslim etti
O sabah gün ışığına çıktı.

"Bu paslı şeyi nereden aldın? Gölde miydi?"

Dedektif olumlu bir şekilde başını salladı ve Bay Whitney
Biraz şaşkınlık içinde silah.

"Şey, söylemeliyim," diye belirtti uzunluğunda, "
Bunun durumla bağlantısı var.  Çekimle yapıldı
Hugh Mainwaring'in kendi tabancası; Bu soruşturmaya yerleşti- "

"Affed Me! Yolcunun yalan söylediği sadece 'yerleşmiş'
Yanında kendisiydi. "

Avukat Merrick'in devam ederken baktı, aynı zamanda üretiyor
Cebinden söz konusu tabanca, "Bu,
Kuşkusuz farkında, bir Smith ve Wesson, 32 kalibre, "
Bay Whitney'in elindeki paslı silahı işaret etmek "eski bir
Colt's Revolver, 38. Cinayet sabahı, senden sonra ve
Coroner gitmişti, aradığımız mermiyi buldum
Başarısız bir şekilde ve o saatten buna bildiğim için, daha önce ne
Bay Mainwaring'in bu zarif küçük silahından şüphelenmiştim
Çekimde hiçbir rol oynamadı.  İşte mermi, görebilirsiniz
kendin."

Bay Whitney, dedektif olarak sessizce şaşkınlıkla baktı
iki silahlı mermi, kesin olarak
Tanıdık 32 kalibre tabancasından asla taburcu edilmedi.

"Eh, Dickens'ın ne olduğunu görebilirsem kutsanacağım
Mainwaring'in tabancası olayla ilgisi vardı! "

"Bir zamanlar dikkate aldığınızda çok kolay açıklandı
Her şeyin özenle düzenlenmiş bir plan olduğu gerçeği
Katilin bir kısmı, ilişkiye intihar görünümü vermek.
Öldürülen adama bir bakış beni yaranın sahip olduğuna ikna etti
Yanında yatan silah tarafından asla üretilmedi. O ipucu
başkalarına yol açtı ve o odayı yanınızda bıraktığımda,
Soruşturma, Hugh Mainwaring'in 38 kalibre ile vurulduğunu biliyordum
Revolver, kütüphanesinde, odanın merkezine yakın ve
daha sonra vücut kule odasında verilecek kadar düzenlenmişti
Kasıtlı olarak kendini yanında vurduğu görünüşü
masa ve kendi tabancasıyla. "

"George tarafından! Haklı olduğuna inanıyorum," dedi avukat; "Ve ben
Şimdi o gün ifadenizi hatırlayın, çekimin meydana geldiğini
kütüphanede; O zaman böyle bir nedeniniz için ne sebep olduğunu merak ettim
fikir."

"Kütüphane halısında küçük bir leke ve mermi bana şunu söyledi
fazla.  İlk başta beni şaşırtan başka bir şey, işaretliydi
kan lekelerinin olmaması.  Altında küçük bir kan havuzu vardı
Kafa, bitişik odada halıda hafif bir leke, ama
Giysilerde veya başka yerlerde yok.  Bunun çözümü buldum
daha fazla soruşturma üzerine.  Yara sıkı ve ustaca olmuştu
Uzman bir el tarafından bandajlı, bandajın izi
Tapınaklardaki saçta açıkça görülebilir.  İşte kanıtı
Haklıdım, "ve Merrick avukatın şaşkınlığını tuttu
Lekeli ve düğümlü mendili görüntüleyin.  "Bu, özel
Bay Mainwaring'in kütüphanesine ait anahtarlar,
gölün dibine.  Bayan Lagrange veya Hobson'un yetenekli olduğunu düşünüyor musunuz?
bu kadar adroitly bir ilişki planlama ve gerçekleştirme? "

"Beni zemin aldın," diye cevapladı avukat kanıtlara bakarak
ondan önce.  "Hobson hakkında hiçbir şey bilmiyorum; ama inandığım o kadın
Şeytanın kendisini yenmek için plan yapabilirdi; Ve yine de Merrick, ne zaman
Bunu düşünüyorsun, zaman almış olmalı-sürdürülebilir zaman-
Böyle bir şey planlayın. "

"Ya da başka," diye önerdi Merrick, "bir uzmanın performansı oldu
suçlu; Bungling yok, yeşil bir el işi yok. "

Bay Whitney hafifçe başladı, ancak dedektif devam etti.  "Bir diğer
Nokta: Hobson, dediğin gibi, Hugh Mainwaring'in tek adamıydı
korktu ve açıkça ona biraz tutundu; O zaman sahip olur muydu
Onu yalancı ve sahtekar olarak kınamaya cesaret etti mi?  Onun kullanmazdı
Bu terimler, bir
Stranger ve davadaki gerçeklerle tanışmaz mı? "

"Anlıyorum," diye yanıtladı avukat çabucak; "Aklınızda Hobson'un
Accevance, koyu gözlüklü uzun boylu adam. "

Merrick gülümsedi.  "Daha sonra J. Henry'nin
Öğleden sonra arayan Carruthers,
Akşam Hobson'a eşlik eden Jack Carroll sözde? "

"Kesinlikle bu makul bir varsayım.
İki adam dikkat çekici bir şekilde katılıyor ve her ikisi de olumluydu.
soruşturmada ve benimle konuşmada ifadesi
bir ve aynı kişiydi. "

"Genel görünüşleri çok aynı görünüyor, ama
Davranışları ve eylemleri tamamen farklıydı.  Carruthers hareket etti
korkusuzca, gizleme girişimi olmadan; Eğer durursan
Bunu düşünmek için, bir açıklama yapmaya çalışan tüm tanıkların
Carroll, hiç kimse yüzünü görmemişti.  Her zaman kaldı
Arka plan, olabildiğince gizli. "

"Doğru olduğunuzu inkar etmiyorum," dedi avukat müzakere;
"Ve onlar iki ayrı kişi olabilirler, Carroll açıkça
suçlu parti olmak; Ama o olayda bile, bence, o
sadece zaten düzenlenmiş planların yetenekli bir eliyle yürütülüyordu
o kadın ve hobson tarafından. "

"Carroll'un olayda ne olursa olsun, şüphesiz
Hobson'un ajanı; Ve Hobson ve Bayan Lagrange'in
senden daha yakından ilişkili ve çok daha uzun bir süredir
Şüpheli, "ve Merrick röportajı duyduklarını tekrarladı
Bayan Lagrange'in salonunda, soruşturmanın sona ermesinden hemen sonra.

Bay Whitney derin bir ilgi ile dinledi.  "Şey, ve sen
Onu aksesuar olmakla suçladığını duydun mu?  Tabii ki bahsetti
cinayete. George!  Tutuklanmalarını istemeliydim
nokta! "

Hafif bir duraklamadan sonra devam etti.  "Bir şey var, Merrick,
Anlamadığım Carruthers'ın davranışında.  Neden sonra
Sekretere Arlington'da kalacağını söylemek
Önümüzdeki iki veya üç gün, ertesi sabah şehre dönmelidir
3.10 trende? "

"Dürtüsel bir adam gibi görünüyor,
Şu anda, "Merrick cevapladı;" ama bunun en garip kısmı,
şehre hiç dönmediğini.  Bir bilet aldı
New York, ama şef bana böyle bir adam olmadığını bildiriyor
pano; Kuzeye bağlı tren, yaklaşık beş tane çekiyor
Dakikalar sonra, tam olarak açıklamasına cevap veren bir yolcu vardı.
İkinci trendeki şef de bana, tıpkı
İstasyondan çekiliyorlardı, uzun boylu ve karanlık bir adam, daha ziyade
İyi görünümlü, yüzünü göremese de yargılamalıdır ve
Uzun, hafif bir palto giymek, gemiye fırladı, kesinlikle sarıldı
Koşmaktan ve hemen en karanlık köşeye doğru yönlendirilmiş olsa da
şapkası ile oturduğu sigara içen arabanın
yüzü. "

"Yine Carroll, George tarafından!" avukatı haykırdı.

"İşte çözmeniz için bir sorun," diye devam etti Merrick,
Revolver ve kutu yan yana yatıyor.  "Brown'un attığını düşünüyorsun
göldeler.  Brown'un yanında durduğunu gördüğü adam kimdi
Göl sabah saat üçünden hemen önce ve o neydi
yapmak?  Uzun boylu ve karanlıktı ve uzun bir ceket veya ulster giyiyordu.  Olmuş
o Carroll veya Carruthers?  Gölün içine bir şey mi attı?
Ve eğer öyleyse, ne? "

Bay Whitney bir an için şüphesiz dedektife baktı.
Yavaşça başını sallarken yumuşak bir şekilde ıslık çalmaya başladı.

"Hayır, Merrick; beni orada buldun! Asla yeterince sahip olmadım
Detay çalışmalarına girebileceğim bu satırda deneyim.  BEN
davadaki ana noktalar tarafından yönlendirilmelidir.  Sonra tekrar, ben
Brown'un ifadesini çok az düşündü, onu düşündüğüm gibi
güvenilmez ve sorumsuz. "

"Eh, 'ana noktalara' geri dönmek için, o zaman: ne sebepler var?
Bayan Lagrange ve Hobson'u bu olayla bağladığınız için
Diğer insanların durumlarında eşit derecede iyi uygulanmayabilir mi? "

"Ne sebep? Neden, adamım.
Bayan Lagrange tüm meselenin kışkırtıcısı.  İlkinde
yer, tek nesnesi ve son on yedi veya on sekiz hedef
Yıllar, Hugh Mainwaring'in mülkiyetini korumak, güvence altına almak
Kendisi ve oğlu için 'hakları' olarak adlandırdığı şey-"

"Mesele bu," diye kesintiye etti Merrick.  "Onun suçlu olduğunu düşünüyorsun
Çünkü mülk üzerinde bir bekletme sağlamakla ilgilenecekti,
Her ne kadar kişisel olarak, ne olursa olsun bir iddiası olmasa da.  Asla
Başkalarının daha derinden ilgilendiğini size geldi
ondan daha, geçerli iddiaları olduğu kadar, haklı olmak
varisler? "

"Hiç böyle bir olasılık düşünmedim," dedi şaşkın
avukat; "Ve şimdi kime başvurduğunuzu anladığımı bilmiyorum."

"Çeşitli güvenilir kaynaklardan öğrendim"
"Ralph Mainwaring'in küçük bir erkek kardeşi Harold,
kendisi kadar para sevgilisi, almaya kadar çok uzak olmasa da
almak için aynı önlemler.  O umursamaz, prensipsizdir
adam ve kendi mülkünden kaçmak, anlıyorum,
Bu Amerikan mülküyle ilgili büyük beklentileri vardı,
Boş servetini almak için aynı payına bağlı olarak.
Dün kabloyla öğrendim, Ralph'ın ayrılmasından bu yana
Mainwaring ve bu ülke için ailesi, kardeşi
kayıp ve Londra'daki ortakları arasında,
Kendini iddia etmek isteyen Amerika için bir sonraki vapur aldı
iddialar. "

"Ve sence-" diye ara verdi avukat nefes nefese; Ancak
Merrick başını salladı ve devam etti,-

"Ayrıca, araştırmalarım sırasında tesadüfen var
Hugh Mainwaring'in sırrını keşfetti ve sonuç olarak Hobson'un
gizli, sadece davadaki gerçek gerçekleri bildiğim için Hobson
bilmiyor.  Mainwaring'in arkadaşı olarak umursamayacaksınız
Ayrıntıları öğrenin ve şimdi onlardan bahsetmeyeceğim, ama yapacağım
Bu kadar söyle: Muhtemelen günümüzde var ve belki de
Çok uzak değil, bu mülkün varisleri, bir iddiaya sahip
Sadece Ralph Mainwaring veya oğlundan önce değil, aynı zamanda
Hugh kendini Mainwaring. "

Dedektif durakladığında birkaç dakika sessizlik oldu, Bay
Whitney'in onu suskun hale getiren sürpriz; Sonunda dedi ki,-

"Şey, sen doğru bir adamsın, Merrick ve asla atlamıyorsun
Sonuçlar, bu yüzden ifadelerinizin dayanabileceğini biliyorum; Ama ben
Tüm bunları nasıl veya ne zaman topladığınızı anlarsam kutsanmış olun
birlikte bilgi.  Sanırım sormak işe yaramaz
Tüm bunlardan kesintiler, ama keşke bir veya iki cevap verseydin
sorular.  Bu Harold Mainwaring'in mi yoksa
Bahsettiğiniz olası varisler, kişisel olarak bir görünüm koyar,
Yoksa ajanlar ve elçiler aracılığıyla çalışacaklarını mı? "

"Koşullara tamamen bağlıdır. Harold Mainwaring
Oldukça etkili olmadıkça sahnede görünmesi muhtemel
gizlenmiş.  Diğerlerine gelince,-iddialarını iddia edeceklerse,-
Hangi kursu alabileceklerini söylemek zor olurdu.
Bu ifadeleri sadece size bir ipucu vermek için yaptım
davaya dahil olanaklar.  Şimdi oldukça geç oluyor
Ama size ruminasyon yapmanız için bir veya iki işaret vereceğim.  Yapmamak
Hobson'un herhangi bir risk alacağını veya kendini herhangi bir kişiye koyacağını düşünün
Bayan Lagrange için rahatsızlık.  Her şeyden önce çalışıyor
Richard Hobson için, bundan sonra kim ona en iyi ödeyecek.
Başka bir şey, bir an için Hugh Mainwaring'in
Özel Sekreter bir iş arıyor.  Bence verecek
Siz arkadaşlarınızla uğraştığınız en zor işlerden biri; Ve olmadıkça
Çok yanılıyorum, yeterince beyin var ve yeterince destekliyor
Taahhüt ettiği her şeyi taşıyın. "

"Söyle! Tam olarak anlamını yakaladığım için bilmiyorum; ama bu bir
Sana sormak istediğim şey.  O genç adam hakkında ne düşünüyorsun
Neyse?  Onu dışarı çıkaramıyorum. "

"Ona bu teoride herhangi bir yer atamadığını fark ettim
senin. "

"Hayır; o benim için bir gizem, mükemmel bir gizem; ama bu akşam
Bana yeni bir fikir geldi ve bu konudaki kararınızı istiyorum.
Hiç kimseyi hatırlattı mı?  Yani, herhangi birini hatırlayabiliyor musun
andırdığı biri? "

"Şey, belirgin bir benzerlik olduğunu söylemeliyim. Sık sık
Gözlerinin nerede olduğunu merak ettiniz. "

"Bunu fark ettin, o zaman? Peki, ben de öyle; ama beni şaşırttı
Çünkü görünüm tanıdık olmasına rağmen, kimin bunu hatırlayamadım
geceye kadar oldu.  Şimdi hatırladığım için,
Gözlemlediğim diğer şeylerle bağlantı beni yönlendirdi
Hugh'un oğlu olması mümkün olup olmadığını merak ediyorum
Mainwaring'ler, bu ülkede hiç kimse var
bilinen."

"Hugh Mainwaring! Seni anlamıyorum."

"Neden, az önce benzerliği fark ettiğini kabul ettin.
onlara!"

"Affonun yalvarıyorum; ama hiç görmediğimi hatırlamalısın
Hugh Mainwaring Living ve nasıl göründüğüne dair çok az fikrim yok. "

"George tarafından! Bu bir gerçek. O zaman, Dickens'ta kim var
benzediğini mi düşünüyorsun? "

Antrenörün adımı o anda merdivenlerde duyuldu ve
Merrick'in cevabı mutlaka kısaydı.

"İfadeyi bir kenara bırakmak, özellik için özellik alın ve var
Bayan Lagrange'in yüzü. "




Bölüm XIV

Sekreter Scott'ın çıkışı


Sekreterin çağrıldığı ilk görevlerden biri
Fair Oaks'ta kısa kaldığı süre boyunca, bir kopyasını yapmaktı.
Kayıp irade. Hala stenografiyi elinde tuttu
Hugh tarafından dikte edildiği gibi orijinal belgenin notları
Hayatının son sabahı ana uymak ve öyleydi
Onları açık bir şekilde tekrar kopyalamak için bir veya iki saatlik bir çalışma
Chirografi.

Bu çalışmaya katıldığında, büyük masaya oturmuştu.
o sabah ilk kez kullanılmak üzere açılan kule odası
Sahibinin ölümünden bu yana zaman.  Hızla yazdı ve
Bay Whitney ve Ralph Mainwaring
Birlikte bitişik odaya girdi.

"Egad!" İkincisi, öfkeyle ", eğer patladıysa
Scoundrel, üzerimde herhangi bir bekletme olduğunu veya beni devam ettirebileceğini düşünüyor
Raf Hugh yaparken, en büyük hatayı yaptığını görecek
hayatının.  Şantaj planından başka bir şey değil ve daha fazlası
tüm konuyu dibe ve karaya elemek için yarım zihin
O dilenci sahtekarlığı. "

"Koşullar altında ne tavsiye edeceğimi pek bilmiyorum,"
Whitney sessizce cevapladı, "Doğal olarak, biraz kişiselim var
Bu konuda hissediyorum ve inanmak zorunda kaldım, Bay Mainwaring,
ne sen ne de ben
tanıtım yapmayı umursardı.  Ama bunu bir kenara bırakıyorum
Dikkate alın, bunun sizin için olmayabileceği görüşündeyim
Bu konuyu çok yakından zorlamak için ilgi. "

"Hangi gerekçelerle efendim, fikrinizi temel alıyor musunuz?" Bay Mainwaring
talep etti.

Ancak avukatın cevabı, dikkatini çeken Scott'a kayboldu.
Tuhaf bir imza baskısı ile aniden tutuklanmıştı
işini kuruttuğu lekenin bir köşesinde,
şimdi tamamlandı.  Anında, diğer her şeyden habersiz, o
Kılpayı dikkatlice inceledi.  Büyük biriydi, tutturulmuş
masanın üstü ve kullanımda olmuştu ama nispeten kısa
zaman.  Hem Hugh Mainwaring'in yazılarını hem de
Kendi, ama bir köşede cesurca duran bu isim
Tamamen aksine.  Ne de imzalara benzemedi
masanın
gereçler en son kullanılmıştı.

Oldukça şaşkın, Scott aniden küçük bir cebi hatırladı
Masada gördüğü ayna.  Bu hızlı bir şekilde buldu ve,
Doğru açıya yerleştirdikten sonra, bir görünüm elde etmek için eğildi
Başlangıçta yazıldığı gibi isim.  O gibi, o
sahip olduğu imzanın üstünde bazı hafif çizgiler gördü
gözlemlenmedi, ancak aynada açıkça görülebilen.  Oldu
Sekreter için yalnız olduğu için, çünkü
Yukarıda özetlenen kelimelerle imza, büyülenmişti.  İçin
Neredeyse felç gibi görünüyordu, hareket edemedi.  Beyni
döndü ve sonunda sandalyesine geri döndüğünde yüzü
beyazlattı ve o, onun
yapmıştı.  Yavaş yavaş çevresinin bilincinde oldu.  Tekrar
Bir rüyada olduğu gibi, bitişik odadaki konuşmayı duydu.
Avukat konuşuyordu.

"Şu anda benim kaynağımı verme özgürlüğünde hissetmiyorum
bilgi, ama bunun mükemmel güvenilir olduğundan emin olabilirim ve benim
Bilgilendirici, yeterli olmadığı sürece asla böyle bir iddiada bulunmazdı
Yedekleme yetkisi. "

"Bilgileriniz veya kaynağınız için bir rap umurumda değil," diğeri
Kesildi, sabırsızlıkla.  "Her şey sadece mantıksız.
Mülkiyet düzenli olarak Hugh Mainwaring'e indi ve ondan
Kin'in bir sonraki ailemiz.  Kendin için bunu görebilirsin
Önceden haklara sahip olan diğer davacıların konuşması
saçmalık. "

"Bir ağabeyi Mainwaring Hugh almamış mıydı?"

"O vardı; ama yıllar önce öldüğünün farkında olmalısın."

"Ama o ağabeyi sorun yok mu?"

"Hiçbiri yaşamıyor," diye yanıtladı Bay Mainwaring soğuk bir şekilde.  Sonra ekledi,
aynı ton, "bile olmuştu, bu gerçeğin etkisi olmazdı
Bu dava, Bay Whitney. Tüm mülk Hugh'a transfer edildi
Kardeşinin ölümünden önce yasal süreçle Mainwing, o ve
mirasçıları sonsuza dek dezavantajlı, böylece aynı
Sanki hiç var olmamışmış gibi. "

Konuşurken sekreter kütüphaneye girdi, solgunluğu
ve Bay Whitney'in dikkatini çeken olağandışı ifade.  İçinde
Ancak ikincisinden bir soruşturma bakışına yanıt, ancak sadece
söz konusu,--

"Kopya tamamlandı. Masada bulacaksınız" ve geçti
Kütüphaneden salona.

Hala görünüşünü merak ediyor, Bay Whitney
kule odası ve bir an sonra her iki beyefendi de emildi
Kayıp iradenin kopyasının incelenmesi; Ama daha sonra
Avukat, belgeyi masadan aldığını hatırladı.
üstü kaplayan büyük blotterlerin kaldırıldığını fark etmişti
ve yerini yeni bir tane aldı.

Scott'ın görünüşünde algılanabilir bir değişiklik yoktu.
Günün geri kalanı, ancak genellikle daha fazla göründüğü dışında
düşünceli, bazen soyutlamanın eşiğine göre, ama gerçekte,
Zihni sonsuz şüphelerle çok meşguldü ve tahmin edildi
son keşfi ile ilgili olarak, son derece zor bulduğu
dikkatini onun gerektirdiği çalışmalara yoğunlaştırmak.  O
Ancak öğleden sonra, bazı önemli olanlara bakarken
Şehir ofislerinde tutulan Hugh Mainwaring'e ait belgeler,
Bir kablo braması, kişisel olarak kendisine hitap etti,
Londra'da tanınmış bir hukuk firması olan Barton & Barton.  Gönderme
Kendisi, yazıştığı gibi ona çok az sürpriz yaptı
Bu firma bir yıldan fazla bir süredir; Ama mesajın içeriği
tamamen beklenmedikti ve onu şaşkınlık durumunda bıraktı.
Okudu,-

"Londra'dan J. Henry Carruthers ile tanıştınız mı?
O zamandan beri on gün yelken açtı, yoksa bize nerede olduğunu verebilir misin? "

Neyse ki, Scott yalnızdı, Ralph Mainwaring ve Avukat
özel ofislerde olmak ve çok fazla fırsatı vardı
onun sürprizinden kurtul.  Yarım saat boyunca döndü
Düşüncelerde önemli olan, bunun herhangi bir etkisi olup olmadığını merak ederek
Son birkaç saattir denediği soru üzerine
çözmek için.  Biraz sonra aşağıdaki cevabı gönderdi:

"7. anda görülen kişi bahsedildi. O zamandan beri iz yok. Sahipsin
8. Anında Mektubum.  Kablo Talimatları. "

Anawaring arabası ofislerde saat dörtte ortaya çıkarken,
Beyleri Fair Oaks'a iletmek için Bay Whitney,
Sekreteri hala masasına bulaşın.

"Bana izin verirsen," dedi ikincisi hoş bir şekilde, "Ben yapmayacağım
Bu akşam Fair Oaks'a çık.  Burada bitmemiş bazı çalışmalarım var
Ve ben de gece şehirde kalacağım. "

Ancak ertesi gün ofislere girdikten sonra avukat bulundu
Aşağıdaki not kendisine ele alınmıştır:

"Bay Whitney.

"Sevgili Efendim,-Yapacağınızı bildirmek zorunda kaldığım için pişmanım
Önemli iş çağrıları gibi başka bir asistan aramak zorunda
ben belirsiz bir süre için uzakta.  Kendine hiç vermeyin
Bana sunduğunuz maaşla ilgili sorun.  Ben
buna ihtiyaç duymuyor ve sizi sadece yapmaktan çok memnun oldu
gücümün içinde çok az yardım, benim gibi, sahip olduğunuzu bilerek
Elinizde kolay bir durum yok.

"Gelecekte karşılaşacağımız güvenmek, ben, büyük bir saygıyla,

                     "Çok gerçekten senin
                                                    "H. Scott.

Bay Whitney bu notu okurken ve tekrar okurken, dedektifin sözleri
Özel sekreter aklına geri çağrıldı ve
mırıldandı,-

"Evet, Merrick haklıydı. Genç adamın olmadığı çok açık
'Bir iş arıyorum;' Ama ne düşüneceğimi biliyorsam kutsanacağım
O'nun! "

Bay Whitney'in Fair Oaks'a döndükten sonra konukların toplandığını gördü
Verandada, nehre bakan Bay Merrick, sadece
Şirkete de dahil edilen birkaç günlük yokluğundan geri döndü. Birçok sürpriz ve önemli yorum ünlemleri vardı
Bay Whitney, sekreterin ani ortadan kaybolmasını söylediğinde.

"Şimdi, bu çok kötü!" diye bağırdı Edith Thornton.  "O öyleydi
İlginç ve hepimiz onu çok sevmeye başlıyorduk. "

"Hiçbirimizin onunla bu kadar büyülenmiş olduğunu bilmiyorum
sözünüzden varsayalım Edith, "dedi Isabel Mainwaring,
Oturan avukata karşı küçümseyen bir bakışla
kendisi Bayan Carleton'un yanında; "Ama burada, neredeyse her biri cevap verecek
bir saptırma için ve gerçekten oldukça eğlenceliydi. "

"Onun iyiliğini görmeniz veya takdir etmesi beklenmiyor
puan, "dedi kardeşi, yarım alaycı ile;" ama Scott iyi
adam ve bir beyefendi ve onu çok özleyeceğim. "

Bayan Carleton sessiz kaldı; Ama bir nedenden dolayı açıklanamaz
Kendi başına, belirsiz bir hayal kırıklığı duygusunun bilincindeydi ve
incinme.  Kendisine rahatsız olduğunu itiraf etmeyecekti çünkü
Scott gitmişti, ayrılış tarzıydı.  Elbette, sonra
ona gösterdiği dostluk ve güven, en azından
olduğu gibi ayrılmak yerine bazı veda sözleri göndermişti
Görünüşe göre onun düşüncesi olmadan.  Ancak nezaketle sohbet etti
Bay Whitney ile birlikte, her zaman, gururlu, karanlık bir yüzle
Garip güzel gözler, zihinselinden önce kendini sürekli olarak zorladı
Vizyon, neredeyse avukatın gülümseyen yüzünü yok etmek.

Bu arada, Ralph Mainwaring dedektife görüşlerini veriyordu
konu.

"Ben, birincisi, örneğini izlediği için üzgün değilim
antrenör ve kendini çıkardı.  Benim düşüncem, "diye devam etti,
etkileyici tonlarda, "henüz nedenleri olduğunu bulacağımız
bu şekilde ayrılıyor. "

"Kuşkusuz!" Merrick, eşit vurgu yaparak yanıtladı.

"Şimdi, yanlış olduğun yer burası, vali," dedi Young
Anawaring.  "Scott altın kadar iyi. Hakkında gizlice yok
O da; Ve eğer olduğu gibi ayrılmak için nedenleri olsaydı,
itibarsızlığı için hiçbir şey yok; Son şilini bu konuda kiralayabilirsiniz! "

"Ah, yünü gözlerinin üzerine çektiğini biliyorum," dedi babası;
"Ama bana pürüzsüz oyunlarını hiç denemedi; görebileceğimi biliyor
onun aracılığıyla.  Onu terk ediyorum.  Tipik Amerikan şişliklerinden biri!
Ortak bir katip olduğu bir ülkede ne bulmayı bekliyor
Beyler ile ilişki kurmasına izin veriliyor! "

"Ama affetin yalvarıyor, Bay Mainwaring,"
Sessizce, "Bay Scott bir Amerikalı değil. İkiden az yaşadı
Bu ülkede yıllar. "

Bu ifadeyi ünlem korosu izledi.

"Amerikalı değil! O zaman bir İngiliz olmalı," diye bağırdı Bayan
Carleton, köpüklü gözleri bilinçsizce zevkine ihanet ediyor
keşif.

"Merrick, bundan emin misin?" diye sordu Bay Whitney,
şaşkınlık.

"Kesinlikle, ya da asla yaptığım iddiayı yapmazdım."

Ralph Mainwaring aniden konuşmayı çevirdi.  "Peki ya
İş, Bay Whitney?  Bu ne zaman çıkacak? "

"Dilekçe bu öğleden sonra açıldı ve bir
Gelecek hafta biraz zaman duymak; Günü henüz öğrenmedim. "

"Ve sonra beyler ev için başlamaya hazır olacak mısın?" Bayan.
Mainwaring sordu, sesinde bir sabırsızlık dokunuşu.

"Şey, ruhumla! Demeliyim," diye güldü Bay Thornton
Kocası cevap verebilir.  "Muhtemelen birkaç ay sürecek,
Sevgili hanımefendi, bu mülkü yerleştirmek için, hayır olması gerekse bile
yarışma; Ve eğer dava itiraz edilirse, yıllarca sürebilir, ha,
Bay Whitney? "

"Bu koşullara bağlı olacak. Bir yarışma elbette,
davayı belki de birkaç ay boyunca geciktirin; Ama farkında değilim
Uzunluğa devam etmek için yeterli araçlara sahip herhangi bir yarışmacı
Bahsettiğin zaman. "

"Merhamet beni!" diye bağırdı Bayan Mainwaring, kocasına hitap ediyor; "Yapmak
Sen ve Hugh tüm o zaman burada kalmayı düşünüyor musunuz? "

"Kalışımız muhtemelen biraz belirsiz olacak" diye yanıtladı.
kaçamaklı; "Ama bu sizin ve genç bayanların ihtiyaç duymasının bir nedeni değil
İradenize karşı kal. "

"Gerçekten! Neden daha önce çok fazla şey söyleyemezdin?
Isabel veya ben burada gerekenden bir gün daha uzun kalmayı önemsiyoruz;
Biz sadece zevkinizi bekliyoruz.  Wilson, bana getir
sabah kağıtları; Hangi teknelerin beklendiğini görmek istiyorum.  Yapacağız
İlk vapur eve götürün.  Bay Thornton, siz ve genç mi
bayanlar bize eşlik ediyor, yoksa bir süre sürgünde kalmayı mı tercih ediyorsunuz?
daha uzun mu? "

"Şey," diye yanıtladı beyefendi, gen olarak gülümseyerek, "
Kendim, yarısından fazlası kalmayı ve bu şeyi görmek isterdim
başından sonuna kadar; Ama bayanlar çoğunlukta ve ben de uyacağım
kararları.  Nasıl, Edith?  Sanırım romancılar olarak
Diyelim ki, 'çelişen duygularla parçalanacaksın'. '

"Sen korkunç yaşlı baba! Tabii ki, Teyze geri dönüyorsa, yapacağım
onunla git.  Ne diyorsun Winifred? "

"Çok az seçeneğim var, şu ya da bu şekilde," Bayan Carleton
cevap verdi, onun için normalden daha sessiz; "Ne olursa olsun ve
William Amca karar, bana uygun olacak. "

"AB, işte kağıtlar!" dedi Bayan Mainwaring, onu ayarlayarak
gözlük.  "Bu korkunç Amerikan gazeteleri!" diye bağırdı
Sayfaları taradı; "Hiçbir şey nerede bir şey bulacağını asla bilemez. Ah,
İşte bu ve tam da istediğimizi!  'Campania' Perşembe günü yelken açıyor,
Saat üçte.  Bu tam olarak bize uygun olacak. "

"Yarın! Çok yakında!" iki veya üç sesi bağırdı.

"Kesinlikle," diye yanıtladı yükselerek.  "Hizmetçilerin başlamasını sağlayacağım
aynı anda paketleme; Ve Bay Thornton, Wilson'a talimat vereceğim
Doğrudan bagajınıza katılın, çünkü asla düşünmezsiniz
Yelkenli bir saat içinde. "

Ayrılışı, küçüklerin parçalanması için sinyal gibi görünüyordu
şirket.  Bay Whitney, Bayan Carleton'un birkaç dakika sürdü
yan, birkaç pişmanlık sözüyle böyle bırakacaktı
Yakında, az yapmasına rağmen nazikçe dinledi
cevap.  O gittikten sonra sahip olduğu yerde ayakta kaldı
Onu nehre ve uzak blöflere rüya görerek bıraktı.
Verandada yavaşça yukarı ve aşağı doğru sainan Merrick gözlemlemişti
tüm sahne ve şimdi adil genç yüzü izledi
nazik gözlerinde bir gülümseme önerisi.

"H'm!" O soliloqued; "Whitney verdiğimden daha büyük bir aptal
Bu yönde herhangi bir gösteri olduğunu düşünüyorsa kredi.
Yanılmıyorsam, rüzgarın hangi yönde patladığını biliyorum ve bu
Donutlara Dolar, onun o uzak ifadesini kaybedecek
O 'Campania' gemisinde olmadan önce.  Olmak isterim
Kendim ve dönüşüm sahnesini izleyin. "

Buradaki avukatın sesi onun cogitasyonlarına girdi.

"Diyorum, Merrick, Mainwaring'e attığın normal bir bomba idi.
Genç Scott ile ilgili olarak!  Onun olduğunu nasıl keşfettin
İngiliz?"

"Onun bir Amerikalı olmadığını çok kolay tespit ettim;
elbette İngiliz iniş izledi.  emin değilim
İngiliz doğumunda olup olmadığı. "

"Ona göz kulak oluyorsun."

"Şimdi her biriyle ilgili olarak yayınlanmam benim işim
Bu yerle ilişkili.  Sana göz kulak oluyorum
son otuz dakika. "

Avukat renklendirdi ve aceleyle orijinal konuya döndü
konuşma.  "Bizi terk ettiğinden beri ondan bir şey gördün mü?"

"Maaşın istifası ve pozisyonu
Özel 'Sekreter mi? ”Dedektifi, yarısını kendine sordu,
Bay Whitney'in anlayamadığı bir eğlence tonu.  "Evet;
Onunla bugün Murray Tepesi'nde tanıştım. "

"Murray Tepesi'nde! Orada duruyor mu?"

"Açıkçası bu sabahtı. Ben de öyleydim. Muhtemelen ikimiz de
aynı işte 'durdurmak'; Söyleyemem. "

Dedektifin yüzü, avukat gibi bir çalışmaydı. "Dikkat ettim," dedi ikincisi kısa bir duraklamadan sonra, "
Şehri hemen terk etmeyi amaçladığı notundan. "

"Muhtemelen öyle," diye yanıtladı diğeri, esrarengiz bir şekilde ve
saatine danıştı, aniden başka bir yöne döndü.

"Söyle, onun hakkında ne yapacaksın? Onu izleyecek misin?"  Bay
Whitney yok olan figürden sonra aradı.

Merrick tuhaf bir gülümsemeyle omzunun üzerinden baktı.  "BEN
onun izini kaybetmeyecek, "dedi yavaşça;" O da
ilginç."




Bölüm XV

Karşılıklı Sürprizler


Mainwaring Partisi, iskeleye gelen en son gelenler arasındaydı.
Ertesi gün, Bay Thornton'un dilatoritesi nedeniyle Bayan
Mainwaring'in aksine çabaları.  Son olarak
Anında ortaya çıktı, sakin ve gülümseyerek bilinçsiz
Leydi hoşnutsuzluk, onun sonsuz eğlencesine
Bayan Carleton'a fısıldayan kızı,-

"Zavallı Papa! Teyzenin ona nasıl göz attığını görün ve o bile
Bil. "

Ama Bayan Mainwaring'in yüz kasları bile biraz rahatladı
limanda yatan güzel okyanus tazı manzarası, onu
Sallanan bayraklar ve flamalar esintiyle çırpınıyor, sadece bekliyor
Kaptanın evine başlama emri.

Güverteler insanlıkla kalabalıktı, çoğunlukla gülüyor
Ve eşcinsel sohbet etmek ve şarkı söyleyen şarkı, burada ve orada olsa da
üzücü, gözyaşı lekeli yüzler, uzun vedalaştı, bazıları
Belki de son vedalar konuşuluyordu.

"Şükürler olsun, bu vesileyle gözyaşı dökülmeyecek!" söz konusu
Isabel Mainwaring; "Yapmadıkça," diye ekledi, küçümseme bir bakışla
Bayan Carleton'un eskortuna doğru, "Bay Whitney
bir kaç.  Halkın böyle kaba gösterilerini terk ediyorum! "

Avukat kesinlikle çok neşeli görünmedi ve hatta özledim
Carleton'un güneşli yüzü biraz bulutlu, neden olsa da
Pişmanlık duymadığı için belirlemek zor görünüyor
Amerika'dan ayrılırken.

"Merhamet beni!" Bayan Mainwaring, "Ne korkunç bir kalabalık! Bu
geldiğimizden çok daha kötü.  Hugh, merak ediyorum baban
geminin listesini inceledi.  Özellikle ondan yapmasını istedim.
Bizim arkadaşlarımızın olup olmayacağını tespit etmek istedim
pano.  Kişi tanıdıkları karışık bir şekilde yapmayı umursamıyor, sen
Bilmek."

"Valinin konuyu çok araştırdığını sanmıyorum
İyice, "Genç Mainwaring cevapladı, gülerek." Fark ettim
Kayıt ettiğimizde, önceki üç veya dört sayfa isim vardı
Bizimki ve konuyu çok dikkat çektiğini sanmıyorum.  Olsaydım
Senin için bakacağım zaman anne, ama karaya çıkmalıyız
birkaç dakika. "

"Yanılmıyorsam sevgili bayan," dedi Bay Thornton
konuşmayı duydum, "Çok az zamanınız veya eğiminiz olacak
Bu yolculukta tanıdıklara bakmak için. "

"Nedenini sorabilir miyim?" Bayan Mainwaring istedi.

"Sanırım," diye yanıtladı, kötü niyetli bir şekilde, "sen ve Isabel'in de
Mal de mer'in tanıdıklarını bakım için çok işgal etti
en iyi arkadaşların için. "

"Bu nasıl, Thornton? Kaba olacağını mu düşünüyorsun?" sordu Ralph
Anawaring.

"Kaptan bana rüzgarın her an tazelendiğini söylüyor ve biz
Geceden önce kesinlikle dalgalı bir deniz geçirin.  Sanırım bir
kötü gezi. "

"Bu durumda, belki de Mamma ve ben tek kurban olmayacağız,"
dedi Isabel Mainwaring.

"Korkmuyorum," diye yanıtladı Bay Thornton.  "Değil miydi ya da benim doğal
Şövalyelik, geri dönmeliyim; Ama seni karşılamak için seni terk edemem
Yalnız kaderin. "

Teşekkür alma karışıklığının ortasında, Bay Whitney döndü
Bayan Carleton'a doğru, düşük bir tonda, elini tutarken,-

"Kendinizden hem de Bay'dan samimi davetiyeler aldım. Thornton evinizi ziyaret etmek için ve bir karşılama gerektiğinden emin hissediyorum
Nezaketinizi kabul ediyorum; Ama affet beni, Bayan Carleton, eğer öyleyse,
Bizimki gibi bir tanıdık kısaca, umut edip edemeyeceğimi soruyorum
Bir arkadaşınkinden başka bir karşılama için? "

Güzel kahverengi gözler açıkçası kendiiyle tanıştı, ama tüm kahkahalar
Ve Sunshine onlardan çıkmıştı.  Ciddiydiler ve neredeyse
acı bir bakış.

"Üzgünüm, Bay Whitney," dedi basitçe; "Ama çok olurdu
Seni başka bir şekilde görebileceğimi umuyorsam haksızlık
saygın bir arkadaş olarak. "

"Seni rahatsız ettiğim için beni affed," dedi nazikçe.  "İnan bana her zaman
Arkadaşın ve unutmayı unut, dostluktan daha fazlasını istediğimi, "
Ve elini serbest bırakarak diğerlerine geçti.

Son adieus konuşuldu; Ralph Mainwaring ve oğlu,
Avukat eşliğinde karaya çıktı; Ve Bayan Carleton, değil
tam o zaman arkadaşlarının meraklı bakışlarını karşılamak için,
güvertenin ön kısmına doğru yavaşça yürüdü.  O gitmişti
Ancak, tanıdık olanı gördüğünde birkaç adımda
Bay Merrick'in biraz uzakta, bir
Uzun boylu, ince adam, karanlık, delici gözlerle.  O konuşuyordu
Hızlı bir şekilde düşük tonlarda, ancak genellikle taahhüt etmeyen yüzü bir
Kararsız memnuniyetin ifadesi.  Aniden döndü ve
Bayan Carleton'un yönünde hızla yürüdü.  Gözleri buluştu ve
Tanınma bakışına yanıt olarak, hızla geçti
nerede duruyordu.

"Birkaç saniye kaldım, Bayan Carleton," dedi bir güler yüzlü
Gülümseme yüzünü aydınlatıyor; "Ama bir fırsattan memnunum
Size hoş bir yolculuk diliyorum.  İyi bir denizci misin? "

"Çok bilmiyorum," diye yanıtladı.  "Çok az deneyimim oldu
deniz.  Neden?  Fırtınalı bir pasajımız olsun, sence? "

"Tehlikeli bir şey yok; biraz kaba, belki; ama
Şirket, sanırım bulacağın gibi, "ve gözleri parladı
nazikçe merhamet, "buna pek aldırmayacaksın. Güzel, özledim
Carleton; iyi yolculuklar; Ve eğer herhangi bir şekilde size bir şekilde hizmet edebilirsem
Arkadaşım, bana komuta edememe "ve cevap vermeden önce
kalabalığın içinde kaybolmuştu.  Herhangi bir iz için boşuna baktı
o; Sonra bir an önce onun arkadaşına bakarak,
de kaybolduğunu keşfetti.

Bir dakika sonra büyük okyanus gemisi görkemli bir şekilde kaydı
Liman uzun süreli tezahüratlar ve son bir veda çırpınması;
Ama o atma dalgalarının üzerinde iyi oldu, Bayan Carleton döndü
Halen sahiplerine katılmaya kadar uzanan kıyı izlemekten
onu şaşırtan sorunun hiçbir çözümü bulamadı, hatta
Hissettiği anlam, sözleriyle gizlenmelidir
dedektif.

Bay, Bay Sn.
Thornton'un yolculuklarıyla ilgili olumsuz tahminleri
yerine getirilmesi muhtemeldir.  Deniz kesinlikle "dalgalı" ve
Teknenin hareketi canlandırıcıdan başka bir şey.

Akşam yemeği saati geldiğinde, Bay Thornton, kızı ve
Bayan Carleton, partilerinin tek üyeleriydi.
Yemek-Saloon'a, diğerleri bir ışık repast yapmayı tercih ediyor
Kendi dairelerinde servis edildi.  Kaptan, keşfetti
Bay Thornton, eski bir arkadaş, onun için koltuk sipariş etmişti ve onun
Kendi masasında parti ve genç bayanlar, iştahlarını buluyor
daha ziyade belirsiz bir miktar, gözlemleme için bolca fırsata sahipti
arkadaşları, özellikle de en çok bir anglomaniac
Tersine oturmuş bir Callow gençliğinin kişisinde belirgin tipte
Onlar, monokle, abartılı yakalı ve etkilenen beraberlik
Onları önemli bir eğlence.

"Winifred," dedi Bayan Thornton,
Yemek-Saloon, "Bu genç İngilizceyi daha uzakta görüyor musunuz?
masa?"

Kuzeni dikkatsizce belirtilen yöne baktı ve
İyi, atletik figür oturmuş, onlara doğru, bir mesafede,
Ağır İngilizce tüvit.

"Evet. Ne o? "

"Özellikle hiçbir şey; sadece onun görüşü böyle bir rahatlama, sen
Bilin, bundan sonra masamızda sefil karikatür. "

"Zavallı küçük zararsız Dudelet!" Winifred, bir gülümsemeyle; "onun
Kendine çarpışma, Isabel ile tanıştığında kısa ömürlü olacaktır.  O
onu sadece bu bakışlarından biriyle imha edecek! "

Bayan Carleton'un önerisinde güverteye gittiler; Ama Edith büyüdü
Kuzeninin ona kendi zariflerine yardım etmesi için hızla hasta
Bir tarafta, işgal edilenler tarafından bitişik daireler paketi
Bayan Mainwaring ve kızı, diğerinde rahattı
Bayan Hogarth'a ait devlet odası.

Bayan Mainwaring ve Isabel'i bulmak zaten bir duruma indirildi
Her iki hizmetçinin de katılmasını gerektiren çaresizliği kötüye kullanın
Hostes ve Bayan Carleton, Bayan Hogarth'ın Edith'ten ayrıldı
Bakın ve kendini sıcak sararak tekrar güverteye gitti.  Rüzgar
artıyor ve güverte neredeyse terk edilmiş buldu, ama yalnızlık
Ve fırtına o zaman ruh haline uygun ve halısını sararak
Onun hakkında yakından, kendini nispeten korunaklı bir şekilde oturdu
Kendi düşünceleriyle yalnız bir yer.

Bay Whitney ile ayrılık röportajını hatırlarken, başka bir yüz
vizyonundan önce yanıp sönüyor gibiydi ve
Son birkaç saattir onu ısrarla rahatsız ediyordu, şimdi aldı
Kesin şekil ve bir cevap istedi.  Sonuç ne olurdu
Eğer bir veda etmeden ayrılmak yerine, o diğeri,
Dostluktan daha iyi ve daha derin bir şey umudunu sordu mu?
Cevabı ne olurdu?  Dost Shadow'da bile
Alacakaranlık derinleştirme, gerçeğe karşı karşıya gelmekten yavaş yavaş zorlamak
kendisi onun üzerine.

Güverte pacing yapan yalnız bir figür onu gerginliğinden uyandırdı.  Gibi
Edith'in sahip olduğu genç İngilizleri tanıdı.
konuşuldu.  Sıcak ceket giymiş, kapak iyi aşağı çekildi
Gözler ve elleri arkasına sıkıldı, yuvarlanan güverteyi vurdu
Yerli'nin sokaklarında yürürken sağlam ve özgür olarak adım atın
şehir.  Ona hayranlıkla izledi,
Taşıma ona Fair Oaks'taki genç sekreteri hatırlattı ve
Bu hatırlatma tarafından üretilen ani zevk heyecanı vardı
iç bilincine, gerçeğin bir teyidi olduğunu açıkladı
kaçmaya çalıştı.

Yanıp sönen gözlerle geri çekilen figürü izledi ve yanıyor
yanaklar.  "Bu doğru değil!" Kendine tutkuyla bağırdı.
"Onu umursamıyorum! Bu sadece fantezi, aptalca bir infatasyondu,
Bunlardan, cennete şükür, ne o ne de hiç kimse bilemez. "

Ama kalbini elinde tutan hükümdar onu
Ne seçtiği isim, o kadar kolay tahtıldırılmayacaktı.

Bu arada, genç İngiliz yabancı geçti ve geri döndü, bilinçsiz
gölgedeki figürün,
Ülke kadınlarından biri, benzerliği nedeniyle onu gördü
bir diğer.  O da boşuna sorun çözümünü arıyordu.
onu her fırsatta şaşırttı ve karşı etkisiz bir savaş yürüterek
Görünmez ama güçlü egemen-aşk.

Bütün gece fırtına artan öfke ve sabah
Bayan olarak "emekli listede" tüm ana destek partisini buldum
Carleton bunu ifade etti.  Kendisi yenilen son kişiydi, ama
Sonunda iğrenç bir teslim olmaya zorlandı,
mümkün olduğunca iyi zarafetle kaçınılmaz, sadece bunu öngörüyor
Tamamen kendine bırakılıyor.

Geceye doğru fırtına hafifçe azaldı ve kendi başına yoruldu
kabul edilebilir bir şey olan ve tarafından sıkılan düşünceler,
Sefalette arkadaşlarının toplumu, halısını sıcak bir şekilde sardı
onun hakkında ve güverteye çıktı.  Tuzla dolu hava
Sprey, canlandırıcı görünüyordu ve çok zorlanmadan buldu
Önceki akşamın korunaklı köşesine giden yolu. O vardı
ancak birkaç dakika oturdu, ancak genç İngiliz
Onunla meşgul ve bilinçsiz olarak ortaya çıktı
çevre ve ne zaman olduğu gibi herhangi bir rahatsızlık belirtisi yok
Onu en son görmüştü.  Onun görüşü,
O gün yapmış olan düşüncelerin iadesi şirketini korudu.  O
Bilinçsiz genç yabancıya öfkeli bir bakış at
Sonra geçti, mükemmel sağlığı ve belirgin iyi mizah altında
mevcut koşullar yaralanma duygusuna katkıda bulunur ve
öfke.  Hastalandı ve bir kerede geri dönmeye karar verdi
daireleri, ama gale'ye karşı ilerlemesini daha yavaş buldu ve
Beklediğinden daha zor.  Baş döndürücü ve zayıf, vardı
ani bir zorunlu olarak onu şiddetle attığında merdivenlere ulaştı
bir tarafı; Çaresizce sendeledi ve düşerdi, ama
O an onun hakkında güçlü bir kol atıldı ve kendini hissetti
bedensel olarak kaldırıldı.  Rahat bir iç çekerek başını çevirdi
Kurtarıcı, geminin memurlarından birini varsayarak, sadece
Korkusuna, gençlerin kollarında olduğunu keşfedin
İngiliz.  Yüzü gölgede idi, ama ışık düşüyor
Kendi yüzü özelliklerini ortaya çıkardı ve o anda bir
boğulmuş ünlem,-

"Büyük gökler! Mümkün olabilir mi?"

Tondaki bir şey onu şaşırttı ve dinledi, umarak
Tekrar konuşun.  Yapmadı; Ama netiği kaydetti
Merdivenlerden aşağı doğru doğdu ve hostese baktı.
Yine sesini hevesle dinledi, ama sözleri kısa
ve değiştirilmiş bir tonda.

Bayan Carleton'un attığı yirmi dört saat boyunca
Sefaletle, bir düşünce zihninde en üstte idi,-keşfetmek, eğer
Mümkün olan, yardımına gelen yabancının kimliği.
Ancak elde edilebilen tek bilgi, açıkça
Bir servet beyefendi, yalnız seyahat ve görünüşe göre
Genç bir İngiliz subayı hariç, gemide tanıdık.
Mümkün olan en erken zamanda onunla tanışmaya karar verdi
Gizemli kurtarıcı ve nezaketinden dolayı ona teşekkür et, ama
planını hemen infaz etmek için taşımak.  Bu arada öğrendi
Onun için iki kez sorduğunu.

Pazar öğleden sonra, dördüncü günleri, fırtına sona ermişti ve
Hava yavaş yavaş temizliyordu ve Bayan Carleton, biraz soluk
Ama tekrar kendisi, bir gezinti için çıktı.  Oldukça buldu
Güvertede birkaç yolcu, ama bir süre boşuna baktı
bilinmeyen arkadaşı için.  Sonunda, birkaç tempolu döndükten sonra,
Onu küçük bir mesafede durduğunu, uzun boylu konuştuğunu gördü,
Bay Merrick ile konuşurken gördüğü karanlık gözlü adam.
Küçük adamın şapkası geri atıldı, Bayan Carleton'a açıklandı
Sekreterin güzelliğinde neredeyse klasik olan ince profil
Fair Oaks'ta.  Bir an için nabzı çılgınca çarptı.  Hissetti
Zevk heyecanı, kızgınlığın bir twine ile çözülmemiş
Son birkaç gündür hemşirelik yapıyordu.  Sonra yürüdü
Sakin bir şekilde kendi yönünde, kendi başına,-

"En azından ona nezaketinden dolayı ona teşekkür edeceğim. Aşk-Lorn değilim
Köylü hizmetçisi kalbimi koluma takıyor! "

Neredeyse yanına ulaşmıştı, ancak onun farkında olmasa da
var, genç İngiliz subayı diğerinden yaklaştığında
yan ve onu tanıdık bir şekilde omzuna tokatlamak, diye bağırdı,-

"Şey, ana destek oğlum, deniz bacaklarını bu konuda iyi tuttun
seyahat."

Uzun boylu, koyu gözlü adam geri çekildi ve Bayan Carleton, tamamen
Şaşkın, döndü ve yavaşça adımlarını geri çekti.  Mainwaring!  Ne
Demek mi?  İsmi belirgin bir şekilde duydu ve
Elbette bir mesele, hoş ve sessizce cevap veriyor, sanki
başka bir isim bilmiyordum.  Çözmeyi düşündüğü gizem
sadece on kat derinleşmişti.  O neşeli sesi tarafından uyandırıldı
Kaptan.

"Pekala, Bayan Carleton, seni gördüğüme sevindim! Tebrik ediyorum
Hızlı iyileşmenizde. Bayanlar nasıl?  Ve nasıl benim
Eski dostum Thornton? "

Miss'e kadar hoş sohbet ederek birkaç kez yukarı ve aşağı döndüler
Carleton, nazikçe taşan yüze bakarak ve
İyi mizah, dedi,-

"Kaptan, senden sormak için büyük bir iyilik var."

"Verilmiş, sevgili genç bayan, krallığın yarısına!"

"Kabin yolcular listesini inceleme izniniz alabilir miyim?"

Kaptan tüylü kaşlarını yükseltti ve gözleri parıldadı
neşe.  "Ah! Belirli bir arkadaşın açık olup olmadığını öğrenmek için endişeli
Sanırım yönetim kurulu.  Geçen gece biri beni soruyordu
kimliğinizle ilgili. "

"Aslında!" dedi Bayan Carleton, gözlerinde bir soruşturma dünyası.

"Evet; Bay Mainwaring, teğmen Cohen ile sohbet eden beyefendi
o tarafta.  O ve ben geçen akşam yardımına gittik,
Ama pişmanlığım için çok, benden daha hızlıydı.
Güverteye geri döndükten sonra, bir yabancı olduğunu sanıyordu,
Ama yüzün tanıdık görünüyordu.  Adını sordu ve
Bay Thornton ve kızı ile birlikteydiniz, tanıştığını belirterek
Sen.  Doğru, sanırım? "

"Oldukça öyle," dedi Bayan Carleton, sessizce.

"Ve şimdi bu yolcu listesi hakkında, Bayan Carleton; sen benim
Bunu inceleme izni, ben de size eşlik edeceğim. "

Ona teşekkür etti.  "Bay Mainwaring ile tanıştınız mı?" o
Dikkatsizce sordu.

"Bu geziye kadar onunla hiç tanışmadım. İlk olarak adını öğrenirken, ben
o açıkça bir
beyefendi; Ama yakında onun yalnız olduğunu öğrendim. "

Birkaç dakika sonra Bayan Carleton'un için kayıt açıldı
Muayene, ama uzun süre arama yapmak zorunda değildi.  Yarı yolda
Sekreterin tanıdık yazısında bulduğu ilk sayfa,
Aradığı isim-"Harold Scott Mainwaring."




Bölüm XVI

Karşılıklı açıklamalar


Kaptan'a nezaket için teşekkür eden Bayan Carleton,
Güvertede alışkın koltuğu ve biri asla daha yalnız olmadığından
bir mutlak yabancı kalabalığı ile çevrili olduğundan, hissetti
Kesintisiz kendi düşüncelerini takip etme özgürlüğü.

Kendi kulaklarının duyduklarını veya gözlerini neredeyse hiç kredi verebilirdi
görmüştü.  Harold Scott Mainwaring!  Ne anlama gelebilir?  Olabilir mi
Sekreterin kendisini aşina olması mümkün olabilir
Ana değişimlerin aile tarihi, şimdi altında maskeleniyordu
Kendi nesneleri için varsayılan bir isim?  Ama reddetti
Bu fikir hemen.  Fair Oaks'ta ona emin olmuştu
yanlış veya onur kırıcı bir şeyden aciz olduğuna inanıyordu ve
aksi halde ikna olana kadar bu inanca uyacaktı.  Ama eğer öyleyse
gerçekten de onun adı, rolü üstlenmesinde onun nesnesi olan şeydi
Sekreter Scott?  Hangisi gerçekti ve hangisi varsayıldı?  DSÖ
Söyleyebilir mi?  Düşüncelerine cevap olarak konuyu gördü
yaklaşıyor.  Yalnızdı ve yönüne bakıyordu,
ve bakışında tanınmayı okurken, kendi yüzü aydınlandı
son kızgınlık gölgesini sürdüren bir gülümsemeyle ve
Gözlerinde bir soru olsa da, zihninden şüphe
Bu onu ilk sözleri için bir ölçüye hazırladı.  Gülümseyerek
Onu selamlamaya alışık olduğu kadar parlak
Fair Oaks'ta grubunu yavaş yavaş,-uzattı,-

"Bay Mainwaring, bu gerçekten bir sürpriz!"  Onu izledi
Yakından, ama bir kirpik titremesi yoktu, sadece yavaş,
Anlaşılamaz bir gülümseme, cevapladığı gibi,-

"Bayan Carleton, buna ekleyeceğim ve bunun
Hayatımın en hoş sürprizi. "

Sözlerinin zımni anlamıyla kızardı ve ekledi,-

"Seni bugüne kadar güvertede görmedim."

"Geçen Cuma akşamı değil mi?" Diye sordu Archly.  Gülümsemesi derinleşti.
"O zamana kadar sen olduğunu bilmiyordum
Aşağıda başladı.  Beni tanıdın mı? "

"Sesini tanıdığımı sanıyordum; ve sık sık teşekkür etmek istedim
Nezaketin için, ama bu benim ilk fırsatım
Günümüze kadar dışarı çıkmadım. "

"Lütfen bundan bahsetme. Kimin cesur olduğunu hayal etmiş olsaydım
Fırtına, yardımımı daha önce teklif ederdim.  Bende yok
Yine de benim kimliğimin keşfetme konusundaki sürprizimden kurtuldum
o akşam yolcu. "

"Aslında!" Bayan Carleton güldü; "Buradaki varlığım çok kolay
açıklandı.  Bu sadece Bayan Mainwaring'lerden birinin sonucudur.
aniden hemen geri dönmeye karar verdiği için çok sayıda kapris
İngiltere.  Ancak sürpriz karşılıklı olduğunu düşünüyorum. "

"Buna göre, sanırım karşılıklı açıklamaların izlenmesi gerekiyor,"
Hafifçe cevapladı.  Sonra ekledi, daha cidden, "Bayan Carleton,
Davranışımda görünmesi gereken çok şey olduğunun farkındayım
sizin için açıklanamaz.  Birkaç hafta içinde her şey olacaktı
olayların doğal seyrinde açıkça ortaya çıktı; Ama öyleyse
Duymakla ilgilenen, büyük ölçüde tercih ederim
Gerçeklerden önce durum hakkında mükemmel bir anlayışa sahip olun
genel olarak bilinir. "

"Böyle bir güven işaretini çok takdir etmeliyim," diye yanıtladı.

"Size uygunsa, Bayan Carleton, diğerine geçelim
taraf; Orada daha az kalabalık.  Arkadaşım ve ben iki sandalyemiz var
Ve biraz yazı yapmak için devlet odasına giderken,
Kesinti tehlikesi yok. "

Rahat bir şekilde oturduğunda, genç adam "Bu garip bir hikaye
Söylemeliyim ama sabrını da vergilendirmemeye çalışacağım
ciddi bir şekilde.  Bir hafta önce bu öğleden sonra Bayan Carleton, geçerken
Fair Oaks'taki salondan yanlışlıkla bir kısmı kulak misafiri oldum
Bay Whitney ile konuşmanızın, onunla ilgili olduğunuz gibi
Babamın talihsiz sevgisi ve ölümünün hikayesi Harold Scott
Mainwaring. "

Bayan Carleton şiddetle başladı, ama hiçbir şey söylemedi ve bir
Hafif duraklama, konuşmacı devam etti,-

"En eski hatıralarım Avustralya'da bir evden
adını belirtmek gereksiz olan, ancak
Benim için özen ve sevgi, şimdi geriye baktığımda, buna eşittir gibi görünüyor
doğal ebeveynler tarafından kendi çocuklarına verildi.  Ben olana kadar değil
on beş yaşına ulaştı kendi babamı duydum.
Sonra bana doğumda tutmaya verdiğini öğrendim
Koruyucu ebeveynlerimin, kendisi olmadığı sürece talimatlarla
Beni aramalı, varlığını bile bilmiyordum.
Çoğunluğumdan itibaren beş veya altı yıl içinde.  Ayrıca öğrendim
beni başkalarının eline yerleştirme eylemi
Sadece bana dilediği derin sorun ve üzüntü nedeniyle
Yıllarca erkekliğe ulaşana kadar hiçbir şey bilmiyorum.  Ne zaman
Bana küçük bir paket vermişti.
benim tarafımdan okunacak olan mühürlü bir mektup içeren
Yirmi birinci doğum günü, kendisi ondan önce iddia etmemiş olsaydı
zaman.  Bana herhangi bir tutamayacak kadar gençken söylendi
Hatırlamak, sık sık beni ziyaret etti ve tezahür ettirdi
Çocuğuna en büyük bağlılık, ama ben büyüdükçe kaldı
Uzakta, ara sıra koruyucu babama yaz.

"Ondan alınan son mektupta, yaklaşık beş yıldır
yaş, bir servet yapmak için Afrika'ya gideceğini belirtti.
oğlu.  Tidings gelene kadar ondan başka bir şey duyulmadı
denizdeki ölümünün, yakın zamanda ilişkilendirdiğiniz şekilde.

"Bütün bunlardan elbette, on yıl sonrasına kadar hiçbir şey bilmiyorum, ama
O zaman bana söylenenler üzerimde derin bir izlenim bıraktı.  Benim
Anne kesinlikle hiçbir şey öğrenemem; Ama babam için
Kişisel bilgim yoktu ve kimin böyle göründüğü konusunda
Gizemli olan çok şey, neredeyse bir sevgi ve saygı duydum
hayranlık ve ben de okuyabildiğim gün gelmeyi özlemiştim
Benim için bıraktığı mektup ve o üzgünün tüm sırrını öğrendi
hayat.

"Yirmi birinci doğum günüm geldi ve gizemli küçük paket
ellerime yerleştirildi.  Birkaç değerli hatıra içeriyordu ve
Babamın mektubu, kırık bir acı acıdan yazılmış
kalp. Disinherition'ın hikayesini anlattı,
aşina; Ama çok az önemsediği mülkün kaybı
babasının sevgisinin kaybı ile karşılaştırma; Ama bu bile
Hızlı bir şekilde takip eden ve onu kıran üzüntü için hiçbir şey
kalp.  Bu büyük üzüntü nedeniyle yerleştirdiğini belirtti.
Benden sürülmem gereken güvenilir arkadaşların elinde
Beni doğuran ve ölüme inanan sahte kalpli kadın,
İkimizin de bilmemesi isteği olduğu gibi
diğerinin varlığı. "

Harold Mainwaring bir an durdu ve Bayan Carleton
büyük ilgi ile dinliyordum, haykırdı,-

"Ve mümkün mü, Bay Mainwaring, tüm bu yıllar boyunca sen
Annenle ilgili hiçbir bilgisi yok mu? "

"Bu bir gerçek, Bayan Carleton, adını bile bilmiyorum ya da
Yaşıyor olsun ya da olmasın.  Sadece yapabilmemi umuyorum ve dua ediyorum
Onunla asla bilerek tanışmayın, çünkü kalbi ve hayatı olmalı-
İfade-Cehennem kadar yanlış ve siyah olarak. "

Yüzünde Bayan Carleton'un hiç görmediği bir bakış vardı.
Ancak yavaş yavaş özellikleri yumuşadı ve devam etti,-

"Babamın dileğine göre, mektupta ifade edilen
Çalışmalarımı İngiltere'de tamamlamalıyım, o ülkeye yelken açtım
Yirmi birinci doğum günümden birkaç hafta sonra; Ve oradayken ben
hikayemin daha özel bir ilgisi olan bir kısmını öğrendim
Şu anda endişe duyan tüm taraflar.

"Büyük bir arzu hissettiğimde İngiltere'de birkaç ay yaşadım
Ziyaret etmek, INCOGNITO, Eski Ana Çağrı Mülkiyeti.  Buna göre, altında
Beni tanıdığın isim, sadece mülke vardım,
Babamın çocukluğunun ve ana değişimlerin evini öğrenmek için
Birkaç kuşak için yabancıların eline geçmişti.
Büyükbabam babamın evliliğinden itibaren iki yıl içinde ölmüştü,
Ve küçük oğlu mülk satmış ve Amerika'ya gitmişti.
Bu arada, büyükbabamın eski bir hizmetçisine yönlendirildim,
henüz yerde kaldı ve bana bütününü kim verebilir
tarih.  O hizmetçi Bayan Carleton, yaşlı James Wilson'du.
John Wilson'ın babası, Ralph Mainwaring'in şimdiki vale. "

"Ah!" Miss Carleton'u boşalmış, yüzü zevkle aydınlatıyor; "BEN
Güvenilir yaşlı adamı yüzlerce kez gördük.  Aslında,
Sonuna kadar tüm ana değişimlerin tarihini verebilir
üç yüz yıl. "

"Bana çok önemli bir tarih verdi," Harold Mainwaring
cevap verdi, bir gülümsemeyle.  "Bana eski Ralph Mainwaring'i söyledi.
Oğlunun Avustralya için ayrılması hızla başarısız oldu.  O öyleydi
Yavaş ama emin adımlarla kırık bir kalpten ölüyor ve asla
Büyük oğlunun adından bahsetti, pişman olduğu açıktı
Kendi sertliği ve ona karşı şiddeti.

"Ölümünden önceki gece aniden emir verdi
Avukat çağrılacak ve talebinde çok ısrarcıydı,
Eski avukatı Alfred Barton,
Mevcut Barton & Barton firmasının babası çağrıldı
Şehrin, genç bir avukat olan Richard Hobson, daha önce
Barton'un ofisinde mafsallı bir katip oldu,
stead.  Gece yarısı saatinden biraz önce, onun huzurunda
oğlu Hugh Mainwaring, Richard Hobson, Avukat ve Alexander
McPherson, eski ve güvenilir bir Scotch arkadaşı, Ralph Mainwaring neden oldu
Tamamen iptal edilmek ve ayarlamak, tamamen iptal etmek ve
Harold Scott Mainwaring'in olduğu hukuk sürecini bir kenara bırakın
Büyük oğul olarak tam haklarını dehşete düşürdü ve ona geri yükleme,
McPherson ve avukat vasiyeti tanık olarak imzaladı. "

Bayan Carleton'un gözleri genişledi ve nefesi geldi ve hızla gitti,
Ama hiçbir kelime söylemedi, tek bir hızlı ünlem.

"Hizmetçi James Wilson da mevcuttu, ama belirsiz bir
köşe ve varlığı fark edilmemiş gibi görünüyor. Sonraki
Sabah, saat beşte, Ralph Mainwaring vefat etti, mutlu
Sonunda adaletsizliği için tazminat yaptı
büyük oğluna.  İki ay içinde eski Scotchman öldü ve
Richard Hobson o zaman son iradenin hayatta kalan tek tanıkıydı
ve Ralph Maxwell Mainwaring'in vasiyeti.

"Wilson'dan elde edebileceğim tüm doğrudan bilgiler buydu.
Ama diğer kaynaklardan Hugh Mainwaring'in asla
Babasının ölümünden sonra da aynı.  Kıç ve Taciturn büyüdü ve
kardeşinin adından bahsetmemeye izin vermeyecekti ve iki yıl içinde
Mülkiyeti atmış ve İngiltere'yi sonsuza dek terk etmişti; Birkaç
Yıllar sonra Harold Scott'ın ölümü hakkında haberler alındı
Denizde Mainwaring.  Ayrıca bu sefer Richard'ı öğrendim
Hobson aniden parasız bir pettifogger pozisyonundan yükseldi
Zengin bir avukatınkine göre,
Şüpheli spekülasyonlar hukuk pratiğinden çok daha fazla.

"Barton & Barton Odalarını ziyaret ettim ve öğrendim
onları şartlara göre her şeyin ayarlandığı
elindeki oğlunu dehşete düşüren sahip oldukları iradenin;
Ancak Hugh Mainwaring'in mülkün elden çıkarılması eylemi heyecanlandırdı
Önemli yorum.

"Onları gizliliğe söz verdikten sonra kimliğimi açıkladım ve
onlarla ilgili eski hizmetçinin hikayesi.  Benim için sürpriz, onlar
hikayeye güvenmeye meyilliydi; Ve üzerinde hareket etmek
Tavsiye, Hugh ile ilgili tüm olası bilgileri aldım
Mainwaring ve çalışmalarım tamamlandığında Amerika için yelken açıldı,
Doğrulamada kanıt sağlamaya yönelik açık kararlılıkla
Zaten topladığım gerçekler ve iddiamı oluşturmak
Mainwaring mülkünün yasal varisi olarak.  Araçsız değildim
Bunu yapmak için, babam önemli bir mülk biriktirdiği için
Birkaç yıl boyunca Avustralya'da yaşıyordu ve koruyucu ebeveynlerim
Zengin insanlardır.

"Şimdi anlayacaksın, Bayan Carleton, neden pozisyonunu aldım
Özel Sekreter Hugh Mainwaring.  Ne kadar hevesle anlayacaksın
Onunla Richard Hobson arasındaki yazışmaları inceledim.
ki, ikincisinin büyük miktarda para kazandığını öğrendim
hileli işlemlerle ilgili sessizliğinin fiyatı olarak,
muhtemelen iradenin yok edilmesi; Ve belki hayal edebilirsin
Hugh Mainwaring'in özel arasında bir gün keşfetme konusundaki duygularım
makaleler, iradenin hiç olmadığı etkisi için bir muhtıra
yok edildi, ama hala var ve elinde.  BEN
belge için ona herhangi bir talepte bulunmanın
İddiamı asla kabul etmeyeceği için işe yaramazdan daha kötü.  Bulmalıyım
kendim için.  Gizli hazine için bu iradeyi aradım ve,
Bayan Carleton, buldum! "

"Ah!" diye bağırdı, duygularını bastıramadı, "Çok mutluyum!
Bana nasıl ve ne zaman söyle! "

"Hugh Mainwaring'in hayatının son gününde, iki içinde buldum
Kendi son vasiyetini ve vasiyetini imzaladıktan saatler sonra. "

"Ne garip bir tesadüf!"

"Garipti; ve o gün oluşan keşifimdi
Ertesi gece düşüncelerimin konusu, gecesi
cinayet ve bu da odamın saat üçe kadar ilerlemesini sağladı
sabah. "

"Bay Mainwaring keşfini biliyor muydu?"

"Hayır; o akşam onu ​​çok geç olana kadar görme fırsatım olmadı,
O sırada konuyu kendisine yönlendirmeyi seçmiş olsam bile. "

"Bir şekilde bulmamış olabilirdi
irade?"

"Sanırım hayır. Neden soruyorsun?"

"Sadece bana sahip olmasaydı,
Sırrının sonunda keşfedildiğini düşünmek için bir sebep ve daha ziyade
sonuçlarla yüzleşmekten daha fazla intihar; Ama öyle görünüyor
imkansız.  Ama senden oğlu olduğunu düşünmek için
her zaman tüm ana değişimlerin en asilini düşündüm ve
Sen, Hugh değil, eski Mainwaring'in haklı varisi
Mülk!  Ben çok mutluyum ve Hugh da memnun olacak. O yapacak
sana bir şilin sarmaşık ya da
Sen, babası için de aynı şeyi söyleyemem. "

"Hugh asil kalpli bir adam," dedi Harold, sıcak bir şekilde.  "O var
Bana arkadaşlığını vaat etti ve inanıyorum ki onun yanında olacak. "

Planlarından kısaca konuştu; Londra'daki işinin birkaçı
günler; Ve irade İngilizcede denetlenmesi gerektiğinde
Mahkeme, orada iddiasını belirlemek için Amerika'ya dönüşü.

"Bay Mainwaring," dedi Bayan Carleton, duraklamadan sonra, "Ben
Bana ne söylediğini öğrenmekten memnuniyet duyamazsınız ve sen benim
Hemen başarınız için en içten dilekler.  Minnettarım, daha fazlası
Söyleyebileceğimden daha, ilk olmama izin vermene olan güvenin
İyi servetinizi bilmek.  Tebrik eden ilk kişi olabilir miyim
Sen?"

Sunulan elini aldı; Ama güzel gözlere bakmak
Mutlulukla pırıl pırıl, kendi yüzü ciddileşti, diye cevapladı,-

"Tebrikleriniz ve iyi dilekleriniz için teşekkür ederim, özledim
Carleton, ama bazen keşifimin olup olmadığını soruyorum.
özel bir gün, iradenin-zincirindeki son bağlantı
Hugh Mainwaring'e karşı kanıt-tebrik konusu oldu. "

"Bu nasıl?" Diye sordu çabucak.

"Tüm bu gerçekler bilindiğinde,
Düşmanlarım tarafından bana karşı şüpheyi mümkün olarak yönlendirmek için kullandı
Hugh Mainwaring'in katili? "

"Kim böyle bir şey düşünür?" diye bağırdı, öfkeyle.

"Ralph Mainwaring Will," onun derhal cevabıydı.

"Başkalarının şüphelerini size karşı kışkırtmaya çalışabilir, ama o
kendi kalbinde, imkanlarının asılsız olduğunu bilirdi. "

"Ondan korkmuyorum," dedi Harold, gülümseyerek; "Sadece bahsettim
Amerika'ya döndüğümü tahmin etmediğimi göstermek için
Yolum güllerle dolu olacak. "

Bir an durdu, sonra "Bunu aklımda tuttum, Bayan Carleton,
Sana olan güvenin güçlü olup olmadığını sorduğumda
Gerekirse ağır bir gerginlik dayanacak kadar. "

Hatırlatmaya hafifçe kızardı ve hızlı bir bakış
Anlama yüzünde parladı, çünkü bir an için
Earnest bakışlarından önce gözlerini düşürdü.  Tekrar baktığında
Aydınlık gözler, cevap verdiği gibi, değişmez bir şekilde tanıştı.
sağlam, düşük tonlar,-

"Sana inanacağım ve size en çok güveneceğim, her neyse
olur. "

"Sana ifade edebileceğimden daha çok teşekkür ederim," diye cevapladı Gravely; "için,
İnanın bana, Bayan Carleton, güvenine ve dostluğuna değer veriyorum
çok üst üste. "

"Dostluğumun herhangi bir güvencesine ihtiyacınız olduğunu sanmıyorum; yine de,
Fair Oaks'tan aniden ayrıldıktan sonra biraz şüpheli hissettim
İster umursasın. "

Bir kerede cevap vermedi ve yaptığında,
güçlü bir duygu bastırmak.  "Bir açıklama olduğunu hissediyorum
Fuar meşeleri bırakma tarzımdan dolayı.  Olduğunun farkındayım
Kesinlikle görünüş, ama sadece bunun
zorunluluk ve seçimden değil.  Umarım daha fazlası var
Bir gün sana söylemek için, Bayan Carleton, ama ben olarak konuşana kadar
Konuşmak dileğiyle, sessiz kalmak en iyisidir; Bu arada güveneceğim
Dostluğun affetmek için davranışlarımda ne olursa olsun ani görünebilir
veya açıklanamaz. "

Konuşma, bu noktada ortaya çıktı.
Harold Mainwaring'in eski olarak tanıttığı Teğmen Cohen
Sınıf arkadaşı ve şu anda üçü de yemek salonuna ertelendi.

Harold Mainwaring ve Miss Carleton'a yolculuğun geri kalanında
hızlı ve hoş bir şekilde geçti ve dostluk Fair Oaks'ta başladı
sonraki her günde derinleşti.  Hiçbir aşk sözü geçmese de
aralarında ve Bayan Carleton bazen tespit edildi
Arkadaşının bir kısmı, kişisel konulardan bir şekilde incelenmiş bir kaçınma,
Kendini empoze eden sessizliğini biraz merak ederken, sık sık
Karanlık gözlerinde kelimelerden daha etkili bir dili oku ve
Beklemek için içerik. Partisinin diğer üyelerinin hala
gerçek kimliğinin cehaletinde kalır; Ve büyük bölüm olarak
Yolculuğun biraz kaba olduğunu kanıtladı, içinde çok az zorluk çekti
sırrını korumak.  Bay Thornton ve kızı yakında
quondam sekreterini etkisiz bir şekilde karşıladı ve selamladı
samimiyet, ama Bay Thornton yenilemeye çok derinden dalmıştı
çok dikkat etmek için bir veya iki eski arkadaşla tanışmak
Genç adam, Edith görevde kendini adamak zorunda hissetti
Bayan Mainwaring ve Isabel'in eğlencesine, bir görev
Bayan Carleton, paylaşmak için hiç görevlendirilmedi.  Sonuna kadar değil
Gezinin birkaç saati, adil havanın yerleştiği zaman
Gerçek ve toprak görülmüştü, Bayan Mainwaring ve kızı mıydı?
Güvertede görünür ve genel heyecan Harold Mainwaring
gözlemlerinden kaçtı.

Kendisi ve Bayan Carleton arasındaki ayrılık mutlaka kısaydı.
Ona adresini verdi, dedi ki,-

"Kendinizi misafirimizi düşünebilirseniz çok mutlu olurum
Londra'da ve umarım en azından seni sık sık görebilirim
geri dönmek."

"Teşekkür ederim Bayan Carleton," diye yanıtladı.  "Mevcut koşullar ise
itiraf ederdi, hiçbir şey bana daha büyük zevk veremezdi
Davetinizi kabul edin, ancak mevcut koşullar altında,
Kurs, uygulanamaz.  Şimdi ne kadar kalacağımı söyleyemem
Londra, ama kaldığımı olabildiğince kısa yapmak istiyorum ve
Son zamanımı neredeyse tüm zamanımı işe ayıracak; Ama "diye ekledi,
tuhaf bir gülümsemeyle, "
Adil meşeler.  Amerika'ya dönmeyeceğimden emin olabilirsiniz
Seni görmeden ve umarım o zaman konuşabilmek için
daha kesinlikle geleceğimle ilgili. "

Gözlerinde konuşurken bu fuarda acı çekti
İngiliz yüzü güzel renkte ve ihale, hüzünlü bir gülümsemeye neden oldu
yanından ayrıldıktan çok sonra tatlı ağzı hakkında oyalanmak.

İlk iniş yapanlardan biriydi ve Bayan Carleton,
Güverte, gördü, neredeyse iskeleye ulaşır ulaşmaz
Hızlı bir şekilde hayatın en iyi tarihinde, iyi görünümlü beyefendi,
kalabalık ve onu samimi bir şekilde kavrayarak, aynı anda girin
ciddi sohbete.  Harold Mainwaring'e döndü
ayrılık selamı için vapur ve her iki beyefendi de yetiştirirken
Şapkalar, yeni gelen, Alfred Barton, The Junior'da tanıdı
Barton & Barton firması üyesi.  Onları izledi
kalabalığın içinde kayboldular, sonra ona yeniden katılmaya döndüler
Arkadaşlar, biraz uzakta duran, ince,
önceki durumlarda gözlemlediği koyu gözlü birey,
Ayrıca sahneyi sessiz bir memnuniyet gülümsemesiyle izlemek, çok
Bay Merrick'in yüzünün başında giydiği gibi
Yolculuk.




Bölüm XVII

Aşk bir yol bulur


Üç haftadan kısa bir süre sonra Harold Mainwaring Miss'e girdi
Carleton'un Bay Thornton'un Londra evindeki özel çizim odası.
Şehre gelmesinden kısa bir süre sonra ondan almıştı
Kısa özür notu, beklenmedik işin
En büyük önem, onu çağırmasını imkansız hale getirecektir.
Öngördüğü gibi; Bu yüzden bu onların ilk toplantısıydı
"Campania" nda izin alınmasından bu yana.

Bayan Carleton, samimi gülümseme ve elle öne çıkarken
ziyaretçisini karşılamak için genişledi, değişimden şok oldu
onun görünüşü.  Solgun, neredeyse haggard ve derin çizgilerdi
Ağız ve gözler yoğun bir zihinsel gerginlikten bahsetti.  Verdi
Düşük bir şaşkınlık çığlığı, çünkü sanki yıllar gibi görünüyordu, bunun yerine
Sadece birkaç hafta boyunca, o yüzü gördüğünden beri müdahale etmişti.

"Bay Mainwaring, hastalandınız!" diye bağırdı.

"Hayır, Bayan Carleton," diye yanıtladı yüzü nadir bir
gülümsemek; "Çok iyiydim, ama uyku ve sürekli kaybediyorum
Bakım ve kaygı bana çok ciddi bir şekilde bahsetti.  Daha fazlası
Ciddi, seni temin ederim. "

"Endişe!" Tekrar etti, aynı zamanda onu bir koltuğa hareket ettirdi
onun yanında.  "Elbette herhangi bir zorluk beklemiyorsunuz
İddianızı mı kurmak? "

"Geçerliliği söz konusu olduğunda zorluk yok. Avukatlarım
Bu kadar reddedilemez olanla ilgili hiçbir soru olmayacağımı garanti et
Benim elimde kanıtlar, ancak bazı görünmeyen komplikasyonlar
Arisen ve kendimizi onlarla tanışmaya hazırlamak zorunda kaldık.  Ama ben
Sizi şaşkınlıklarımla yüklemeye çağırmadım, Bayan Carleton.
Bana kendinden söyle.  En son gördüğümden beri iyi olduğuna inanıyorum
Sen."

"Evet, genellikle iyiyim," dedi Bayan Carleton,
ziyaretçisinin herhangi bir ayrıntıdan kaçınılması tespit edildi
kendisi ile ilgili; "Ama geç kaldım."  Daha sonra,
Soruşturma bakışına cevap olarak, "elbette,
Hugh Mainwaring'in ölümünün hesabı, çok yaşıyoruz
Sessizce dönüşümüzden beri, ama bu gerçeğe rağmen, toplum
servetin olası artışına saygı gösteriyor
ve ana değişimlerin sosyal konumu eklendi.  Ben özellikle değilim
Kelimenin sıradan anlamında topluma düşkün, bilirsiniz ve ben
son derece yorucu buldu. "

"Raporlardan, kendinize çok düşkün olmak için 'toplumu' yargılamalıyım,"
Bir gülümsemeyle belirtti.

"Kendi tarzından sonra," diye yanıtladı, karşılığında gülümseyerek; "Ama o
Çok monoton olur.  Aynı eski tur, sadece biliyorsun
şimdi daha önce olduğundan biraz daha düşük, karışırken
Başsağlığı ve tebrikler en saçma bir şekilde.  Bir
Hears, 'Ne kadar korkunç bir olay!  Çok şok edici, bilmiyor musun! ' Ve
'Çok hoş bir servet!  Seni oldukça kıskanıyorum canım! ' hepsi
aynı nefes.  Sadece gerçek olduğunda toplumun ne söyleyeceğini bekliyorum
gerçekler bilinir. "

Harold Mainwaring cevap vermedi, ancak garip bir solgunluk aşırı yayıldı
Bayan Carleton'un merak ettiği zaten solgun yüzü.

"Geçtiğimiz haftalarda çok sık düşündüm"
devam etti, "ve nasıl olduğunuzu öğrenmek için oldukça sabırsız hissettim
İlerliyor ve notunuz çok kısaydı, biliyorsunuz.  Çok bıraktı
söylenmemiş.  Tüm bu endişelerle ne kadar ilgilendiğimi unuttuğundan korkuyorum
kendin."

"Hayır," diye cevapladı yavaş yavaş, "unutmuyorum;
Görünmese bile, bana ilgi,-ben olmama rağmen
dediğin gibi, umduğum çok fazla söylenmeden ayrılmaya zorlandı
söylemek."

Onun tarzında bir şey, söylediğinden daha fazla, onu heyecanlandırdı
Belirsiz, tanımlanamayan bir kötülük duygusu ile ve
takip eden hafif duraklama, bir sonraki sözlerini hayal etti, onlar
bir şekilde endişelerini onaylamalıdır.  Hiçbir şey söylemedi
Ancak ayrıca ve konuştuğunda bir varsayılan
hissetmekten uzak olduğu hafiflik ve neşe.

"Sık sık sizinle tanışmaktan zevk almayı umuyordum ve
Amcam ve kuzenim seni karşılamaktan çok memnun olurdu
Londra'da kaldığınız süre boyunca evleri, ama sadece dışarı çıktılar
Birkaç gün boyunca kasabanın. "

"Normalde Bayan Carleton," diye yanıtladı sessizce, "Olmalıyım
Onlarla tanışmaktan mutluluk duydum, ancak şu anki vesileyle, yelken açarken,
Yarın, doğal olarak kendinizden başka kimseyi görmeyi önemsiyorum. "

"Yarın!" Diye bağırdı, kendi yanakları aniden soluklaştı.
"Çok yakında dönüyor musun?"

"Evet," diye yanıtladı, duygularını gözlemleyerek ve hızla konuşarak
kendi duygularını gizlemek; "İşim sonunda tamamlandı. Ben
Beklediğimden daha uzun süre gözaltına alındı ​​ve
Durum beklediğimden daha karmaşık, ama iyi döneceğim
savaş için donanımlı. "

"Ve kazanacaksın, eminim. Bana seninle ilgili bir şey söyle
Planlar, "diye ekledi, arkadaşına dokunan hüzünlü bir gülümsemeyle
ihanet etmeyi umursadığından daha fazlası için.

"Bay Alfred Barton benimle Amerika'ya gidiyor," dedi.
neşeyle; "Ve zaten Bay
Sutherland, New York avukatım, başlangıç ​​adımlarıyla ilgili.
Bay Barton ve ben, eski James Wilson eşlik edecek
İradenin infazına tanık olan hizmetçi, "-Bayan Carleton's
Gözler parladı,-"ve ayrıca tamamen yetkin, birinci sınıf bir
İskoçya Yard Memur. "

Düşük bir ünlem verdi.  "Ne kadar güçlü bir tanık olduğunu görüyorum
Wilson yapacak; Ama dedektif, onunla ne yapacaksın? "

"Hugh Mainwaring'in öldürülmesini araştıracağız" diye
dedi, sakince.

"Neden, elbette, demek isteyemezsin--" tereddüt etti.  "Düşünmüyorsun
Bu şüphe, Fuar'daki konuklardan herhangi birine yönlendirilecek
Meşe, değil mi? "

"Sevgili Bayan Carleton, şu anda söyleyemem. Belki de," diye ekledi,
Yavaş yavaş, sürekli olarak gözlerine bakmak, "belki de her şey bittiğinde,
Şüphe, kendime o kadar açık bir şekilde yönlendirilecek ki
Görüş beni suçlu telaffuz edecek. "

"Buna inanamıyorum," diye bağırdı; "Ve hatta öyle miydi-olmalı
Bütün dünya seni suçlu olarak telaffuz ediyor,-
masum; Ve bence, "Hızlı bir şekilde ekledi", bu senin nesnen
Bir Dedektif İstihdam: Gerçek katili bularak,
Kendi masumiyetinizi kurun. "

"Tanrı bunu versin!" diye cevapladı, yapamadığı bir ateşle
anlamak.  "Teşekkür ederim, Bayan Carleton, nazik sözleriniz için; ben
onları asla unutmayacak; Ve savaş gidiyor, ancak hissedebiliyorum
En azından dostluk ve güveni benim olan biri var,
Yapamaz mıyım? "

"En çok, Bay Mainwaring. Ama neden sanki konuşuyorsun
Yenilgi veya başarısızlık olasılığı vardı?  Kendime çok güveniyorum
Verdiğin hayatının hikayesinden sonra kazanacaksın
Ben, yarışmanın sonucunu öğrenmek için sabırsız olduğumu,
Tıpkı heyecan verici romantizmde bir bölümü okuduğum gibi
Sonraki için. "

Karşılaştırmasına gülümsedi.  "Gerçek hayat ve romantizm,
Bazen şaşırtıcı sürprizler içerir, Bayan Carleton.  Sonraki
Bölüm daha az hoş olabilir. "

Bir an yüzüne keskin bir şekilde baktı ve tarzı oldu
kendisi kadar ciddi.

"Bir şey olmalı," dedi bana söylemediğin;
Eğer öyleyse, vermeyi seçene kadar güveninizi sormayacağım,
Ben de kişisel olarak, daha azına güvenmiyorum.  Sadece bana geldi
Başarı beklentileriniz ve büyük servet ve kıskanılacak
senin olmak için çok yakında pozisyon, tatsız olamazdı
Gelecek için beklentiler. "

Düşük, gergin tonlarda sorduğu gibi, acı bir gülümseme yüzünü geçti.
"Zenginlik ve konumun ne olduğu bir
Kendisi ve tuttuğu her şey arasına yerleştirilen aşılmaz bariyer
Yeryüzünde en değerli mi? "

"Seni anlamadığımdan korkuyorum," diye yanıtladı.  "Hayal edemiyorum
Sizi çevreleyen herhangi bir engel; Ve onlar var mıydı, benim yargım
Aşmak veya yok etmek için bir yol bulacaksın
onlara."

"Bazı engeller var, bazı pürüzler var," dedi nazikçe, "
hangi insanlığın, en iyisi bile, güçsüzdür. "

"Evet," diye cevapladı, sesinde üzüntü bir dokunuş; "Ve var
Bazen en yakın ve en sıcak olan üzüntüler ve sıkıntılar
Arkadaşlık yardım etmek veya rahatlık için güçsüzdür. "

"Benim için arkadaşlığını düşünmenize izin verme"
dedi, çabucak.  "Güveniniz ve sempatinizden emin oldum, yapacağım
Geleceğin getirebileceği her şeyle yüzleşmek için on kat daha güçlü olun.  Eğer ben
Taahhütte bulunduğum şeyde başarılı, bir gün sana söyleyeceğim
Arkadaşlığınızın benim için değerli olduğu her şey.  Başarısız olursam
Bana inandığını ve bana güvendiğini düşündüm, olmasa da
İsteyebileceğim her şey, isteyebileceğim tek şey olabilir. "

"Ve eğer başarısız olursa," diye sordu yavaş yavaş, "Bana verir misin
Size ve başkalarını gösterme fırsatı yok, sana olan güvenim bile
Daha sonra?"

"Sevgili Bayan Carleton," diye cevapladı tonlarda
Bastırılmış his, "Nezaketini takdir ettiğim kadar,
asla, şimdi veya gelecekte, hayatınızı isteyerek veya
Rahatsız olabilecek herhangi bir yükü paylaşmanızı isteyerek mutluluk
üzerimde. En azından seni huzur içinde yoluna gitmen için bırakırdım
Benimkine gittim. "

"Ve ben?" diye sordu, kederli bir şekilde.  "Bana katkıda bulunur mu
Mutluluk, sence, üzüntü ve acıyı hatırlamak için
Paylaşmama izin verilmedi mi? "

"Unutamaz mısın?"

"Asla!"

Genç adam aniden ayağa kalktı, yüzü birlikte çalışıyor
duygu ve oda hakkında iki veya üç tur attı.  Sonunda o
doğrudan önünde durakladı ve kollarını katlarken durdu
Kendiiyle tanışan güzel gözlere bakıyorum
Çıkarsız bir şekilde.  Dışarıdan sakindi, ama yanan ateş
bu da karanlık gözlerinde parıldıyor gibiydi, yoğun zihinselden bahsetti
heyecanlanmak.

"Bayan Carleton," dedi yavaş yavaş, düşük tonlarda, ama
Tüm varlığında titredi, "Sen neredeyse acımasızsın
nezaket; Henüz bir korkak yapacaksın! "

"Bundan korkmuyorum," diye cevapladı sessizce.

"Evet, bir korkak! İstediğim gibi sessiz kalmak yerine ve
sorunumu kendi göğsümde tutarak beni zorlayacaksın
Kendini savunma, sadece duymanız için acı verecek olanı,
Böylece kendi acılarıma katkıda bulun. "

"Belki de yanlış değerlendiriyorsun," diye yanıtladı ve sesinin bir yüzüğü vardı
İçinde pathos; "Herhangi bir açıklama kelimesi-ne olursa olsun-olurdu
Benim için bu gerilimden daha az zor. "

"Tanrı, eğer yapabilseydim tam açıklama yapacağımı biliyor, ama yapamam,
Ve korkarım söyleyebileceğim hiçbir şey yok,
gerilim.  Bayan Carleton, anlatmak için benden hiçbir kelimeye ihtiyacın yok
Seni seviyorum  Seni neredeyse ilk günden sevdim
toplantımızın ve hayatın benim için depolanması ne olursa olsun, sen,
Ve sen yalnızsın, aşkım olacak.  Ama seni benim gibi seviyorum
Günümüzde dört gözle bekledim, bir an için yapabilir miyim
Beni bekleyenleri öngördün, inan bana, asla olmamalısın
aşkımdan veya başka bir işaretle bilgim var. "

Bir an durdu, sonra devam etti.  "Eğer hepsi bu olsaydı
onu doğurdu; Aşkımı sonsuza dek kendi içinde kilitleyebilirdim
kalp ve sessizce acı çekti; Ama bana vermişsin gerçeği
Bana tamamen kayıtsız olmadığına inanmak için bir neden,-
Zamanında sevgini kazanmış olabileceğimi düşündüm,-
Geleceğin olasılıkları bin kat daha zor.  Öyle
Bir zamanlar sahip olduğunuzda, cennetin sevinçlerinden vazgeçmek daha zor
İçine göz atın!  Bu konuda konuştuğum zaman
kendim ve tuttuğum her şey arasına yerleştirilen aşılmaz bariyer
Dünyadaki en kutsal ve en iyisi! "

"Ama anlamıyorum!" Ağladı, güzel rengi derinleşiyor
Ve Harold Mainwaring'e kadar gözleri yeni bir ışıkla parlıyor
onu hiç bu kadar güzel görmediğini itiraf etti.  "Ne
Senin ve ben arasında bariyer var mı? "

Bir an için ona sessizce baktı, bir sevgi acısı ve
gözlerinde özlem; Sonra kendini tam boyuna çekti,
Dedi, yavaşça,-

"Sen özgür ve en iyisinden temiz ve temiz durana kadar değil
Hugh Mainwaring'in cinayetinin gölgesi, bunu isteyecek miyim
Aşkın en değerli armağanı! "

Yüzü, sözleriyle önerilen olasılıkla ağladı.
"Ama sen masumsun!" Swift protestosunda ağladı "ve sen
Kanıtlayın, bir süre size karşı şüphe bile oldu. "

"Olduğumu itiraf ederken, şüphe lekesi bazen
suçun lekesi olarak kalıyor. "

Ortaya çıktı ve gururla onunla yüzleşti.  "Sence korkacağımı mı düşünüyorsun
Şüphe?  Beni sevdiğini kendi dudaklarından duymak ve
Masumsın benim için yeterli olurdu; Bütüne meydan okurdum
dünya!"

Bir kerede cevap vermedi ve konuştuğunda yavaşça ve
İsteksizce, sanki her kelime işkence ile ondan çıkmış gibi.

"Sevgili Bayan Carleton, sana bile masum olduğumu söyleyemem."

Ona baktığı bir an duraklama vardı,
şaşkınlıkla suskun; Harold'a yoğun bir acı anı
Mainwaring, ona olan inancının tereddüt edip etmeyeceğini izlerken. Ama hiçbir işaret vermedi, ancak kınadığı gibi yüzünü taramasına rağmen
Suç taraması Belgeyi kader gün yaklaştıkça verdiği belgeyi tarar,
affini mi yoksa ölüm cezasını mı içerdiğini tespit etmek.

"Beni anla," dedi sonunda, nazikçe, daha uzun süre dayanamıyor
Korkunç sessizlik, "Hiçbir şekilde suçlu olduğumu itiraf etmiyorum,
Ancak, herhangi bir payı veya bilgiyi tamamen beraat edene kadar
Hugh Mainwaring'in ölümü, ne inkar ne de kabul edemem,
şu ya da bu şekilde. "

"Ama hala beni seviyor musun?" Sakin bir şekilde sordu.

"Bayan Carleton,-Winifred,-Nasıl sorabilirsin? Sen ve her zaman
Bana, tek, dünyadaki tek kadın olacak. "

"Bu yeterli," diye cevapladı garip, parlak bir gülümsemeyle;
"Sana olan inancım mükemmel ve inanç ve sevgi bekleyebilir."

"Bekle, aşkım! Zamana kadar?" Ağladı.

"İhtiyaç duyuyorsa, sonsuzluğun güneş ışığı Dünya'nın gölgelerini ortadan kaldırana kadar!
Eternity, Dünya'nın tüm beklemeleri için geniş bir tazminat tutar. "

"Ama sevgilim," dedi yarı protesto, onu katlarken
Onun göğsü, "Koşuyorsun riski bilmiyorsun; yapamam
dahil olabilecek fedakarlığı kabul edin. "

"Kararım alındı ​​ve geri dönülemez," diye yanıtladı.
bir kemer gülümsemesi; Sonra ekledi, "Aramızda hiçbir engel olamaz,
Harold, aşk için bir yol bulacak! "




Bölüm XVIII

Öngörülemeyen bir düşman


Üstadın ölümünden bu yana yaklaşık altı hafta geçmiş olsa da
Fair Oaks'ın ve henüz bu gizemli olan hiçbir ışık dökülmemiştir
Etkinlik, kamusal zihnin olaydaki ilgisi hiçbir bilge
Bu kısa ara sırasında azaldı.  Aksine, merakı
soruşturmanın kısmi vahiyleri tarafından o kadar uyanık olmuştu ki
Yasal işlemlerin her adımını hevesle takip etmişti
Mülk üzerindeki kaçınılmaz yarışmaya doğru, selamlamaya hazır
Anawaring iskeletinin görünüşünden zevk alarak
Sırlarını ifşa etmek için uzun saklanmasından adım atmalı
geçmiş.

Mümkün olduğunca erken, bir dilekçe, şartları ortaya koyan ve
Hugh Mainwaring'in son iradesi ve vasiyeti koşulları ve
İdare Mektupları için dua etmek,
Said Will'de adlandırılan icracı William H. Whitney'e verilen
Bölge Mahkemesinde dosyalanmıştır.  Bundan birkaç gün sonra
Eleanor Houghton Mainwaring'in dilekçesi, mektuplar için yayınlanacak
Richard Hobson'a da dosyalandı.  Uygulamadaki duruşma
Birkaç gün işgal edilen yönetim mektupları için; çok küçük
Bununla birlikte, henüz verilmemiş olan kanıtlar eklendi
soruşturma ve zamanında mahkeme tarafından bir emir verildi,
Talimatlarla Bay Whitney'in mülk yöneticisini atamak
aynı şey kayıp iradenin şartlarına göre ayarlanacak.
Bu sıradan, avukatıyla Eleanor Houghton Mainwaring,
Hobson, itiraz etmişti ve yarışma sonunda başlamıştı.

Yasal işlemler sırasında daha fazla rahatlık için, Ralph
Mainwaring banliyö konutunu kapatmış ve neyi reddetmek
Hizmetçilere artık ihtiyaç duyulmadı, ancak yeni olanı koruyor
antrenör ve Hugh Mainwaring'in şehir konutuna taşınmıştı,
O ve oğlu kendilerini evde mükemmel bir şekilde yaptı, yemek
Bay Whitney ile kulübünde.  Bayan Lagrange,
Fair Oaks'taki pozisyonunu istifa etmeye mecbur bırakıldı, aynı zamanda kaldırıldı
şehre ve uygun bir otelde daireler çekti
takımının feshi.

Davanın açılmasından bu yana geçen ikinci günün öğleden sonra
kapanış; Temyiz sahibinin tarafındaki ifadeler
alındı ​​ve davacının duyulması bekleniyordu.
Ertesi gün, tamamen devrilen bir olay geçtiğinde
Tüm yargılamalar şimdiye kadar vardı ve bu da kamuoyuna vaat etti
istenebileceği kadar şaşırtıcı gelişmeler. Bu etkinlik, bölge mahkemesindeki dosyalamaktan başkası değildi.
Babanın son iradesi ve vasiyeti olduğunu iddia eden bir belge
Ölen Hugh Mainwaring'in, Mainwaring'in şartlarına göre
Emlak, daha sonra var olduğu gibi, diğerlerinin büyük kısmı ile birlikte
mülk, Harold Scott Mainwaring'e geçti,
daha önce dezavantajlı olmuştu, ancak bununla geri yüklenecekti
tam haklar.  Bu belge ile, yaşla birlikte yıpranmış ve sarı, dosyalandı
Bir Harold Scott Mainwaring'in iddialarını ortaya koyan bir dilekçe,
Söz konusu Harold Scott Mainwaring'in yasal, yaşayan ve tek oğlu
İradede adlandırıldı, ama ölen ve tek mirasçının
Mainwaring Emlak ve Yönetim Mektuplarının Olması için Dua Etme
Söz konusu yasal varis avukatı George D. Sutherland'a verildi.

Mahkeme, tıpkı Newsboys gibi yoğun bir heyecanla ertelendi
akşam kağıtlarının manşetlerini ağlıyorlardı-

"Ana Waring mülkünün yeni bir varisi! Will'in keşfi salgılandı
Yirmi beş yıldan fazla!  Milyonlarca yanlış bir şekilde saklandı
Hak sahibi! "

Garip bir şekilde, bu beklenmedik dönüşle en çok ilgilenen ikisi
Şaşırtıcı haberleri öğrenen en son işler arasındaydı.
Ralph Mainwaring, biraz rahatsız olmuş hissetti ve bunu bilerek
Tarafı ertesi güne kadar duymak için gelmezdi,
Zarif dairelerde kendini olabildiğince rahat hale getirdi
Oğlu ayrılırken kendi kullanımına uygun hale getirmişti
Mahkeme salonu, geri kalanını adamak için erken bir saatte
öğleden sonra mektup yazma.

İkincisi yazısından baktı ve hoş bir şekilde başını salladı
Bay Whitney, heyecanla solgun, uşak tarafından başlatıldı.
kütüphane.

"Bay Mainwaring, baban içinde mi?" Avukat aceleyle sordu.

"Ben inanıyorum," diye yanıtladı genç adam genişçe gülümseyerek; "son ben
Bilirken, vali odalarında yukarı merdivenlerde lüksdü; Bence
Onu şimdi orada bulacaksın.  Durum nasıl geliyor efendim? "
Avukat hızla salona doğru döndüğünde eklendi.  "Herhangi bir şey
Yeni gelişmiş mi? "

"Evet; kesinlikle yeni!" Bay Whitney cevapladı, oldukça parlak; "Sen
Bize yukarı merdivenlere katılsaydı! "Ve kayboldu.

Genç adamın yüzü aniden ciddileşti ve ondan yayıldı
Başkan, avukatın geri çekilen figürünü hızla takip etti,
bazılarına yanıt olarak, ikincisini duymak için tam zamanında varıyorum
babasından soru,-

"Şey, efendim, fırtına patladı!"

Ralph Mainwaring, oğlunun dediği gibi, mükemmel bir mükemmel
Yatan sandalye, gözleri yarı kapalı, iyi bir Havana'nın tadını çıkarıyor, ama
Avukatın sözleri bir elektriğin etkisini üretiyor gibiydi
şok.

"Deuce, efendim! Ne demek istiyorsun?" Diye sordu, anında varsayarak
dik bir pozisyon.

"Basitçe, her zaman beklediğim ve korktuğum şeyin
Sonunda geçmeye gel. "

"O zaman, beklenmedik olmadığı için,
en azından buna hazırdılar!  O shyster ve onun tasarımı
Müşteri, son anda, yaratıcı olmalarını sağlamalı
Fakülteler dikkate değer bir dereceye kadar! "

"Aksine," dedi avukat, sessizce diğerini görmezden geliyor
alay ve akşam gazetelerinin kopyalarını babaya teslim etmek ve
Oğlum, "Ne Hobson ne de müvekkilinin herhangi bir rolü olmadığından memnunum
Bu öğleden sonra gelişmesinde. "

Avukatın ikisini izlediği kısa bir sessizlik izledi
ondan önce erkekler, aralarındaki garip kontrastı not eder, asla
O ana kadar çok açık.  Genç Mainwaring'in çocuksu yüzü büyüdü
okurken solgun ve bazen Bay Whitney'e baktı
Yüzünde ya da çelişkisini aramasına rağmen
rapor, ancak sakin ve kendi kendine sahip kaldı, onu koruyarak
Beyefendi röportajın kapanışına dayanıyor.  Yüzü
Ancak yaşlı adam hızla neredeyse apoplektik bir renk tonu aldı,
Kırbaç kordları gibi tapınaklarından duran damarlar ve
Sesini öfkeyle titredi. İlk kıran o oldu
Sessizlik, yeminle, kağıtları yere fırlattı,
haykırıyor,-

"Başından sonuna kadar bir yalan! En saçma
Tahliye edilebilecek yanlışlık imalatı!  'İrade', onun gibi
denir, rütbe sahteciliğinden başka bir şey değildir ve cesaret eden adam
Mülkiyet için herhangi bir iddianın lanet olası bir sahtekâr olduğunu iddia edeceğim.
O yüzüne! "

"Belgeyi çok dikkatli bir şekilde inceledim, Bay Mainwaring," dedi
avukat, "ve kesinlikle her biri olduğunu itiraf etmeliyim
gerçekliğin görünümü; Bir sahtecilik ise, son derece
zeki biri. "

"Bana bir an için inandığını mı söylüyorsun
Balderdash? "" Ralph Mainwaring'i aynı zamanda yükseliyor ve
gazabındaki oda hakkında ilerliyor.  "Tam saçmalık
Şey, böyle bir iradenin ilk etapta var olduğu ve sonra
tüm bu yıllar boyunca sadece 'keşfedilmenin' salgılanacağını
Sadece bu kritik anda!  En şeffaf buluş
Hiç duydum ve Amerikan mahkemelerinize utanç verici
Şey bir anda bozulmadı! "

"Bu pek iyi yapılamadı," dedi Bay Whitney,
gülümsemek; "Ve mesele şu anda durdukça,
Biz kendimizi davanın kapsamlı bir araştırmasına hazırlamak. "

"Soruşturma lanet olası!" diğerini kesintiye uğrattı, ama ondan önce
daha da ilerleyebilir, sırayla genç tarafından kesintiye uğradı
Anawaring.

"Diyorum, vali, biraz soğuyacak ve Bay'ı dinleyeceksin
Whitney demeli; Bu şey bir sahtecilik ise, kesinlikle kanıtlayabiliriz
öyle; Ve eğer değilse, neden, dünyadaki tüm alıçlar yardımcı olmayacak
Bilirsin. "

Babası onunla saygısızlıkla karşılaştı.  "'Eğer'
sahtecilik!  Size bu konuda 'ifs' olmadığını söylüyorum.  Sanırım,
Yine de, eğer herhangi bir adam bir iddiada bulunursa, yeterince aptalsın
Mülkiyet iddiasıyla, onu sadece ona teslim edersiniz,
Ve elinizden çıkardığı için ona teşekkür! "

"Burası yanlış olduğun yer, vali. Onunla savaşırdım, adil
ve kare ve benimkinden daha iyi bir iddiada bulunması gerekecek
Kazanmadan önce.  Ama mesele şu ki, bilmiyor musun, yapabilirsin
Kafanız serin ve planlarınız önceden iyi atılmış olarak daha iyi savaşın. "

"Genç adam haklı," dedi Bay Whitney çabucak; "Her şey var
Rakibimizin, kim veya ne olursa olsun, iyi
davaya itiraz etmek için hazırlanmıştır.  Çok fazla olduğunu anlıyorum
onun tarafındaki kanıtlar ve hukuk müşavirinin en iyisi. "

"Kanıt, sanırım," diye konuştu Ralph Mainwaring, bir küçümseyerek,
"Asla var olmayan bir belgeyi desteklemek için ve asla
dünyanın yüzünde yaşadı; Harold Mainwaring'in hiç olmadı
yaşayan oğlum.  Bu olağanüstü bireyi gördünüz mü? "

"Bu ülkedeki hiç kimsenin henüz görmediğine inanıyorum, efendim. O
'Umbria'ya gelmesi bekleniyor, ki
Önümüzdeki haftanın başlarında. "

Diğerinin yüzü bu ifadede hafif bir sürpriz gösterdi, ancak
Konuşmadan önce, genç adam sordu,-

"Diyorum, Bay Whitney, bu avukat ne tür bir adam, Sutherland?
Başka bir hobson mu? "

Bay Whitney başını önemli ölçüde salladı.  "Bay Sutherland
mesleğindeki en abliler.  Onu iyi bir hukukçu olarak görüyorum
Eloquent Pleader ve mükemmel bir beyefendi.  Biraz sohbet ettim
Mahkeme erteledikten sonra onunla birlikte ve elbette,
Ayrıntılar, müvekkilinin güçlü bir davası olduğunu anlamamı sağladı.
Ayrıca bana Londra'dan Barton & Barton'un
davada tutuldu ve müvekkiline eşlik edecek
Bu ülke firmanın genç üyesi Alfred Barton. "

"Jove tarafından, bu bizim için kötü görünüyor!" ejaküle genç Mainwaring,
Babası hayret ederken, sabırsızlıkla,-

"Barton & Barton? İmkansız! Bu sadece bomba! Neden adamım, adam,
Bartonlar, baba ve oğullar, aile avukatları
Son elli yıldır ana değişimler. Eski Barton firması
& Oğullar geçtiğinde mülkün yerleşiminden sorumluydu
Hugh Mainwaring'in babasının ölümüne sahip olmasına. "

"Ben de anladım," dedi avukat; "Bay'ı duydum
Mainwaring kendini onlardan bahsediyor. "

"Ve," diğerine devam et, "
Amerika, Londra'daki odalarını aradım ve onlara
Hugh'un oğlumla ilgili niyetleri ve
Tebrikler.  Şimdi efendim, bana yüzünde söylemek mi istiyorsunuz?
Bütün bunlardan Barton ve Barton bu mantar tarafından tutuldu
Davacı, kim olursa olsun?  Pooh! Zulüm! "

Bay Whitney yavaşça başını salladı.  "Bay Sutherland adam değil
herhangi bir yanlışlık yapmak veya yanlış bilgilendirilmesine izin vermek.  Tüm
Söylemeliyim ki, bu avukatlar davada tutulursa,
Kesinlikle rakibimizin biraz zamanlanabilir olması gerekiyormuş gibi görünüyor
iddiasını desteklemek için zemin.  Yapacaklarını düşünmeye meyilliyim
Bizi zor bir kavga et, ama kazanacağımızdan eminim
son.  Ana nokta şudur: Onlarla buluşmaya hazır olmalıyız
ne olursa olsun, yanlarını duyduktan sonra ve
Kurdukları kanıt, savunma hattımızı kolayca belirleyebiliriz. "

"Savunma hattınızla Deuce'a! Sana söylüyorum Whitney, orada
korunacak sadece bir nokta ve ruhumla olacak
ne pahasına olursa olsun sürdürüldü! "Ve konuşmacı sözlerini vurguladı
yanında elini yanında bir masanın üzerine getirerek
Müthiş Güç "Bu nokta şudur: Harold Scott Mainwaring Asla
Yaşayan, yasal bir oğlu vardı; Böyle bir kişi yok veya hiç yok
dünyanın yüzünde var ve söylediklerimi kanıtlayabilirim. "

"Bunun mutlak kanıtı var mı?" Bay Whitney çabucak sordu.

"Ben var," diye cevapladı Ralph Mainwaring, muzaffer, soğuk algınlığında,
Gri gözlerin hesaplanması, parlatılmış çelik gibi parladı.  "Eğer herhangi bir adam
Son yirmi yıldır uyuduğumu düşünüyor, o
Deucedly yanlış.  Bay Whitney, o çocuğun doğum gününden beri, "
Oğluna işaret ederek, "Benden başka bir sabit kararım var,
diğer her şeyin sahip olduğu her şey için çok önemliydi
Milyonlarca ile Mainwaring Malikanesi, Soymak zorunda kaldı
Bir gün onun ol.  Bunun olmadığı bir gün geçmedi
Aklımın en üstünde; taramadığım bir gün değil
muhtemel en az gölgeyi tespit etmek için her yönde ufuk
Ben ve en sevgili nesnesinin elde edilmesi arasında müdahale
hayatım.  Harold Mainwaring'in ölümünün haberi ulaştığında
İngiltere, bir iddianın olasılığına karşı korunmak için
Bu yönde iddia edildiğimde, kendimi bir kerede göreve koydum
herhangi bir sorun bırakıp bırakmadığını kesin olarak bulmak.
Sonsuz emek ve acılardan sonra asla gece veya gece dinlenmedim,
Görevli hekimin sertifikasını
Harold Mainwaring'in tek çocuğunun bir içinde öldüğü etkisi
doğumundan itibaren saat. "

"Şimdi bu sertifika var mı?" avukat sordu.

"Burada değil; evdeki özel gazetelerim arasında."

"Bir kerede kablo; Harold Mainwaring'in çocuğunun ölümü ile
Tamamen kurulmuş, irade hiçbir figürü kesmez, şu ya da bu şekilde. "

"Bu olacak," dedi Ralph Mainwaring, Bay
Whitney, ikincisinin hiç görmediği bir ifadeyle, "
Size söyleyin, herhangi bir durumda bir şekilde bir şekilde bir figür kesmeyecektir.  O
Unutma, bir sahteciliktir; Ve gerekirse, bunu kanıtlayacağım,
Son şilin ve kalbimin kanının son damlasını alırsa
bunu yapmak; anlıyor musunuz?"

Avukat anladı ve OW'sinde her zamankinden daha fazla ikna oldu
 O gün açılan eski iradenin gerçek olduğunu unutmayın.

Bu arada, şehrin başka bir yerinde, Bayan Lagrange yalnız oturdu
Daireleri, Richard Hobson'un gelişini bekliyor.  Oldu
belirlediği saatin ve gün ışığının yavaş yavaş
alacakaranlıkta birleşiyor, ancak hala yeterince ışık kaldı.
Son birkaç haftanın yüzünde işlediği değişiklikler. O
Özellikler sıkışmış ve çizilmiş görünüyordu ve garip bir solgunluk yerini aldı
Zeytin cildinin zengin renklendirmesi, koyu gözleri, soğuk ve
Her zamanki gibi parlak, aniden bazı vahşi yaratıkların görünüşüne sahipti
Bay'a getirildi.  Şimdi titredi, çünkü penceresinden gördü
Binaya yaklaşan Hobson'un cringing formu.

"Düşünmek," diye bağırdı kendine tutkuyla, "
Yaratık, danışmanlık veya tavsiye için gidebileceğim tek kişi!  BEN
O'nun görüşünü tiksindirin; Kendimi yerleştireceğim aptal
Onun gücü içinde!  Onu gibi bir araç olarak kullanabileceğimi sanıyordum
dinlenmek; Ama bu, kenarlı araçlarla oynamak gibi; Yine de izin vermeye cesaret edemiyorum
O git. "

Bir dakika sonra, koridorda gizli, kedi benzeri bir sırt duydu
dışarıda, ardından kapıda düşük, tuhaf bir musluk ve Hobson
girildi.

Yüzünü gölgede tutarak odayı yavaşça geçti ve,
Onu bir sandalyeye götürürken, karşısında oturdu, onu izledi
dar.

"Geç kaldın," dedi, selamlamasına yanıt olarak soğuk bir şekilde.

"Kabul ettim, hanımım," diye yanıtladı, her zamanki açık tonlarında, "
Doğal olarak mümkün olan tüm gerçekleri tespit etmek istedim
Bu yeni anlaşma ve Whitney'in patikada nöbeti gördüğünü görmek, ben
kulak çekiminde kalmaya ve hangi bilgileri almaya karar verdim
ikinci el olabilir. "

"Ne öğrendin?"

"Çok kesin bir şey yok ve belki de bize yetecek kadar
Daha ileri gelişmelere kadar işaret edin.  Sevgili bayan, ne düşünüyorsun
Bu yeni iş dönüşü? "

"Her şey sadece mantıklı; en çok bir parça
Hayal ettiğim cüretkar olmayı! "

"Ha! Sana özellikle gergin olacağını düşündüm.
Bir süredir gördüğüm en cesur buluş; Ve o
Oldukça zekice uydurulmuş bir şema olmalı ve oldukça iyi destekli
Ducats ile de, çünkü 'varis' olduğunu gece öğrendim.
kelimeye özel bir vurgu yapmak, "
Barton & Barton ve bu kuşlar yakalanamayacak kadar yaşlı
saman; Ayrıca, firmanın aldığı kısım kadar da biliyorsun
Ana Waring işlerinde. "

"Barton & Barton? İnanılmaz! Dava Ralph için umutsuz
Mainwaring: Kazanmayı bekliyorsa aptal. "

"Sadece yol açtığım şey. Whitney bunun için bile eşleşme değil
Adam, Sutherland ve o sadece bir çocuk olacak
Bartons.  Şimdi soru şu ki, nereye giriyoruz?  Dediğin gibi,
Ralph Mainwaring'in davası umutsuz değil-"ve baktı
önemli ölçüde müvekkilinde.

"Anlamınızın sürüklenmesini tam olarak yakaladığımı sanmıyorum," diye cevapladı,
yavaş.

"Var olan iki kişi olmadığı size gelmedi
Kim bu sahtekarın şemasını parçalara ayırabilir
Sen ve ben?  Dışında yaşayan bir insan yok
Bu irade ile ilgili gerçek gerçekleri bilir; Ve kim böyle verebilir
Harold Mainwaring's ile ilgili etkili ve ikna edici tanıklık
Oğlumun kendin? "

"Tüm bunları kabul ediyorum, ne öneriyorsun?"

"Ralph Mainwaring en yüksek kartını bulduğunda ve bunu bulduğunda
Oyun geri dönülmez bir şekilde kayboldu, sonda ne vermeyecek
O zaman ona verebileceğimiz gibi yardım için kritik an? "

"Ve o etkinlikte hangi kursu takip edersiniz?" diye sordu,
tonunda ironi.  "Böyle bir iradenin bunu inkar eder misin
her ne olursa olsun,
Destek?  Yoksa yıkımına taraf olmayı kabul eder misiniz?
irade? "

"Sevgili hanımefendi, bu meseleyi mükemmel bir şekilde yürütebiliyorum
Karşılıklı memnuniyetimize ve başımı herhangi bir tuzağa geçirmeden,
Çok hoş bir şekilde önerdiğiniz gibi.  Ve tam burada bunu söylememe izin ver
Bu imtiyazları yapmaman sizin için de olurdu
Hangi rastgele dışarı atmak için çok düşkün.  Daha önce söylediğim gibi,
Kendim de dahil olmak üzere kendim dışında yaşayan hiçbir insan bilir
bununla ilgili gerçekler. Kendi tahminlerin var ama onlar
sadece tahmin ediyorlar ve onları senin gibi kendinize en iyi şekilde tuttunuz
Bu zamana kadar benim ilginize göre olacağını bilmek için yeterince tanıyorum
Önerilerimi kabul etmek ve planlarımla uyumlu olmak. "

Yüzü gölgede idi ve küçümseyen kıvrımı görmedi
Soğuk bir şekilde dikkat çektiği gibi dudağı veya tuhaf ifadesi,-

"Gözdağı verme çabalarınızda sadece kelimeleri ve zamanı boşa harcıyorsunuz
Ben.  Henüz herhangi bir öneride bulunmadınız veya herhangi bir plan özetlemediniz.
Sana ne yapmayı önerdiğini sordum. "

"Ayrıntılara girecek zamanım yok, ama kısaca belirtiyorum, öneriyorum,
Doğru fırsat kendini sunduğunda, önce bunu kanıtlamak için
Günümüzde dosyalanan bu belge sahteciliktir.  Kesin olarak gösterebilirsem
orijinal iradenin yanlışlıkla kaybolduğunu veya kasıtlı olarak
yok edildi, ya da orijinalim varsa,-
Bu koşullardan herhangi biri ilk noktamı kazanıyorum.  Sonra,
Tanıklığınız, kesin olarak daha fazlasını göstereceğim
önemli bir nokta, bu varisinin brüt bir sahtekâr olduğu
Böyle bir birey yok. "

"Ve bunun için ne bekliyorsun-ne?"

"Bunun için yakışıklı bir ücret talep edeceğim, bölünmesi,
kurs, kendiniz ve kendim arasında Ralph Mainwaring sadece
Krallığının yarısını bu tür hizmetler için çok memnuniyetle verin. "

"Ve ifadeniz Ralph Mainwaring ile çok fazla kilo olurdu
ve Bartons ve herhangi bir bilgiye sahip olan herkesle
Londra tarihin! "

Hobson gözle görülür bir şekilde uyandı, ama cevap vermeden önce devam etti:

"En çok aptallıktan bahsediyorsun. Bunları biliyorsun
Erkekler ifadenize mahkemede izin vermezler; Çok hızlı olurlardı
Sözünüzün yemin altında bile olduğunu göstermek için kanıt temin edin
değersiz; Yalancı, yalancı ve a- "

"O kadar hızlı değil, o kadar hızlı değil, hanımım. Eğer geçmiş tarihler olacaksa
tırmık, Londra'dan çok daha geniş bir alanı kucaklayan birini biliyorum
yalnız; Örneğin Melbourne ve Paris ve Viyana, hiçbir şey söylememek
Daha yeni olayların! "

"En kötüsünü yap, ben de benimkini yapacağım!" Meydan okurcasına cevap verdi.  "O
Ancak noktaya hiçbir şey yok.  Söylemem gereken şey şu: Sen
Siz ya da ben hiç para kazanabileceğini düşünüyorsan aptal
Ralph Mainwaring.  Hiçbir şey için hiçbir güven vermezdi
Söyleyebilirsiniz ve kimliğim ona bir kez ortaya çıkarsa,
o bir şilinden ziyade ateş ve kandan geçerdi
Onun benim olmam gerekir. "

"Peki ne yapmayı öneriyorsun?" diye sordu, somurtkan.  "Yapıyor musun
Oyundan vazgeçmek mi istiyorsunuz? "

"Vazgeçme? Asla! Önce hayatımı verirdim! Henüz benim
Ana değişimlerden intikam, bir ve hepsi; Ve onları geri ödeyeceğim
Bana yığılmış tüm hakaret ve nöbetler için ikiye katlanın. "

"Bu konuda; ama bunu nasıl başaracaksın?" dedi Hobson,
Daha uzlaşmacı bir tonda, her biri diğerinden korkuyordu ve o
müvekkilinin ruhunu iyice anladı.  "Olalım
Bu konuda makul; Sen ve ben de çok tehlikede ve biz de var
Çocuklar gibi kavga etmemiz için birçok ortak ilgi. "

"Farklı bir şekilde yer alsaydım, o zaman sahip olacağımızı garanti edebilirim
Çok az sayıda ortak ilgi, "diye cevapladı acı bir şekilde.

"Diyelim ki, bu durumda ne yapardın?" O
sorguladı, yumuşak bir şekilde, görünüşe göre onun sözlerine dikkat etmiyor, ama
Gerçekte gelecekteki hesaplaşma için zihinsel bir not yapmak.

"Ralph Mainwaring'i elbette yenmek; gerekirse, üretin
Bunun iradenin gerçek olduğunu göstermek için tanıklık.  Eğer sonuncusunu harcarsa
Davayla savaşmak için şilin, çok daha iyi.  O zaman, ne zaman
Dava yerleşti ve bu sözde varis durumun ustası
Ya da kendini varsayarsa, bir sahtekâr olduğunu göstermek için takım elbise getirin,
ve en yakın yaşayan varis olarak kendi iddiamı iddia et. "

Hobson yumuşak bir şekilde ıslık çaldı.  "Hırsına layık bir plan, hanımım,
Ama neredeyse mümkün değil.  Bir iddia iddia etmek bir şeydir ve
onu kurabilmek için başka. Aşırı abonun aracılığıyla
Sonunda kaybedersiniz, çünkü elden çıkarmayı başarırsan
Bu yabancı, Ralph Mainwaring kesinlikle onunla birlikte gelecek
İddia ve sen dövüleceksin. "

"Silahları bir ana harmana bıraktığımda, hayatımı da bırakacağım,"
Gururla cevap verdi.

"Öyle düşünüyorsun, ama sana senin için en iyi kursu söyleyeyim
İzlemek, ya Ralph Mainwaring ile terimler yapmaktır.
ilk önerilen, ya da bu yeni gelenle-kanıtlamalı mı
Muzaffer-tüm planını ortaya çıkarmakla tehdit etmeyerek. "

Bayan Lagrange cevap vermedi ve Hobson, ayrılmak için yükselen, gördü
Yüzü ilk kez ve durakladı, garipliğine şaşırdı
ifade.

"Kuyu?" Dedi, soruşturma ile.

"Düşüncelerim tam o sırada dolaşıyordu," dedi soluk
Gülümseme ve tonu o kadar değişti ki ses neredeyse onu gördü
sahip olmak.  "Sadece şu an için bu yabancıyı diliyordum.
Kim olursa olsun, gerçekte iddia ettiği kişiydi.  BEN
O zaman onunla anlaşmak için hiçbir avukata gerek yoktu! "

"Unutuyorsun; o bir Mainwaring olurdu!"

"Evet; ama o tek ana ve tek insan olurdu
Hiç sevebilirdim ve onu daha iyi severdim
Kendi hayatım. "

"Aşk!" Hobson, bir küçümseme ile tekrarladı.  "Kim sahip olurdu
Bu kelimeyi dudaklarınızdan duymayı düşündüm!  Ama ya oğlun
Walter; Onu sevmiyor musun? "

"O!" diye bağırdı, tutkuyla; "Umuduğum fiyat
Hugh Mainwaring'i kazan!  Onunla kendi etim ve kanım olarak gurur duyuyorum
Ama onu seviyor musun?  Asla!"

"Ama bana son önerim hakkında ne düşündüğünü henüz söylemedin,"
Dedi ki, geçici olarak, onu yakından izliyor.  Onun tarzı değişti
aniden; tüm alışılmış hauteur ile yükselmek ve
Ona bir işten çıkarma hareketi ile cevap verdi,-

"Daha sonra bana gelin, mızrakları yeni olarak ölçeceğim
Rakip ve cevabını alacaksın. "

Konuşurdu, ama işten çıkarılması kesinti ve
Kararan Yüz Odadan ayrıldı.




Bölüm XIX

Karşılıklı tanıma


Ana taşıyan durumdaki ani işlerin dönüşü,
yorum miktarı ve sonraki günler için spekülasyon
yakın zamanda keşfedilen iradeyle ilgili olarak, ancak daha özellikle
yeni ve bilinmeyen davacı ile ilgili.  Kulüplerde ve başka yerlerde
Başlıca konuşma konusunu oluşturdu ve Ralph Mainwaring
bir sahtekarlık olarak ihbarında yüksekti ve
bir sahtekar olarak diğeri.  Bununla birlikte, tüm bu sözlere ve
Meraklı sorular, Bay Sutherland'ın bir cevabı vardı,
yavaş, sessiz bir gülümsemenin eşlik ettiği; Bu gün için ayarlanmış
İşitme, sadece iradenin geçerliliğini kanıtlamakla kalmaz, aynı zamanda
Ayrıca, tüm şüphe veya sorunun ötesinde, kimlik
davacının.

Sonuç olarak, kamu merakı o kadar iyi uyandırıldı ki,
"Umbria" nın gelişi, olağandışı bir muhabir kalabalığı
dökülen bir yağmura rağmen iskelede monte edildi ve
çete-planı, bir diziden daha erken atılmamıştı.
Gemide daha hırslı koştu, kazanma ilk olmaya istekli
Biraz bilgi veya kişisel açıklama.  Çabaları,
Ancak, en çok başarısız olan bireyler olarak
buluşmak istenen devlet odalarında kaldı ve
röportaj.  Kalabalık dağılana kadar değil ve
Daha kalıcı birkaçının sabrı neredeyse bitmişti,
gayretleri, dört İngiliz kişilik bir partinin görüşüyle ​​ödüllendirildi.
Aceleyle tekneyi terk etti, tamamen ağır Mackintoshes ile sarılmış,
ve onları bekleyen kapalı bir araba almak,
Waldorf Hotel'e hızla.

Otelde parti hala tüm ziyaretçilere erişilemedi,
Zamanının çoğunu geçiren Bay Sutherland hariç.
Dairelerinde. Partinin oluştuğu tespit edildi
Biri bir vale eşlik eden iki beyefendi
Diğer-muhtemelen avukat-bir katiple, ancak tüm çabalar
daha kesin bilgi edinmek için kesinlikle
nafile.  Başka bir yabancının bir sonraki buharlayıcısının gelişi,
Waldoff'ta partiye hemen katılan yaşlı beyefendi,
Belirgin bir takma adın altında kayıt olduktan sonra, sadece
Gizemi derinleştir.

Kanıtın duruşması için ayarlanan günün gelişinde
Eski iradenin desteği olan mahkeme odası, erken bir saatte idi.
en üst düzey kapasitesine sahip.  Önde gelen bir yeri işgal etmek
Ralph Mainwaring ve oğlu, Bay Whitney'in eşlik ettiği
Avukatın hassas yüzü her zamankinden daha istekli ve uyanık!
Onlardan bir mesafede, ama oldukça dikkat çekici bir şekilde oturdu
Olanların iyi bir görünümüne komuta edebilirdi, Bayan
Lagrange, mahkeme odasının uzak bir köşesindeyken, kısmen
Kalabalık tarafından gizlenen Richard Hobson vardı.

Atanan saatten önceki birkaç dakika içinde Bay Sutherland
göründü.  Girişi ani bir beklentiye neden oldu
kalabalık ve tüm gözler hemen içine döndü
yön.  Ona eşlik eden, yatağı emredilen bir beyefendi
evrensel hayranlık ve ana kıyafetlerin anında tanıdığı
Durumla bağlantısı olan İngiliz avukat olarak
çok inanılmaz kabul edildi.  Ama hala daha derin bir sürpriz onları bekliyordu.
Avukatların hemen ardından özellikleri
ve taşıma tanıdıktı, sadece ana değişimlere değil, aynı zamanda
Seyirci, özel sekreterlerin
Soruşturmada tanıklığı olan ölen Hugh Mainwaring
çok fazla sansasyon yarattı ve ani kayboldu
Daha sonra önemli bir yoruma neden olmuştu.  Bir dalgalanma vardı
Mahkeme salonu ve ana değişimler, baba ve
Oğul, garip bir şekilde değişen duyguları olan genç adamı izledi, ne de
Henüz varlığının gerçek önemini tam olarak anlıyor
Orası.

"Sekreter!" diye bağırdı Bay Whitney, düşük bir tonda.  "Olabilir mi
Bu konuda endişe duyması mümkün mü? "

"Muhtemelen işe alınan araçtır.
getirdi.  Çok şey biliyor olabilirdim! "Diye yanıtladı yaşlı adam,
Her zamankinden daha fazla yoğunlukla canlanması eski nefreti ve gazabı
Ama daha ileriye doğru ilerlemeden önce bakışına düştü
Sekreterin arkadaşı.

Uzun boylu, yaşlı bir beyefendi, kar beyazı saç ve sakallı,
Ama dik ve güçlü ve uyanık gözleri ile
Ralph Mainwaring'in sadece tanınma değil, bir flaşla,
ama onu yapması için ona meydan okuyor gibi görünen küçümseme ve meydan okuma
en iyi.

Mırıldanmış bir yeminle, ikinci yarısı sandalyesinden yükseldi, ama
Dikkatinin iki adam tarafından tutuklandığı an
arka; Bir, küçük ve belirsiz yaşta, diğeri, daha yaşlı
göründüğünden ve bir İngilizcenin belirgin havasını taşıyan
hizmetkar.  Ralph Mainwaring'in James Wilson'ı tanıdığı gibi
Eski ana evin kalıntısı, aniden solgunlaştı ve
Sessiz, dikkatli ve kararlı sandalyesine geri döndü; sırasında
Oğlu ve avukatı, görünüşündeki değişikliği hızlı bir şekilde not etmek,
Ne sorgular ne de yorum yaptı, ancak her biri kendi
çözüm.

Beyaz saçlı beyefendinin görünmediği başka biri vardı
mutlak bir yabancı.  Bayan Lagrange, gözlem görevinden
Giren partiyi görünür heyecan belirtileri ile izledi.  O
Sekreteri görürken alaycı bir gülümsemeyle kıvrılmış dudaklar,
Ama ondan arkadaşına bakarak istemeden geri döndü
terörde, ancak büyülenmiş biri gibi baktı, gözlerini kaldıramadı
yüzünden.  Aniden delici gözler kendi görünüşü, görünüşü
şaşkınlık hızla küçümseme.  O kızardı, sonra soluklaştı,
Ama gözleri asla boğulmadı, ona karşı meydan okumaya geri döndü.
Öfke ve küçümseme için küçümseme. Bu arada, avukatlar arasında oturan Quondam Sekreteri
Bir yandan ve diğer yanında yaşlı arkadaşı
yönünde atılan birçok meraklı bakıştan bilinçsiz ve
Ralph Mainwaring'in karanlık görünümünden şimdi ona bağlandı.  Bir
Eski hizmetkarın az mesafe olduğu, taşınmaz özellikleri ifade ediyor
Çevresine en büyük kayıtsızlık, hiçbirine bakmıyorum
sağ el ne de solda.

Partinin geri kalan üyesi ile "Katip!"
İngiliz avukatın yanında oturmuş, gözü süpürüyor gibiydi
Hiçbir detayı atlamayan bir bakışta tüm mahkeme odası bile
Bıldırcalan ve deniyor gibi görünen Hobson'un kring formu
Kendini dahil ettiği için daha da gizlenmeye başlamış
Bu bakışın arama ışığında.  Ama kimse kağıt kaymasını görmedi
bir süre sonra Alfred Barton'a ve onun tarafından teslim edildi
Bay Sutherland'a geçti.  Boşluklardan acele bir dolgu vardı
Masadaki kağıtlar arasında uzanan bir elçi gönderildi, iki
Ya da üç adam kendilerini Hobson'un çevresindeki kalabalığa çekti,-ve
Hepsi buydu!

Derhal tayin edildiğinde dava çağrıldı.  Oradaydı
Bay Sutherland ortaya çıktıkça mahkeme odasında mükemmel bir sessizlik,
Bir yandan eski iradeyi ve nefes nefese dikkatle tutmak
Kalabalık, ne olduğunu kanıtlayacak olan açılış sözlerini dinledi
kayıttaki en sert ve en acı yarışmaların
Katılımcıların kendileri bile son fesih bile hayal ettiler.

Birkaç ön hazırlıktan sonra, Bay Sutherland, mahkemeye hitap ederek,-

"Daha fazla ilerlemeden önce, onurun,
Bu durumda tanık olarak mahkeme celbi, bir Richard Hobson, takma ad
Dick Carroll. "

Sonra mahkeme salonunun arkasındaki kalabalığa doğru dönerek, ekledi.
"Kağıtlara hemen servis verelim."

Bir heyecan heyecan ve ani boyunlar vardı.
Üç erkeğin sahip olduğu avukatın bakışıyla belirtilen yön
Emirlerine itaat ederek ileri doğru yayıldı.

Hobson, isminin ilk sözünde hızlı bir şekilde bakmıştı
O kaçış araçlarını arıyormuş gibi, ama
takma ad-Amerika'da bilinmeyen adı-durdu
Anında, görünüşte yarısı terörle felç oldu.  Ama görüş
Yaklaşan şerif büyüyü kırdı ve ani bir hamle yaptı
Kalabalıktan açık bir pencere yönünde.  Onun ilerlemesi
Bununla birlikte, milletvekillerinden biri tarafından hızlı bir şekilde kontrol edildi ve
Kısa, etkisiz mücadele somut bir şekilde sundu.

"Tanığı öne getir," dedi Bay Sutherland, sakinleriyle,
yavaş gülümseme; "Onu çok geçmeden arayabiliriz ve muhtemelen
Tanık standına uygun bir koltuğu tercih edin. "

Tersine otururken ve İngiliz Partisi ile yüzleşirken,
eski hizmetçinin yüzünün bir bakışla yandığını
tanınma ve yeni gelenleri açıkça ilgiyle izledi.
Hobson, hem Alfred Barton hem de gözlerinden dikkatlice kaçındı
Özel Sekreter, kısa süre sonra Wilson'ın incelemesinin farkına vardı ve
Bir an için sabit bir şekilde onunla ilgili olarak aniden tanımak gibi görünüyordu
sırayla, ve aynı zamanda onun ithalatının
orada var olan varlık, görünüşe göre, onu azaltma eğiliminde değildi
Ajitasyon.

Yavaş yavaş Bay Sutherland, tuttuğu belgeyi açtı, sarı
yaş, kıvrımlarının kenarları,
Bazı yerlerde neredeyse okunaksız yazma.  Yavaşça, derin, rezonans
Tonlar, eski iradenin açılış sözlerini okudu; Alışılmadık sözler
Bir susun kalabalık mahkeme odasına düşmesine neden olan ciddiyet:

"Tanrı adına; amen. Tüm erkekleri tanıyın, ben, Ralph Maxwell
Mainwaring, ses ve elden çıkarma zihin ve hafızası, ama şimdi
Ölüm yatağım üzerine, yakında yapımcımın huzurunda görünecek
Bunu, son vasiyetim ve vasiyetimi yap; bu vesileyle iptal etmek
ve her zaman her zaman yapıldı
Benim tarafımdan. "

Daha sonra, tuhaf bir ifadede, iradenin şartlarını takip etti; ile
ilk doğan oğlunun tam sağ ve unvanı
İngiliz hukuku, Harold Scott Mainwaring'e taşındı ve tüm yasal
Bu tür haklardan mahrum bırakılan süreçler girdi,
sonsuza dek iptal edildi; Söz konusu Harold Scott Mainwaring'e geri yükleme,
Haklı mirası olarak, tüm aile arazisi dahil
diğer değerli mülkler; söz konusu mülk, ölümünde geçecek
En büyük yaşayan oğlu veya sorunsuz ölmesi durumunda
Kardeşi Hugh'a geri dön, ikincisi değilse,
Ana değişimlerin en yakın canlı mirasçıları; Ama hiçbir hesapta
Harold'ın karısına geçecek mülkün veya mülkün bir kısmı
Scott Mainwaring, hayatta kalırsa.

İradenin okunması ilerledikçe, Hobson'un duyguları, çok derin
ve o anda kılık değiştirmiş olan gerçek, açıkça yansıtıldı
yüzü.  Yıllarca eski iradenin yok edildiğine inanıyordu
Şimdi o unutulmaz üzerine dikte edilen kelimeleri dinledi
Gece, çok uzun zaman önce, korkak ruhu için şaşırtıcıydı
Ölümden bir ses gibi görünüyordu ve bu şaşkınlık, korku,
Ve korku, gerçek teröre birleşerek özelliklerinde tasvir edildi
Sonunda avukatın tanıkların isimlerini telaffuz ettiği gibi,
Alexander McPherson ve Richard Hobson.

Birkaç saniye boyunca beyni sarıldı ve sadece yüzünü gördü
O gece göründüğü gibi ölmekte olan adam,-sert ve solgun, ama karanlıkla,
derinlikleri hala parlatan delici gözler, derin set
şimdi yanıyor gibi görünen yanan bir ateşin közi
en içsel ruh.  Kafadan ayağa titreyen Hobson, güçlü bir
çaba, dağınık fakültelerini geri kazandı ve yine bilinçli oldu
çevresinden, sadece sekreterin gözlerini bulmak için
yüzünde ve yanan bakışlarından küçülürken, gerçek
aniden ona parladı.

"Eski Mainwaring'in yüzü!" Korku içinde mırıldandı; Daha sonra
Yeminle, "Daha önce bilmemem aptal!
O kadın yalan söyledi! "




Bölüm XX

Ateş Açma


Bay Sutherland'ın standına çağrılan ilk tanık James'ti
Wilson.  Aralarında benzerliği belirten birçok hediye vardı
O ve oğlu John Wilson, tanıklık eden John Wilson
Aralarındaki ilişkinin farkında olmasa da, soruşturma.

"Bay Wilson," dedi avukat, her zamanki ön hazırlıklardan sonra "
Ralph istihdamında birkaç yıldır olduğunuzu anlayın
Maxwell Mainwaring, adı buna yapıştırılmış vasiyetçi;
Böylece?"

"Evet, efendim," cevaptı, kalabalığın dikkati
Bir zamanlar tanık üzerine perçinlendi.

"O'nun istihdamında ne kadar zamandır olduğunu ve ne olduğunu söyleyecek misin?
kapasite? "

"Ben onun vale, efendim, yirmi beşinci yıldan güne kadar
Ölümü, otuz beş yılın biraz üzerinde, efendim; Ve onun sırasında
Son hastalık, yaklaşık üç aylık, sürekli onunla birlikteydim,
Söyleyebilirsiniz, efendim. "

"Duruşmanızda sadece bir şey olarak okunan belgeyi tanıyor musunuz?
Daha önce hangisini duydun? "

"Yaptığım efendim."

"Daha önce ne zaman ve hangi koşullarda duyduğunuzu belirtin
BT."

"Bay Ralph Mainwaring'in ölüm yatağında, efendim, yirmi beş yıl
önce geçen Kasım'ın on yedinci.  Yapımda hazırdım
Bay Mainwaring'in ölmesinden önceki gece, efendim.  Duydum
Bu sözleri avukata veriyor ve sonra okuduklarını duydu
İrade imzalanmadan önce. "

"Kimin tarafından çizildi?"

"Richard Hobson, efendim; orada oturan adam,"
Hobson'un daralması.

"Bu adamı bunun yazarı olarak olumlu bir şekilde tanımlıyor musunuz?"

"Yaptığım, efendim," belirgin bir vurgu ile; "Bir keresinde gözler koyduğunda
O'nun hoşlanmasında yakında onu unutması muhtemel değil. "

"Richard Hobson, Bay Mainwaring'in avukatı mıydı?"

"Ah, hayır, efendim"; "Avukatı Bay Alfred'di
Barton, baba, efendim, bu beyefendinin "İngilizceyi gösteriyor
Avukat, kalabalığın ilgisi derinleşti. "Öyleyse, bu adam iradeyi çizmek için nasıl istihdam edildi?"

"Bay Barton şehir dışındaydı, efendim; ve Bay Mainwaring ölürken
ve boşa onu tatmin ederdi ama bir avukat sahibi olmak için Bay getirdiler
Barton'un katibi. "

"Bu iradenin çizildiği koşulları belirtin; Bay
Mainwaring bunu yapmak için herhangi birinden etkileniyor mu? "

"Kendi vicdanından başka hiçbirinden etkilenmedi, efendim. Görüyorsunuz,
Efendim, üç ya da dört yıl önce, büyüklüğüne çok kızdı
Oğlum ve onu şilin olmadan kesti ve her şeyi Bay'a verdi
Hugh.  Ama bunu yapmak kalbini kırdı, çünkü Bay Harold onun
favori, gerçekten de herkes olduğu gibi, hiç bahsetmese de
İradeyi yaptığı geceye kadar adı tekrar.  Efendim, hepsi
O gün onun öldüğünü biliyorduk ve biliyordu ve huzursuzdu
Gece geç saatlere kadar, aniden bize avukatını almamızı söyler.
Bay Hugh onu ertelemeye çalıştı ve bize aklının dolaştığını söyledi;
Ama 'Twas faydası yok; ve Bay Barton için taşıma gönderildi ve
Kelime geri getirildiğinde, şehir dışına çıktığında, gönderildi
tekrar ve katipini geri getirdi.  Her şey hazırdı ve
Yastıklarla yatakta desteklendi, gözleri sanki yanıyormuş gibi yanıyor
İçlerinde ateşti.  Avukat yazarken bu sözleri tekrarladı
onları aşağı indirdi ve sonra ona okumuştu ve on beş dakikada
Saat on ikiden irade imzalandı ve mühürlendi. "

"Vasiyetnamenin çizilmesi sırasında var mıydın?"

"Evet, efendim, hepsini hazırladım, ama diğerlerinin bulunduğu yerde değil
Beni gördüm.  Avukat geldiğinde, Bay Hugh bana odadan ayrılmamı söyledi;
Ama giderken babası beni geri çağırdı ve kalmamı sağladı,
Ve yatağın dibinde duruyordum, perdelerin yanında gizlenmiş
gölgelikten, öyleyse yaşlı beyefendi beni görmedi. "

"Başka kim hazırdı?"

"Bay Mainwaring'in eski arkadaşı Sandy McPherson, Bay Hugh ve
avukat."

"Başka kimse? Hekim yok muydu?"

"Evde doktorlar vardı, efendim, ama odada değil."

"Bay Mainwaring daha sonra ne kadar yaşadı?"

"Ertesi sabah saat beşte öldü, efendim; gücü gitti
Bu yapıldıktan sonra hızlı, ama rahat dinlendi ve memnun görünüyordu. "

"İrade ile ne yapıldı?"

"Bay Hobson o gece onunla götürdü."

"O zamandan beri hiç gördün mü?"

"Hayır efendim."

"Bay Wilson," dedi avukat, tanık iradesini göstererek "
Bu imzalara, yapışmış gördüğünüzle aynı olarak yemin ediyorsun
O gece iradeye mi? "

Wilson belgeyi bir an için dikkatli bir şekilde inceledi.  "Evet efendim,
Bay Mainwaring'in eli için sadece biraz kararsız yazımı
titredi.  McPherson'ın Yazısı Biliyorum ve bu lekeyi sonra işaretliyorsun
Adı?  O gece onun karışıklığını hatırlıyorum çünkü lekelenmişti
kağıt. "

"Ve üçüncü isim, bu adamın imzası Richard
Hobson? "

"O adamın yazımı hakkında boşa gittiğini biliyorum," diye yanıtladı yaşlı adam,
kurnaz bir görünümle; "Ama adın aynı olduğunu düşünüyorum
iradenin kendisi olarak yazdı ve bunu yazdı ve adını imzaladı
Buna göre, onu gördüm. "

"Ve bunun ne olacağını gördün, ne de bu kadar okuduğunu duydun
Sabah?"

"Hayır efendim."

"Bunca yıl boyunca hatırladın mı?"

"Belki kelime kelimesi değil efendim, ama ben onun duygusunu tuttum
Aklım. "

"Bunun gecesi çizilen iradenin
hangisini konuşuyorsun? "

"Ben öyleyim efendim."

"Hiç bu iradeden herhangi biriyle konuştun mu?"

"Oğlumdan başka hiçbirine göre efendim. Bay Hugh Mainwaring bu tür bir şeydi
Adamım, onunla bunun hakkında konuşamadım ya da kardeşi hakkında soramadım.
Bazı umuduyla eski yer hakkında kalmasına izin verilmem istenmek istedim
Gün Bay Harold, eski evine bir göz atmak için geri dönecekti ve
Ona söyleyebilirim, çünkü işlerin doğru gitmediğini düşündüm
tamamen.  Sonra onun ölümünü duyduk ve ben de olduğunu düşündüm
geç; Konuşarak iyi yapamam ve dilimi tuttum
Genç beyefendi geldi. "

Wilson daha sonra görevden alındı ​​ve daha sonra Stand'a Hobson çağrıldı. Eski iradenin okunmasından daha fazlası, gerçek
Hobson'un zihninde, delici bakışlarıyla tanışırken
Sekreter, onu istediği pozisyonun
Yeni davacıya olumsuz ve bir müttefik olarak kabul etmek için
Mainwaring's, ne politik ne de güvenli değildi.  Onunla ilgili görüşleri
Konu kararlı bir değişiklik geçirmişti ve her zamanki ile
Weathervane eğilimleri, şimdi tamamen almaya hazırlanıyordu
Farklı duruş ve kendini lehine inatlamak için çaba
Yeni varis, aynı zamanda, mümkünse birkaç döngü delikli
bunun içinden geri çekilebileceği, bazı vecı rüzgarların değişmesi durumunda
başka bir yönde kurs.

"Bay Hobson," dedi avukat, biraz aniden,
Gerekli ön hazırlıklar sona erdi, "Kasım gecesi mi
17, 18-, Ralph Maxwell Mainwaring için avukat olarak hareket edin, çizimde
Talebi üzerine, son iradesi ve vasiyeti? "

"Ben inanıyorum efendim," korunan cevaptı.

"Yaptın mı yoksa yapmadın mı?" Bay Sutherland ısrar etti.

"Yaptım efendim."

"Bunca yıl boyunca, iradenin herhangi bir bilgisiniz var mı?
Daha önce bahsedilen koşullar altında çizdin hala
varoluş?"

Hafif bir duraklamadan sonra tanık, "Pozitifim yoktu
Bu etki hakkında bilgi. "

"Var olma iradesinin var mıydı?"

Hobson bir anı yansıttı, sonra da dikkatli bir şekilde, "Ben yönlendirildim
Diyelim ki iradenin var olmadığını varsayalım. "

"Çizilen belgenin formunu, terimlerini ve koşullarını hatırlıyorsunuz
Bu vesileyle tek başına? "

"Mükemmel bir şekilde yapıyorum," diye cevapladı daha fazla güvence ile.

"Bu sabah duruşunuzda okuyacak olacağının
kendiniz çizilenle aynı. "

Hobson şimdi avukatın sorularının kaymasını gördü, ama
geç.

"Hatırlayabildiğim kadar yakın," diye kekeledi, ama Bay'dan bir kelime
Sutherland onu hatırladı.

"Sadece mükemmel hatırladığını söyledin."

"Onların formda aynı olduklarına inanıyorum."

"Bay Hobson," dedi avukat, belgeyi daha önce yayarak
tanık, ama yine de onun üzerinde tutunuyor, "
Mahkemeye bu sizin yazınız olup olmadığı ve soyadının olup olmadığı,
İkinci tanığınki, imzanızdır. "

Büyük hassasiyetle, Hobson bir çift gözlük ayarladı ve
yazıyı yakından incelemeye devam etti.  "Şey," diye belirtti,
Uzun zaman, çok kasten, "Bunu benim yazım olmayı inkar etmiyorum,
Ben de böyle olduğunu olumlu bir şekilde doğrulamaya hazır değilim.  Gerçek
Kirografim zaman zaman o kadar çok değişiyor ki sık sık
Kendi imzalarımı doğrulamam zor bul. "

"İşte beyefendiye yardımcı olabilecek bazı makaleler ve
Bazıları mahkemeye kullanıyor, "dedi zengin, müzikal ile derin bir ses
bükülmeler, ancak alay ile birazdır ve İngilizce
Avukat Bay Sutherland'a küçük bir paket verdi.  "İçeriyorlar"
"Şahin yaklaşık
İrade ile aynı tarih. "

"Her iki durumda da yazı aynıdır," dedi Bay Sutherland,
Makaleleri inceledikten sonra onları Hobson'a gösterdi, ama bir bakış
İçeriğinde tanığı daha çok karıştırıyor gibiydi
Aksi takdirde, sessiz kaldı.

"Bu mektupların yazınız olduğunu kabul ediyor musunuz?" sorumlu
avukat.

"Yapıyorum efendim; ve hiç şüphem yok ama diğeri benim yazım
Ayrıca."

"Bunu kabul ediyorsunuz, o zaman,
Ralph Maxwell'in ölümünden önceki gece Mainwing'in dikte etmesi? "

"Sanırım öyle, efendim."

"Bay Hobson, bu neden Bay ardından halka açık olmayacaktı?
Mainwaring'in ölümü ve gömülmesi? "

"Ölümünden sonraki gün, oğlunun tutulmasına verdim,
Hugh Mainwaring, kendi isteği üzerine ve daha sonra bana
kaybolduğunu anlayın. "

"Ve böyle varlığın varlığı konusunda sessiz kalmanız için para ödediniz
Bir irade, değil miydin? "

"Olabilirdim," diye yanıtladı tanık, doğan bir sakinlik ile
çaresizlik.

"Bu şimdiki için yeterli. "

Avukatların birlikte danıştığı birkaç dakika izledi.
Baslı heyecan ve beklentinin tonlarındaki yorumlar
kalabalık arasında değiş tokuş.  Ralph Mainwaring karartma ile oturmuştu
şimdiye kadar ifade boyunca yüz; Şimdi Bay'a dikkat çekti
Whitney, acı bir alaycı ile-

"İyi tanıklar! Yemin değersiz olan dilenci bir shyster ve
Yarım taç için satın alınabilecek bir embesil eski hizmetçi! "

Genç Mainwaring babasına öfkeli bir sürpriz bakışını çevirdi.
"Vali," dedi, "her ikisi de yaşlı olmaz senin için iyi olmaz
James Wilson veya oğlu bu sözünüzü duydu! "

"Kendi işinize katılmanız ve saklamanız iyi olacak
Ağzın kapandı! "Babasına öfkeyle cevap verdi.

Genç adamın koruduğu sakin dış cephenin altında, yaşlı
Mainwaring Blood şimdi hızla yükseliyordu, ancak cevap vermedi, çünkü
Bay Sutherland, bir sonraki tanığın adını duyurdu:

"Harold Scott Mainwaring!"

Mahkeme salonunda ani bir sus vardı, anında kırıldı
Daha sonra, karışık şaşkınlık, inanılmazlık ve
Özel Sekreter yükselip tanığa doğru yürürken merak ediyorum
durmak.  Birkaç yorum kulaklarına ulaştı, ama bilinçsiz görünüyordu
onlardan ve yerini aldıktan sonra izleyiciye döndü
Soğuk ve rahatsız edici, düşmanları için anlaşılmaz, okuyabilir
o sakin, hareketsiz altında çelişen duygulardan hiçbir şey
yüzey.

Kalabalık yüzlerin kalabalığını gördü-acımasız, merak ediyor, meraklı;
Bayan Lagrange ve Ralph Mainwaring'in alaycı gülümsemesini yakaladı.
karanlık, uğursuz küçümseme; Ama bunları çok az not aldı.  Gibi
ok hızına kadar uzanan bakış, bakışları genç hugh'un yüzünü aradı
Anawaring.  Gözleri buluştu ve o kısa anda vardı
Fuardaki balkonlardan birinde her bir yıldız aydınlatma gecesine hatırlandı
Meşe ve Sekretere Genç Ana Çarpışan Ayrılık Sözleri,
"Ben senin arkadaşın, Scott ve ne olursa olsun, senin yanında duracağım."

Swift sezgisiyle her biri diğerinin düşüncesini okudu ve ancak
Dışa dönük bir işaret yoktu, Harold Mainwaring o anda biliyordu
bu sözün geri çekilmesinin olmayacağını.

Şahit iken hafif heyecan dalgalanması öldü
yeminli ve kalabalık önden bile ilgiyle dinledi
Sorgular.

"Nerede doğdunuz?" diye sordu avukat.

"Melbourne, Avustralya'da" cevaptı, derin sessizlik bekliyordu
Bay Sutherland'ın bir sonraki sorusu.

"Bay Mainwaring, Will'i okuduğunuza aşina olduğunuza inanıyorum,
değil misin? "

"Ben."

"Lütfen ne zaman ve hangi koşullar altında,
Bu irade bilgisi. "

"İlk olarak böyle bir iradenin var olduğunu ve genelini bildiğini öğrendim
O zamandan beri beş ila altı yıl arasında, verilen bilgiler yoluyla
Ben James Wilson.  Bir yıldan biraz fazla bir süre önce bulundu verilerden
Ölen Hugh Mainwaring'in kişisel mektupları, tespit ettim
iradenin hala var olduğunu ve son 7 Temmuz'da
Belgenin kendisini keşfettim ve kişisel olarak aşina oldum
içeriği. "

Hugh Mainwaring adından ve tarihten söz etmekle
Fair Oaks'ın yakın tarihinde olaylı, ilginin ilgisi
kalabalık derinleşti.

"Belgeyi yanlışlıkla mı yoksa özel arama yaptıktan sonra mı keşfeddin?
bunun için? "

"Bir yıldan fazla sistematik bir araştırmanın sonucu olarak."

"Lütfen keşfe giden herhangi bir adım atıp atmadığınızı belirtin
hemen takip eden dört veya beş yıl boyunca
ilk bilginiz; Ve eğer öyleyse, ne? "

"Oxford'a girdikten kısa bir süre sonra iradeyi ilk öğrendiğimde, benim
Çalışmalar mutlaka zamanımın büyük bir kısmını işgal etti.
sonraki üç veya dört yıl; Ama hepsini kazanma fırsatı kaybetmedim
Sadece ana eşya ile ilgili olası bilgiler,
Ama daha özellikle Hugh Mainwaring ve onun kurucusu Richard için
Hobson. Diğer gerçeklerin yanı sıra, bunu hemen sonra öğrendim
mülkün yerleşimi, Hugh Mainwaring aynı şeyi atmıştı
Ve İngiltere'yi Amerika için terk ederken, aynı zamanda Richard
Hobson aniden parasız bir pettifogger'dan bir pozisyona yükseldi
refah.

"Çalışmalarım tamamlanır tamamlanmaz, Amerika için yelken açtım.
İle ilgili daha fazla kanıt sağlama kararlılığı
ve mülkiyet iddiamı hileli bir şekilde kurmak
Babamdan ve kendimden saklandı.  Güvende
Gerekli kanıtlar beklentilerimin ötesinde başarılı oldum.  Hugh olarak
Mainwaring'in özel sekreteri,
Kişisel mektupları ve yakında tümüne aşinaydı
kendisi ile Richard Hobson arasındaki yazışmalar
ikincisinin büyük miktarda talep ettiğini ve aldığını öğrendim
Geçmişteki hileli bazı sessizliğinin bedeli olarak para
işlem.  Bu işlemin doğası, tespit ettim
Bu marjinal not, Hugh Mainwaring'in el yazısında,
Hobson'un tonunda daha küstah olan mektupları
diğerlerinden daha.  Mahkemenin izniyle okuyacağım:

"'İradeyi yok ettiğimi ima ediyor; sadece ona verdim
Kaybolduğunu anlayın.  Küçük hayal et, hala benim
sahip olmak ve benim kadar zamana kadar olacak olana kadar
Benim mülküm nihai eğilim!  Neden yok etmedim ya da neden
Yapmıyorum, şimdi mülk haklı olarak benim olduğuna göre, söyleyemem,
Bunun dışında cesaret edemiyorum!  "Böylece vicdan korkak yapıyor
Tümü?"'

"Bu sözlerin keşfi ile," diye bitirdi the tanık, "
Will'in kendisini araştırmam. "

"İradeye inanmanıza neden olan bu mektubun keşfinden
hala vardı, belgeyi aradığınızı kovuşturdunuz
Geçen Temmuz'a kadar? "

"Evet, efendim, arama fırsatı sunulduğunda."

"Sonunda iradeyi nerede buldun?"

"Kasada, Bay Mainwaring'in Fair Oaks'taki özel dairelerinde."

"Son 7 Temmuz'da mı?"

"Evet efendim."

"Hugh Mainwaring'in sekreteri olarak hareket ettiğin gün buydu,
Diktinde, son iradesi ve vasiyeti değil mi? "

"Oldu."

"Bay Mainwaring," dedi avukat, kasıtlı olarak gözü hızlı
Onun hakkındaki yüzleri okuyun, "aklınızda herhangi bir bağlantı var mı
Bu olay ve bu irade keşfiniz arasında? "

"Sadece en dolaylı", eşitle verilen cevaptı
müzakere.  "Hugh Mainwaring'in finali yapması
Mülkünün eğilimi doğal olarak beni arttırmaya teşvik etti
eylem, o zamandan beri, kağıtlarının son ayarlamasını yaparken
Eski iradeyi yok etme olasılığı daha fazla.  Bu teşvik,
Fırsatın bana daha fazlası için verildiği gerçeğiyle birlikte
o zamandan önce yapabildiğimden daha kapsamlı bir arama,
iradenin keşfini sağlamak için bir araya geldi. "

"Lütfen bulmanın zamanını ve koşullarını belirtin."

"Bay Mainwaring ve onun
Konuklar uzun bir sürüş için gitmişti.  Yer bırakmaya karar verdim
Gizlenebileceği yerlerde keşfedilmemiş; Hakkında bir
Saat araması buldum. "

"O zaman onunla ne yaptın?"

"Bunu elimde tuttum ve en erken fırsatta
Kendi odamda salgıladı. "

"Ertesi akşam ve gece elinizden geleni mi?"

"Oldu."

"Bay Mainwaring," dedi Bay Sutherland, belirgin bir vurgu ile, "lütfen
Hugh'un keşifini Mainwaring'e belirtip belirtmediğinizi belirtin.
ya da onunla ilişkili olarak onunla herhangi bir konuşma yaptılar. "

"Her ne olursa olsun ona konudan bahsetmedim. Birkaç hariç
Anlar, hemen döndükten sonra, onu yalnız görmedim
Gece yarısı, yorgun göründüğünde ve tanıtmam
Konu bir seferde bu kadar uygun olmayan. "

Hafif bir duraklamadan sonra Bay Sutherland devam etti. "Olduğunu iddia ediyorsun
Harold Scott Mainwaring'in yasal oğlu bu irade,
ve bu nedenle, şartlar ve koşulları altında,
Mainwaring Mülkiyet? "

"Evet."

"Olması gerekenler arasında genel olarak anlaşılmamış mı?
Harold Scott Mainwaring'in
Ölüm zamanı, yaşayan çocuğu yok mu? "

"Bu genel bir anlayış oldu."

"Varlığın gerçeğinin nasıl tutulduğunu açıklayacak mısınız?
Tüm bu yıllar boyunca gizleniyor musun? "

Avukatın sorusunu takip eden sessizlik,
tanığın cevabından kırılana kadar baskıcı, açık, soğuk,
ve kalabalık odanın en uzak köşesine nüfuz ediyor.

"Doğumdan bir saat sonra, benim için ölü bir çocuk ikame edildi
yer ve ben babam tarafından gizlice tutulmaya verildim
güvenilir arkadaşlar, neredeyse ulaşana kadar
Çoğunluğum onun varlığını ya da onun varlığını bile bilmiyordum
Aramızda ilişki var. "

"Bay Mainwaring," dedi avukat, "
Onun için böyle olağanüstü bir işlemin nedenleri? "

İlk kez, rahatsız edici yatak ve sakin, hatta tonlar
tanığın yol verdi; Karanlık gözlerindeki yanan ateş patladı
Duygılı ifade ve duygu ile titreşen sesle olduğu gibi,
Diye cevapladı--

"Üzüntü yüzünden, ölümden daha acı, kendi başına
kalp ve ev, benden hiçbir şey bilmemi istedi
erkeklik yıllarına ulaştı ve onun doğasını anlayabilir
yanlışlar; Sonsuza kadar en çok yasaklanmam gerektiği yapıldı
temel, sahte yürekli kadın ile ilişki veya bilgiye göre
ismini sadece onu onurlandırmak için taşıyordu-bana vermiş olsa da;
doğum, ama bana öldüğüne inanıyordum--onun hakkında cahil yaşayabilirim
benim gibi varoluş; Onun sevgisinden dolayı yapıldı
Sadece çocuk, günümüzde memnuniyetle acı çekeceğim bir aşk
Ve hatta ölüm, eğer yapabilseydim ama yanlışlarının intikamını! "

Sadece Harold Mainwaring'in avukatları
sözlerini sordu, ama izleyicilerini yanında taşıdılar
Ani sempati dalgası ve dururken erkekler alkışladı ve kadınlar
Hakim, emir için boşuna rap yaparken hıçkırık.

Sadece bir figür hareketsiz, büyülenmiş kaldı.  Generalin ortasında
Heyecan, Bayan Lagrange, Taş'a döndü gibi oturdu, elleri
O kadar sıkı sıkıldı ki mücevherler narin içine derinlemesine kesildi
Et, her renk vesti yüzünden kaçtı, dudakları kül,
Gözleri tanık üzerine sabitlendi, ama görünüşte hiçbir şey görmüyordu.
Yavaş yavaş, çevresinin ve
Onun yönünde atılan meraklı bakışlar, kısmen iyileşti
Kendisi, gözleri asla tanığın yüzünü bırakmadı.

"Bay Mainwaring," diye karar verdiğinde avukat devam etti
restore edildi, "Ne zaman ve nasıl oğl olduğunu öğrendin
Harold Scott Mainwaring? "

"Kendi babamla ilgili ilk bilgim,
Bana nasıl olduğunu anlatan koruyucu ebeveynlerimden on beş
Onlara ve babamın ölümüne birkaç yıl verilmişti
Daha sonra; Ama yirmi birinci sınıfıma kadar öğrenmediğim tüm ayrıntılar
doğum günü, kısa süre sonra babam tarafından yazılmış bir mektup aldığımda
doğumum ve bencime kadar koruyucu ebeveynlerimin tutulmasına izin verdi
çoğunluğuma ulaşmalıydım.  O mektupta bana verdi
hayatının, evliliğinin ve sonuçta ortaya çıkan dezenfektan hikayesi,
ve kısa süre içinde takip eden henüz daha büyük üzüntüden
kendini sevgili İngiltere'den gönüllü olarak sürgün etmek ve
Sonunda onun sevgisini ve arkadaşlığından kurban edilmesine yol açtı.
sadece çocuk. "

Harold Mainwaring dururken, Bay Sutherland, "Ben, kendim, ben,
tanığın atıfta bulunduğu mektubu gördüm, ama ben
çok kişisel bir doğa ve gönderilemeyecek kadar özel
sınav.  Bununla birlikte, her iki onur meslektaşımın da,
Bay Barton ve ben bunu diğer mektuplarla karşılaştırdık ve
Harold Scott Mainwaring tarafından yazıldığı bilinen belgeler,
Ralph Maxwell Mainwaring'in büyük oğlu ve yazıyı buldu
Her durumda aynı.  Henüz bir soru daha var
daha sonra bu davada bir yatağı olabilir, ki
tanık.  Bay Mainwaring, bu süre zarfında herhangi bir
Annenizin kimliğiyle ilgili ipucu veya bu hala bilinmiyor mu?
Sana? "

Büyük müzakere ile tanık, "Geçmişe kadar"
Üç ya da dört gün, hatta kesinlikle hiçbir şey bilmiyordum
babamın karısını yaptığı kadının adı veya
hala vardı.  Ancak son zamanlarda o
yaşıyor ve "daha yavaş ekledi" diye biliyorum.
Bu mahkeme odasında. "

Daha sonra, tanık koltuğuna devam ederken,
Meraklı ses, bir soluk ve hıçkırık arasında bir şey duyuldu, ancak
Son ifadesi tarafından üretilen muazzam hislerin ortasında geçti
fark edilmeden.

Çok az gecikme ile Bay Sutherland, son adını açıkladı.
tanık,--

"Frederick Mainwaring Scott!"

Yine sessizlik beyaz saçlı beyefendi olarak derinleşti, harika
Onur, standa yerini aldı.  Ağır, sonous tonları
Mahkeme odasının üzerinde dururken, zaman zaman delici
Dökümün altındaki gözler, kar beyaz kaşları Ralph'in yüzünü aradı
Sessiz ama belirgin zorluklarıyla Mainwaring.  -Den
Sesinin ilk sesi, Bayan Lagrange'in ajitasyonu arttı
algılanabilir; İfadesi terörü kötüye kullanmak için değişti, ancak görünüyordu
Bakışlarını yüzünden hareket edemiyor veya geri çekemiyor.

"Nerede doğdun?" Tanık, "Ben
Londra'da doğdu, ancak geçmiş kırk beş yıldır
Avustralya, Melbourne sakini. "

"Mainwaring ailesiyle bağlantılı değil misiniz?"

"Uzaktan. Scott ve ana ağlayan aileler
uzun yıllar, ama neredeyse tüm ilişki iddialarından feragat ettim
yarım yüzyıl. "

"Harold Scott Mainwaring ile tanıştınız mı?
Bu olacak mı? "

"Birlikte ilişkilendirildiğimiz için onunla yakından tanıştı
Avustralya'daki tüm kalış süresi boyunca iş. "

"Hangi işte nişanlandınız?"

"Koyun işinde, temel olarak;
Madenler. "

"Birlikte ne kadar zamandır ilişkilendirildiniz?"

"Altı yıl ya da onlar."

"Bay Scott, siz Harold Scott Mainwaring'in koruyucu babasınız
Kimden önce tanık standından önce geldi, değil mi? "

"Ben ve doğum gününden itibaren öyleyim."

"Onun içinde olduğunuz koşulları ifade edecek misiniz?
Foster-Ebeveyn mi? "

"Ralph Maxwell Mainwaring'in büyük oğlu Harold Scott Mainwaring,
evlilikten sonraki bir yıl içinde Avustralya'ya geldi
dezavantajlı.  İngiltere'den ayrılma nedeni değildi, birçoğu
Babasının şiddeti nedeniyle, ancak
feda ettiği her şeyden sonra karısının sadakatsizliğinin keşfi
onun için.  Onu boşuna Avustralya'ya getirdi,
Diğer etkilerden-kendi kardeşinin etkisi
Özellikle,-henüz ona doğru olduğunu kanıtlayacaktı.  Aşağıda
Yıl, oğlu doğdu; Ama o olaydan önce tamamen öğrenmişti
evlendiği kadının karakteri ve hayır
Onun çocuğu, annesinin herhangi bir bilgisi tarafından rezil edilmelidir veya
onunla ilişkilendirilmiş.  Eşime ve kendime o
planlarına güvendi ve kendi çocuğumuz olmadığı için söz verdi
Biz henüz doğmamışken çocuğunun evlat edinilmesine.  Eski ve güvenilir
Ailemizdeki hemşire de sırrın içine alındı, ancak
Prensip olmayan bir adam olduğu için bu vesileyle çalışan doktor
Ve zaten kocasına karşı sahte karısı ile ligde.  Ne zaman
Çocuk doğdu, Bayan Mainwaring çok hasta ve bebek aldı
Görevli doktordan nispeten az bildirim. Bir ölü
Bu nedenle, doğan çocuk, ancak birkaç saat önce, kolayca ikame edildi
Harold Mainwaring'in yaşayan çocuğu için, ikincisi
gizlice kendi evime aktarıldı.

"Birkaç hafta sonra, çocuk özel olarak küçük bir
Melbourne'un eteklerinde kilise ve usulüne uygun olarak kaydedildi
Kilise kayıtları üzerine.  Ona tam olarak babasının adı verildi.
Harold Scott Mainwaring, ama yirmi birinci doğum gününe kadar
Tanıdıklarımız arasında Harry Scott olarak bilinen, aynı isim
özel olarak hareket ederken şehrinizde bilinen
Hugh Mainwaring Sekreteri. "

"Harold Mainwaring'in yazdığı mektuba aşina mısınız?
Oğlu? "

"Mükemmel bir şekilde; gününü tutmamı verdi
vaftiz, oğluna ulaşması gerektiğinde verilecek
Çoğunluğu, eğer kendisi olmasaydı, o zamandan önce,
onu çocuğu olarak. "

"O zaman gerçekliği için kefil olabilir misin?"

"Yapabilirim."

"Bu çocuğun doğumu ile ne kadar zaman geçti.
Harold Mainwaring'in ölümü, baba? "

"Yaklaşık beş yıl. Bunun doğumundan kısa bir süre sonra karısını terk etti
çocuk ve zamanının büyük bir kısmını madenlerde geçirdi.  O
Sonunda Afrika'nın altın tarlalarına gitmeye karar verdi ve birkaç
ayrılmasından aylar sonra, enkazın haberlerini aldık
Ölümünün ayrıntılarıyla yelken açtığı gemi
denizde. "

"Bay Scott, bu iradenin varlığını hiç duydun mu?"

"Girdikten kısa bir süre sonra çocuk, Harold öğrenene kadar değil
Oxford."

"Bunu nasıl ilk duyduğunu biliyor musun?"

"Bunu Wilson'dan duydu, eski hizmetçilerden biri
Ralph'e benzerlik tanıyan Mainwaring Estate
Maxwell Mainwaring ve kimliğini öğrenerek ona
iradenin tarihi. "

"Vasiyeti ve
Son keşfi? "

"Birincisinden; ve çocuğun içinde iyi parası olsa da
Kendi adı, en son haklarını almak için onu destekleyeceğim
Benim elimde pound ve bu, "diye ekledi, karanlık gözleri
uğursuzca parladı, "gidebilecek herhangi birinin banka rulosundan daha uzun
ona karşı. "

"Üretebileceğiniz başka doğrudan kanıtınız var mı?
Davacının kimliğinin desteklenmesi? "

"Ben var," diye yanıtladı tanık ve cebinden alarak
Büyük muhtıra kitabı ve bir makaleden çıkarıldı, devam etti,
Büyük müzakere ile-

"Burada vaftiz kaydının sertifikalı bir kopyası var,
24 Haziran 18-, Harold Scott'ın St. Bartholomew Kilisesi
Mainwaring, Harold Scott ve Eleanor Houghton'un ilk doğan oğlu
Mainwaring. "

Delici bir çığlık aniden susturulmuş mahkeme odasından çıktı,
ve kalabalık, istemeden tanıdık adına dönüyor
Eleanor Houghton, Bayan tarafından işgal edilen koltuğa doğru Mainwaring
Lagrange, bu sefil kadının lavaboyu, düşük, umutsuz bir inilti ile gördü,
zemine bilinçsiz.  Birkaç kişi yardımına yayılırken
Talihsiz kadın Bay Scott, hızla doğru dönüyor
Yargıç, haykırdı--

"Orada, onurun, en isteksiz bir tanık, ama
Tanıklığımı çok etkili bir şekilde doğruladı! "

Takip eden en büyük karışıklık, birkaç kadın bayıldı
Sinir heyecanı ve o zaman neredeyse öğlen olduğu gibi, mahkeme
öğleden sonra oturumuna kadar ertelendi.




Bölüm XXI

Son atış


Davada başka bir tanıklık yoktu, ancak çok az zaman
öğleden sonra Sutherland tarafından işgal edildi.  Kısaca ve
Zorla, zaten eklenen kanıtları özetleyerek vurguladı
En güçlü noktalar ve çok sayıda alıntı ile kapanış
En yüksek yasal kararlardan alınan dava üzerine
yetkililer.

Bekleyen davanın dikkate alınması için birkaç gün gerekecek
Mahkemenin kararı ve kalabalık ortaya çıktıkça
koridorlar ve çeşitli çıkışlardan yayıldı,
Bu kararın ne olacağına ve ne olacağına dair çok spekülasyon
Rakipler tarafından yapılan eylem. Yapan kulüp adamları arasında
Ralph Mainwaring'in tanışması, ağır bahisler sunuldu.
İrade kabul edilmeden önce davaya itiraz ederdi
Probate.

"Eğer yaparsa aptal," dedi biri; "Genç adam en iyisine sahip
göstermek."

"Ancak pes etmeyecek," diye cevap verdi; "Çok fazla var
Onunla ilgili boğa köpeği; Hiçbir şey onu tutmasını kıramayacak
Son şilini geçirdi. "

"Şey, hiçbir şey için harcamayacak, hepsi bu!" dedi.  "Hasta
genç adamın isteyeceği tüm kulüp için bir akşam yemeği bahse girerim
onu döv.  Sutherland'ı bilen herkes, onun oynamadığını bilir.
Trump kartı henüz; Ve İngiliz avukatın olmadığından emin olabilirsiniz
Burada bir figür başı olarak! "

Mahkeme odasından aceleyle geçen Ralph Mainwaring eşlik etti
Bay Whitney tarafından son sözleri kulak misafiri oldu.  Ancak onun tek cevabı,
hoparlörde küçümseme bir görünümüydü, ama alaycı gülümseme
yakından sıkıştırılmış dudakları hakkında kaldı.
Parça yenilgi beklentisi yok, aksine tersi.  Hatta Bay
Whitney sessizliğini merak etti, ama genç ana ağız, yavaşça
arkada takip etmek, bunun sadece ön plana çıkan sakin olduğunu biliyordu
yaklaşan fırtına.

Babası, ardından avukat, hızla adım attı
Anawaring Taşıma ve takip etmesi için sabırsızlıkla çağırdı, ama
Genç adam daveti serin bir şekilde reddetti.

"Hayır, teşekkürler Vali. Biraz yürüyüşe çıkıyorum; ben
Akşam yemeğinde size ve Bay Whitney'e katılın. "

Taşıma yuvarlanırken, birkaç dakika içinde durdu
düşünce.  O sabah babasının ona sözleri onu sokmuştu
Gurur ve O'nda tamamen yeni bir bağımsızlık ruhu uyandırdı,
bu da onu babasının gözlemlemede daha istekli hale getirmişti
ifadeler ve hareketler ve kendi kesintilerini çizerken
buradan.  Kendi teorilerini oluşturmuştu ve şimdi olduğu gibi
Yumuşak, sonbahar güneş ışığında durdu, onları koymaya karar verdi
test.

Aniden sahip olduğu yönden ters yönde dönüyor
İlk başta kendini Harold Mainwaring tarafından karşı karşıya buldu
ve mahkeme evi adımlarına inerken partisi
Beklemede arabalar.

Anında genç adamlar ellerini sıkıştırdı ve Frank, Mavi Gözler
Delici karanlık olanlara baktı,
samimiyet hiç şüphe olamazdı.

"Egad, yaşlı adam!" Düşük tonlarda, "Gördüğüm için mutluyum
Siz, bizi şaşırtmış olmana rağmen.  Almayacağım
Seni yaptığım sözün bir kelimesini veya söylediklerimi geri döndür
Sen de. "

"Yapacağını düşünmedim, Hugh," diye yanıtladı Harold,
elini yürekten; "Sana ve içinde büyük bir inancım vardı
Sözün.  Sadece meseleleri açıklayamadığım için pişman oldum
zaman; Senden ve arkadaşlığınızdan yararlanıyor gibi görünüyordu,
Yine de geleceğin beklenmedik olabileceği konusunda uyardım
vahiy. "

"Şey, hiçbir şey pişman değilim. Her zaman iyi kan olduğunu söyledim
İçinde bilmiyor musun, "Hugh, çocuksu bir kahkaha ile devam etti, o zaman
Ekledi, biraz huskily, "Bu kadar çok söyleyeceğim ve demek istediğim.
Senin için sanırım benim olandan vazgeçmeyi tercih ederdim
bilen başka biri. "

"Teşekkür ederim Hugh; bunu takdir ediyorum, sizi temin ederim. Gelin
Waldorf, seninle konuşmak istiyorum. "

"Gerçekten yapacağım. Tabii ki, sanırım sormak için bir faydası olmaz
sen eve kalmışsın; Gelmeni bekleyemedim ama göreceğim
En kısa sürede yapabiliyorum, "ve başka bir elleğe sahip genç erkekler
ayrıldı.

Waldorf'a vardığında, Harold Mainwaring'e bir not verildi,
Taşıyıcının yaklaşık bir saat beklediği bilgilerle,
Beklenen bir cevap olduğu için.  Yazıyı iyi biliyordu; oldu
İlk gün ona verilen küçük missive ile aynı
soruşturmanın ve kararan yüzle onu açtı ve okudu
Aşağıdaki satırlar:

"Seni hemen görmeliyim ve dairelerime gelmen için yalvarıyorum
Bu öğleden sonra saat beşte, başarısız olmadan. Merhamet adına,
Bana bu bir iyilik inkar etmeyin.  Sana önemli bir şey söyleyebilirim
Bilmen için, hangisini küçük hayal ediyorsun.

                                    "Eleanor Houghton Mainwaring."

Avukatlarıyla kısa bir süre danıştıktan sonra, bir cevap gönderildi.
talebe uygun olarak arayacağı etkisi ve
Biraz sonra garip işine başladı.

Dairelerinde çılgınca çelişen duygular Bayan Lagrange ile
gelmesinin belki daha kolay hayal edilebileceğini beklemek
tasvir edildi.  Sabah şokundan iyileşmemişti, ama
kendini gelecek çile için saygı duyuyor; Finalini yapmaya hazırlanıyor,
Hayat oyununda umutsuz atış.  Şimdi başarı, bu son
girişim, onun için her şey anlamına gelirken, başarısızlık onu terk eder
Hiçbir şey, sadece boş umutsuzluk.  Gurur, onun baskın tutkusu
Yeni uyanmış bir aşkla mücadele etti; şüphe, korku ve korku
Umutla savaştı, ancak eşit olmayan yarışmada bile umut olmaz
yok olmak.

Atanan saatten kısa bir süre önce Richard Hobson'un kartı verildi
Onu gecikmeden görmesi gereken bilgilerle.  O
işinin doğasını anladı; Gelişinin olduğunu biliyordu
kaçınılmaz; Tek arzusu onunla toplantıyı ertelemekti
Harold Mainwaring ile röportajdan sonra, ancak hiçbir hesapta
İkincisi ile randevusunu bilmesini isterdi.  O
İkili macun tahtası parçasını yırttı.

"Ona yarın aramasını söyle," dedi Messenger'a; Ama yakında
geri döndü, üzerine yazılmış başka bir kartla,-

"Önemli! Seni bugün görmeli."

Yaklaşık beş yaşındaydı.  Çabucak, parmaklar ondan titriyor
Çok uzun süre geciktirmese kaygı, yazdı,-

"Bu akşam saat sekizde arayın; daha önce kimseyi göremiyorum."

Kartı elçiye verirken, tekrar baktı.
Mantel üzerinde küçük Fransız saati.

"Üç saat," diye mırıldandı; "Kaderime karar verecek üç saat!
Eğer başarılı olursam, o geleceği zaman o kravaya meydan okumayım
bu akşam; Değilse-"Ücreti ve pencereye doğru yürüdü,
Cringing figürünün gittiğini görene kadar hevesle izledi
aceleyle caddede.

O vardı ama sadece bloğun köşesinde kayboldu
Kapalı taşıma hızla otele sürüldü ve bir süre sonra
Harold Scott Mainwaring ilan edildi.

Onunla tanışmak için döndüğünde kalbi çılgınca çarptı, sonra aniden
Durdu, gözleri onunla tanıştıkça göğsünde ölü bir ağırlık gibi görünüyordu.

Bir an için hiçbir şey konuşmadı; Dudakları hareket ettikten sonra ses gelmedi
onlardan.  Bu yüzden önce, granit olarak sert ve tutkunsiz ve
soğuk, kendini ayaklarına atmak için hissettiği dürtü
ve merhamet için yalvarmak ve onun içinde aşk öldü; Dili görünüyordu
felç oldu, bir kelime söylemek için güçsüz ve sahip olacağı kelimeler
Sözlü beyninden kaçtı.

Swift gözlemiyle, sonuncusu korkunç bir değişimi kaydetti
Haftalar ve özellikle son birkaç saat, sefil içinde işlenmişti
Önündeki kadın ve ölümcül solgunluğu tarafından kanıtlanan acı,
Onun titreyen ajitasyonu ve aptal, neredeyse umutsuz görünümü
gözlerinde yalvarmak, ona herhangi bir kelimenin yapabileceğinden çok daha fazla hitap etti
yaptım.

İlk konuşan o ve bir yumuşama olmamasına rağmen
Sert özellikler, ancak tonları nazikti, neredeyse üzücü,
söz konusu,--

"İstediğin gibi geldim. Neden benim için gönderdin? Ne var
Söyleyecek misin? "

Sesi sesiyle biraz güvence gördü ve
Ona doğru birkaç adım ilerleyerek, sözlerini tekrarladı,-

"Neden senin için gönderdim? Neden senin için göndermemeliyim? Düşün
Sen bir annenin uzun zaman sonra kendi oğlunu görme arzusu olmaz
Ondan yıllarca acımasız ayrılık? "

"Geçmişi çağırmaya gerek yok," dedi daha soğuk; "
Bahsettiğiniz ayrılık, mevcut koşullar altında,
İlgili herkes için en iyisi. Kuşkusuz acı çekmeye neden oldu, ama
Sen hasta değilsin; büyük bir derinlik olamazdı
Ne aşk ne de karısı olarak sadakat olduğu anne aşk. "

Karanlık gözleri, onları sabitlerken hassas ve aydınlık büyüdü
yüz, onu bir koltuğa çağırdı ve kendini yakın oturdu ve
onunla yüzleşmek.

"Unutuyorsun," diye yanıtladı, düşük, zengin tonlarda çok sık vardı
Fair Oaks'ta duyuldu; "Bir annenin sevgisinin içgüdüsel olduğunu unutuyorsun,
Bir eşin aşkı iken, çocuğunun doğumuyla doğdu
kazanılmalı.  Geçmişi size hatırlamalıyım ve dinlemelisin;
Bunun için Twas senin için gönderdim, geçmişi bildiğin için
Bilin, ancak derinden günah işlemiş olsaydım, çok daha fazlası oldum
derinden günah işledi. "

"Babamla ilgili olarak değil," diye ara verdi, hızla durdu
sözlerinin etkisini not etmek; "Fortune'u feda etti, ev,
Arkadaşlar, senin için her şey ve onun sevgisini ve bağlılığını ödüllendirdin
sadece en temel sadakatle. "

"Baban beni sevdi, itiraf ediyorum," diye devam etti aynı
düşük, müzik tonları, sözlerini neredeyse dikkate almaz; "Ama dediğim gibi
Bir süre önce, bir eşin sevgisi kazanılmalı ve kazanamadı
Aşk."

"Onun hain kardeşi çok daha başarılı mıydı?
Ondan daha yön? "Harold sorguladı, sert bir şekilde." Altı ay içinde
Babamla evlendikten sonra onunla evlendiğini itiraf ettin
Sadece sevgiliniz için Hugh Mainwaring'e sahip olabilirsiniz. "

Onun yanan öfkesi altında ne kızardı ne de bıldırdı
bakış, ama gözleri gözleri olarak dikkatle tutturuldu
kurbanı üzerine büyücü.

"Yarı gerçeklerin reddetmesi yanlışlıktan daha zor," diye yanıtladı.
yumuşak bir şekilde.  "Bunu bir kez büyük provokasyon altında dedim, ama eğer ararsam
Hugh'u sevgilimi Mainwaring yapmak için onu sevdim değil, ama
İntikam alarak benimle sadece aldatmak ve
Beni terk et.  Babanla evlenmeden önce, hem o hem de kardeşi
en ateşli hayranlarım arasındaydı.  Küçük kardeş görünüyordu
Ben çok daha uygun ve şövalyelik yarısına sahip olsaydı
ve daha sonra ağabeyin tezahür ettiği bağlılık, o
aşkımı tamamen kazanırdı.  İkisi arasındaki rekabet
Kardeşler, yakında tanınan acı yabancılaşmaya yol açtı
davasını tespit etmek için zaman kaybetmeyen babaları.  Onun öfkesi
Durumdaki gerçekleri öğrenirken aşırı; Bana yazdı
hakaret mektubu ve onlardan birini veya her ikisini de reddetmekle tehdit etti
Oğullar, hakaretlerini reddetmedikçe
Maceracı, 'Beni stil etmeyi seçerken.  Hugh Mainwaring aynı anda
bir açıklama ya da veda etmeden beni terk etti ve,
Sanki bu yeterli değilmiş gibi, birden fazla vesileyle açıkça
Bana babasının huzurunda, Londra sokaklarında hakaret etti.
O zaman ilk kez ona önem verdiğimi fark ettim, korkut
Onu düşündüğü gibi sevmeme rağmen-onu sevmiş olsaydım,
O zaman ve orada onu öldürürdüm.  Çağrın ve öfke ile deli,
Babanı ile evlendim, kısmen bana verebileceği pozisyon için-
O, büyük oğlu ve babasının
favori, reddedilecek-ve kısmen kardeşini göstermek ve
Hala tuttuğum babaları, sanırım kazanan el.
Düğün günümde Hugh Mainwaring'i henüz getireceğime yemin ettim.
Ayaklarım sevgilim olarak ve kısa bir süre sonra babanın
Onun lehine dehşete düştüğümde, intikam arzum sadece
yoğunlaştı.  Onu kazanma çabalarımı iki katına çıkardım ve hayır buldum
zor görev; Sevgiliyi oynamaya daha istekli idi.
Kardeşin karısı, tanıdığı parasız kızdan
Güzelliği ve zekası dışında mal yok.  İlk başta toplantılarımız
Gizli idi; Ama yakında pervasızlaştık ve bir veya iki
Fetihimden açıkça övündüğüm örnekler, bu nedenle uyandırmayı umuyorum
Babasının da ona karşı hoşnutsuzluğu.  Ama sanırım
yanlış. Oğlunu onurlu bir şekilde aldığı için dehşete düşürdü ve reddetti
istasyonda onu düşündüğü bir kadınla evlendi, ancak
O oğlunun karısıyla açık bir afire d'Amour, bir
kınama kelimesi.

"Baban durumu keşfetti ve bir hayata karar verdi
Avustralya.  O zaman bana biraz düşünmüş olsaydı, geleceği
çok farklı olabilir; Ama orman ve taklit büyüdü,
Ve ben, eşcinsel topluma alışkındım ve kalabalıkların hayranlığı,
Garip bir ülkede tek başına mope'a bırakıldı, arkadaşlık yok
Her neyse.  Eski yaşam için aç olduğumu merak ediyorum, ya da bir
gündelik hayranlık bakışı veya birkaç kelime bile övünme gibi
Susuzluk ile bir taneye soğuk su!  Sonra yeni umut geldi
Yalnız hayatım ve aylarca rüya gibi, mutlu beklentilerde geçirdim
çocuğumun gelecekteki sevgisi ve arkadaşlığı.  Ama bu bile
Boon bana reddedildi.  Benim yaptığım gibi inanmak yeterince zordu
Çocuğum ölmüştü, ama bu yüzden soyulduğumu bulmak için
sadece benim sevinç ve mutluluğum değil, aynı zamanda kurtuluşum
Takip eden hayat! "Durdu, görünüşe göre devam edemedi,
ve Harold'da gözlerini zarif bir mendil içine gömdü
Mainwaring onu izledi, sert çizgiler ağzı hakkında derinleşti.

"Bundan sonra," diye devam etti, titreyen tonlarda, "tüm umutlar gitti.
Baban beni kısa süre sonra terk etti, beni neredeyse parasız bıraktı
Ve bir yıl sonra İngiltere'ye döndüm. "

"Hugh Mainwaring'i bulmak için?" sorguladı.

"İlk başta değil," diye cevapladı, ama gözleri önüne düştü
bakışının sinizmi.  "O zaman onu hiç düşünmemiştim ama öğrendim
O zamanlar Londra'da tanıştığım Richard Hobson aracılığıyla
Kocamın lehine yapıldı, ama bana söyledi
Hugh Mainwaring tarafından yok edilmişti.  Maddeden hiçbir şey söylemedi
mülklerden herhangi birinin bana geçmesi gerektiğini yasaklamak ve ben
Hugh Mainwaring'i aramak için hemen Amerika için yelken açtı,
İrade hakkındaki bilgimle, kardeşi olarak
dul, onu zorlayabileceğim biraz tutabilir
ya mülkü benimle paylaşmak ya da benimle evlenmek. "

"O zaman sen gibi İngiltere'de Hugh Mainwaring ile evli değildiniz
Soruşturmada ifade mi verdin? "

"Hayır," diye cevapladı tutkuyla; "Onunla hiç evlenmedim. Ben
birçok erkeği duplar ve kölelerim yaptı, ama o
Bir dupe yaptım ve ondan her zaman nefret ediyorum! "

"Ve Walter!" diye bağırdı, "Hugh'un oğlu olduğunu söyledin
Mainwaring. "

"Hugh Mainwaring'in oğlu ve benimki," diye cevapladı acı
vurgu; "Bu başarısız olan şemalarımdan biriydi. Buldum
Hugh Mainwaring'i çok az tuttu, aynı güce sahipken
Benden önceki günlerde olduğu gibi, onu hor görmeyi öğrendim.  Ne zaman
Walter doğdu, daha sonra sözlerini yerine getireceğini umuyordum
evlilik; Ama bunun yerine, ben olmasaydım beni terk ederdi
daha sonra bildiğim her şeyi açıklayacağım tehdidinde
İrade ile ilgili.  Bana küçümsedi ama bana bir yer teklif etti
evinde hizmetçi ve çocuğu için destek ve eğitim
ilişkinin asla bilinmemesi ve ben
İrade konusunda sessiz kalacaktı.  O zaman hiçbir şey yapamam
Ama koşullarını kabul et, ama onlar korkuyorlardı,-
Sonuncusu daha uzun süre dayanacak! "

"Siz ve Walter Lagrange adını nasıl taşıyor?" diye sordu.

Bir an tereddüt etti, sonra yanıtladı: "Bir adamla bu isimle evlendim
Avustralya'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra. "

"Babamın ölümünden önce mi yoksa sonra mı?" sorguladı,
sert bir şekilde.

"Evliliğimizden kısa bir süre sonra ölümünün haberlerini duyduk, ama
Yıllar önce beni terk etti, bu yüzden çok az fark yarattı.  Tanıştım
Sydney'de Yüzbaşı Lagrange ve Paris için birlikte yelken açtık ve
Orada evlendik, ama yakında birbirimizden bıktık.  ayrıldım
Yaklaşık iki yıl içinde ve Viyana'ya gitti ve oradan geri döndü
İngiltere'ye. Bir şekilde, Hugh Mainwaring evliliği öğrendi,
Ve Fair Oaks'a geldiğimde, bu ismi almamda ısrar etti
kendim ve çocuk için. "

Yorum ve bir tebrik havasıyla konuştu, çünkü açıkça
Harold Mainwaring'in aldatılmayacağı açık
Her ne kadar akla yatkın olmasına rağmen yanlışlıklar, ne de onun sempatileri
Simüle edilmiş keder tarafından uyandırıldı.  Birkaç dakika sessizlik izledi,
Onu dikkatle izlerken, yüzü tekrar içine düşüyor
sıkışmış ve haggard, girerken gözlemlediği ana hatlar
oda.

Sonunda konuştuğunda, sesi bir öfke izi olmadan sakindi
veya acı.

"Bayan Lagrange, senden önceki günlerde bilgilendirildi
Babamın hayatını mahvetti, ikinci sınıf bir Londra'da bir oyuncu oldun
Playhouse ve görüyorum ki henüz küçük hileleri kaybetmediniz
sahne; Ama şimdi ayaktan önce değiliz ve çok fazla olacak
Onlarla ilgili her şeyi bir kenara bırakmak daha iyidir.  Sen hiçbir şey
Badimi uyandırdığını ya da size sempatilerime dokunduğunu söyledi; içinde
gerçek, bana söylediklerin sadece kalbimi sana karşı çelik
tamamen sahteciliği nedeniyle.  Üzerinden geçmek gereksizdir
Yine toprak, ama eğer sevgiyi ve bağlılığı karşılık veremezsen
Babam tarafından size verilen, asla kabul etmemeliydin;
Ama bunu yaptığınız gibi kabul etmek, her düşünceye bağlı kaldınız
O sevgiye ve ona gerçek ve sadık olmak.  Bunun yerine,
Başlangıçtan başlayarak, ona yanlış davrandınız, anısına yanlış,
Kendi karınız ve anneliğinize yanlış, kendinize yanlış!  BEN
Ancak buraya sizi kınamak için gelmedim.  Sadece söyleyeceğim
Aşkın kapasitesinin-hatta-kapasiteye bile inanmıyorum,
Ya da sizin içinizde hiç var oldu.  Ama, "diye devam etti, daha nazik
Tonlar, "ıstırap kapasitesi var ve onsuz görebiliyorum
Sizin tarafınızdan acı çektiğiniz herhangi bir simülasyon. "

Yazık görünmeden önce, şimdi ilk kez yumuşattı
Kıç özellikleri, kırıldı ve gerçek gözyaşları onu aşağı
Parli yanakları ağlarken, "acı çekti! Ne acı çekmedim!
Ben evsiz, parasız, bozulmuş, bir dışlanmışım!  Umut yok
Bana yardım etmezsen bana yardım yok.  Ne düşünmen gerektiğini biliyorum
Benim, oğlum nasıl sen bile beni hor görmelisin, ama boğulan bir adam olarak
Bir pipet yakalar, sen için gönderdim, merhamet içinde olmanızı umarak
Yazık bana ve bana yardım et. "

"Sana özenle yardım etmemi ister misin? Bunu isteyerek yapacağım."

"Passuniarly!" diye bağırdı, neredeyse küçümsedi.  "Yapamazsın
En çok neye ihtiyacım olduğunu anlıyor musun?  Yazık, sempati, aşk!  İstiyorum
İlk doğan oğlumun sevgisi ve desteği ve yalvarmaya hazırım
Bunun için "ve sandalyesinden yükselen kendini ona attı
Yanında dizler, "Sadece oğlum ol, geçmişi unut ve izin ver
Sen, benim gibi, annen!  Hayır, izin ver! "Diye bağırdı
onu diz çökmüş duruşundan kaldırırdı.  "Oğlum yok
Ama sen, Walter için, babası gibi, alaylarla beni terk ettiniz
ve alaycılar.  Ben de sana yardım edebilirim, "diye ekledi hevesle, ama düşük
tonlar, "küçük hayal ettiğin bir şekilde sana yardım et. Biliyor musun
Sırada hangi Ralph Mainwaring deneyecek?  İma etmeye çalışacak
Hugh Mainwaring'in öldürülmesinde! "

"Bu, kendiniz soruşturmada denediğinizden daha fazla olmayacak,"
cevap verdi.

"Ah, ama onun güdüsü farklı; benim durumumda, tesis
şüpheyi kendisinden saptırmak için zayıf bir kadının; Ama arayacak
Bu suçu sizi yenmek, ezmek ve mahvetmek için size sabitlemek için,
Çünkü seni rakibi olarak korkuyor ve benim gücüm içerisinde
Sizi size karşı getirebileceği suçlamalardan temizleyin. "

Sesi neredeyse fısıltıya battı, gözleri genişledi ve o
heyecanla titriyordu.

Bir an için dikkatle izledi, sonra sakin bir tonla konuştu
emretmek.  "Bana nasıl yardım edebileceğini söyle. Bunu ne biliyorsun
mesele?"

"Dinle ve sana söyleyeceğim" ve ona doğru eğilerek, fısıldadı
kulaklarında birkaç kelime. Sadece birkaç kelime, ama Harold Mainwaring bir şoktan başladı,
Yüzü kendisi kadar solgunlaşırken ve zorluk çekti
Hızlı, heyecanlı tonlarda talep ettiği için sesini kontrol edebilirdi-

"Ne dediğini biliyor musun? Gerçeği mi konuşuyorsun?"

"Evet, cennetten önce, gerçek bu ve onun dehşeti var
beni gece gündüz perili yaptı; düşüncesi beni neredeyse sürdü
Deli, ama yaşayan herhangi bir insana nefes almaya cesaret edemedim. "

"Bana ne söylediğini kimseye söylemedin mi?"

"Hayır, cesaret edemedim."

Cevapladığı birkaç soru daha sordu ve ondan
Gerçeği konuştuğuna ikna olmuştu.  Sonra oturdu
Bir an sessiz, başı eğildi, gözleri kaplandı, düşünce içinde kayboldu,
Garip bir şekilde işgal edilen duygular göğsünde yükseldi.

Sonunda sessizliği kırdı.  "Sana yardımcı olacak-sahip olduğum şey
Sana söyledim-olmaz mı? "

"Bu benim için kaçınılmaz bir değere sahip," diye cevapladı, ama yerine
Dönüş, sesinde garip bir üzüntü vardı.

"Sana yardım etmeme izin vereceksin ve benim için bir oğul olacaksın,
Olumsuz?"

Ona karışık bir acıma ve acı ifadesiyle baktı,
Ve sonra, cevap vermeden, onu nazikçe ama sıkıca kaldırdı ve
Kendisi biraz ayakta dururken onu yeniden büyüdü
mesafe.  Onu endişeyle izledi.

"Harold," Sonunda cesaretlendirdi, "ne acı çektiğimi düşün ve
Bir duamı reddetme. "

"Acı çektiğini görebiliyorum," diye cevapladı nazikçe; "Ve ben
Sana söyledim, sana özenle yardım edeceğim ve sizinle arkadaş olacağım,
Bana sadece veremeyeceğimden sorma. "

"Daha fazla bir şey sormam," diye bağırdı tutkuyla, ona yükseldi
Ayaklar, "Benim için bir oğul olduğun için, daha azını kabul etmeyeceğim."

"Bunu söylediğini duyduğuma üzüldüm," diye yanıtladı, "çünkü sen sadece
gereksiz şekilde kendinizi olabilecek birçok fayda yoksun
senin.  Bilinmeyeceğiniz yerde senin için bir ev sağlardım,
ve hayatınızın geri kalanını içinde harcayabileceğiniz anlamına gelir
konfor. "

"Sağlayabileceğiniz herhangi bir ev veya servete ne önem verebilirim?
Benim için, "diye sordu öfkeyle"
Beni annen olarak kabul et!  Senden hiçbir şey kabul etmeyeceğim
Bu koşullar altında. "

"O zaman bu konferansı da bitirebiliriz," diye yanıtladı sakince, "
Babamı çok derin sevgi ve saygıyla tutuyorum.
Sana 'anne' kutsal ismini başvuruyorum. "

Gözleri babasının bahsetmesiyle parladı ve üzereydi
Konuşun, ama elini uyardı.  "Sus!" emretti; "Olumsuz
Bir kelime benim huzurumda ona karşı konuşacaksın!  Ben gitmeden önce
Size bir bildiriminizi yeniden düşünme fırsatı vereceğim
an önce. "

"Yeniden düşünmeyeceğim. Ben her ana kanat gibisin
senin gibi para ve barınak olduğunu düşündüğünüz gibi,
bir üst düzey hizmetçiye kaçabilir, yerini alacak
Benim için gereken gerçek pozisyon ve onur. "

"O zaman, nihayet ve herkes için bir kez, tüm teklifleri reddediyor musunuz?
Benden yardım mı? "Diye sordu.

"Yapıyorum," diye yanıtladı gururla; "Hayırseverliği kabul etmeyeceğim
Mainwaring,-senden bile değil! "

"Çok iyi; eğer bu senin kararınsa, sana teklif ediyorum" ve daha önce
Cevap verebilir, gitmişti.

Koridordan hızlı bir şekilde geçti, başı hafifçe eğildi,
ne sağ eline ne de sola bakıyorum, ama adımı vardı
haftalar içinde sahip olmadığı bir esneklik ve herhangi bir kişi
Yakınında tek ünlem, "Şükürler olsun!"

Arabasına ulaştıktan sonra sürücüye hızlı bir şekilde konuştu, "
Waldorf hemen! "
Geldiğinden daha hızlı.

Bu arada, yeni bıraktığı odanın içinde, sefil
Yanlışlığı ve gururu kendi geri kazanmış olan kadın durdu
geri çekilen ayak seslerini dinlemek; Onların öldüğünü duydu
Mesafe, taşıma tekerlekli tekerleklerin hızla caddeden aşağı indiğini duyun,
Sonra umutsuzluk çığlığı ile düşük bir kanepeye battı.

"Her şey bitti," diye inledi, "ve ben başarısız oldum. Zorlayamadım
O benim şartlarıma göre, ben de asla ona teslim olmazdım.  Ben alacağım
Hiç kimseden hayır, en azından ondan.  İlk olacağım ya da
Hiçbir şey! "Ve hafifçe titredi.

Bir melodiden sonra ortaya çıktı ve hizmetçisi için çınladı, bir ışık emretti
Repast odasına getirildi, çünkü akşam yemeğine gitmeyecekti;
"Ve," diye bitirdi, "Akşamı kendine alabilirsin: Ben
Arayanlar bekleyin ve size ihtiyacı olmayacak. "

Bir saat sonra Richard Hobson koridor boyunca süründü ve dokundu
Kabul için.  Cevap yoktu ve dikkatli bir şekilde açılıyor
Kapı, istenmeyen girdi, ama dehşet içinde başladı.
gözleriyle tanışan görüş.  Elektrikli ışıklar dönmemişti
üzerinde, ancak birkaç uzun balmumu konusuna, bir çift şamdanda
Mantel, yanıyordu ve loş, garip ışık, Bayan Lagrange,
Harold Mainwaring ile yaptığı röportaj için hala zarif bir şekilde.
ızgaranın yakınındaki alçak kanepenin üzerine koyun, onun özellikleri nadiren daha soluk
Birkaç saat önce, ama şimdi ölümde katı.  Masanın üzerine
Yanında, hizmetçi tarafından emredilen akşam yemeği durmadan dururken
Aynı tabloda küçük bir şişe,
En ölümcül, ama boş, hikayeye anlattı.  Altında
Şişe, üzerine yazılan bir kağıt kaydı,-

"En yüksek kartımı yitirdim-ve kaybettim! Oyun bitti."

Terörle yakalanan Hobson, ona baktı, sonra sadece uzun süre durakladı
Cansızdan bazı ışıltılı mücevherleri debriyaj etmek için yeterli
form, gizlice geri çekildi ve
Koridorlar, karanlığa geçti ve gitmişti.




Bölüm XXII

Rütbelerde Ayrılma


Ralph Mainwaring ve Bay Whitney kulübe vardıklarında buldular
Onları özel masalarında bekliyor, ancak
O akşam yemeğe oturan bir sosyal gruptan çok uzaktı.
Yaşlı Mainwaring hala uğursuz bir sessizliği korudu ve
Karanlık, parlayan yüz azı,
Hugh Mainwaring, küçük arkadaşlarının daha az tanıtılmıştı
üç aydan önce.  Daha genç adam, tutsa da
avukatla arzuar bir konuşma, ancak kesinlikle baktı
Sıkılmış, zaman zaman babasını alaycı bir şekilde görürken
İfade şimdiye kadar ustaca yüzü için tamamen yeni.  Bay Whitney,
Her zaman çevresinde keskin bir şekilde uyanık, hızlı bir şekilde bilinçli oldu
baba ve oğul arasında ani bir uyum eksikliği
Kendisi oldukça hassas bir pozisyonda, dikkatlice rahatladı
En nötr zemine değinen herhangi birine değinmenin açıklamaları.

Birkaç saat sonra, bir kutu puro olan üçü
Ralph Mainwaring'in dairelerinde açık bir ateşin etrafında toplandı,
Genç Mainwaring'in alışılmadık derecede sessiz olduğu fark edildi.  Bir
Ancak birkaç dakika, babasının uzun süredir bastırılmış gazap patladı.

Avukata çok hoş bir tonda hitap ederek, "Eh,
Efendim, şimdi bu konuda ne yapmayı öneriyorsunuz? "

"O zaman bir kavga olmak, değil mi?" Bay Whitney bir gülümsemeyle sordu,
Külleri purodan çalıyor.

"Evet, ruhumla ve bitirmek için bir kavga. Anla, yapacağım
Kayıp vakit yok.  Bu saçmalık bir kerede bozulmalı ve
Ne kadar çabuk o kadar iyi olur, bu yüzden protestolara girebilir ve bir
işitme başvurusu veya prosedür tarzınız ne olursa olsun
Bu ülke, mümkün olan en erken anda.  Bu arada ben
Paranın size yardımcı olabileceği en iyi yasal yeteneği güvence altına alın.  Ben
Eski Avustralya Koyun-Herder'ın düşündüğünden daha uzun bir çanta ve
Yarışma zamanı geldiğinde, onunla kendi zeminde buluşacağım. "

"Eğer ek danışman istihdam edecekseniz," diye konuştu Bay
Whitney, "P. B. Hunnewell'in adını önermeme izin verin
şehir; Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en az avukatlardan biri,
özellikle bu tür konularda.  Ücretleri biraz
Exorbant, ama bu durumda para sizinle bir nesne değil. "

"Hiçbiri neyse," diğeri kesintisiz, sabırsızlıkla; "Tutacağız
Bu hunnewell tavsiyenize göre, ama sabah olacağım
 Londra'dan Upham & Blackwell için kablo.  Doğru sırada
Barton & Barton ile aynı çizgi; Önemli bir şekilde yürüttüler
Benim için iş ve ben memnunum, "diye ekledi tuhaf
Vurgu, "herhangi bir fiyata kurcalanamadılar veya satın alınamadılar.
Ayrıca Chirografi ve All'da uzman olan Graham için de kablo vereceğim.
Sahte türler ve bu iradeye karar vereceğiz.
Her şeyden önce, bu belgenin kanıtlanmasına gidiyorum
bir sahtecilik.  Bu, bu kurnaz sahtekârın tüm imalatı
yere düşer ve sonra onu tamamen zımparaladığımda
Bu yönde, onunla yeni başladığımı görecek. "

"Bu nasıl?" avukat sorguladı.  "Kesinlikle niyet etmiyorsun
Sunmasız kanıtlardan sonra kimliğine itiraz etmek mi? "

"Kimliği hakkında hiçbir şey umursamıyorum," diye karşılık verdi Mainwaring,
alaycı.  "Harold Mainwaring'in oğlu ister Frederick'in oğlu olsun
Scott, çok az önemli; Her ikisi de onların
evler.  Hayır, efendim, "ve tonunda bir genişleme yüzüğü vardı,
Çelik gri gözleri parlarken, "Mağazada bir sürprizim var
genç adam için; Bu yarışmadan geçtiğinde,
Kendini Hugh Mainwaring'in katili olarak tutuklandığında bul. "

Genç Mainwaring aniden yükseldi ve odayı hızlandırmaya başladı,
Bay Whitney haykırdı--

"Bay Mainwaring, beni şaşırtıyorsun! Kesinlikle nasıl olduğunu göremiyorum
genç adamı o korkunç olayla bağlayabilir. "

"Bunu kabul eden bir adamdan başka ne beklenebilir?
Yıllarca Hugh Mainwing ve oyunculuk adımlarını atıyor
Bir casusun kısmı, sadece özel ofislerinde değil, aynı zamanda
Kendi evi, ne kadar aşağılayıcı olursa olsun, hiçbir şekilde eğiliyor,
hain tasarımlarını ilerletmek için?  Ne zaman böyle bir adam olurdu
Şemalar nihayet olgunlaştı, almakla ilgili herhangi bir sıkıntı var
yerine getirme yolunda duran kişinin hayatı? "

"Ama efendim," diye protesto etti avukat, "böyle bir eylem tamamen olur
gereksiz.  Araçlarla ilgili söylediğiniz her şeyi kabul etmek
Onun tarafından istihdam edilen, varsaymak çok daha makul olmaz mıydı
adamını bir
kişisel röportaj veya ona karşı dava açarak
acımasız suça başvurarak mı? "

"Ve varsayalım ki,
İddialarını ortaya koyarak, Hugh Mainwaring'in
Ucuz hilelerinden herhangi biri tarafından bamboozed mi?  Hayır, efendim, biri için değil
an.  Her şeyi bir sahte telaffuz ederdi.  Kuyu,
Efendim, eğer soruşturmadaki ifadelerin bazılarını hatırlayacaksanız,
tam olarak olan bu olduğunu görecek.  Hugh Mainwaring, içinde
Ölümünden önceki yirmi veya otuz dakika, kınadığı duyuldu
Biri 'yalancı' ve 'sahtekar' olarak.  Bir 'sahtekar', işaret et!
Şimdi varsaydığımız dava için çok uygulanabilir.  Ve
Takip eden tartışma, diğer taraf ona 'hırsız' dedi.
ve biraz ima yaptı-tam kelimeleri hatırlamıyorum-onun
'Avustralya'nın vahşi doğalarına taşınıyor'.  Şimdi efendim, var
Hiç şüphe yok ki herhangi bir aklı başında adamın bu kelimeler konuşulduğuna
Hugh Mainwaring'in katili tarafından ve sanırım şimdi bir
Kimliğine oldukça iyi bir ipucu. "

"Ama genç adam bu sabah vurguladı.
Hugh Mainwaring'in iradesinden bahsedilmiyor. "

"İfadeleriyle Şeytan'a!
Onunla geçtiğimde mahvolacağını.  O var
bir ömür boyu planlarında beni engellemeye cesaret etti ve yapacağım
Bu şimdiye kadar üstlendiği en kötü iş parçası.  Anla
Bir kerede ona karşı dava açmanızı istiyorum! "

"Vali," dedi genç Mainwaring, sessizce, Bay'dan önce Whitney yapabilir
Bu tirada yanıt verin, "Bu davaların adında olacak
Enstitü, senin mi yoksa benim mi? "

"Şey," diye yanıtladı babası, bir küçümseyerek, "Bilmiyorum
Adı yapıldığı için belirli bir fark yaratır,
sizin yararınız için olduğu sürece. "

"Affonun yalvarıyor efendim, inanıyorum ki önemli ölçüde
fark.  Ve burada söyleyeceğim
Benim adımda ya da benim yararım için yargılamalar iki için
Sebepler: Birincisi, Harold Scott Mainwaring sahtekar değildir; sahibiz
Günümüzde, bu irade şartıyla, o
mülkün tek davacı; ve ikincisi, bilirsiniz, efendim,
Ben olarak, o yıllar önce kendi hizmetçiniz John Wilson,
Böyle bir irade var olmuştu ve inanmak için her zemin var
bu belgenin gerçek olduğunu.  Sadece senin anlamaya başlıyorum
Küçük oyun, vali ve Jove tarafından!  Ben buna parti olmayacağım. "

Bu noktaya kadar, oğlunun cesaretine şaşkınlık var gibi görünüyordu
Konuşmanın gücünün ana avlanması, ama şimdi talep etti
Gürün tonlarda, yüzü öfkeyle mor büyüdü, "Ne yapar?
Efendim, bana böyle bir dili ele almaya cesaret ederek mi?  Sen
Ahlaksız yukarı!  Size en iyi katıldığınızı söyleyeyim
Kendi işi! "

"Bu bana bugün bunu söyledin," dedi
Genç adam, sakin bir şekilde, sıcak kan hızla yükseliyor olsa da; "Bana izin ver
Sizi bilgilendirmek için, vali, tüm saygıyla, bundan sonra ben
Kendi işime katılacak ve katılmanızın zor olmayacak
benim için.  Herhangi bir adil veya sürdürülebilir gerekçeniz olsaydı
Enstitü yapmak üzere olduğunuz yargılamalar, söyleyecek hiçbir şeyim olmazdı;
Ama affonun yalvararak, hiçbirine sahip değilsin; Bu sadece bir
Yapacak hiçbir şeyim olmayacak kirli iş parçası. "

"Siz nankör köpek! Bu benim bakımım için geri dönüşün ve
Senin için öngörü, değil mi?  Her kelimeyi geri çekiyor musun
Dedi, yoksa seni kuruş olmadan keseceğim "
yemin ettiği gibi sandalyesinde kendini salladı
puroların durduğu küçük oniks masasını devrin,
parçalara paramparça.

Genç adam doğrudan babasının önünde durdu.  "Geri çekiyorum
Hiçbir şey, "dedi sessizce ama sıkıca."
İsterseniz eski Ralph Maxwell Mainwaring örneğini takip edin, ancak
Daha sonra pişman olabilirsin, onun gibi. "

"Ve sence Edith Thornton parasız bir dilenci ile evlenecek,
fakir mi?  Yoksa onun servetinde yaşamayı mı öneriyorsun? "

"Hayır; servetinin bir kuruşuna dokunmayacağım," diye yanıtladı yanağına.
yıkama; "Ve ben pek fakir değilim, çünkü param kaldı
Tom Amca tarafından yıllar önce; Ve eğer Edith dönecek kızsa
Koşullar altında benden, neden o kadar çabuk bulursam
daha iyi."

"Yirmi bin lira paltry! Güzel bir servet!" onu küçümsedi
Baba, son sözlerini görmezden geliyor.

"Birçok servet çok daha küçük bir başlangıçtan yapılmıştır; ama
Kelimeleri daha fazla boşa harcamak işe yaramaz.  Konumumu anlıyorsun ve
yeterlidir.  Bay Whitney, "Devam eden avukata hitap etti,
"Hugh Mainwaring'in iradesinin şartlarına göre, ben değil
Baba, mülkün varisi ve dolayısıyla yarışacak
Harold Mainwaring'in iddiası hiç itiraz edilirse.  İstiyorum
Size burada ve şimdi, açıkça, yarışmayacağımı belirtin
dava, ne de herhangi birine bunu benim için yapması için yetkilendirmeyeceğim; Ve şimdi,
Beyler, ikinize de iyi bir şekilde teklif ediyorum! "Ve sessizce ayrıldı
oda.

"Zounds!" Kapı oğluna kapandığında, yaşlı adamı haykırdı.
"Çocuğun çok fazla ruhu olduğunu sanmıyorum! Sık sık olmasını isterdim
Ve Isabel yerleri değiştirebilir, çünkü çok daha fazlaydı
kendim ve bir oğlunun olmasını istediğim şey. "

"Ana ağa sahip kan var," diye yanıtladı avukat
Genç adam için ifade etmeye cesaret ettiğinden daha fazla hayranlık. "Bu şekilde bir servet atacaksa değil; muhtemelen
Ancak bazı çocuksu heves ve genç aptal ona bakacak
yarın farklı ışık. "

"Sanırım değil, Bay Mainwaring," dedi avukat sessizce; "O öyle
Hugh Mainwaring gibi ve kendiniz gibi, karar verdiğinde
Belli bir eylem çizgisi üzerine kolayca bir kenara bırakılmayacaktır.
Ne yapacağına hiçbir şey olmayacağından emin olabilirsiniz.
Bu yarışma ve savaşı sürdürmek istiyorsanız,
bunu kendi renkleriniz altında yapmak zorundadır. "

"Ben de yapacağım," diye cevapladı şiddetle; "Bildirilere gireceğim
Benim adım, Hugh Mainwaring'den sonra en yakın varis. "

"Bu durumda, erkek kardeşinize bilgilendirilmelidir, çünkü
mülkiyeti sizinle paylaşmak; Bu bize biraz gecikmeye neden olabilir,
Ancak--"

"Her şeyi lanetleyin!" diğeri kesildi, öfkeyle; "Düşünmemiştim
bunun; Bir hisse için gelmesi gerekecek; o çocuğun
Kaç!  Onu yarın sabah tutacağım ve bakacağım
Onunla ilgili bir nedenden bahsedemem, "ve Ralph Mainwaring nüksetti
Somurtkan sessizliğe.  Onunla tanışması yeni bir deneyimdi
Kendi ailesinde muhalefet, en azından oğlundan ve hissetti
İlk adım, kesinlikle kayıpta olsa da, onu tekrarlamak olmalı
Nasıl devam edilir.

Biraz sonra, Bay Whitney, müvekkilinin dezenfekte edildiğini görüyor
Bir sonraki randevu aldıktan sonra daha fazla konuşma
Sabah, kendini mazur gördü ve kendi başına ayrıldı
Kulüpteki daireler.

Merdivenden geniş salona geçerken, onun neydi?
Bay Merrick'in büyük bir deride rahatça yerleştiğini görmek sürpriz
Sandalye, akşam kağıtlarını okumak.

İki adam ellerini sıcak bir şekilde salladı ve birlikte
harika, yıldız aydınlatmalı gece.

"Ne zaman geldin Merrick? Ve pusulanın hangi noktasından?"
avukat sordu.

"9.30 trenine girdi," diye yanıtladı dedektif
İkinci soruyu duydum; "Mainwaring'lerde olduğunuzu öğrendim,
Bu yüzden durdum, ama Butler'a seni rahatsız etmemesini söyledim,
aceleyle. "

"Akşam kağıtlarına baktığınızı fark ettim, okudun mu
Bu sabah mahkemedeki davaların hesabı? "

"Yaptım."

"Onlar hakkında ne düşünüyorsun?"

"En az şaşırmadım."

"Şaşırtıcı değil!" avukatı tekrarladı.  "Bunu mı demek istiyorsun
Eksik Sekreterin Ana Beyişin varisi olarak yeniden ortaya çıkması
Emlak senin için sürpriz değil mi? "

"Hiçbiri neyse," diye cevapladı Merrick, en bıkkın olan
serinlik, diğerinin inanılmaz gülümsemesini de belirttiği gibi, "sen
Bir akşam, Fair Oaks'ta size verilen bir ipucu hatırlayabilir.
davacıların olası varlığı, belki de çok uzak olmayan,
Hugh Mainwaring'in haklarının yerini aldı. "

Bay Whitney istemsizce dedektifin birkaç sözleri olarak başladı
Haftalar bu şekilde geri çağrıldı, sonra arkadaşına kare baktı
Yüzünde, yarım şakacı, yarı öfkeyle haykırdı, "Ben
Herhangi bir aşinalık iddia edecek kadar ileri gideceğinizi varsayma
Yeniden diriltilen eski irade. "

"Şey," dedi Merrick, kasıtlı olarak purosuna yol açmayı bıraktı, "
var olan böyle bir irade olduğunun farkındaydı, ya da en azından
Hugh Mainwaring'in ölümü zamanına kadar var olmuştu ve ben
Harold Scott'ın elinde olduğu zaman
Mainwaring, Aksi takdirde Sekreter Harry Scott olarak bilinir. "

"George tarafından! Tüm bunları ne zaman ve nasıl ele geçirdiniz?" sorgulanmış
avukat, şaşkınlık tonunda.

"Birkaç gün durumdaki gerçeklerle oldukça iyi konuşuyordum
Genç adam İngiltere'ye, 'Campania'da geçmeden önce.'

"Campania!" Cennet ve Dünya, bunu demek istiyorsun?
Miss ile aynı tekneye gitti-bayanlarla
Fair Oaks? "

"Kesinlikle; ve sanmıyorum," diye devam etti Merrick,
Avukat kurnazca, "Bu Bayan-Fair Oaks'tan bayanlar-nesneli
Ona da bir seyahat eden kişi olarak. "

Bay Whitney konuyu değiştirdi. "O zaman bunun olacağını biliyorsun
Gerçek, değil mi? "

"H'm! Tanık standında mıyım?"

"Hayır; ama sanırım diğer tarafı korumak için sana mahkeme celbi yapmalıyım
ifadenizi almaktan; Zahmetli bir tanık yapabilirsin
bize karşı. "

"Tanıklığım çok veya az değerli olabilir; bunu vermiyorum
şu anda her iki taraf. "

"Şey, elbette dışarı çıkmazdım; ama benim için, ben
eğimli, sadece iradenin gerçek olduğuna değil, aynı zamanda
Ralph Mainwaring'in olduğunu biliyor. "

"Hepsiyle aynı şekilde savaşacak."

"Evet, ama ilk beklediğinden oldukça farklı gerekçelerle,"
Ve Bay Whitney, Merrick'e genç Mainwaring'in bir açıklamasını verdi.
kusur.  "Benim özel görüşüme göre," diye bitirdi avukat, "Ralph
Mainwaring bir aptal, çünkü gitmek için oldukça zor bir kombinasyonu var
aykırı; Açıkçası güçlü bir dava, muhteşem yasal yetenekleri var,
Ve hepsini desteklemek için bolca para.  Ancak, iyi yapıyorum
bundan bir şey. "

"Evet," dedi Merrick, esrarengiz bir şekilde, "Barton ve Barton şüphesiz
mesleklerinde büyük yetenekli adamlar ama onların 'katibi'
parti ile birlikte "kendine özgü vurgu ile"
Bütün kalabalığın en akıllı adamı! "

"Katip! Neden onun önemsiz bir tür göründüğünü düşündüm
bir adam; Onun hakkında ne biliyorsun? "

Cevap için dedektif sadece kısa, hoş olmayan bir kahkaha attı ve,
Kapağına dokunarak, aniden başka bir caddeden aşağı döndü.

"Devam etmek!" avukat ağladı; "Bana hakkında hiçbir şey söylemedin
henüz kendin.  Ne yapıyordun? Ve ne kadar süreceksin
kasabada olmak mı? "

"Bir iki gün, belki de, muhtemelen bir hafta; söyleyemem."

"Nasıl geçiyorsun?"

Ama dedektif düşüncede kayboldu ve görünüşe göre duymadı
soru.  "Sanırım Brown'un tutuklanmasını okudun,
Antrenör? "Bir an sessizliğinden sonra soyut bir şekilde belirtti.

"Antrenör? Hayır! Gerçekten endişe duyduğunu söylemiyorsun
Bu ilişki? "Avukat heyecanla bağırdı.

"Ne olay, ana uyandırıcı cinayet? Sahip olduğumu bilmiyorum
bundan endişe duyduğunu söyledi, "diye cevapladı Merrick aniden
kendine gelmek ve avukatın ifadesinin tadını çıkarmak
boş şaşkınlık; "Ancak bir çekim olayında karışıktı,
o zaman hakkında meydana geldi ve onu gözaltında tutarak
Müdürlere başlamayı umuyoruz.  Oh, "diye ekledi, dikkatsizce,
Bay Whitney'den başka bir soruşturma öngörmek, "Oraya gidiyorum
Tamam, eğer bilmek istediğiniz buysa; Ama sahip olmayacağım
Bir başkası parçalarımı gözetliyor ve sonra oyunu ve tarafından iddia ediyor. "

"Yaşayan adam! Dickens'ta ne sürüyorsun?
gece ruh haliniz. "

"Belki öyle," diye cevapladı Merrick, kayıtsız bir şekilde, sonra hızlı bir şekilde ekledi,
"Orada bir çeşit his var; kalabalığın kalabalığını görün
Muhabirler! "

Bir sokak köşesinde, büyük bir otelin yakınında duruyorlardı ve
Windows'dan belirtilen yöne bakma
Dedektif, Bay Whitney, söylediği gibi, bir muhabir kalabalığını gördü.
Ofis ve lobiler, bazıları yazı, bazıları heyecanla konuşuyor ve
Diğerleri geliyor ve gidiyor.  Tam o sırada binadan ayrılan biri
Onları geçti ve Merrick onu durdurdu.

"Neler oluyor? Heyecan nedir?"

"İntihar!" Genç adam aceleyle cevapladı.  "O olan kadın
Anawaring davasında karışık, zehirle intihar etti. "

Avukat ve Dedektif, ürkütücü bakışlar değiştirdi, sonra
Her ikisi de otele girdi.




Bölüm XXIII

IVIR ZIVIR


Bir saat sonra avukat ve dedektif yeniden ortaya çıktı ve,
Hala devam eden kalabalığın içinden geçerek
Otel, hızla caddede yürüdü, kol, kol, konuş
düşük tonlar.

"Kuşkusuz bir intihar vakası," dedi avukat "ve nadiren
Tüm koşulları dikkate alarak merak edin. Biliyor musun, şimdi her zamankinden daha fazla inancına eğilimli
Bir şekilde Hugh Mainwaring'in ölümüyle bağlantılıydı ve
Bu, karakterinin mahkemede yapıldığı bir vahiyden sonra
Bu sabah daha fazla açıklamadan korkuyordu. "

Bay Whitney arkadaşına baktı, ama ikincisi görünüyordu
Kendi düşünceleriyle dalmış ve cevap vermedi.

"Hayatımda hiç bu kadar tamamen döşemedim,"
Devam etti, "Harold Mainwaring'in oğlu olduğu ortaya çıktığı zaman;
Ve henüz bu özelliği tanıtmanın gerekliliğini göremiyorum
ifadeye.  Bunun olacağını düşünmeliydim
sessizce geçti. "

"Davanın okunmasından yargılayabildiğim kadar yakın," diye yanıtladı Merrick,
"Bir amaçla yapılmış gibi görünüyor. Avukatları
o noktaya kadar, doruk olduğunda
ulaşıldı, istemeden ihanet eder-yaptığı gibi-
zaten verilen tanıklığın en güçlü şekilde onaylanması. "

"Haklı olabileceğine inanıyorum," dedi avukat, "
Bana gelmemişti. "

Kısa bir duraklamadan sonra Merrick devam etti: "İlk çağrıldığında
Adil meşeler, o kadın ve
Sekreter, daha sonra çağrıldığı gibi; belirgin bir benzerlik vardı
aralarında; Her ikisi de aynı tuhaf zeytin derisine sahipken,
Özellikler ve taşıma neredeyse aynıydı. "

"Evet, bana benzerlikten bahsettiğini hatırlıyorum ve aynı
Onunla Hugh arasındaki benzerlikten şaşkına döndüm
Anawaring.  Her zaman onun bir gizem olduğunu söyledim ve hiç şaşmamalı! "

Bu zamana kadar kulüp evine ulaşmışlardı ve Merrick olarak
Bay Whitney'in girme davetini reddetti, her iki adam da kaldı
Birkaç dakika dışarıda.  Bir kez daha avukat
Dedektifi çalışması ve onun ilerlemesi ile ilgili ses
ama ikincisi aniden garip bir şekilde anlaşılmaz hale geldi.

"Müvekkilim Harold Mainwaring'i cinayetle suçlayacak,"
dedi avukat sonunda.

Merrick küçümseyerek güldü ve o akşam ikinci kez
Aniden tekerlekli ve bir yan caddeyi geri çevirerek Bay Whitney
Kulüp evi adımlarında dururken, hızla geri çekilmeyi izliyor
karışık ve eğlence ile şekil.

"Bir şey Merrick'i üzdü," diye solilokize etti, sonunda döndü
girişe doğru; "Kim hayal edebileceğini, parçalarını 'gözetliyor',
Durum gibi mi?  Bu dedektifler kıskanç gibi görünüyor
Biz avukatların olması gerektiği için itibar.  Ralph Mainwaring
'Paranın alabileceği en iyi yasal yetenek!'  !
Yerleşmeye geldiğinde, 'yasal yeteneğimin' olacağını görebilir
Onların en iyisi kadar gel. "

Bay Whitney, bir konferansta hazır olabilir mi?
Akşam Waldorf'un özel salonlarından birinde,
Merrick'in pertürbasyonunun nedenini daha iyi anladı.

Otele döndükten hemen sonra Harold Mainwaring
İngiliz avukatına ve Bay Scott'a ayrıntıları iletti
Bayan Lagrange ile yaptığı röportajdan.  Bay Scott bir kerede ifade etti
Sonuçtaki memnuniyeti, tüm teklifleri reddetmişti
kendi şartları dışında yardım.

"Bu en iyisi, en iyisi olduğu gibi," dedi.
"Yapabileceği herhangi bir yükümlülükle engellenmek istemiyorsunuz
size empoze edin ve herhangi bir şeyi tanımak veya kabul etmek için
ilişki, bir an düşünülmemelidir.  Yolunuz
haklıydı, mükemmel haklıydı.  Ama bunun ifadesi neydi
Hangisini yapması gereken önem? "

"Ben de buna geliyorum," diye yanıtladı genç adam; Ve
sandalyesini arkadaşlarının sandalyesine yaklaştırarak tekrarladı
Düşük tonlar Bayan Lagrange tarafından ona sokuldu.  Yüzleri
İki adam resitalini sona erdirirken bir çalışmaydı.

"Gerçeği söylediğinden emin misin?" Bay Barton sorguladı
hevesle. "Yaptığı için olumluyum; bir terörle yakalanmış gibi görünüyordu,
ve onun dehşetinin gece gündüz perçinli olduğunu söyledi. "

"Bu durumda ondan şüphe etmesi için hiçbir neden olmayabilir,"
Bay Scott, düşünceli bir şekilde yorum yaptı; "Onun için bir nedeni olmazdı
Doğru olmasaydı böyle bir açıklama yapmak. "

"Sevgili Mainwaring!" avukat diye bağırdı, "sahip olduğum şey bu
Bana ilişkinin detaylarını verdiğinizden beri şüpheliydi; Sen
Londra'dan ayrılmadan önce sana ne söylediğimi hatırla! "

"Kesinlikle; ama o zaman çok imkansız görünüyordu."

"Muhtemelen, bazen,
Bu, "diye cevapladı;" McCabe derhal buna konulmalı
Ve Sutherland'ı aramalıyız.  Onu aynı anda kendim çağıracağım "
Ve odadan ayrıldı.

Koruyucu baba ve oğlu, birkaç dakika kendilerine bırakıldı,
Söyleyecek çok az şey vardı, ama birbirlerinin yüzlerine bakarak oturdu
Anlam dolu, her biri diğerinin kalbinde ne olduğunu anlamak.
Sonunda, geri dönen ayak izlerini duyduklarında, yaşlı adam konuştu,-

"Oraya gitmen iyi bir şeydi, oğlum; gel ne olabilir, yapacaksın
Asla pişman olma. "

"Asla!" Diğeri vurgu yaparak cevap verdi.

Görünüşe göre birkaç dakika acele adımlar duyuldu
koridor, ardından hafif, tanıdık bir vuruş ve Bay Sutherland
girildi.

"Sesini 'telefonda tanıdım, Bay Barton," dedi
avukat, selamlar değiştirildikten sonra "ve
Ton, mesajınızın genel içe aktarmasının yanı sıra, beni
Çağrının özel önem taşıdığına inan, bu yüzden kaybettim
Buraya gelmek için zaman yok. "

"Haklıdın," diye yanıtladı İngiliz avukatı; "Bir
En önemli keşif, sadece eldeki davaya değil,
ama aynı zamanda ana işleyen cinayet davası üzerine. "

"Ah-H!" avukata açık bir ilgi ile cevap verdi; Sonra çizim
Grubun yakınındaki sandalyesi açık ateş hakkında oturdu, diye sordu
Oda hakkında hızlı bir bakış, "ama 'katip' nerede, Bay
Barton?  Mevcut olmamalı mı? "

"Benim 'Memurum!'" Diye yanıtladı Bay Barton, tuhaf bir vurgu ve açıkça
soruşturmanın mizahını takdir etmek; "'Memurum' inanıyorum ki
şimdiki zamanın en önemlisi,
Ralph Mainwaring'in koçu. "

Sonra, Bay Sutherland kaşlarını sessiz sorgulamada yükselttiğinde,
devam,-

"Antrenör, anladım, yeni bir satın alma, alındı,
İnanın, bu Merrick'in tavsiyesi üzerine; Ve görünürken
Bir antrenör olarak son derece tatmin edici, şüphelerim var.
üstün subayı için oldukça tatmin edici olacak
geri dönmek."

"Ah, anlıyorum!" diğerini boşalmış; "O, cinsinden olabilir
bir 'sub.' "

"Evet; ve o kadar az yemyeşil, McCabe bunun değerinde olduğunu düşündü
tanımak için.  Ama şimdi iş sunmak için! "

Yine garip hikaye tekrarlandı, Bay Sutherland ile dinliyor
resital ilerledikçe derinleşen mezar dikkat
Tamamlanması, coşkusunu nadiren kısıtlayamadı; canlandırma
açıkça yüzüne yazılmıştı, ama tuhaf bir yumuşaklık vardı
Genç müvekkiline ilk yaklaşırken,
Düşük ton, elini samimi bir şekilde kavrarken,-

"Farkındayım, Bay Mainwaring, bunların hepsi sizin için anlamı ve ben
Elbette seni tebrik ettiğimi söylediğimde beni anlayacaksın. "

Harold Mainwaring sessizce eğildi ve Bay Sutherland,
İngiliz avukatına doğru, diye bağırdı, "Bu her şeyi açıklıyor!
Bu, davamızı kesinlikle tartışılmaz hale getirecektir; Ama önce,
Bu adamı tüm tehlikelerde ve ne pahasına olursa olsun güvence altına almalıyız
Mümkün olduğunca hızlı; Ne kadar tanık yapacağını düşün! "

"Aklımda olan şey" yanıttı "ve McCabe adam
Dünyanın yüzündeyse onu bulmak.  Ama yapmalıyız
Kendi hareket tarzımıza hemen karar verin, çünkü bu irade
Planlarımızda belirli değişiklikleri gerektirir ve hemen hareket etmeliyiz,
ve aynı zamanda, en çok dikkat ve gizlilikle. "

Akşam yemeği sipariş edildi ve kendi dairelerinin mahremiyetinde servis edildi
izinsiz giriş veya kesintilerden tamamen arınmış olabilecekleri
müzakereleri sırasında ve geç saatlerde
danışma sona erdi, açık ateş hakkında toplandılar.
Puro, bekleyen, çok kendini tebrik ve neşeli konuşma ile,
McCabe yok.

"Kaçın!" diye bağırdı Bay Barton, şu anda ona bakarak
kol saati; "Deuce'da ne o adamı bu kadar geç tutuyor?
Özellikle onu istememiş olsaydı, iki saat önce burada olurdu. "

"Belki," diye önerdi Bay Sutherland, "
Beklediğinden daha iletişimsel. "

"Şüphesiz takip ettiği bir ipucu verdi,"
cevap vermek; Ama o anda kapıda hafif bir musluk vardı ve
Genellikle İngiliz avukatın "katibi" olarak bilinen adam girdi.

"Şey, Mac," dedi Bay Barton, neşeyle, "" Şeytandan bahsed "-sen
Aşağıdaki şeyleri bilin!  Gece ne şans? "

"Çok adil efendim," dedi adam sessizce
Bir bakış, dört adamın istekli, beklenen yüzlerini belirttiği gibi,
ve grubun yakınındaki bir sandalyeye düşerek, anında bir
Yakın dikkat tutumu.

Normalde, McCabe, Bay Whitney'in belirttiği gibi,
önemsiz görünen adam.  O orta boy altındaydı ve biraz
görünüşte donuk, çok az almış gibi görünmesi nedeniyle
Gözleri olduğu zaman, yüzüne ilgi duyarken
Gizli, genellikle olduğu gibi, ağır sarkık kapaklar tarafından
Ve uzun kirpikler, kesinlikle ifadesizdi.  Ancak ne zaman,
Gözlerini kaldırdı ve onları herhangi birine sabitledi, etki çoktı
Bir arama ışığının aniden yüzünde yanıp söndüğü gibi;
Ancak bu sadece nadir durumlarda ve az sayıda sıradan gözlemciydi
Bunun altında gizlenmiş keskin algılayıcı fakültelerin hayalini kurardı
Sessiz dış.

"Bize önce hikayeni söyle Mac," dedi Bay Barton, bir andan sonra
Sessizlik, adamını iyice anlıyoruz, "bizimki bir
biraz. "

"Anlatacak çok şey yok efendim."

"Sen ve antrenör nasıl geliyor?"

"Geceden sonra çok samimi olmayacağız, düşünüyorum."

"Bu nasıl?" aynı zamanda gülümseyerek avukatı sorguladı
genel olarak arkadaşlarında.

"Şey, efendim, bunun için bir şey, bir şey için, benim gibi
İstediğim tüm noktalar; Ve bir başkası için şefi
Bu akşam geri döndü ve birkaç kelimeden kulak misafiri oldum
Onun gelişi, antrenörün aşırı gizli hissedeceğini sanmıyorum
Bir dahaki sefere beni gördüğünde, "ve McCabe korkunç bir şekilde gülümsedi.

"Yani Merrick geri döndü!" Bay Sutherland'ı müdahale etti, güldü.  "Yaptı
Sen ve o buluşuyor mu? "

"Tanışın efendim? Ah, hayır, çok fazla değil! Bir adımın geldiğini duydum
merdivenler ve odanın yeterince büyük olduğunu düşündüğüm gibi
Üç, kendimi Bay Jim Matheson-Alias ​​Matthews'a mazur gördüm.
Antrenör-ve salon için yapıldı.  Birbirimizi kafadan geçtik
merdivenlerden ve ben de karmaşıklaştım, ben kadar raket yapıyorum
olabilir; Sonra merdivenlerin dibinde botlarımı çıkardım ve süründüm
Üst katta, arkadaşının sesini duymak için her şeyden çok,
Böylece onu daha sonra tanıyabilirdim. "

"Ne duydun?" Bay Barton, McCabe'nin gün ışığına durduğunu sordu
Bay Sutherland'ın ona verdiği bir puro.

"Onun 'Dışarıdan geçtiğim kimdi Jim?' Dediğini duydum.  Sadece bir
Kros arkadaşım, 'diyor Jim.  Ne arkadaşsın
Bu mahallelerde burada eğlenmek mi? ' diyor ki, çok keskin.
'Bir' Tabii 'diyor Jim,' sadece büyük katip olan Dan McCoy'du
Genç Bay ile birlikte gelen Londra avukatı Anawaring
bahsettiğini duydum ve doğru zeki bir adam da! ' 'Katip!'
Kükrüyor, 'Katip, aptal sallanıyor!  O artık katip değil
Senden daha çok, ne de yarısı çok, çünkü hiçbir şeye uygun değilsin
Ama tüm günlerin atlarla ilgilenmek için!  Bilmek ister misin? '
Diyor ki, 'Kim eğlendiriyorsun?'  Bu artık ne de daha az değil
Getirdikleri İskoçya Yard adamı Dan McCabe'den, kimse
Ne için olduğunu biliyor, ama onun oyunu ne olursa olsun, seni onun içinde oynattı
el! Daha fazlasını duymaya kalmadım, "McCabe," Dışarı çıktım. "

"Ama bu Merrick seni nasıl tanıyor?" Bay Barton,
McCabe'nin resitalinin neden olduğu kahkahalar azaldı.

"Beni tanımıyor, sadece beni tanıyor," diye yanıtladı adam.  "BEN
Bir iki saat sonra, onunla bir kalabalığın içinde tanıştığımda
Wellington Hotel; "Konuşmacı merakla baktı
Harold Mainwaring'in bir an için yönü ve sonra devam et,
"Onu sesiyle tanıyordum ama onunla konuştum ve hiçbir fikri yoktu
Ben kimdim. "

"Ama seni nasıl duydu?" Bay Barton'a devam etti.

"Bir Amerikan dedektifi vardı-onun bir arkadaşı-kim geldi
Bay Mainwaring ile aynı yolculukta 'Campania'da.  O öyleydi
Londra'da bir davayı takiben, ancak gözünü tutmayı başardı
Bay Mainwaring ve bu Merrick'i yaptığı her şeyden haberdar etti.
Rüzgar aldığım bazı sözler yüzünden
oyununa ilk girenden karar verdi. "

"Şey, Mac," dedi Bay Barton, geçici olarak, "gitmeye hazır mısınız?
şimdi mi çalışıyorsun? "

Keskin gözler avukatın yüzünde bir an için parladı, sonra
Adam sessizce cevap verdi, "Bana söyleyecek bir şey değilse, hazırım
Kendi kancamda ve kendi yolumda işe gitmek; Bir şeyiniz varsa
Söylemek için duyacağım. "

Bay Barton diğerlerine baktı.  "McCabe
Planlarımızın ne olduğunu öğrendik. "

Diğerleri rıza ile eğildi ve sandalyeler birbirine yaklaştı
Bay Barton, düşük tonlarda, kısaca ve net bir şekilde söylerken
Mümkün olan keşif.  McCabe dinledi
avukatın hikayesi, ancak sırrın zaten tahmin edilip edilmediği
Onun tarafından yüzü hiçbir işaret vermedi.  Sona erdiğinde baktı
Merakla Harold Mainwaring'de.

"Bayan Lagrange sana bunu mı söyledi?"

"Yaptı."

"Ne zaman, eğer lütfen, efendim?"

"Yaklaşık beşte beşte."

"Farkındasınız mı efendim, onun hizmetçisi hariç, sen
Muhtemelen Bayan Lagrange'ın yaşadığını gören son kişi? "

"Onun yaşamını gördü!" Harold Mainwaring tekrarladı, şaşırırken Bay
Barton, "Ne demek istiyorsun, Mac?"

"Demek istediğim efendim," dedi McCabe, "
Bu akşam saat yedide intihar, iki saatten az
Bay Mainwaring onu gördükten sonra. "

"Bunu ne zaman öğrendin?"  "Olay hakkında ne biliyorsun?"
avukatları hızlı bir şekilde sorguladı, Harold Mainwaring, daha fazlası
Mümkün olduğundan derin şok etti, dinledi
adamın cevabı.

"Yaklaşık iki saat önce Wellington'da oldum ve gördüm
Orada önemli bir karışık karıştırın.  Bir intihar vakası öğrendim,
Ama kadının adını duyana kadar hiçbir şey düşünmedi, o zaman ben
düştü ve davadaki gerçekleri aldı "ve o ilerledi
ilişkinin ayrıntılarını ilişkilendirmek.

Harold Mainwaring'in dinlerken, görünüşünü ve sözlerini hatırladı.
Sefil kadın, gerçek sefaleti, yanlışlığı ve aldatmacası,
onun acımasız yalvarmaları ve son öfke ve küçümseme
böyle bir çaresizlik karşısında bile yardımını reddetmişti
ve umutsuzluk; Ve mide bulandırıcı bir korku duygusu çaldı,
onu etrafındaki konuşmadan neredeyse habersiz hale getiriyor.

McCabe, "Bu adam Merrick'i gördüm," diyordu McCabe
çözüm.  "Bay Mainwaring'in hizmetçisini sorguladığını duydum
kadınla röportaj; Açıkçası bunun üzerindeydi.  Gördüm
Kısa bir süre sonra kendim kız ve ona bir ipucu ve biraz para verdi
Bay Mainwaring hakkında ağzını kapalı tutmak için. Güzel görünüyordu
Parlak ve bence işini anlayacak. "

"Meddlesome Yankee'yi şaşırttı!
Orada? "Bay Scott'ı kesti, öfkeyle." İşi yok
Harold Scott Mainwaring'in işlerine meraklı ve ona sahip olacağım
anlayın; Kendi görevlerine katılmasına izin verin ve bence
Tüm raporlar, o zaman ellerini dolu olacak.  Bay
Sutherland, "Devam eden, avukata hitap etti"
Kendini dedektif dediğini bilmek
sonra yapacak; Bu şeyin sabah gazetelerinde olması muhtemeldir
Çocuğun adı karışıkken ve doğru durdurulmalı
Burada.  Adı bunun dışında herhangi bir fiyata uzak tutulmalıdır ve siz
Muhtemelen New York Press'e herhangi birimizden daha iyi ulaşabilir. "

"Haklısın," dedi Bay Sutherland aceleyle yükseliyor ve hazırlanıyor
ayrılmak; "Müşterimiz bu tür bir şöhret istememek istemiyor;
türden hiçbir şeyin gerçekleşmediğinden emin olun.  Sahip olan bir arkadaşım var
Gazete adamları ile sınırsız etki ve ben ona sahip olacağım
Konuya bir kerede katılın ve bunun her şeyin
Doğa bastırılır. "

"Bu en iyisi," dedi Harold Mainwary Gravely, öne çıkıyor.  "BEN
kadına herhangi bir yardım sağlayacaktı; İstediğim
Şimdi ihtiyaç duyulan her şeyi yapmak için, ama yaşamak ya da ölü, adı
Asla babamın adı ve benimkiyle birleşmeyin. "

"Elbette, bu konuda paranın bir nesne olmadığını anlıyorsunuz,"
Bay Scott ekledi.

"Mükemmel anlıyorum efendim," dedi avukat, nazikçe;
"Her şey katılacak; Ve Bay Barton, nazikçe
Bay McCabe ile görüşün ve sabah sizi göreceğim
Son kararınız.  İyi geceler, beyler. "

Bir saat sonra McCabe ayrıldı.  Kendi teorilerinin veya
Bundan biraz daha fazlasını söylediği planları
O gece şehrin başka bir kısmı için Waldorf, ama tüm detaylar
İhtiyaç olması durumunda onunla iletişim için dikkatle
düzenlenmiş.

"'Memurunuz' aniden Londra'ya önemli olarak çağrıldı
İş, "dedi Bay Barton'a sessiz bir gülümsemeyle," Sen
Benimle ara sıra buluşabilir, ama senden en iyisi değil veya en iyisi değil
Beni tanıyın ve rapor edecek bir şeyim olduğunda,
Ben, "ve bu sözlerle gitmişti.

Sonunda Harold Mainwaring ve onun koruyucu babası yine
kendileri, ikincisi, genç adamın soyutlamasını not ederek,-

"Bu doğal olarak senin için büyük bir şok, oğlum, ama sadece bu
Onun gibi bir yaşamdan sonra beklenebilir.  Hiçbir şey yapmadın
kendinizi sansürlemek için; Yapılabilecek her şeyi yaptın
mevcut koşullar altında ve gerçekte gerekenden daha fazlası
Sen; Yani olaydan pişman olmanız gerekmiyor. "

"Bunu anlıyorum efendim; ama
Aklım, ihaneti ve aldatmacasını çok iyi bilmek mümkün mü?
kendisinin cinayette bir eli olduğunu ve sonunda bunu bulduğunu
Arkadaşlığımı kazanma umudu yoktu, korkuyor mu?
Söylediklerinden takip edebilecek gelişmeler mi? "

Yaşlı adam düşünceli bir şekilde başını salladı.  "Oğlum söyleyemeyiz;
Düşünce neredeyse anında, çünkü olmadan
Şüphe, hem ondan nefret ediyor hem de korkuyordu; Ama yalnız zaman söyleyecek. "




Bölüm XXIV

Eylemler arasında


Önümüzdeki on gün boyunca halkın sansasyonel için özlemini izleyen
Anawaring davasındaki gelişmelerin memnun olması muhtemel görünüyordu
alışılmadık bir dereceye kadar.  Mahkeme odasının heyecan verici sahnelerine
Bayan Lagrange'in intiharını ekledi ve hemen ardından haberler
Richard Hobson'un keşfi, istemeyen tanık
Önceki günün işlemleri, kaçmış, en ufak bir şey bırakmamış
Kaybolduğu yönün bile göstergesi. Birçok
Birinin intiharı ve diğerinin ani kaybolması,
eşzamanlı olarak meydana gelen prima facie kanıtı olarak kabul edildi
birbirleriyle çok yakından ilişkili olan ikisinin
Bir şekilde Fair Oaks Trajedisi ile bağlantılı.

Ancak, olayın bu aşamasından halkın ilgisi
Eskiden yarışacak bildirilerin raporu tarafından hızlı bir şekilde yönlendirildi
Will kurulmuştu, ancak Ralph Mainwaring adına ve
kardeşi Harold W. Mainwaring; Oğlu, tek varisi
Hugh Mainwaring'in iradesi, tamamen geri çekilen
yarışma.  Bu, baba ve oğul arasında açık bir rüptüre neden olmuştu,
ve ikincisi kendini bir dizi dairede kurmuştu
Murray Tepesi.

Genç Mainwaring'in kursu büyük bir sürpriz oldu; Birçoğu övgüde bulundu
bilgeliği, ama çok azı ona gerçek onur duygusu için kredi verdi
onu harekete geçirmişti.

"Düzgün küçük bir diplomasi vuruşu," dedi bir kulüp adamı diğerine,
"Ve Hugh'un kendini Mainwaring'e layık! Onun için bir gösteri yok,
Her neyse, ve şimdi noktayı vermek çok daha iyi bir politika, yapma
Görüyorsunuz, o domuz başlı babasıyla birlikte savaşmaktan ziyade
onun."

"Ekmeğinin hangi tarafta tereyağlı olduğunu anlıyor ve sen
unut, sevgili oğlum, "gülen bir yeniden canlandı." Her zaman
Kazanan tarafla birlikte durmak en iyisi; İçinde hiçbir şey kaybetmeyecek
Uzun vadede ve bunu biliyor. "

Bu tür açıklamalar zaman zaman genç ana ağa ulaştı ve onu
aşırı derecede öfkeli.

"Bir kez ve herkes için diyebilirsiniz," dedi bir muhabire
Onunla Murray Hill'deki dairelerinde röportaj "
Bu yarışmadan çekilmek Harold ile iyilik kurmaya başlamıyorum
Scott Mainwaring.  O ve ben en iyi arkadaşız ama bu gerçek
eğer ona adil ve kare kavga vermemi engellemezse
İddiasının geçerliliği konusunda en ufak bir şüphe vardı.
Ama yok; Yasal ve ahlaki olarak,
Mülkiyet ve bu benim için yeterli. "

"Ama Bay Ralph Mainwaring'in için bir sürü zemine sahip olması gerekiyor
iddiasına itiraz ediyor, "dedi muhabir, geçici olarak,
Davanın içsel gerçeklerinden bazılarını alın.

Genç Mainwaring anında dondu.  "Söyleyecek hiçbir şeyim yok
Efendim, Valinin bu konudaki eylemiyle ilgili olarak; Herhangi bir bilgi
O noktada ondan elde etmeniz gerekecek. "

Mainwaring davasında bir sonraki gelişme,
Harold W. Mainwaring'in nerede olmayacağı etkisi
tespit edildi ve genellikle Londra'sı arasında varsayıldı
Kardeşini bir sonraki Amerika'ya kadar takip ettiği ortaklar
vapur.  Bu rapor, diğer gerçeklerle desteklendiği için
Prensibi olmayan bir adamdı, büyük ölçüde borca ​​karıştı ve derinden
Ralph Mainwaring'in oğlunu güvence altına alma başarısına bağlı
Kendisinin paylaşmayı beklediği Amerikan mülkü, halka açık
spekülasyon hemen yeni bir yönde uyandırıldı ve "
Mainwaring meselesi "emici bir konu haline geldi, tek başına değil
Kulüpler ve erkeksi randezvous'un diğer yerleri, ama tüm sosyal
Toplantılar da.

Ancak bu dramadaki baş aktörlerle ilgili olarak,
Kamu yararı gerçekten merkezlenmiş, çok az şey kesinlikle olabilir
tespit edildi.  Birçoğuna, ertesi sabah,
Wellington'daki intiharın detayları,
Harold Scott Mainwaring'in isminin bir kez olmadığı konusunda küçük bir merak
tarafından gösterilen kadınla bağlantılı olarak bahsedilen
Günün önceki ifadesi onunla çok yakından ilişkili olmuştur.
Belki de bu ihmalde hiç kimse Merrick'ten daha fazla şaşırmadı
Kendisi ama eğer öyleyse, tek yorumu zihinsel olarak yapıldı.

"Her yerde onlara cinch var ve kazanacak, eller aşağı!"

Erken bir saatte yapılan soruşturma sadece bir form meselesiydi.
kasıtlı intihar kanıtı kesin ve
Birkaç saat sonra Interment kesinlikle özeldi. Hariç
Mezar hizmetini okuyan din adamları, sadece
sefil kadının iki oğlu.

Garip ilişkiyi öğrenmesinden bu yana ilk toplantı oldu
Aralarında var olan Walter Lagrange, girerken
Ölülerin Varlığı, Meraklı Bir Bakış, Yarı Büzülme, Yarısı
meydan okuyan, sakin, sert, Harold Mainwaring'in sert yüzünde
ondan önce geldi.  Kendi yüzü haggard ve çizildi ve sertti,
Bakışı tabut üzerinde bir an için düştükçe katı çizgiler derinleşti
aralarında.  Sonra gözleri doğrudan Harold'a baktı
Bir ifadeyle ana uymak neredeyse ima ediyor.

"Söyle bana," diye sordu düşük, boğuk tonlarda, "
AM-Bir zamanlar ne dedi ve şu anda ne diyor-oğlu
Hugh Mainwaring? "

"Bu doğru," diye yanıtladı diğeri, ağır bir şekilde.

"O zaman ikisini de lanetleyin!" diye bağırdı, elleri takılırken
istemsiz.  "Hayatımı yakma ve mahvetme ne hakkı vardı?
Yaptıkları gibi yaşama ve damgalanmaya izin verdikleri hak,
Utanç, lanet her şey üzerime mi düşüyor?  Sahip olduğumdan birkaç ay sonra
sınıf arkadaşlarım ve ortaklarımın onur ve saygısı; bugün değil
Kişi beni tanıyacak ve benim için bir hata olmadan! "

"Sus!" Harold Mainwaring'i müdahale etti; "Yanlış olduğunu biliyorum
seni bitirdi,-beni de haksızlığa uğrattılar, çok daha derinden
Biliyorsun,-ama burası hatırlamak için zaman ya da yer değil! "

Tonlarının sakinliği ve nezaketi yatıştırıyor ve kontrol ediyor gibiydi
heyecanlı arkadaşı.

"Seni haksızlığa uğrattıklarını biliyorum," diye yanıtladı ikincisi; "Ama var
Seni mahvetmedi!  Sadece arkadaşlarınız ve servetiniz değil, daha fazlası
Herkese göre, babanızın adı.  Ben, "acı ekledi", fakirim,
Ve bir fakirden daha kötü, çünkü bir ismim bile yok! "

Birkaç dakika boyunca Harold Mainwaring sessizce haggard'ı inceledi
öfkenin yavaşça yer aldığı genç yüz onunla yüzleşiyor
donuk, somurtkan umutsuzluk; Ve kendi kalbi aniden taşındı
Çocuk için acıma.

"Doğuştan önce doğmadan önce soyuldu,"
teşvik etmek ve geliştirmek için hesaplanan ihanet ve aldatma atmosferi
Zaten miras alınan kötü eğilimler; Yine de, hepsine rağmen,
Kendisine yakından benziyor.

"Walter," dedi, aynı zamanda elini uzattı.
Tabutun karşısında, "Söylediğin çok şey gerçeğini anlıyorum,
Ama bunun hayatınızı mahvetmesine veya yanmasına izin vermenize gerek yok.  MY MY
Kelimeler, bu zamandan itibaren geleceğiniz büyük ölçüde,
Kendi elleriniz; Hayatın bunu yaptığınız şey olacak ve yalnızsın.
Bakın, kendi yanlış yapmanızın yanıp sönmediğine bakın!  Olmak
Kendiniz bir onur adamı ve sizi temin ederim, güvenebilirsin
Senin yanında durmam ve sana yardım etmem. "Walter Lagrange onu kaldırdı
Muhtemelen bir rehin içeren bu kelimelerde şaşkınlıkla gözler
Genç hayatında bildiği ilk gerçek dostluk.
Harold Mainwaring'in
yüz; Sonra samimiyetten başka bir şey okumak, sağlanan eli aldı,
kırık bir şekilde söylüyor,-

"Gerçekten mi demek istiyorsun?
Beni hor gör; Ve eğer yapsaydın harika olmaz! "

"Bu tamamen kendinize bağlı olacak, Walter, ben olsun ya da olmasın
Seni hor gör.  Eğer yaparsam, bu sizinkinin sonucu olacak
Değil, başkalarının yanlış yapılması nedeniyle değil. "

Çocuğun yüzünde kısa bir mücadelenin işaretleri vardı.
eski gurur, annesinden miras alınan ve
Harold Mainwaring'in sözleri vardı ama uyandı.

"Diğer adam olsaydı," dedi yavaş yavaş, "
Adam varisini yapmayı amaçlayan, beni böyle bir öneri yapmıştı, ben
ona şeytana gitmesini söylerdi; Ama George tarafından!  Eğer istersen
Yanımda dur, her şey yolunda ve yine de yeterince adam olacağım
Asla pişman olmayacaksın. "

Birkaç gün sonra, parasız ve arkadaşsız Walter Lagrange
Eski ortaklarının ne bildiği ne de umursadığı yere kayboldu. Ana batıdan birinde büyük bir bankacılık kuruluşunda
Şehirler,-Mainwaring & co. Firmasının bir şubesi,-genç bir adam,
Harold Scott Mainwaring'in koğuşu olarak bilinen bir
çalışan, kendini kanıtlaması durumunda ilerleme umuduyla
sorumluluk ve güvene layık.  Ama bundan başka birçok kişiden
O zamanlar sessizce perde arkasında sessizce, çok az veya
Hiçbir şey bilinmiyordu.

Bu arada, günler hızla uzaklaştıkça parti
Waldorf boşta değildi.  Konferanslar vardı, çok sayıda ve
Cipher'deki dozlu kapıların, telgrafların ve kablo bramlarının arkasında uzun süreli
Bay ve çok yönlü yönlerde parladı, Bay
Sutherland oldukça yaygın görünüyordu.  Ancak zamanının büyük bir kısmı
İngiliz partisinin özel salonlarında sık sık harcandı
davanın durumunu tespit etmek için mahkeme evine yolculuklar.
Bu gezilerden birinden bir akşam neşeli döndü.

"Şey," dedi, kendisini rahatça yerleşti, iç çekerek
Rölyef, "Davadaki ilk nokta bizim lehimize karar verildi."

"Bu iyi bir alamet," diye cevapladı Bay Barton neşeyle; "Ama yapabilir miyim
Neye başvurduğunuzu soruyor musunuz? "

"Duruşma tarihini almayı başardım.
Aralık ayının başlarında açılan bir sonraki mahkeme dönemi. "

"Duyduğuma sevindim; şimdi biraz zaman en üst düzeyde
çıkarlarımız için önem.  Herhangi bir zorluk çektin mi
Bir sonraki döneme kadar ertelemenin sağlanması mı? "

"Whitney, elbette, buna güçlü bir şekilde karşı çıktı. Müvekkilinin dedi.
meselenin mümkün olan en erken anda yerleşmesini istedim; Ama ben
Ralph Mainwaring'in beklemede devam ettiği sürece ona
Taş bir duvara karşı, hızlı bir yerleşim çok uzun sürdü
soru; zor bir kavga olmak zorundaydı ve taşınacaktı
Her durumda bir sonraki döneme.  O zaman bir özelim vardı
Yargıç Bingham ile röportaj ve ayrıntılar vermeden,
Yeni gelişmelerin ortaya çıktığı ve biraz zamanla
Belirli kanıtları temin etmek için rakiplerimize sahip olurduk
Tamamen zeminli,-bir inç oda kalmazdı
Demek için,-şimdiki koşullar altındayken, anawaring, çok uzun
Bir şilin olduğu için, dövülürse yeni bir deneme için hareket eder veya
Yüksek bir mahkemeye itiraz,-kavgaya devam edecek her şey.  Yani o
Bize Aralık ayına kadar verecek, ki ben düşünmeye meyilliyim
yeterli zaman. "

"Şimdi görünüyor," dedi Bay Barton, bir telgraf üreterek "
Bu kanıtları bizden çok daha erken güvence altına almayı başarabiliriz
beklenen.  Bunun hakkında ne düşünüyorsun? "
Bay Sutherland'a.

İkincisinin yüzü, hızla bakarken parladı
sarı sayfa.

"Dickens! McCabe şehri terk etti!" diye bağırdı.

Bay Barton eğildi.  "Yani yani," dedi cevap olarak, "
Açıkçası kokuyu vurdu; Ve bir zamanlar patikada başladığında,
Bu sadece bir zaman meselesidir ve genellikle büyük bir uzunluk değildir
Zaman, ikisi de-oyununu kapsayacak şekilde çalıştırmadan önce. "

"Şey," diye boşaldı Bay Sutherland, ellerini birlikte ovuşturarak
Coşkuyla, "Birincisi, bu konuda 'ölümde olmak' istiyorum,
çünkü en iyi iş parçası olacak, en büyük
yirmi yıllık benim için gelen herhangi bir durumun
Yasal deneyim! "

Bay Barton gülümsedi.  "Kardeşim açıkça aynı görüşte
Kendinle, "dedi."
Duruşma için belirlenen tarihin bir keresinde onu bilgilendirmemi isteyen,
Belirttiği gibi, bir krallık için,
duruşma. "

Mainwaring ve anawaring vakasının duyurusu ile
Aralık ayının açılışı için kurulmuştu,
Halk nefes almak ve bulanamayan bu konuda merak etmek için durdu
gecikme, ancak önümüzdeki yarışma için hazırlıklar devam etti
Her iki tarafta durmadan canlılık. Tüm beklentilerin aksine, Ralph
Anawaring, davanın ertelenmesine itiraz etmekten çok,
bununla ilgili tüm memnuniyetini ifade etmek için özel acılar aldı
işlerin dönüşü.

"Bu, bilinçli zayıflığın bir göstergesidir"
Bay Whitney'in yemek yediği için büyük bir rahatsızlıktan bahsetti
Ertesi gün kulüpte.  "Açıkça keşfettiler
Savunmalarında onarılması biraz zaman alacak bazı kusurlar.
Ancak bekleyebilirim; Avukatlarım ve uzmanlarım yakında
Burada olun ve tarafımız kolayca hazır olabilirken
Çok daha kısa bir süre, bu elbette bize bir fırsat verecek
Daha ayrıntılı hazırlık için, böylece bir
onlara karşı muazzam bir avantaj. "

"Sanırım Bay Mainwaring," dedi dinleyicilerinden biri,
arkadaşlarına hızlı yan bakış, "Sanırım bu sırada
geçici bir ateşkes ilan edilecek ve şimdilik orada olacak
faizli taraflar arasındaki düşmanlıkların durdurulması
Orada değil mi? "

"Sayın!" Kükredi Ralph Mainwaring, hoparlörü bir
Stare onu yok etmek için hesaplandı.

"Affediyorum efendim, hiçbir suç istemedim," diye devam etti
Tersin edilemez genç Amerikalı, uyarı sinyallerini göz ardı ederek
ortaklar; "Sadece bu kadar muazzam bir
Sizin tarafınızdaki avantaj, muazzam olmayı ve tedavi etmeyi göze alabilirsiniz
Rakibiniz biraz dikkate alıyor. "

"Herhangi birine büyük bir şey veya düşünce göstermeye alışık değilim
Ama kendi eşitlerim, "diğeri, dondurucu haysiyetle yeniden katıldı" ve
onu belirlemekten memnun olduğunuz gibi 'rakibimin' gerçeği,
şimdiki zaman için özgürlüğün gitmesine ve zevkine girmesine izin veriyor,
Sıkı gözetim altında olmasına rağmen, bu durumda yeterlidir
düşünce."

"Harold Scott Mainwaring Gözetim altında? İnanılmaz!" diye bağırdı
Partiden biri düşük tonda, ilk konuşmacı, "Ben
Kesinlikle söz konusu beyefendinin
Şüpheli bir suçlunun ışığında kabul ediliyor! "

"Bu varsayılacak," dedi Ralph Mainwaring, kibirli bir şekilde,
ironi diğerinin tonunda "
Bu davadaki insanların genel olarak henüz farkında olmadığı noktalar,
ama yakınlarda aydınlanacakları muhtemel
Gelecek, bu kadar çeşitli roller üstlenen bu kişi
gerçek ışığında açıklanacak,-şüpheli bir şey değil
sadece suçlu, ancak bir zincir tarafından hüküm giymiş mahkum bir suçludan
Her bağlantısı kendi başına dövülmüş olan kanıtlar. "

Ralph Mainwaring yükselirken uğursuz bir sessizlik vardı.
masa, sonunda biraz oturan yaşlı bir beyefendi tarafından kırıldı
Görünüşe göre ilgilenen bir dinleyici iken,
Konuşmada bir rol yok.

"Pardon'a yalvarıyorum, Bay Mainwaring, suçlamaları yargılayacağım
bu genç adama karşı alışılmadık bir şekilde tercih edersin
cidden; Onların doğasını sorabilir miyim? "

Kelimeler en üst düzeyde müzakere ile konuşuldu, ancak sakin,
Tonlar bile zımni bir meydan okuma vardı, tek şeydi
Ralph Mainwaring'in gazabını alev haline getirmek için o anda gerekli.
Bay Whitney'den tamamen uyarıcı bir bakışta göz ardı ederek döndü
Konuşmacının üzerine yaptığı tekerlekli, aşağılayıcı sessizlikte ona bakıyor
bir an için. "Kesinlikle benim avantajı var efendim, ama söylememe izin ver
tartışılan kişinin sadece duyulmamış olması değil
EFRONTERY, halka açık ve esmer bir şekilde kendini ilan etti
şantajcı ve knave, herhangi bir perfitten inebilir veya
kendi temel planlarını tercih etmek amacıyla ihanet, ama o
Ayrıca, onun olağanüstü açgözlülüğünde ve hırsında, farkında olmadan kanıtladı
kendisi kendi ifadeleriyle ve kötü adam olmak için
en derin boya; Ve ben de, Harold Scott ise söyleyeceğim
Mainwaring, kendini şekillendirirken, günlerini darağacıyla bitiriyor
Hugh Mainwaring'in faul cinayetinin süresi içinde,
Sadece kendisi teşekkür edecek, kendi sözleri ve eylemleri için
boynu hakkındaki ilmik. "

Böylece kendini ifade ettikten sonra, Ralph Mainwaring, beklemeden
Cevap için, Bay Whitney'in eşlik ettiği odadan ayrıldı.  İkincisi
Arabaya oturup yuvarlanana kadar yorum yapmadı
caddeden aşağı; Sonra dikkat çekti, rasgele,-

"Şaşırdım Bay Mainwaring,
Masadan ayrılırken size hitap eden beyefendi. "

"Yüzü biraz tanıdık; onunla tanıştım ama hatırlayamıyorum
ne zaman veya nerede.  Bununla birlikte, tonunun kesinlikle rahatsız edici olduğunu düşündüm,
Ve kim olsa bile, bunu anlamasını sağlamayı önerdim
Müdahale yok.  Onu tanıyor musun? "

"Onunla hiç tanışmadım ama onu biliyorum," diye yanıtladı avukat,
Müvekkilini yakından izliyor.  "O onurlu J. Ponsonby Roget,
S. C., Londra.  Tabii ki onu tanıdığını sanıyordum. "

"J. Ponsonby Roget, Kraliçe'nin Danışmanı? Egad! Onunla tanıştım ama bu
Yıllar önceydi ve onu tanımamam için yaşlandı.
Garip! "Ekledi, gözle görülür bir şekilde rahatsız." Deuce ne yapıyor
Bu ülkede? "

"Kimsenin söyleyemediği şey bu," diye yanıtladı avukat,
yavaş.  "Waldorf'ta duruyor, arkadaşlarımızla,
İngiliz partisi, ancak misafir olarak ister profesyonel bir kapasitede olsun,
Kimse tespit edemedi. "

"Zounds, dostum! Neden bana bu bilgiyi daha önce vermedin?"

"İyi ve yeterli nedenden dolayı, Bay Mainwaring,
Son iki saate kadar gerçekleri kendim öğrenin.  Benim
Kulübe girerken beyefendiye dikkat edildi.  BEN
Elbette, onu en azından görerek ve ne zaman tanıdığınızı varsaydı
Sana hitap etti.
tanıdıklar. "

"Ama nasıl o kulüpte geldi? Waldorf'tan hiçbir parti
onunla birlikteydi. "

"Şef Adamice Parmalee'nin özel konuğu olarak oradaydı.
Yüksek Mahkeme, solundaki beyefendi.  Yargıç Parmalee harcadı
Hayatının çoğu Londra'da ve ikisi özel arkadaş. "

"Şey, bitti ve geri alınamaz ve bilmiyorum
Pişman ol, "Ralph Mainwaring belirtti, somurtkan."
Kendini yapmanın özgürlüğünde olduğu davanın o tarafı ile özdeşleştirin
Yani, ama müvekkilinin gratis hakkında görüşüme sahip. "

Bay Whitney cevap vermedi ve sürücü sessizce sonuçlandı.

Bu arada, Ralph Mainwaring kulüpten daha kısa bir süre ayrıldı.
ünlemlerin korosu, protestolar ve yorum yorumları ortaya çıktı
tüm taraflar.

"Harold Scott, Hugh Mainwaring'in katilini Mainwaring! Yani
Bu saçmalığı tüm sınırların ötesine taşıyor! "

"Mülkiyeti başka bir şekilde alamazsa,
Yeni varisi darağacına gönderecek mi? "

"O da deneyecek; umutsuz," dedi.

"Genç adam için oldukça ciddi hale getirebilir," dedi diğeri,
düşünceli.  "Hatırlıyorsun, kendi ifadeleriyle sonuncuydu
Hugh Mainwaring'i canlı gören kişi; Aslında, kütüphanesindeydi
ölümünden önceki birkaç dakika içinde; Ve her şeyden sonra
gün ışığına çıkarıldı, onun büyük olduğu düşünülmiyor
amcası için sevgi. "

"Bu nedir beyler?" dedi bir muhabir, tempolu, görünen
Sahne, eldeki not kitabı.  "Herhangi bir yeni gelişme
Anawaring davası? "

"Evet, gerçek bir his!" iki veya üç ses bağırdı. "Beyler, dikkat bir an!" Dışarıda komuta sesli bir ses dedi
ve bir an sonra uzun boylu, iyi bilinen bir form girildi.

"Her yerde bulunan Bay Sutherland!" gülünç bir neşe duyurdu
Girişin yakınında duran genç adam.

"Sutherland, bu nasıl?" Yaşlı beylerden birini istedi.
"Kişiniz hakkında gizli bir pil var mı?
Şehir boyunca dağıtılan görünmez teller,
Herhangi bir noktaya sadece zamanın nickinde var mısınız? "

"Bu mesleğin sırlarından biri, Bay Norton,
Deneyimsiz olanlara açıklanın, "diye yanıtladı avukat
Kraliçe'nin avukatı arasında hızlı bir bakış parladı.

"Bir şey var, beyler," diye devam etti, büyük bir haysiyetle,
"Dikkatini aramak istiyorum, özellikle de beyler
basının.  'Duyumun' doğasının farkındayım
Bir an önce bahsettin, ama keşke açıkça anlaşılmasını diliyorum
Ne olursa olsun hiçbir tanıtım verilmeyecek.  Müvekkilimin adı
herhangi biriyle bağlantılı olarak halkın önünde bantlanmamalı
Ralph Mainwaring'in imputasyonları veya vilifikasyonları, nedenden dolayı
tamamen temelsiz olduklarını.  Tamamen biziz
Beyefendimizin müvekkilimizle ilgili niyetlerinin farkında ve
Onunla kendi zeminde buluşacağız.  Önümüzdeki yarışmada yapacağız
Sadece Müşterimizin TÜMÜNÜ BÜYÜK GÖRÜŞÜNÜ ÖTEMEYİN
Ana Waring Emlak için doğru ve başlık, ama aynı şekilde yapacağız
Zaman, sonsuza kadar çürüten ve susturun
Mainwaring ona atmaya çalışabilir.  Herhangi bir gerçek var mıydı
Bu imtiyazlarda, suçlamalar olduğunda yeterli zaman olurdu
Müşterimize karşı tercih edilmeli, onları daha önce terketmelidir.
halka açık, ama sadece dalak ve malignitenin ürünü oldukları için,
sadece onları odiyum ve onlar
başlıklı. "

"Bu doğru!" Muhabir iki veya üç sesi yanıt verirken
cevap verdi, nazikçe,-

"Kesinlikle dileklerinize saygı duyacağız efendim; ama halkı görüyorsunuz
bu durumda, bu nedenle, bu durumda, bu durumda, ve bu bizim
İşletme,
faiz.  Bizi oldukça ilginç bir konuda kontrol ettin
Zaten inanıyorum. "

"Belki de öyle," dedi Bay Sutherland sessizce "ama sana söz verebilirim
çok geçmeden, davada gelecekteki gelişmeler olacak
Size erkek çocuklara ihtiyaç duyacağınız tüm ilginç maddeyi verin
zaman, ve onlar gerçek olacak, imalat değil. "

Bay Sutherland'ın hızlı eyleminin sonucu olarak, gazeteler
o akşam kulüpteki sahneye hiçbir ima içermiyordu; Ama hatta
Enerjisi ve uyarısı, yayılmasını önlemek için güçsüzdü
Dudaktan dudağa ilişki.  Nadiren bir fısılın üzerinde bahsedilen,
Rapor Devam Edebilir, Dalgalar her yöne genişledi,
açık olarak kabul edilene kadar çeşitli değişiklikler ve eklemeler
Toplumun tüm çevrelerinde gizli.  Genç Mainwaring'e ulaştı
Murray Tepesi'ndeki oldukça tenha lisans mahalleleri ve o
bir ana kabarcının öyle olması gerektiği utanç içinde başını eğdi
Zehirli öfkesi ve nefretinin utanç verici bir sergisi.  BT
Harold Scott Mainwaring'e ulaştı ve
Koyu gözler yeniden parladı ve gururlu yüz katı ve sert büyüdü.
Palto ve şapka takarak dairelerini Waldorf'ta bıraktı;
ve en sık görülen kulübün yönünde başladı
Ralph Mainwaring ve Bay Whitney.

Genç Mainwaring ile tanıştığında kısa bir mesafe gitmişti.  .
Genç erkekler samimi selamlar alışverişinde bulundular ve Harold'ın isteği üzerine onun
Kuzen ona eşlik etmek için adımlarını geri aldı.

"Neden bu kadar yabancıyı yapıyorsun; hugh?
Seni neredeyse hiç görmedim, "dedi Harold, biraz generalden sonra
konuşma.

"Şey, sana karşı dürüst olmak gerekirse, yaşlı çocuk, çok sık bulunmadım
İki nedenden dolayı istediğim gibi; Bir kere insan buluyorum
Genellikle dostluğumuzu aynı ışıkta görmeye meyilli değildir
biz yapıyoruz. Sen ve ben birbirimizi anlıyoruz ve şüphelenmiyorsun
Ben herhangi bir flunkeyizm ya da herhangi bir ön güdü, bilmiyor musun,-"

"Mükemmel anlıyorum," dedi Harold, kuzeni duraklarken görünüyordu
tam anlamını aktarmada bazı zorluklar bulmak; "ve bu yüzden
Siz ve ben birbirimizi anladığımız sürece,
Yabancılara dikkat ediyor musunuz?  Arkadaş olsak da ya da
birbirlerini tanımayı reddetti, küçük konuşmaları ve dedikoduları
Sonsuza dek akar, neden kontrol etmeye çalışın? "

"Haklı olduğuna inanıyorum; ama hepsi bu değil, bilmiyor musun.
En çok önemsediğim şey, valinin başını kaybetmek
Son zamanlarda var.  Sadece çirkin, başladığı raporlar
Dolaşımda! "

Hugh durdu ve endişeyle kuzeninin yüzüne baktı, ama
Frank, orada okuduğu kardeşi nezaket ona güvence verdi.

"Sevgili kuzenim," dedi Harold, sıcak bir şekilde, "
Mainwaring, aramızda herhangi bir fark yaratabilir veya yapabilir.
Bu bağlamda pişman olduğum iki olasılık var. "

"Peki bunlar ne?" Genç adam hevesle sorguladı.

"Anawaring'in adını taşıyor ve senin babanız!"

"Jove tarafından! Ben seninleyim," diye bağırdı diğeri, "ve
Umarım oyunda her noktayı kazanırsınız; Ama çok kötü oldum
Son zamanlarda söylediklerini ve yaptıklarını kesin.  O olduğunu biliyorum
Tehditlerini infaza taşımayı planlıyor ve korkarım o
Bunu senin için nahoş yap, bilmiyor musun? "

Club-House'a ulaşmışlardı ve Harold Mainwaring, dururken
En düşük adımda, çocuksu yüzüne parlak bir şekilde gülümsedi,
onu böyle bir istekle.

"Niyetlerini de anlıyorum ve bunun olacağını biliyorum
Onları infaz etmek için büyük bir zevk verin; Ama canım
Oğlum, asla girişimde bulunma fırsatı olmayacak. "

Genç Mainwaring'in yüzü parladı.  "Neden, başa çıkmaya hazır mısın
O yönde mi?  Jove!  Bunu bildiğim için çok mutluyum.
Bir iki gün içinde Waldorf'a gideceğim
 Hayır, çok mecbur, ama kulüp odalarına girmeyi umursamıyorum
bu akşam; Aslında, vali yaptığından beri orada bulunmadım
o yemek sonrası konuşması.  İyi geceler!"

Harold Mainwaring'in kulüp odalarında dikkatsizce sauntres,
O seçkin arkadaş çemberinin selamlarını iade etmek
yapmıştı, ilgi çekici ve gizlenmemiş bir bakış açısının bilincindeydi
Tanıdığı birçok kişiden merak.  HAYIR
içinde olduğunu bildiği konuya ima edildi.
Ancak zihinler, Bay Chittenden ile tanışana kadar, ikincisi onu çekti
bir oyuk bir kenara.

"Diyorum, sevgili Mainwaring, saygın akraba olduğunun farkında mısın
Sıkı gözetim altında mı? "

Anawaring gülümsedi, ancak gözleri parladı.  "O'nun farkındayım
bu konuda ifadeler yaptı, ancak şimdiye kadar,
'Gözetim' hiçbir şekilde görevlerime müdahale etmedi veya
Zevkler, ne de olacağını düşünmüyorum. "

"Sevgili dostum, sadece mantıksız! Adam deli olmalı."

"Bu akşam burada mı?" Mainwaring sordu.

"Hayır; gerçeği söylemek için burada çok uygun bulamadı
onun salgını beri; Şimdi nadiren burada, hariç,
Kurs, yemeklerde.  Ancak Bay Whitney burada. "

"Buraya geldim," diye yanıtladı Harold Mainwaring, "
bir ya da diğeri veya her ikisiyle tanışmak; Genel olarak olacak
Bay Whitney ile tanışmak daha iyi. "

"Sorun yok, hoş olmayan bir kelime yok, umarım?" dedi yaşlı adam,
endişeyle.

"Bay Chittenden, beni Hugh Mainwaring'in özel olarak tanıdığında
Sekreter, beni bir beyefendi olarak tanıyordun; Asla olmayacağım güveniyorum
az."

"Haklısın, haklısın oğlum ve ben affı yalvarıyorum; ama
Genç kan aceleci olmaya yatkın, biliyorsun. "

Biraz sonra Harold Mainwaring büyük ölçüde yavaşça dolaştı
Bay Whitney'in oturduğu bir masaya okuma odası. İkincisi,
Onu görmek, onu selamlamak için yükselirken, hassas yüzü kızardı
anlık heyecanla.

"Bay Mainwaring, sizinle tanıştığım için çok mutluyum.
senin üzerindeki oldukça gizemli notun dostu tonu
Biraz aniden ayrılma, yakında tekrar buluşabiliriz ve,
Çok değişmiş koşullar altında olmasına rağmen, gurur duyuyorum
Seni tebrik etme fırsatına sahip. "

Genç adam nazikçe cevap verdi ve birkaç dakika boyunca
iki genel ilgi alanında hoş bir şekilde sohbet ederken
Sessiz şaşkınlıkla birçok göz baktı, ne olduğunu merak ediyor
Bu tuhaf röportaj portatif olabilir.

Sonunda, hafif bir duraklamadan sonra Harold Mainwaring, sakince, dikkat çekti,
"Bay Whitney, anlıyorum, yaklaşan dava olduğunda
Feshedildi, Müşteriniz bana karşı dava açmayı planlıyor
çok farklı bir nitelikte,-aslında cezai yargılama. "

Avukat renklendirdi ve gergin bir şekilde başladı, sonra düşük bir
Ton, "Bay Mainwaring, yan odalardan birine çekelim;
Bu, bunlarla ilgili herhangi bir konuşma için halka açık bir yer
önemlidir. "

"Benim için çok halka açık değil, Bay Whitney, hiçbir şeyim olmadığı için
Kendinize şahsen söylemek tatsız ve ben hiçbir şey
Mükemmel bir şekilde istekli değilim, herhangi bir kişi tarafından duyulmalı
Bu odalarda gece.  Soruma henüz cevap vermediniz, Bay
Whitney. "

Avukat bir an durdu, sanki büyük altında çalışıyormuş gibi
Heyecan, o zaman güçlü bir duygu ile titreşen bir tonda konuştu,-

"Bay Mainwaring, müvekkilimin niyetleri ile ilgili olarak,
olasılık, doğru bilgilendirildi.  Yaptığına inanıyorum
Bu etki için çeşitli zamanlarda ifadeler ve şimdi çok iyiyim
hiç şüphe olmadığını bildiğim ama yapacak
Tehdit ettiğini gerçekleştirmeye çalışın.  Ama Bay Mainwaring, ben
Kendim için bir iki kelime söylemek istiyorum.  Önümüzdeki davada
Mülk boyunca, Ralph Mainwaring'in öğütleri olarak, yapmak zorundayım
Kendi kişisel görüşlerime atıfta bulunmadan benim tarafım veya
önyargılar ve sizinle ve avukatınızla açık bir şekilde tanışmayı umuyorum
Dövüş,-Belki de acı bir tane.  Ama bu kadar söylemeliyim ki:
Ralph Mainwaring, size karşı herhangi bir eylem getirmeyi taahhüt eder
Tehdit ettiği karakter, "Burada Bay Whitney
ayaklar ve elini masaya zil bir darbe ile aşağı indirdi
Onun yanında, "Kendimden başka bir avukat istihdam etmek zorunda kalacak
Böyle bir davayla ilgisi olan hiçbir şeyim olmayacak. "

Bir an durdu, sonra devam etti: "Anladığıma iddia etmiyorum
Mükemmel bir şekilde, Bay Mainwaring.  İtiraf edeceğim Her zaman
Bana bir gizem ve sen hala.  Senin hakkında derinlikler var
Ben kavrayamam.  Ama onuruna, bütünlüğüne inanıyorum,
ve.
Karakteriniz üzerine veya sizi herhangi bir açıdan suçlamak, asla
irade!"

Sonuç olarak kulüp odalarında bir alkış kükreme.
Sınandığında Harold Mainwaring cevapladı,-

"Bay Whitney, bu halka açık ifadenin için teşekkür ederim.
Bana güven.  Geçmişte aramızdaki ilişkiler
Hoş ve gelecekte devam edeceklerine inanıyorum.  Ben
Ancak, buraya düşmanca bir his olmadan gece geldim
Kendinize doğru, ama sizden bir mesajın taşıyıcısı olmanızı istemek
benden müvekkilinize.  Ralph Mainwaring, denemekten memnun değil
Beni hakkımdan mahrum etme gücü içindeki her yolla ve
Babamdan yıllarca yanlış bir şekilde saklanan mülkün başlığı
Ve kendimden, şimdi beni Hugh'un katili olmakla suçluyor
Anawaring. Ralph Mainwaring'e söylüyorum, benim için,
'benim' nin açgözlülüğüm ve hırsımı 'olarak adlandırdığı şey, ama aracılığıyla
Hiç kimsenin benden alamayacağı Tanrı'nın verdiği haklar, benim
Kendi ve onu önlemek ya da benim yolumda durmak için güçsüz. Ancak
Ona asla bu mülkün bir yanına dokunmayacağımı söyle
Dünyanın önünde durup en uzak olanı beraat edene kadar
Hugh Mainwaring'in cinayetinin gölgesi; Ne de faul ve
Fair Oaks'ı lekeleyen dastardly suçu intikam alacak! "

Takip eden uzun alkışlar arasında Harold Mainwaring sol
bina.




Bölüm XXV

KAPAMAK


Aralık ayının başlarında donuk, neşesiz bir gün birleşiyordu
Batıya bağlı bir geceye,
Kıtalararası Demiryolları, hızlı bir şekilde yoluna giriyor
Rocky Mountain Canyon'un kıvrımlı seyri, aniden durdu
Tipik bir batı maden şehrinin uzun, alçak deposu.  Ark
Sallanan ışıklar ve
yoğun sis ve grotesk gölgeler, o zaman dans ediyor ve
Işıkların titreşim hareketi, üstünlüğe itiraz etmeye çalışıyor gibiydi
zayıf ışınlarla.

Bir adam hafifçe fırladığında tren tam durmamıştı
araba platformlarından birinden ve hızla geçerek
bekleyen kalabalık, kendini dost sığınağında gizledi
Gölgeler, içeri giren yağmurdan habersiz kaldı
Kindar çizgiler, acele eden kalabalığı tararken içeri girer
Çeşitli talimatlar.  Kalabalıktan hiçbiri onu gözlemlemedi; biri değil
gözleminden kaçtı.  Yakında dikkati perçinlendi
uzun boylu adam, kürk manto ve kapakla yakından boğulmuş, inen
arka koçlardan biri ve hızlı, temkinli bir bakıştan sonra
O, sessiz, hareketsiz figürü gölgede ve aceleyle geçti
yanında duran bir arabaya girdi.  Diğeri, dikkatle dinliyor
Sürücüye verilen talimatlar için, "545
Jefferson Caddesi. "

Taşıyıcı yuvarlanırken, gölgeden çıktı ve not etti
küçük bir not kitabındaki adresin altında, yaptığı gibi yalnızlık,-

"Sonunda onu inenine takip ettim ve şimdi,
Infernal Hoodoo sahneye çıkıyor, işime iyi girebilirim
şekil.  Oyunumu haftalar önce geçirirdim, ama onun görünüşü için,
Onu karıştırın! "

Saatine baktı.  "Önce akşam yemeği" diye mırıldandı, "
Sıradaki şey, beyefendimin altında olduğu takma adı bulmaktır.
Mevcut seyahat.  Bunlarda kimse onun hakkında çok şey bilmiyor gibi görünüyor
parçalar. "

Loş ışık, orta yüksekliğin altında bir adam ortaya çıkardı, formu sarıldı
Ağır İngilizcede omuzları hakkında dikkatsizce atılan Mackintosh,
ki notlarını alırken, kısmen açık patladı, bir
Tertemiz gömlek ön ve parıldayan parlak bir elmas
ve çevredeki kasvetin açık meydan okumasında parladı.  Yumuşak Keçe
Şapka iyi çekildi, gözlerini gizledi ve üst kısmı onun
Yüz, sadece biraz aquilin burnu ve ağır, siyah görünür bırakıyor
Yüzüne bir Yahudi oyuncu kadrosu veren bıyık.  Değiştirme
Not kitabı cebinde, gecikmiş bir araba aradı ve
Aceleyle Clifton House'a alınacak emir verdi.

Otele gelen yabancı "A. Rosenbaum,
Berlin, "ve evin sağladığı en iyi odalardan birini güvence altına alarak,
yemek odasına tamir.  Akşam yemeği, Bay Rosenbaum Betook
kendisi de ofisin sessiz bir köşesine, aynı zamanda
okuma odası ve yakında görünüşe göre bir dizi doğuda emildi
Hem İngilizce hem de Almanca, keskin bir gözlemciye sahip olsa da
kağıtların zaman zaman vermek için yeterince düşürüldüğünü belirtti.
Gözler-şapkanın altında gizlendi-
Durumu yeniden ele geçirmek.  Siyah bir takım elbise içinde takıldı
Arızasız uyum ve sol elinde mükemmel bir yakut ışıltılı ve parladı
Yaşayan ateş gibi, güzelliğe rakip olmak yanıp sönen elmas.  O
hızla önemli spekülasyonlar konusu oldu
Otel ofisinde toplanan çeşitli erkek sınıfları, çoğu
Onları bir sosyal zevk akşamı için, ancak birkaçı
iş müzakereleri yapmak amacıyla orada toplandı. İkincisi arasında, bir süre sonra, kürklü uzun boylu adam vardı ve
Cap, sahip olduğu birini bekliyor gibi görünen bir
Randevu, kalabalığı kapatırken, Bay yakınında bir koltuk seçerek
Mevcut en sessiz yer olarak Rosenbaum.  Onu kaldırdı
kapak ve kürk ceketinin yüksek yakasını geri attı, göründü
yaklaşık elli yaşında bir adam olun, demir gri saçlı ve dolu,
Aynı gölgede ağır sakal.  Koyu bardaklar giydi ve
sırtıyla ışığa doğru oturdu, ondan çekildi
bir dizi hacimli tipte yazılmış belgeyi cep ve
içeriklerinin bir incelemesinde emilir.

Bu arada, Clifton House'un sahibi, dikkate değer hissediyor
Yeni misafiriyle ilgili merak, yönünde saunted.

"Şey, Bay Rosenbaum," diye açıkladı, "
daha ziyade şehrimize girişiniz için fırtınalı bir gece, çünkü ben
Burada bir yabancısın, değil mi? "

Yumuşak şapka hafifçe kaldırıldı, oldukça güçlü bir şekilde ortaya çıktı,
Ekspressiz yüz, koyu gözler neredeyse uzun kirpiklerle gizlendi.

"Kesinlikle en hoş değil," diye cevapladı bir etkileyici
omuz silkme ve belirgin bir Alman aksanı, aynı zamanda görmezden geliyor
başkalarının sorusu.

"İlk izlenimlerinizin çok hoş değil, ama
Birkaç gün boyunca duruyorsunuz, iyi bir şehrimiz olduğunu göreceksiniz.  Yapıyor musun
Burada uzun mu kal? "

"Şu anda söyleyemem; tamamen işletmeye bağlı, sen
anlamak."

"Anlıyorum. Siziniz nedir?"

Cevap için Stranger, diğerine küçük bir kart verdi, ki
Graved, "Rosenbaum Kardeşler, Diamond Brokers, Berlin," ve Rulman
Bir köşede kendi adı, "A. Rosenbaum."

"Diamond Brokers, ha? Söylemiyorsun!" Malikanı haykırdı,
Görünür saygıyla macun tahtası ile ilgili olarak.  "Oldukça
bir iş.  Sanırım bu firmayı temsil ediyorsunuz; Sen onlarınsın
Satıcı? "

Yabancı bir gülümsemeyle başını salladı.  "Satıcımız yok,"
cevap verdi, sessizce.  "Paris, Londra ve yeni şube evlerimiz var
York, ama seyahat eden satıcılar kullanmıyoruz.  Herhangi biri satabilir
elmaslar; Benim işim onları satın almak, "
son kelimeler.

"Şey," dedi muhatabı, "onları burada aramıyorsun,
Sen misin? "

"Neden burada ve herhangi bir yerde olmasın? Deneyimlerim gittikçe,
Ülkenin bu bölgesinde karşılaşılması nadir bir şey değil
Bir nedenden ötürü çok memnun olan ince taşların sahipleri
aynı şeyi nakit olarak alışverişinde bulunmak. "

"Evet, sanırım öyle. Bir adam anakaya indiğinde,
zam yapmak için çoğu her şeyi yükselt. "

"Aradığınız gibi, anakaya düşenlerin yanı sıra birçok kişi var
Bu tür bir alışveriş yapmaktan memnun olan, "dedi Bay
Rosenbaum, müzakere ile konuşarak ve
Kürkte komşu; "Ama onların nedenleri, ne olursa olsun,
Bizi ilgilendirmeyin; Bizim işimiz sadece her yerde mücevher satın almaktır
Onları bulabilir ve soru sorabiliriz. "

Bu zamana kadar dördüncü bir adam onların yönüne yaklaşıyordu,
Açıkçası, kürk cekette adamın olduğu birey
Bekliyor ve Bay Rosenbaum, bir son vermenin zamanı geldiğini düşünüyor
Sohbet, Rose ve Mackintosh'u giymeye başladı.

"Elbette gece dışarı çıkmıyorsun!" dedi mal sahibi; "daha iyi
İç mekanda kalın, ben de bazı erkeklerle tanıştıracağım. "

"Çok mecbur, ama önemli bir katılım beni bundan vazgeçmeye zorluyor
zevk, "dedi Bay Rosenbaum ve ev sahibine iyi bir şekilde teklif vererek,
Salıştı, konuşmalarının her kelimesinin sahip olduğunun farkında
rağmen sessiz komşuları tarafından duyuldu
Dikkatini çeken hacimli belgeler.

Geceye geçerek fırtınanın hızlı bir şekilde azaldığını buldu. Bir haber durağında dururken, bir dizini sordu.
Birkaç dakika dikkatlice çalıştı, sonra müdürden aşağı indi
bir yan sokağa gelene kadar cadde döndü, döndü ve
Bir caddeden geçerek diğerinden aşağı atan blok sayısı
Koyu bir sokakta.

Bir blok ötede ortaya çıktıktan sonra, yumuşak keçe şapkası vermişti
Bir çift altın kenarında göz cam
Aquiline burnuna tünemiş, kullanıcıya kesinlikle genç verdi
ve Debonnaire görünümü.  Tenha bir eve loş bir
aydınlatılmış konum, sanki sayıya keskin bir şekilde baktı
Kendini güvence altına alın, sonra hızlı bir şekilde ön basamaklara doğru koş, o
Kapı çukurunu kuvvetli bir şekilde çekti ve gelişmeleri bekledi.  Sonrasında
Kapının kilidi açıldı ve kısmen açıldı
Dikkatli bir şekilde bakan balta yüzlü kadın, özellikleri aydınlatılmış
Taslağın anlık olarak belirsiz bir mum ışınları ile
söndürmekle tehdit etti.

"İyi, hanımefendi," dedi yabancı havacılık.  "Pardon böyle bir
Makul olmayan çağrı, ama Bay Lovering'i görmek istiyorum, kim anlıyorum,
Burada odalar var. "

"Burada böyle bir kişi yok," diye cevapladı keskin bir şekilde,
Bu bilginin röportajı sona erdirdiğini gösteren tarz,
Ancak muhatapları bu kadar kolay reddedilmeyecekti.

"Böyle bir insan yok!" diye bağırdı, aynı zamanda incelenerek
Görünen şaşkınlık ürettiği küçük bir kart.  "J. D.
Sevgili, 545 Jefferson Caddesi; Bu 545 değil, hanımefendi? "

"Evet," diye cevapladı, testle, "bu 545; ama burada kimse yok
sevgilim adıyla. "

Genç adam sanki gitmiş gibi döndü.  "Şu anda odacınız var mı?"
Şüphesiz sordu.

"Ben bir tane var, ama adı melez."

"Karşılama," diye tekrarladı, düşünceli bir şekilde, bir kez daha onunla yüzleşti; "BEN
Acaba adında yanılmıyor muyum?  Nazikçe tarif edecek misin
Bay Terbiye? "

Kadın tereddüt etti, ona kuşkuyla baktı.  "Muhtemelen
İstediğin adam ol "dedi," yavaşça, "çünkü yok
arayanlar ve bir zamanlar şehir dışında hiçbir yere gitmez
Bir süre iş.  O koyu saçlı ve sakalı olan yaşlı bir adam
Gri ile çizildi ve koyu bardak giyiyor. "

"Ah, hayır," genç adam aceleyle kesintiye uğradı, "bu adam değil
Tümü; Aradığım adam oldukça genç ve kararlı bir sarışın.
Seni rahatsız ettiğim için üzgünüm hanımefendi; Bin afı yalvarıyorum "
ve bolca özür dileyerek kendini adımlardan aşağı eğdi
Ev sahibinin belirgin rahatlaması.

Kapı arkasından kapanırken, Bay Rosenbaum bir anı duraklattı.
Reconnoitre.  Az önce bıraktığı ev, yaşanabilir tek
yakın çevrede görünür bina, ancak birkaç çubuk daha uzak
Sokakta, harap görünümü olan küçük bir kabin vardı
boş olduğunu belirtti.  Kabine dikkatli bir şekilde yaklaşmak,
Bay Rosenbaum kapıyı denedi; sundu ama hafif bir direnç ve,
Giriş, onu tahmin ettiği, boş ve terk ettiği gibi buldu.
Kendini 545 numaralı gözden kaçıran bir pencerenin yanında konuşlandırıyor, o
izole konutu büyük ilgi ile gördü.  Oldu
arkada uzun bir uzantılı iki katlı bir yapı, sadece bir
Yükseklik hikayesi.  Bu arkadaki loş bir ışık hariç
bir kısmı, ev tamamen karanlıktı, bu da Bay Rosenbaum
Ev sahibinin özel dairelerinin bu konuda olduğu sonucu
binanın bir kısmı ve lodger tarafından işgal edilen odadan uzak,
ikinci kattaki ön oda olduğu düşündü, bir taraf
Kabine bakan pencere.

Bir saatten fazla bir süredir Bay Rosenbaum görevinde kaldı ve
Son olarak, uzun figürü kürkte görmekten memnuniyet duyuyordu
Loş ışıklı sokağa yaklaşıyor.  Adımları yükseltti
545, bir gece anahtarı ve bir dakika sonra gazla içeri girsin
Üst ön odada Bay Rosenbaum'un
doğru olmayı tahmin edin. Bir an için alev alev ortaya çıkardı
Koyu gözlükleri olmayan soluk bir yüz ve tam, karanlık bir sakallı
gri ile bağlanmış; Sonra indirildi ve pencere panjurları
daha fazla gözlem olasılığını engelleyerek yakından çizildi.
Yüz gibiydi ve yine de Bay Rosenbaum'un beklediği gibi
görmek için; Daha yakın ve daha iyi bir görüşe karar verdi.
Koyu gözlük, herhangi bir belirleyici hareket yapmadan önce.

Ertesi akşam, alacakaranlıkta, Bay Rosenbaum'u buldu
Yine ıssız kabinin penceresinde, No.
545. Alt katın arkasında yanan hafif bir ışık yanmıştır.
Üst kattaki ön odada bir yangın açık bir şekilde yanıyordu
Medar, evin geri kalanı karanlıkta.  Şu anda bir adam
Uzun ve iyi oluşan şekil, yukarı ve aşağı ilerleme hızı görülebilir
Oda, görünen, kaybolma ve titremede yeniden ortaya çıkma
ateş ışığı.  Neredeyse bir saat boyunca perambülasyonuna devam etti,
Eller derin düşüncede emilmiş gibi arkasına sıkıldı.  -Den
Son olarak, kendini gerisinden uyandıran adam saatine baktı
ve on dakika sonra ön kapıda tekrar ortaya çıktı, içinde kayboldu
Her zamanki kürk manto ve kapak ve basamakları azaltarak döndü
kasabaya doğru ve sokakta yavaşça ilerledi, Bay Rosenbaum
biraz uzakta takip, ama onu her zaman görünümde tutmak ve
Cadde olarak aralarındaki mesafeyi yavaş yavaş azaltıyor
Birbirlerinin neredeyse karşısında olana kadar daha kalabalık hale geldi.

Sonunda, adam bir restorandan önce durakladı ve dönerek baktı
Dikkatli bir şekilde caddede yukarı ve aşağı.  İlk kez gözlemledi
Bay Rosenbaum ve onu yakından dikkat çekiyor gibiydi, ama
İkinci beyefendi,
Bir kuyumcuda sergilenen elmas ve çeşitli mücevher çeşitleri
Pencere, restoranın tam karşısında.  Aynalı arkada
Restoran açıkça görülebiliyordu ve Bay Rosenbaum
diğerinin kendine olan ilgisinden memnuniyetle dikkat çekti,
ve adama kadar şovun içeriğini incelemeye devam etti
restorana girmiş, kendini birine oturmuş
boş tablolar.  Adamının iyi başladığını gözlemledikten sonra
Akşam yemeğinin ilk kursu, Bay Rosenbaum sokağı yavaşça geçti,
restorana girdi ve önceden işgal edilen bir hava oturdu
Mr. Feaning ile aynı masada.  Siparişini verdikten sonra
tabağının yanına yerleştirilen akşam kağıdını ortaya çıkarmaya devam etti
Hatta Vis-a-Vising'e bir bakış.  Ancak düşünceleri değildi
basılı sayfada, ancak takip ettiği karşısındaki adamın üzerine
şehirden şehre, onu çeşitli isimlerle ve çeşitli
Guiss; şimdiye kadar geçici bir bakıştan daha fazlasını elde edemiyor
O, ama şimdi yüz yüze geldi.

"Alias ​​Henry J. Nihayet!" Zihinsel olarak yorum yaptı
gazetesini yeniden katladı; "Bana uzun bir kovalamaca götürdün adamım ama sen
Ve şimdi küçük oyunumuza sahip olacağım ve seni göstermeye zorlayacağım
bitmeden elin! "

Komşusuna rahatça bakarak, koyu gözlükleri buldu
o kadar sabitlikle odaklandı ki
Dostça başını salladı ve biraz önemsiz bir açıklama yaparken, Bay Winging'i buldu
Konuşmaya hiç karşı değil.  Birkaç ortak yer değiştirildi
Bay Rosenbaum'un emrinin gelmesine kadar, diğeri belirttiğinde-

"Açıkçası Clifton House'un mutfağını tamamen bulamıyorsun
tatmin edici. "

"Çok iyi," diye cevapladı Bay Rosenbaum kayıtsız bir şekilde "
Ara sıra değişim kabul edilebilir.  Bu arada efendim, seninle tanıştım mı
Clifton?  Bu zevk almayı hatırlamıyorum. "

"Biz tanışmadık," diye yanıtladı diğeri.  "Seni geçen akşam orada gördüm
Ancak, varıştan kısa bir süre sonra gerçekleştiğim gibi. "

"Ah, yani? Yüzleri hatırlamakta çok yetersizim."

Bay Tehering bir an tereddüt etti, sonra bir gülümsemeyle, "Ben,
Aksine, yüzleri oldukça gözlemliyim ve seninki gibi görünüyor
biraz tanıdık; Seni buradan başka bir yerde görmedim mi? "

Bay Rosenbaum kaşlarını eğlendi.  "Çok mümkün
Sen var, sevgili efendim; Sürekli seyahat ediyorum ve
Beni dünyadaki neredeyse her şehirde görmüş olabileceğini bilin.  İzin verirseniz
İşinizi sorgulayın efendim?  Ayrıca seyahat ediyor musun? "

"Hayır," dedi Bay Winging, yavaş yavaş, ama görünüşe göre Bay tarafından rahatladı
Rosenbaum'un cevabı, "Ben belirli bir çizgiyle uğraşmıyorum
Şu anda iş.  Önemli bir madencilikle ilgileniyorum
kapsamı ve buradayım şimdi mülklerime bakıyorum.  Nasıl
Hattınızda iş buluyor musunuz? "

Bay Rosenbaum hafif bir omuz silkerek başını salladı.

"Şimdiye kadar kalmaya değer bir şey yok. Görüyorsunuz, efendim,
Bizimki gibi bir ticaret için sadece en iyi mücevherleri istiyoruz
satın alınmış; Sıradan taşlar için faydamız yok ve sahip olduğum tek şey bu
şimdiye kadar burada görüldü; "ve yemini attıktan sonra bekledi
sonuçlar.

Sn. Manyoling, çatalıyla oynarken uzun bir duraklama izledi,
Masa kulübesinde çok sayıda diyagram çizmek.

"Sanırım," dedi sonunda yavaş yavaş, "sana bir ya da iki tane alabileceğim
Satın almayı umursadıysanız ve onların gibi bir şey verirseniz, ince elmaslar
gerçek değerleme. "

"Bu, elbette elmasların kalitesine bağlı olacaktır;
Gerçekten iyi mücevherler her zaman satın almaya ve iyi bir fiyat ödemeye hazırız
için."

"Eğer elmasların herhangi bir yargıcısıysam, bunlar değerli taşlardır," dedi Bay
Bir arkadaşım, "ve benim bir arkadaşım olan,
Kendisi bu satırda bir uzman, eğlendirme olasılığı olmaz
değerleriyle ilgili yanlış fikirler. "

"Ve arkadaşın onları satmak istiyor?"

"Bir veya iki tane atabileceğini düşünmeye meyilliyim.
Ancak, bir duruma kadar yeterli düşünce,-
Hiçbir soru sorulmayacak. "

"Söylemeye gerek yok, sevgili efendim; soru sormak bizim değil
işletme.  Sadece paranın en iyi taşlarını arıyoruz
Başka bir şey bakmadan satın alabilir.  Belki de, "ekledi Bay
Rosenbaum, geçici olarak, "Arkadaşınızla bir
Üçümüz arasında toplantı. "

"Bu uygulanamaz olurdu," diye yanıtladı Bay Manying; "O
şehir; ve ayrıca içinde görünmek için umursamayacağını biliyorum
işlem, ancak müzakereleri yapmamı tercih ederim.
Birkaç gün burada kalacak olsaydın,
Arkadaşımı bir gün içinde göreceğim, bakmaya giderken
İkimizin de ilgilendiği bazı madencilik mülkleri üzerinden ve ben
Benimle bazı mücevherleri getirebilir ve o zaman ne olduğunu görebiliriz
Yapabileceğimiz şartlar. "

"Devam edebilirim, efendim, eğer benim için bir nesne yapabilirsen ve
Taşlar tatmin edici ise şüphem yok.
Neden efendim, "Bay Rosenbaum masaya yaslandı ve sesi
Gizli bir ton üstlendi, "Eğer ben benim için bir nesne olmaz
İstediğim bir veya iki belirli mücevher alabilir.  Örneğin ben
Dünyanın uçlarına gidip ödeyeceğim bir elmas var
Oraya vardığımda küçük bir servet, eğer sadece mükemmel bulabilirsem
bunun için eş! "Ve coşkulu bir açıklama üzerine başladı
Taşın, muazzam boyutu üzerine masraflar, harika
parlaklık ve mükemmellik, sonuç olarak "ve işçiliği ekleyerek
En az iki yüz yaşında olduğunu gösteriyor!  Bunu düşün, efendim!
Onunla eşleşebilmek için ne vermezdim! "

Dinleyicisinin yüzü üzerinde tuhaf bir ifade fırladı, değil
Bay Rosenbaum tarafından gözlemlenmedi.  Ancak hemen yanıt vermedi,
Ama sonunda iki adam ayrıldığında, anlaşma ile oldu
Üç gün sonra aynı kafede birlikte yemek yemeleri gerektiğini,
Bay Winging konferansından ne zaman onunla dönerdi.
Arkadaş, o zaman, eğer ikincisi mücevherlerini elden çıkarmaya önem verdiyse,
Muayene için gönderileceklerdir.

O gece odasına emekli olduktan sonra, Bay Rosenbaum bazılarına oturdu
Derin soyutlamada zaman ve sonunda gazı kapattığında,
mırıldandı,-

"Mücevherleri iyi üretecek ve cennet bizi koruyabilir
İkisi de başlıktan! "

Önümüzdeki iki gün boyunca, Bay Rosenbaum yakından izledi.
Şehirdeki varışlar, ancak uyanıklığına rağmen, orada
habersiz kaydı, ikinci günün akşamı, bir sessiz,
Windsor Hotel'e giden mütevazi adam, oraya kayıt yapıyor
"A.J. Johnson, Chicago."  Geç bir saatte, Bay Rosenbaum,
Kendi odasının yalnızlığında, planlarını mükemmelleştiriyordu.
Ertesi gün, muayene turu yapan Bay Johnson
Önde gelen oteller arasında, dikkatsizce ofisine dikkatsizce
Clifton.  Oldukça sosyal olarak eğimli görünüyordu ve yakında
mal sahibi ve bir düzine ile görüşme
"çocuklar", hepsi onun içinden seyahat ettiği konusunda bilgilendirildi
Madencilik yatırımları yolunda "enstantane" arayışında Batı.
Bu duyuru genel iyi bir duygu yarattı ve
Bay Johnson'ı şehir etrafında götürmeyi teklif eden bol miktarda istemek
ertesi gün ve onu önde gelen madencilik adamlarıyla tanıştırın ve
destekçiler.

"Çok mecbur, çocuklar," dedi Bay Johnson, "ama acele yok.
Birkaç gün içinde burada bazı arkadaşlarla tanışmayı bekleyin ve gelinceye kadar
Sadece Q'ya bakacağım. t., anlıyorsun ve yap
Kendim için bazı gözlemler.  Ve bu bana hatırlatıyor beyler, "o
Ekledi, "Herhangi biriniz bir adamı bir adam tanıyor mu?
Burada mayınlarla kim ilgileniyor? "

"Karar?" gruptan birini cevapladı; "Bu isimle bir adam var
Son iki ya da üç aydır burada ve devam ediyor;
Ama herhangi bir ölçüde mayınlarla ilgilendiğini bilmiyordum
Çok parası var gibi görünüyor. "

"Sanırım aklımda olan adam bu; onu tarif edecek misin?"

"Şey, uzun boylu, orta yaş, oldukça gri, mavi gözlük takıyor,
Ve asla kimseye söyleyecek bir şey yok; queer bir tür adam. "

Bay Johnson başını salladı, ancak cevap vermeden önce, gruptaki bir diğeri
"Oh, demek istediğin adam, değil mi? Onu gördüm
Kraliyet kafesi son altı hafta boyunca ve tüm bu süre boyunca
Hiç kimseyle bir düzine kelime değiştirmedim, buraya kadar diğerine
Gece, o elmas Hollandalı, "Sahibine hitap ediyor
Clifton'dan, "oraya vals yaptı ve ben asacağım
İkisi akşam yemeğinde iki yaşlı kadın kadar gizli hale gelmedi
bir fincan çay. "

Bay Johnson, sessiz bir gülümsemeyle mülk sahibine döndü.  "
'Elmas Hollandalı!'  Evinizin konuğu mu? "

"Bay Rosenbaum?"

"Evet; onu tanıyor musun?"

"İsimle değil, ama sanırım beyefendiyi seyahatlerimde gördüm;
mücevher işiyle uğraştı, değil mi ve
Gömlek ön ve parmaklarında reklamlar? "

"Bu adam," diye yanıtladı sahibi genel bir kahkahanın ortasında.
"Neden? İyi, değil mi?"

"Tanıdığım çok iyi, efendim; zevk almıyorum
Beyefendinin tanıdığı, muhtemelen ikimiz de
burada yeterince uzun kal "ve dikkatsizce konusunu çevirdi
konuşma.

Biraz sonra, Bay Johnson Clifton'dan ayrılırken, tekokladı,
"Şey, iki kuşu bir taşla tam olarak öldürmediysem, sanırım
Bir tuzakta iki kuşu boğdum.  Batı geldiğimden beri yapmadım
Biri diğerini görmeden veya duymadan bulunur; Bu benim inancım
Onlar 'arkadaşlar' ve çiftliği çekebilirsem, çok daha iyi. "

Ertesi akşam Bay Johnson'ı kraliyet yakınında buldu
Kafe; Tersine küçük bir gazete bayisi keşfettikten sonra içeri girdi
o ve birkaç kağıt satın almak, kendini sessizce oturdu
Köşe, gözlem almaya hazırlandı.  Uzun zaman beklememişti
Bay Feering, görünüşünü yaptı ve bir anı duraklattıktan sonra
Sokağa yukarı ve aşağı bak, restorana girdi.  O öyleydi
oturmuş ama bir an Bay Rosenbaum ortaya çıktı, caddeyi geçti,
açıkça kuyumcu mağazasını terk etmiş ve ayrıca
kafe.  İki adam el sıkıştı ve hemen birine çekildi
Özel kutular.  Bay Johnson, Royal Cafe'yi daha önce ziyaret etmişti
gün içinde kendisini iç düzenlemesine aşina yaptı.
Kutunun sadece 3 numaralı olduğunu bilmek ve doğrudan 4 numaralı
Tersi boştu, bir keresinde caddenin karşısına geçti
Restoran.  Kasiyerin masasında dururken, düşük bir
Ton, "Daha sonra bazı arkadaşlar bekliyorum ve rahatsız etmek istemiyorum
Onlar gelene kadar; anlamak?"

Adam başını salladı ve Bay Johnson gürültülü bir şekilde 4 numaraya geçti.
Bu arada, siparişlerini almış 3 numaralı sakinler,
Garsonu, ihtiyaç duyduklarında
Onun için çalacaklar.  Bay Weinging gözle görülür bir şekilde
heyecanlı, o kadar ki akşam yemeği neredeyse hiç kalmadı ve
diğeri, onun belirgin ajitasyonunu gözlemleyerek kendi başına bir kenara itti
plaka ve kollarını masaya katlamak, kayıtsız bir şekilde sordu,-

"Şey, sevgili efendim, arkadaşının kararı neydi?"

Cevap için, diğeri cebinden küçük bir dava çizdi,
Sessizce masaya teslim edildi.  Bay Rosenbaum açtı,
bunu yaptığı gibi, ılımlı boyutta bir çift elmas, ancak
olağandışı parlaklık ve mükemmel eşleşti.  Onları inceledi
Sessizce, yüzü belirtilirken onları yakından inceliyor
Önemli memnuniyetsizlik.

"Arkadaşınız bunlar için ne bekliyor?" Diye sordu.

"Onlar için ne vereceksin?" karşı soruyu idi.

"Onlara bir fiyat belirlemeyi umursamıyorum, çünkü onları istemiyorum"
cevap verdi, oldukça kısa bir süre.

"Sanırım," dedi Bay Winging, "arkadaşımın elden çıkarması
Onları şu anda hazır olduğu gibi makul bir figürde
önemli bir madencilik müzakeresini tamamlamak için nakit. "

Önemli çit ve ayrıştırma sonrasında, Bay Rosenbaum bir teklifte bulundu
Bay Mannering'in rahatsız olduğu mücevherler için.

"Bana daha yüksek bir mücevher sınıfı gösterin ve size daha iyi bir fiyat sunacağım,"
dedi Bay Rosenbaum, sonunda sabırsız görünüyor.  "Bana bir tane göster
Örneğin, bunun gibi ve size küçük bir servet sunacağım "ve
Hızlı bir şekilde cebinden çektiği bir dava açarak
Ondan, göz kamaştırıcı parlaklık olan muazzam bir elmas,
Dikkate alınan taşlar aniden loş büyüydü ve
parlak.  Onu tuttu ve bin prismatik ışık ışınları
birçok farklı yönde parladı.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun sevgili efendim? Bir maç bulabildiğimde
O muhteşem taş için, tuttuğumuz bir emri doldurabiliriz
Almanya'daki Kraliyet Evi'nden on iki aydan fazla bir süredir.  Ancak
Nerede bulacağım? "

Başparmak ve parmağı arasında dikkatsizce gemiyi izledi, izledi
arkadaşının yüzü ve ölümcül bir solgunluğa dönüştüğünü gördü.

"Bunu bir an için görebilir miyim?" diye sordu ve sesi geliyordu
Doğal olmayan ve kısıtlanmış, uzattığı el
Masa görünür bir şekilde titredi.

"Kesinlikle efendim," diye cevapladı Bay Rosenbaum ve uyum içinde
Talep ile, Bay Manying'e teslim edilen mücevher
kendinden üç aydan daha kısa bir süre önce kendisi
Büyük Batı şehirleri.  Şimdi hiçbir şey delici gözlerden kaçamazdı
o yüzüne garip solgunluğu ile tutturuldu, hızlıca
İfade değiştirme.  Bu incelemenin bilinçsiz, Bay Tehlike
Gem'i sessizce gördü, sonra gözlüklerini daha yakın bir şekilde çıkardı
denetleme.  Merakını tatmin ettikten sonra taşa geri döndü
Bay Rosenbaum'a ve yaptığı gibi, ikincisinin gözlerini buldu
Gem üzerinde değil, kendi yüzünde düzeltildi.  Onların içinde bir şey
Bakış onu bir anda rahatsız ediyor gibiydi, ama çabucak
kendini kurtardı ve renkli gözlüklerin yerini aldı
Zorla soğukkanlılıkla,-

"Bu muhteşem bir taş. Ne zaman ve nerede bulduğunuzu sorabilir miyim?
BT?"

"Üç ay önce şehirlerinizden birinde aldım, belki,
az ya da çok. "

"Bu ülkeden satın aldın, o zaman? Neden beklemeyebilirsiniz?
Burada eşleştirilsin mi? "

"Sadece teoride, sevgili efendim, şimşek asla vurmaz
aynı yerde iki kez. "

"Şey, efendim," dedi Bay Winging, sakince, "Sana bir taş göstereceğim
Bunun için mükemmel bir eşleşme, kendiniz arasında ayrım yapamadınız
ikisi. "

"Böyle bir elmasın var!" Bay Rosenbaum diye bağırdı; "Neden o zaman
Bunlarla zaman kaybediyor musun? "Ve daha küçük elmasları itti
ondan bir hor görme hareketi ile.  "Neden üretmedin
İlk olarak? "

"Çünkü," diye yanıtladı Bay Winging, soğukkanlılığı şimdi tamamen restore edildi,
"Ne yakın bir yerde bilinceye kadar üretmeyi teklif etmiyorum
Bunun için vereceksin. "

"Sevgili Efendim," Bay Rosenbaum'un tonları istekli oldu, "
Sana söyledim, eğer bu taşla eşleşebilirsem, "
Onlar, "Sana küçük bir servet ödeyeceğim; para nesne olmaz; sen
Kendi fiyatınız olabilir. "

Daha fazla kelime olmadan, Bay Manying küçük bir paket çıkardı,
dikkatlice açıldı ve tam bir kopya alarak
Harika mücevher, ikincisinin yanında masaya yerleştirin.

Diğerinin görmediği bir gülümsemeyle, Bay Rosenbaum onun
Taşları incelemek için baş edin; Kısacası adamını tanımıştı
gözlerinin tanıştığı an ve şimdi kavrayışında,
Taşıdığı açıklamadan iyi biliyordu, en iyilerden ikisi
Mücevherlerin ünlü ana koleksiyonunda elmaslar, daha az çalındı
altı aydan önce; Zaferi neredeyse tamamlandı.

Bu arada, konuşmalarının çoğunu kulak misafiri olan Bay Johnson,
kendi planlarının yakın başarısından dolayı kendini tebrik ediyordu,
Bir garsonun görevlisi tüm tarafların planlarını devirdiğinde
ve en büyük karışıklığı üretti.  Beyefendiyi yakalamak
4 numarada bekliyor, kasiyerin talimatlarını görmezden geldi ve girdi
Siparişini almak için kutu.  Bay Johnson'ın cevabı, düşük ve kısa
Onun altında mırıldanan Bay Rosenbaum'un hızlı kulağını yakaladı.
nefes,--

"Hoodoo! Onu karıştırın!"

Aynı anda bir taslak perdeyi hayır. 3, açıklama
Bay Johnson'ın profilinin bir görünümünde şaşkın bir şekilde
karşıt kutu.  Kendi yüzü daha önce masa kulağı olarak beyaz büyüdü
o; Elmas için çılgınca uzandı, ama her iki mücevher de gitmişti ve
Rosenbaum onunla en uğursuz bir ifadeyle yüzleşti.

"Elmasım!" Nefes aldı.

"Elmaslar güvenli," diye yanıtladı diğeri düşük bir tonda "ve sen,"
Hibe'yi gerçek adıyla ele almak, "Daha sessizsin, sadece
Şimdi daha iyi. "

Yaşlı adamın yüzü öfke ve korku ile canlandı ve yükseldi
Aniden ayağa kalktı, uzun formu Rosenbaum'un çok üzerinde yükseldi.

"Sefil!" O, yemin etti, "Bana ihanet ettin, seni lanet et!"
Ve küçük adama onu döşeyen bir darbe indirerek,
kutu.

Bir anda Rosenbaum ayağa kalktı ve sadece uzun süre durakladı
Mücevherlerin güvenliğinden emin olmak için yeterli, kafeden koştu,
Adamının bir taksiye atladığını görmek için tam zamanında sokağa ulaşan
Hızlı bir şekilde döndü ve caddeye break boyun hızında başladı.  İki
Cabmen, kısa bir mesafede konuşurken, olay yerine acele etti ve,
Bunlardan birini arayan Bay Rosenbaum aceleyle ikinci bir taksi aldı ve
Birincisinin peşinde başladı, ancak yakalamadan önce değil
Bay Johnson'ın onları takip etmek için aktif hazırlıklar yapmasına göz atın
ikisi birden.

"O adamı as!" Arkasında tekerlekler duyduğunda mırıldandı.
"Bu, oyunu üçüncü kez şımarttı; ama
Kazanan el, ve beni ondan atmayacak! "

Bu zamana kadar ilk taksi, bir köşeyi kısa bir mesafeye çevirerek
Önde, gözden uzaktı, ama Rosenbaum, yönden ikna etti
hedefinden alındı ​​ve daha doğrudan bir rota bilerek bağırdı
sürücüye hangi sokakları takip edecek ve sokakta dışarı çıkacak
Yakın 545 Jefferson Caddesi. "Yaşlı adam, olduğunu bulduğunda izi kaybettiğimi düşünecek
Takip etmedi, "Aracın sarsıntılarının ortasında yalnızlık yaptı,
"Ve belki de kaputu pistten atacak."

Ancak Bay Johnson'ın atılma niyeti yoktu.  Görmüştü
Taksi No. 2 a Farklı bir kurs alın ve 1 numaralı görüşünü kaybettikten sonra,
Eldeki bir kuşun çalıda iki değerinde olacağına karar verdi ve
"Pal" i takip edeceğini.

Taksi No. 2 Jefferson Caddesi'ne yaklaşırken Rosenbaum
Sokağın karanlık tarafında gevşemek ve sürücü sürücüsü.  O atladı
Reconnoitre'ye; Bir taksi sadece 545 numaralı duruyordu, uzun bir figür
Dışarı çıktı ve aceleyle ortadan kayboldu, taksi dönerken
hızla uzakta.

"Dön, sessizce geri dön ve soruya cevap ver," Rosenbaum
dedi, sürücünün eline bir faturayı kaydırdı ve sonra hızlı bir şekilde kaydı
Gölgeden 545'e kadar. Ancak manevraları,
Hemen örneğini takip etmeye devam eden Bay Johnson.

545 numaralı adımları hızla yükselen Rosenbaum bir demet üretti
denemeye devam ettiği iskelet anahtarlarının.  Birincisi işe yaramazdı
ikinci aynen; Yaklaşan adımlar duydu; üçüncüsü takıldı
Kilit, ama döndüğünde, omzuna bir el atıldı, karanlık
Fener yüzünde parladı ve bir ses dedi,-

"Oyununun bitti adamım; benimle barış gibi gelsen iyi olur
Mümkün olduğunca! "

Cevap için, diğeri hızla döndü ve tek kelime etmeden kaldırıldı
Bir yıldızın ışınlarda parlak bir şekilde parladığı ceketinin yakası
Fener.

Feneri tutan grup aniden düştü ve sahibi
"Gökler ve Dünya! Bu ne anlama geliyor? Sen kimsin?"

"Ben Dan McCabe, hizmetinde," harika bir cevaptı; O zaman,
Diğeri şaşkınlıkla suskun kaldı, McCabe şöyle devam etti: "Ben
Sizinle boşa harcayacak zaman yok, Bay Merrick; Çaresiz bir parçamız olabilir
eldeki iş; Ama benimle gelirsen sana sözümü veriyorum
Bu iş bitmeden önce en büyük sürprizle karşılaşacaksınız
senin hayatın. "

Kapıyı açarak, McCabe gürültülü bir şekilde merdivenlere tırmandı,
Merrick'i takip etmek için çağırıyor.  Karanlık fener ışığında
Birlikte işgal edilen odaya giden kapıyı seçti ve,
Bir an dinledikten sonra Merrick'e önemli ölçüde başını salladı.

"Orada mı?" İkincisi fısıldadı.

"O orada," dedi McCabe, korkunç bir şekilde, "ama aradığın adam değil
için.  Sana kim olduğunu söyleyeceğim, "ve kulağına fısıldadı.

Merrick sanki bir darbe gibi sendeledi.  "Büyük Tanrı!" diye bağırdı
yüksek sesle.

Birinin korkmuş ve hareket ettiği için ani bir ses vardı
aceleyle.  McCabe tekrar adını aradı ve talep etti
giriş.  Bir an sessizliği vardı ve sonra McCabe,
Merrick'in yardımı, kapıda zorla ve oradan geldi
Bir tabancanın keskin raporunda, ardından ağır bir inilti.




Bölüm XXVI

Mainwaring Vs. Ana taşıma


Anawaring ve anawaring davası açılış için belirlenmişti.
Mahkeme'nin Aralık döneminin, belgede ilk dava.
Aradan geçen haftalar, gelmeye hazırlık ile kalabalık
Dava, ve şimdi yarışmanın arifesinde her iki tarafta geçti
Kuvvetlerini vurgulayan, her biri yıpranmanın başlangıcını bekliyordu
Zaferden ve her biri sonun hayalini kuruyor.
Yakın ve Far'dan bir dizi yasal yetenek ve
uzman ifadesi nadiren eşitti, hepsi belirleme amacıyla
yaşla birlikte biraz kağıt sarı geçerliliği veya geçerliliği,
Aralarında aşılmaz bir bariyer olarak duran zaman giyilen ve küflü
Ralph Mainwaring ve uzun süren projesinin yerine getirilmesi.

Fair Oaks trajedisi hala bir gizem olarak kaldı.
Sabah, rahatsız edici detay korkusuyla, şaşırmıştı
ve tüm toplumu şok etti.  Katilin izi yoktu
henüz bildirildiği gibi ve hatta Bay Whitney kabul etmek zorunda kaldı
Geç kaldığı sayısız soruşturmaya yanıt olarak
Merrick'ten ne olursa olsun, başarı ya da başarısızlık.

Harold Mainwaring'in kulüpte duyurulmasından bu yana
sadece ana taşıyan arazinin bir ortasına dokunmazdı
Kendi adı, cinayetin en ufak bir impütasyonundan temizlenmelidir,
Ama cinayetin kendisi intikamlanana kadar söylentiler
Waldorf'taki parti içeren gerçeklere sahipti
Bütün gizemin ipucu.  Bu sadece varsayım olmasına rağmen,
Partide tuttuğu sırların ne olduğu açık bir şekilde açıktı
Mülkiyetin zamanlarından önce ifşa edilmesi muhtemel değildi.  .
Parti, kıdemli üyenin gelişiyle artırılmıştı.
Barton & Barton firması, Waldorf kaydı ise
O zaman Londra'dan çok sayıda başka varış, hepsi
ciddi bir adli görünüşe sahip bireyler olun ve son derece
Orijinal Waldorf Partisi ile samimi şartlar.  İşinin
Ancak birincisi veya ikincisinin hareketleri, kesin bir şey
öğrenilebilir.  Cipher'deki sevkiyatlar hala her gün parladı
kablolar, ancak ithalatı
Dışarıdaki meraklı dünya.

Ralph Mainwaring, aksine, Londra'nın gelişinden bu yana
Avukatlar, Upham ve Blackwell, tanınmış Graham ile birlikte
Kirografik uzman, rending için her fırsatı yakaladı
Kendisi ve onları olabildiğince göze çarpan, övünür
İyi planlı planları, durumlarındaki güçlü noktalar ve
Ultimate Triumph, temasını tüm vesilelerle oluşturdu.  Bay Whitney's
Şu anda pozisyon, Ralph Mainwaring için kıskanılacak bir değildi,
geç kalmış olmak,
Kendisi ve New York avukatı, sık sık özel bir zevk aldı
İngilizcenin huzurunda görüşlerini ve tavsiyelerini değiştirmek
avukatlar; Ama bu beyefendi, hızla büyüyen bir hesaba dikkat ediyor,
Gururunu akıllıca cebine koydu ve müvekkiline hizmet etmeye devam etti
En nezaket, yaralı duyarlılıklarını bir
Her snub için ekstra ücret.

Duruşmanın açılması için bir önceki gün,
Piers'ten birine çekilen ve gelen bir ekipman bekleyen çok sayıda ekipman
Ocean-Liner, her zamanki gibi Ralph içeren ana Waring Arabası
Mainwaring, Upham ve Blackwell ve Bay Whitney.  Taşıma ve
sakinleri cazibe merkezini önemli ölçüde kurdu
Dikkat aniden yönlendirilene kadar kalabalığın bir kısmı
Zarif bir tuzak ve bir çift şeklinde şık bir katılım görme
Anawaring arabasını geçen mükemmel koylar tahrikli tandem
ve iskeleye daha yakın bir mesafede pozisyonunu aldı.  Oturmuş
Tuzak Harold Mainwaring ve Hugh Mainwaring, Junior'dı.  Onların
o zaman ve yerde birlikte görünmek heyecanlı hayır
Küçük merak ve yorum, özellikle ne zaman, gangplank
atıldı, genç adamlar bir
polis ve hızla acele eden akışa doğru yürüdü
Yolcular, daha yavaş Ralph Mainwaring ve partisi izledi.

Her şey birkaç dakika sonra açıklandı, çünkü
Genalite, William Mainwaring Thornton, kalabalığın içinde belirdi, onun
bir kolun üzerinde, diğer Bayan Carleton'un üzerine kız ve eşlik etti
Bayan Hogarth ve her zamanki görevlilerin retinue tarafından.

"George tarafından bir aile toplantısı gibi görünüyor!" diye bağırdı
genel bir selamlama alışverişi olarak, ancak bir
Yakın gözlemci, bazı üyeler arasında
Farklı Partiler İlişkiler kesinlikle gerildi.  Hayır
Ancak Bay Thornton; İlk selamları genç erkekler içindi. "Şey, hugh, sen de genç rascal!
izleri tekmelediğinizi ve valiyi ve onun
Defiance'de egemenler!  Kendinize bir ana çalışma gösterdin,
Söylemem gereken tek şey bu!  İşte genç bir bayan
Size zihninin bir parçasını vermek için bekliyor; yerleşmen gerekecek
o."

"Papa!" Diye bağırdı Edith Thornton hafif bir protestoda, adil yüzü
sevgilisiyle tanışmak için öne çıkarken kızarmalarla uğraşırken
Babası Harold Mainwaring'e döndü.

"Şey, sevgili efendim," dedi elini en üst düzeyde uzatarak
samimiyet, "Sizinle kendi uygun alanınızla tanıştığıma sevindim
son; Her zaman bir sekreter aradığınızı çok iyi olduğunu düşündüm!
Ama bir kenara şaka yapmak sevgili oğlum, seni oğlu olarak garanti edeyim
Harold Scott Mainwaring, şimdiye kadar tanıdığım en kraliyet arkadaşlarından biri,
Seni tebrik ediyorum ve başarı diliyorum. "

Bay Thornton'un nezaketi ve onun
Baba, genç adam ona önemli bir duygu ile teşekkür etti.

"Sorun değil," diye cevapladı yaşlı adam yürekten; "Ben çok
Londra'da seninle tanışmadığım için üzgünüm ama ayrıntılarını duydum
Winifred'den hikayen ve-onu çok görüyorum
düz başlı genç kadın ve bence tebrik edileceksin
Bu skorda da. "

"Kimse bu gerçeğin benden daha iyi farkında değil," dedi genç adam
sıcak ve genç bayanlarla tanışmak için geçti, Bay Thornton
Ralph Mainwaring'in kaşlarını çattı.

"Merhaba, Mainwaring! Sorun nedir? Siyah görünüyorsun
fırtına bulutu!  Öğle yemeği için sindirilemeyen bir şey var mı? "

"Yeterince Madde Söylemeliyim," diğerini terk etti, başarısız bir şekilde
Bay Thornton'un uzanmış elini görmezden gelmeye çalışıyorum, "seni bulmak için
O kara korumayla uğraşmak! "

Bay Thornton, gençlere omzunun üzerinden baktı.
Karşı şaşkınlığın komik görünümü.  "Şey, bunun nasıl olduğunu görüyorsun,
Mainwaring: Yapılacak bir adam nedir?  Bu bölünmüş bir ev
Kendisi, olduğu gibi ve kişisel duygularım ne olursa olsun
Sana doğru, kendimi bir pozisyon korumaya zorlanıyorum
katı tarafsızlık. "

"Tarafsızlık lanet olsun! Daha iyi ebeveynleri korumanız iyi olur
Kendi ailenizdeki hükümet! "

"Örneğin seninkinde yaptığınız gibi."

"Çok iyi biliyorsun," diye devam etti Ralph Mainwaring, öfkeyle yıkama,
"Edith'in şu anda Hugh ile evlenmesini yasaksaydın
Koşullar, yüksek atından çok hızlı bir şekilde inerdi. "

"Bu asla yapamayacağım bir şey," diye yanıtladı Bay Thornton sakince,
"İki nedenden ötürü; ilk olarak, kızımı doğrudan yönetmedim
Komutlar ve yasaklar ve ikincisi, sanırım Hugh
Babasının parası olmadan Mainwing; Dahası, eğer öyleyse
dayattığınız koşullarla eşlik edin. "

"O zaman anlayacak mıyım," diye sordu diğeri öfkeyle, "
Bu konuda bana karşı çıkmayı mı düşünüyorsunuz? "

"Sevgili Mainwaring'im," dedi Bay Thornton,
Petulant çocuk, "Bu en iyi saçmalık. Ben gitmiyorum
Size karşı, bu yarışmada hiçbir rolüm yok; Benim pozisyonum
mutlaka nötr; Ama tüm mesele hakkındaki fikrimi istiyorsan,
Size açıkçası söyleyeceğim, sanırım, hayatında bir kez, sen
yutabileceğinden daha fazla ısırdım ve bunu bulacaksın
Çok geçmeden. "

"Belki de fikrinizi buna kadar ayırt etmek de olabilir
"Diğeri de kısa süre içinde cevap verdi.

"Pekala," diye döndü Bay Thornton, tutulmaz iyi bir mizahla;
"Ama sonuçta binlerce bahis yapmak istediğiniz her zaman
Bu olaydan, paranın sizin için hazır olduğunu unutmayın! "

Konuşma değişti, ancak Ralph Mainwaring çok daha fazlaydı
Tahmin edeceğinden daha rahatsız ve rahatsız oldu.  Bay
Thornton'un sözleri, bir augury görünene kadar kulaklarında çaldı
yenilgi ve her zamanki gibi dışa dönük ve meydan okurken, o
onları yasaklayamıyor veya garip duygusunu atamıyor
Takip eden depresyon. Bu arada, onları çevreleyen uyumsuz unsurların ortasında Harold
Mainwaring ve Winifred Carleton herhangi biri için çok az fırsat buldu
Ama en arzulu konuşma, ama mutlu bir şekilde çok azdı
aralarında kelimelere ihtiyaç var.  Kalp kalple konuşabilir
bir el-class'ın ince manyetizması veya gözden hızlı flaşın
göz, ​​kelimelerin sıklıkla yetersiz olduğunu kanıtladığı anlamlar.

"Zaferden emin olduğunuzu yazdın ve görünüşün ayı
"Dedi, 'parlak bir gülümsemeyle;" ama gelirdim
Aynı şekilde, sizin için başarı umudu olmasaydı bile. "

"İnancına ve sadakatine güvenmeme gerek yok," diye yanıtladı.
şefkatle aydınlık gözlerine "ama gelmeni benim
Zafer on kat daha tatlı. "

"Tabii ki akşamı otelimizde geçireceksin,-Amca
Savoy'daki daireler için kablolu,-ve ben de
Bana davanıza ilişkin söyleme özgürlüğünde ne olursa olsun öğrenin,
Çünkü sizin lehinize bazı harika gelişmeler olmalı
Bu ülkeye geldikten kısa bir süre sonra, çok daha fazla görünüyordunuz
umutlu; Ve unutmama izin verme, sana hangisini gösterecek bir şeyim var
ilginizi çekecek.  Hugh Mainwaring'in yazılı bir ifadesi
tüm bunlara neden olan bu aynı irade ile ilgili
tartışma. "

"Hugh Mainwaring'in bir ifadesi!" Harold şaşkınlıkla tekrarladı;
"Eline nasıl geldi?"

"Bu onun en garip kısmı," diye yanıtladı aceleyle,
Şimdi onları beklerken arabalara ulaşmışlardı.  "Aldım
Londra'dan ayrılmadan birkaç gün önce Amerika'dan postayla, postayla,
Ve kimden-kim olduğunu hayal edemiyorsunuz-mr. Merrick, Dedektif.
Adresimi nasıl bildi ya da nasıl olduğumu tahmin etmesi gerektiğini
özellikle seninle ilgileniyor, "o çok güzel bir şekilde kızardı
Bu kelimeler, "Ancak anlayabildiğimden daha fazlası."

"Sanırım o kısmını açıklayabilirim," dedi Harold, gülümseyerek;
"Ama böyle bir ifadenin nasıl eline geçtiği bir gizem
Ben.  Bu akşam seni başarısız olmadan göreceğim "ve Bayan
Carleton arabaya girdi, ona revoir yaptı ve acele etti
Genç Mainwaring'e katılın.

O akşam özel olarak yeni bir resepsiyona tanık oldu
Savoy'un salonları; Önümüzdeki yarışmanın her iki tarafı da
karşılıklı arkadaşları tarafından eğlendirildi.  Harold Mainwaring Nihayet
Bayan Carleton ile bir tete-a-tete konuşmasını sağlamayı başardı,
Ellerine küçük bir paket yerleştirdi,-

"Bu konuda sizinle konuştuğum ifadeyi bulacaksınız ve
Keşke eşlik eden notu da okumayı ve nasıl olduğunu açıklasaydı
Yazar, durumu çok iyi anlamaya başladı. "

İstekli acele ile biraz daha az zaman aşınmış bir kağıt çizdi
ve üzerine yazılan eski iradenin kendisinden sararmış
çok tanıdık olduğu metodik iş elinde
eşlik eden belirli bir belgenin
Ralph Maxwell Mainwaring'in son iradesi ve vasiyeti olarak tanımlandı
önceki gece bu şekilde çizilmiş ve idam edilmişti
Ölüm, amacı ve amacı, büyük bir oğluna yeniden toplanmaktır.
daha önce iyi kaybeddiği aile arazisi ve
başlık; Yararlanıcı ile iletişim kurmak için yapılan çabalar
ülkeyi terk ettiği için ve
Konut bilinmiyordu.  Sonra Hugh Mainwaring'in imzasını izledi.
Ancak sayfanın altında, çok daha sonra bir ayak notu vardı
yukarıda farklı bir cilt koyan ve
Aşağıdaki gibi okuyun:

"Artık faydalanıcının kesinliği için tespit edildi
Eşlik eden iradede bahsedilen artık yaşamıyor.  Ben var
Bu nedenle, bana geri döneceği gibi, mülkün açık bir başlığı
onun ölümü. Belgenin kendisi değersizdir, mümkündür
Scoundrel, Hobson, denemeye çalışırsa, susturma araçları
Yapmakla tehdit ettiği gibi geçmişin herhangi bir şeyi ortaya çıkarın ve
Bu amaç, sahip olduğum zamana kadar elimde tutacağım
İşlerimin son ayarlamasını yapıyorum.

                                             "Hugh Mainwaring."

"Ah," dedi Harold Mainwaring, aniden hatırladığı gibi düşünceli bir şekilde
Merrick ve asistanının sürüklendiğini keşfettiği sabah
Fair Oaks'taki Göl, "Sanırım bu makalenin nasıl geldiğini anlıyorum
Merrick'in mülkiyetine.  Açıkça aynı tutuldu
İradeyi elinde tutan, ama acelem ve heyecanımda
İradenin keşfi, onu gözden kaçırmış olmalıyım.  Kutu
Bu kağıtların daha sonra tutulduğu Merrick'in ellerine düştü,
Ve bunu bulmuş olmalı. "

"Bu bir bilmeceyi çözen, işte diğeri" ve Bayan Carleton
sevgilisine ince, narin ile kaplı küçük bir not verdi
Mükemmel şekillendirilmiş karakterleri bir zihni ortaya çıkaran chirografi
küçük detayların araştırılmasına alışkın ve onların
önemi.  Açtı ve aşağıdakileri okudu:

"Sevgili Bayan Carleton:

"Aldığım özgürlüğü affedin, ama kapalı bir kağıdı düşünerek
Başarısında bulunan birine olası yardımlar olabilir
İnanın derinden ilgilendiğine inanıyorum, bu şekilde gönderiyorum, çünkü
Açık nedenler, bu dolambaçlı iletim yöntemini görüyorum
Birden daha iyi.

"Sizi 'Campania' gemisinde bırakırken olduğu gibi, şimdi izin verin
Sana bir arkadaş olarak hizmet edebiliyorsam,
Ama bana komuta etmek için.

                               "En içtenlikle senin,
                                               "C.D. Merrick."


Bir eğlence gülümsemesi Harold Mainwaring'in yüzünü aydınlattı, bakıyor
Nottan, gözleri Bayan Carleton'unkiyle tanıştı.
Şaşkın soruşturmanın ifadesi.

"Bu kolayca açıklanabilir" dedi; "Uzun boyu hatırlıyor musun
'Campania' gemisinde gözlemlediğimiz ince adam
Sosyal ve taklit mi? "

"Evet, beni çok rahatsız ettiğini hatırlıyorum, çünkü konsantre olduğunu hayal ettim
Bize çok daha fazla düşünce ve dikkat
Koşullar çağrıldı. "

"Benden daha fazla gözlemlediğinizi gösteriyor. Böyle bir düşünce asla
Londra'da yaklaşık on gün olana kadar aklıma girdim
bana geldi, kasabanın büyüklüğü ve gerçeği göz önüne alındığında
O ve ben yabancı olduk, şaşırtıcı frekansla karşılaştık.  BEN
O zamandan beri Londra'ya gönderilen bir dedektif olduğunu öğrendim
önemli bir dava ve Merrick's'in samimi bir arkadaşı olmak
İkincisi, kim bilgilendirildim, beni oldukça yakından gölgeliyordu
zaman, hareketlerimi takip etmesini ve ona rapor etmesini istedi,
Merrick'in ifade ettiğini duyduğum gibi, açıkça yaptı
gelişmelerden hiç şaşırmadığı bir veya iki
bu da bu ülkeye dönüşümü takip etti.  Sonuç olarak değil
Biraz olabileceğiniz bir mürekkep olup olmadığını merak etmek için
Bu davayla ilgileniyor. "

"Ama Bay Merrick'in sizi gölgede bırakmasında ne olabilirdi?"

"Söyleyemem. Profesyonelinin sadece bir parçası olabilir
Hiçbir şeyin gözleminden kaçmasına izin vermede uyanıklık; Ama
İlk olarak onun hareketlerimin yakın casusluğunun bilincindeydim.  Şimdi,
Ancak, arkadaş canlısı niyetlerinden başka bir şey olmadığından memnunum,
Ve onun nezaketini takdir ediyorum, sadece kendime değil, daha fazlası
özellikle sana doğru. "

"Bu ifade size herhangi bir yardım olacak mı?"

"Şimdiki planlarımız altında pek düşünmüyorum," diye yanıtladı.
Anın yansıması; "Son gelişmeler altında planlarımız farklı
O kadar radikal olarak ilk amaçladığımız şeyden, muhtemelen
başlangıçta sahip olduğumuz tanıklıklardan herhangi biri için çok az faydası var
tedarikli. "

"Ama planlarınızı bu şekilde değiştiren bu son gelişmeler
Kesinlikle sizin lehinize olmalı ve
Başarı Daha emin, değil mi? "

"Sadece daha emin değil, aynı zamanda daha hızlı ve eksiksiz. Bana göre
Gelecek duruşma, tartışmaların çözülmesinden çok daha fazlası anlamına gelir
mülk üzerinde; Bu benim tam ve son haklılığının
karakter, böylece senden önce ve dünyadan önce durabilirim
düşmanlarımın aradığı her suçlamayı beraat ettirdi
Bana karşı getir. "

Yüzü sempati ile parlaklaştı.  "Bunun ne anlama geldiğini çok iyi biliyorum
sana ve ben de seni böyle bir zafer için tebrik ederdim,
kendi iyiliğin için; Ama beni ikna edecek halkın beraatine ihtiyacım yoktu
masumiyetin,-bile değil, "diye ekledi,"
Bir nedenden dolayı, bir gün anlamayı umuyorum
beni temin et. "

Karanlık gözleri, bastırılmış duygu ile parlıyor, onunla tanıştı
Bakışlarının yoğunluğu kalbini en derinliklerine heyecanlandırıyor.

"Bunu unutabileceğimi düşünmeyin," dedi düşük tonlarda
tüm varlığı boyunca titreşmiş gibi görünüyordu; "Bunu düşünme
Geleceğin getirebileceği herhangi bir zafer veya sevinçle
Bir an için, sadakatle duran inancı ve sevgiyi unutun
Ben en karanlık saatimde,-Suçun gölgesinin olduğu saat,
sonsuza kadar kararmış adil meşe, benim için kapanıyordu
ruh!"

Sözlerinin ve tarzının ani ciddiyetiyle ürküttü, o
Sessiz kaldı, gözleri bir şüphe gölgesi olmadan buluşuyor ya da
güvensizlik, ama merakla dolu, ihale sorgulamasıyla
cevap verdi, bir an için elini hafifçe koydu ve
İzleyle onun üzerinde, "Sadece birkaç gün daha uzun, aşk ve ben söyleyeceğim
Hepiniz! "

Ertesi günün sabahı yoğun bir kalabalık bekledi,
Erken Saat, Aralık ayının Mahkeme Dönemi'nin açılması; bir kalabalık
Mainwaring vasası karşı sürekli olarak arttırıldı
Anawaring çağrıldı, mevcut her koltuk dolduruldu.  Tüm
Elbisenin partileri derhal elindeydi ve bir sessizlik ortasında
Danışmanlarıyla neredeyse baskıcı, destekleyici ve yarışmacı
ve tanıklar, uzun koridoru kendilerine geçirdi
yer.

Nadiren eski mahkeme odasına sahipti, uzun ve çeşitli tarihinde,
bir araya getirildiği gibi bir dizi yasal yetenek tuttu
Duvarlarında sabah.  Müdür avukatları
Yarışmacı New York'tan Hunnewell & Whitney ve Londra
Upham & Blackwell firması, bunlar hakkında gruplandırılırken bir sayı
hafif ışınları yeterince aydınlatacak daha az armatürlerden
davadaki küçük noktalar.  Ama bir bakışta açıkça
Onlara karşı çıkan yasal ışıkların galaksisinin içerdiği açık
Sadece ilk büyüklükteki yıldızlar.  İkincisi arasında en belirgin
Bay Sutherland ve onunla birlikte Londra'dan Barton & Barton'du
Yaşam boyu arkadaş ve Coadjutor, M.D. Montague,
özel önemi olan durumlarda asla öğüt alamadı
mükemmel fiziği ve muhteşem beyin adamları; Biraz içeri girerken
Takviyeler olarak arka, Hon'du. I. Ponsonby Roget, Q.C.,
Başka bir Q.C. adı henüz halka açık kulağa ulaşmamıştı ve
Parlak kariyeri adını ünlü yapan Boston hukukçusu
Amerika Birleşik Devletleri genelinde.

Seyirciler arasında öne çıkan Bay Scott ve Bay Thornton vardı.
Görünüşe göre en iyi şartlarda ve davaları izlemek
Biraz otururken en canlı ilginin gösterileri
mesafe, daha az gösterici, ancak daha az ilgilenmiyordu, gençti
Mainwaring, Bayan Thornton ve Bayan Carleton eşliğinde.

İlk gün ön planlara ayrıldı, büyük bir kısmı
bir jüri seçiminde tüketilen zaman.  Sonra
Yıkılmış olanlardan bir diğeri incelendi, bir taraf veya
diğeri ve görevden alındı; Panelin tamamı olana kadar değil
bitkin ve birkaç özel venir verildi, orada bulundu
Gereksinimleri karşılamak için yeterince önyargısız numara
durumun. Günün geri kalanı yarışmacı avukatı tarafından işgal edildi.
açılış ifadesini yapmak.  Üzerine olan gerekçelerin gözden geçirilmesi
Yarışma ilk olarak asistanlardan biri tarafından okundu
Avukatlar, bundan sonra Bay Whitney uzun bir açıklama izledi
neredeyse bir saat işgal etti.  Ayrıntılı olarak inceledi
Hugh'un ölümünden başlayarak davanın koşulları
Ana besleme ve onarılamaz onun üzerine özel stres atmak
itibar.  Jüriye gösterileceğini belirtti.
Hugh Mainwaring'in Hayatı Şüphe'nin üstündeydi, reddedilemez
dolandırıcılık ve sahtekârlık suçlamalarına karşı tartışma
İradeyi belirlemeye çalışanlar tarafından ona karşı getirildi
yarışma.  Ayrıca, söz konusu belgenin bir
sahtecilik, ön plana çıkmış bir planın sonucu, sahip olanlar tarafından tasarlandı
Hugh Mainwaring ve Yarışmacı'nın ömür boyu düşmanları
haklarının ikincisini dolandırın ve mülkiyeti elde etmek
Mainwaring Estate; ve cihazın şeffaflığının
sözde iradeyi o zaman aydınlatmaya getirmek ve
Bu belirli koşullar altında sadece çok açıktı.

Bay Whitney konusuyla ısınıyordu, ama bu noktada o
Sayın Sutherland tarafından sipariş vermek için kalıcı bir şekilde çağrıldı,
Jüriye tartışmaya itiraz etti.
kendini sadece bir açılış ifadesiyle sınırlamalıdır.  Bay Whitney's
Mahkeme salonunda bir eğlence dalgalanması nedeniyle yüzü kızardı, ancak
İtiraz sürdürüldü ve neyin kısa bir özetinden sonra
Yarışmacı göstermeyi önerdi, koltuğuna devam etti ve sonra mahkeme
ertesi sabah ertelendi.

Ertesi gün sunulan ilk tanıklık kurmaktı
Ölen Hugh'un başarısız dürüstlüğü ve bütünlüğü
Anawaring.  Hem Bay Elliot hem de Bay Chittenden
Stand ve sınavları-özellikle çapraz inceleme,
bir dizi zararlı kabulün yapıldığı-neredeyse
tüm forenoon; günün geri kalanı
yurt dışından tanıkların ifadesi, bunu göstermek için tanıtıldı
Frederick Mainwaring arasında yıllarca acı bir yabancılaşma vardı
Scott, savunucunun koruyucu babası ve üyeler
ana ağlayan ailenin,-ölen Hugh Mainwaring ve
özellikle yarışmacı; ve ayrıca imkansız öfkesini göstermek için
Ralph Maxwell, büyük oğluna ve uçlarına karşı Mainwaring
Onun lehine onun lehine olası.

Her gün yavaşça sürüklendi, hala sınavı ele aldı
yarışmacı tanıklarının; Sınavlar çok sıkıcı ve monoton
Tekrar için, ancak gelen kalabalığa ilgi dolu ve
Uzmana ayrılan günlerde her gün artar, her gün artar
tanıklık, galeriler ve koridorlar taşmaya devam ederken
istekli dinleyicilerin tahtları, koridorlarda toplanan
Çeşitli çıkışlar.

Yakında Ralph Mainwaring'in tekrarladığı ortaya çıktı
için yaptığı ayrıntılı hazırlık ile ilgili iddialar
Gelecek yarışma boş bir övünme değildi.  İnsan yaratıcılığı hiçbir şey
Teriksiyon, geri döndürülebilecekti, bu da
kendi lehine ölçeklendirin.  Ralph Maxwell'in Orijinal İradesi
Yaşlı oğlunun dehşete düştüğü Mainwaring üretildi
ve mahkemede okuyun.  Her iki irade de fotoğraflandı ve çok sayıda
Kopyalar, her ayrıntıda dakika, yapılan, karşılaştırma ile göstermek için
kendi imzalarındaki farklılıklar.  Güçlü
Mikroskoplar Birkaç duraklamanın yapıldığı keşfedildi
Daha sonraki iradenin imzası.  Elektrikli piller tanıtıldı
Belgenin kahve ve tütünle battığını göstermek için
Büyük yaş görünümü vermek için meyve suyu. İlginç kimyasal
Bir parça yeni kağıdın yapıldığı deneyler yapıldı
Küme ve küf gibi lekeli ve benekli görünmek için
küçük dosya ve iğnelerin kullanımı, kenarlar, ilk önce biraz
tarak, rendelenmiş ve kağıt delinmiş olana kadar delinmiş
İradenin kendisine çok benzer bir yönü
kırışıklıklar ve yıpranmış ve yaşla püskü.

Ancak bu ezici uzman tanıklık kütlesinin birikimi
vardı,
diğer taraf tarafından öngörüldü.  Bay Sutherland,
doğrudan muayenelerin sık sık ve ilgili
İtirazlar, Barton & Barton ara sıra notlar alırken
Daha sonra Sutherland ve Montague'a geçti ve onlar tarafından
çapraz muayenelerde etki anlatmak, ancak birinin yüzleri ve
Hepsi Sfenks'inki gibi anlaşılmaz bir ifade giyiyordu.

Sadece bir kez eşitlikleri herhangi bir ajitasyon dalgalanmasından rahatsız oldu,
Ve sonra olay yakında olacağı kadar az anlaşıldı
unutulmuş.  Duruşmanın üçüncü günü sona erdiğinde,
Cipher'de Gönderme, tercüme edildiğinde Bay Sutherland'a teslim edildi.
okuyucuları üzerinde şaşırtıcı bir etki yaratıyor gibiydi.  Barton &
Barton bakışları değiştirdi ve ağır bir şekilde kaşlarını çattı; Bay Sutherland's
Kısa bir an için yüz gerçek alarm gösterdi ve Harold
Mainwaring, ona aktarılan kağıt kaymasını okuduktan sonra solgunlaştı.
Acele bir konsültasyon izledi ve Bay Montague mahkemeden ayrıldı.

Ertesi sabah makaleler bunu saat 23: 00'de açıkladı. .
Önceki gece, Victoria, Başkan'ın özel otomobili
Özel motor ekli ana demiryolu hatlarından biri,
Batı'ya gitmişti, açıkça büyük önem taşıyan işlerde,
Yoldaki her şey yan izlenmişti.  Oldu
Bununla birlikte, hiçbir özelliğin tespit edilemeyeceğini belirtti.
Ya yolcuları ya da varış noktası, en üst düzey gizlilik
Trainmen de dahil olmak üzere gemideki kişiler tarafından korunur.  Bu
Öğe, biraz dikkat çekmesine rağmen, daha az yorum yaptı
Önümüzdeki üç gün boyunca, ne de?
Kıdemli Bay Barton veya Bay Montague mahkemede bulundu; Ama kimse
iki olay arasındaki herhangi bir bağlantıdan şüphelenildi veya bunu hayal etti
Yukarıdaki beyler, New York'un en yetenekli cerrahlarından ikisi ile,
Başkanın özel arabasının sakinleri miydi, sonra acele ediyordu
Batıya neredeyse yıldırım hızında.

Duruşmanın altıncı gününün öğleden sonra,
tarafından gönderilen görünüşte bitmeyen kanıtların
Yarışmacı neredeyse sona erdi, beklemenin istekli sabırsızlığı
Kalabalık, emir sınırları dahilinde nadiren kısıtlanabilir.  A
Değişim, destekçinin tavrında da fark edildi.
avukat.  Önceki iki gün boyunca sanki ortaya çıkmışlardı
bazı gerginlik veya gerilim altında; Şimdi neredeyse sergiliyor gibiydiler
Sanki sonucunun sonucu gibi, yargılamalara bir kayıtsızlık
Yarışma zaten yerleşmiş bir gerçekti, belirgin bir yerçekimi
her kelime ve jest eşlik etti.

Sonunda yarışmacı dinlendi ve tüm gözler Bay
Sutherland, kısa bir duraklamadan sonra, yapmak için yükseldi,
varsayılan, açılış ifadesi.  Jüriye hitap etmek yerine,
Ancak Yargıç Bingham'a döndü.

"Şerefin", yavaşça ölçülen tonlarda başladı, "şimdi yok ama
Erteleme için bir saatten biraz daha fazla zaman ve
Sinirimize konan sabit zorlamadan sonra
Son altı gün içinde, kendiniz de dahil olmak üzere hiçbirimizin değiliz
onur, dinlemek için yeterince alıcı bir ruh hali içinde
savunucunun sunduğu tanıklık.  Buna ek olarak
en önemli tanımızın mevcut olmaması
öğleden sonra. Bu nedenle bir ertelemenin alınmasını isterdim
Önümüzdeki Pazartesi sabahı saat 10'a kadar,
onurunuzu ve jürinin beyefendilerinizi garanti edin
İnce bükülmüş teorilerin karmaşık ve ayrıntılı ağı
Sunulan günlerden daha az saat içinde süpürülecek
inşaatı için gerekli. "

Hızlı bir şekilde kontrol edilen bir alkış girişimi vardı ve
Daha fazla gecikmeden mahkeme ertelendi.

Yargıç, Jüri ve Avukat
Pazartesi günü atanan saatte, tarafından sunulan sahne
Eski mahkeme odası, tarihinde daha önce hiç tanık olmamıştı.
Hem ana katta hem de ayakta duran her inçlik oda
Galerilerde alındı; tahtlar hakkında toplandı
kapılar, arkada sandalyeler ve banklar üzerinde duranlar
Daha şanslı olanlarının kafaları üzerinde bir manzara alabilirler
Komşular, muazzam pencereler tarafından oluşturulan girintiler bile
insanlık ile dolu, iki sıra derinlikte, dış sıra kucaklıyor
içi dengesini korumak için umutsuz çabalarında.

Karşıt taraflar görünüşlerinde belirgin bir kontrast sundu
O sabah.  Ralph Mainwaring çok sinir heyecanı ihanet etti
Flegmatik mizacından birinde olağandışı; yüzü dönüşümlü olarak
kızardı ve soluk ve eski meydan okuyan bravado'nun çoğu olsa da
kaldı, ancak görünür olan yargılamanın açılmasını bekledi
sabırsızlık.  Bay Whitney de daha az heyecanlı değildi, tarzı ortaya çıktı
hem ajitasyon hem de kaygı.  Harold Mainwaring'in tarafında ve
Ancak avukatı ajitasyon yoktu, acele yoktu; Her
Hareket soğukkanlılık ve müzakere ile karakterize edildi, ancak
yataklarında bir şey-ince ve tanımlanamayan bir şey ama
Yine de karşı konulmaz-genişliğin duyarlılıklarını etkiledi
Bir elektrikten önce gelen baskıcı sakinlik kadar seyirci
fırtına.  Hepsi büyük bir krizin elinde olduğunu hissetti ve
Bay Sutherland'ın ortaya koyduğu neredeyse nefessiz sessizliğin ortasında
açılış ifadesi.

"Jürinin beyefendileri," diye başladı ve yavaş, rezonans tonları
en uzak köşeye nüfuz etti ve nerede koridorlara girdi
Yüzlerce kişi hevesle dinliyordu, "suçlamalara karşı bir savunma olarak
Duruşmanızda kurulmaya çalışırken, göstermeyi öneriyoruz, değil
elektrik ve kimyasal deneylere dayanan ince bükülmüş teorilerle,
ne de mikroskobik gözlemlerden çıkarılan parlak sophisterler,
Ancak inatçı ve tartışılmaz gerçeklerin alıntılmasıyla,
Bu belge (iradeyi tutun), şimdi sahip olduğunuz kopyalar
Elinizde, Ralph Maxwell'in son iradesi ve vasiyeti
Mainwaring, ölümünden önceki gece onun tarafından idam edildi ve
bu şekilde durma hakkına sahip; bunun tarihinden itibaren
Son Temmuz'da keşif gününe infaz,
kasıtlı ve hileli bir şekilde yayınlanmadan saklandı ve onun
Varlık ölen Hugh Mainwaring tarafından gizli tutuldu.  Bu
savunucusu Harold Scott Mainwaring, yasal ve tek oğlu
orada adlandırılan yararlanıcı ve bu nedenle tek haklı ve
Anawaring Estate'in yasal varisi ve sahibi.  Bundan daha fazla,
Aynı zamanda ve aynı kanıtla sonsuza dek öneriyoruz
Herhangi bir aspersion ve susturma ve susturma ve susturma ve
karakterine karşı getirilen ima
savunucusu, Harold Scott Mainwaring; Ve bunu yaparken,
Son beş aydır asılı olan perdeyi son kaldırma
Fair Oaks Trajedisi. "

Bay Sutherland, üretilen muazzam heyecana izin vermek için durdu
Sözleri altına almak için; Sonra döndüğünde, kendisine hitap etti
yargıç.

"Şerefin, mahkemenin ayrılması için izin istemeliyim.
Her zamanki gelenekten hafif bir derece.  Savunma tanığı
bitişik bir odada, çağrıldığında tanıklık etmeye hazır
Bunu yapın, ama bu durumda ismin saklanmasını istemeliyim,
ve tanığın kendisi yarışmacı ve onun
avukat. "

Hakim rıza ile eğildi ve çok katı ve yoğun bir sessizlik ortasında
Neredeyse acı verici olmak için, Bay Sutherland'ın bir sinyalinde, kapılar
bir önlemin gürültüsüz olarak açık olması ve ayak izlerine yaklaşmıştı
duyuldu.




Bölüm XXVII

Sessiz Tanık


Yaklaşan ayak izleri duyuldu, ama onlar erkeklerin adımlarıydı
Biraz ağır yük taşıyormuş gibi yavaş ve dengesiz bir şekilde hareket ediyor.
Bir an sonra, altı adam, altında ağırlıklı bir tabut taşıyan
sendelediler, mahkemeye girdiler ve yollarını geçerek
Büyüye bağlı kalabalık, yüklerini tanık standının yakınında yatırdı.
Hemen takip eden iki adam vardı, bunlardan biri anında
Dedektif Merrick olarak tanındı; diğeri ise
Birkaç ay önce İngiliz avukat katibi olarak biliniyordu,
Şimdi bir İskoçya Yard yetkilisinin tam üniformasını giyiyor.  Getirme
Arkada, nefes nefese sessizliğin ortasında bir müteahhitti
bu da tabutu açmaya devam etti.  Bu bitti, Bay
Sutherland yükseldi ve yargıça hitap etti, ilk için düşük tonları
bastırılmış duygu ile titreşen zaman.

"Şerefin, William H. Whitney'in ilk çağrılmasını istiyorum
tanığı tanımlamak için. "

Ajitasyonunu görünür bir çabayla kontrol eden Bay Whitney
tabut, ama gözleri daha kısa sürede form ve özellikler üzerinde durmadı
Zorla soğukkanlılığından daha fazla yol verdi.  Bir inilti ile haykırdı

"Tanrım, Hugh Mainwaring!" ve tabutun üzerinde eğiliyor, o
Gizlemek için boşuna çabalarken yüzünü elleriyle kapladı
onun duygusu.

Suslu mahkeme odasından çalan sözleri kırıldı
Büyü ve insanların aşırı yüklenen sinirleri vermeye başladı
muazzam baskı altında.  Bay Sutherland bir uyarı verdi
Tehdit eden sinir heyecanı gelgitini kontrol etmek için el
Tüm kalabalığı süpür, ama çok az boştu.  Delici
Çığlıklar izledi; Kadınlar bayıldı ve odadan doğdu ve
Güçlü adamların yüzleri bakarken ölümcül bir solgunluğa ağladı
Sessizlik ve şaşkınlık içinde birbirlerine.  Birkaç tane
Anlar en büyük karışıklık hüküm sürdü, ama son sırada
restore edildi ve Bay Whitney sakinliğini geri kazanmıştı, Bay Sutherland
sordu,-

"Bay Whitney, ölü adamı Hugh Mainwaring olarak tanımlıyor musunuz?"

"Evet."

"Ama hugh olarak adil olan adamı tanımlamadın mı?
Oaks, geçen sekizinci Temmuz'da veya hakkında, ölümüne geldi
ateşli bir yaranın etkisi? "

"O zaman sanırım ve günümüze kadar o olduğunu;
Kesinlikle yapamadığım en harika benzerlik vardı
Açıklamak veya hesaba katmak, ama bu, tüm sorunun ötesinde, Hugh
Mainwaring. "

"Buna hangi kimlik kanıtını verebileceğinizi ifade edecek misiniz?
Diğerinde mevcut olmayan örnek? "

"Hugh Mainwaring'in doğru tapınak üzerinde hafif bir doğum işareti vardı,
Kırmızı çizgi saça yukarı doğru uzanıyor, her zaman eşit derecede farklı değil,
ama her zaman bir zamanlar gözlemleyen biri tarafından görülebilir ve bu
Örnek oldukça fark edilir.  Yüzünde bu işaretin izini görmedim
öldürülen adamın; Ama yüz biraz kararmış gibi
doğru tapınak hakkında toz, yokluğunu buna bağladım
Gerçek ve onu takip eden heyecanda çok az düşündüm.
Cenaze günü de yüzündeki belirli çizgileri de not ettim
bu tanıdık görünüyordu, ama ölümün sık sık olduğunu fark etmek
Bize garip görünmek için en iyi bildiğimizlerin özellikleri, ben
Konuyu daha fazla düşünmedi.  Ancak şimdi buna bakıyorum
yüz, o zaman fark edilmeden birkaç farkı hatırlayabiliyorum, ama
Bunların hepsi bunun Hugh Mainwaring olduğunu kanıtlamaya gidiyor. "

Ralph Mainwaring, kimlik için çağrılan bir sonraki kişi oldu.
Bay sırasında Whitney'in sınavı, tarzı yoğun ihanet etmişti
ajitasyon ve şimdi karışmış bir ifadeyle öne çıktı
İnanılmazlık ve dehşet, ama tabuta ulaştıktan sonra,
Taşlaşmış, hareket edemeyen veya konuşamıyor, onu gören kimse
Özelliklerini aşan korku görünümünü unutabilirdi.

"Bay Mainwaring," dedi Bay Sutherland uzunluğunda, "
Ölü adam? "

"O," diye cevapladı Ralph Mainwaring düşük tonda, görünüşe göre
kendisine avukattan daha fazla konuşmak; "Hugh
Anawaring; Aralarındaki ayırt edici iz buydu. "

"Bay Whitney'in yeni konuştuğu işarete atıfta bulunuyor musunuz?"

"Evet."

"Bunu 'ayırt edici işaret olarak belirleyerek ne demek istiyorsun?
aralarında '? "

Ralph Mainwaring tabuttan döndü ve Bay Sutherland ile karşılaştı,
Ama gözleri,
mesafe, onun yanındaki nesnelerin bilinçsiz.

"Bu işaretti," dedi bir çaba ile konuşarak, "
Biz erkektik, ikiz kardeşinden ayırt edildi. "

"İkiz kardeşi Harold Scott Mainwaring?" avukat sorguladı.

"Evet," diye cevapladı diğeri, mekanik olarak.

"O zaman bunu Hugh Mainwaring olarak tanımlıyor musunuz?"

"Evet; ve diğeri-olmalıydı-hayır, hayır, olamazdı-
Tanrım! "Ralph Mainwaring aniden sarıldı ve elini kaldırdı
kafasına.  Bay Whitney yardımına fırladı ve onu yönlendirdi
sandalyesi, ama o birkaç dakika içinde yirmi yaşındaydı.

Hugh Mainwaring ile en yakından tanışan bir dizi
Daha sonra, hepsi ölü adamı onların olarak tanımladı
geç arkadaş ve ortak.  Bu ön hazırlıklar Bay Sutherland
ortaya çıktı.

"İle geçmeden önce jürinin onur ve beyefendiniz
Tanıtılacak ifadeler, kısa bir açıklamam var.  Yakında
Bu eylemin başlamasından sonra,
Sözde kurbanı olan Hugh Mainwaring'in tartışılmaz kanıtları
Fair Oaks trajedisi, hala yaşıyordu ve herhangi bir suçun
Eğer suç bu korkutucu olayla ilişkili olsaydı, o değildi
kurban ama fail.  Tüm tehlikelerde belirledik
onu güvence altına alın, önce bu durumda bir tanık olarak, sonraki eylemimiz
daha sonraki gelişmelerle karar verilecek.  Özel dedektifimiz aracılığıyla
Onu bulmayı başardık, ama o, kendini köşeye sıkıştırdıktan sonra,
Kardeşinin öldürülmesi için tutuklanacağını varsayalım,
Çekim yaparak intihar girişiminde bulunuldu.  En iyinin birleşik becerisi
Cerrahlar elde edilebilir, ancak onu kurtaramaz, ancak uzun süreli hayat
Üç gün boyunca, numaramızdan ikisini etkinleştirecek kadar uzun, Bay Barton
ve Bay Montague, ölmekte olan ifadesini almak için sezonda ona ulaşmak için;
sadece irade ile ilgili gerçekleri ortaya koyan bir ifade
söz konusu, ama aynı zamanda Fair Oaks Trajedisinin ayrıntılarını da kucaklamak
ve gizem.  Hugh Mainwaring ve Onay tarafından yapılan bu ifade
Mevcut çok sayıda tanık tarafından şimdi Bay Montague tarafından okunacak. "

Etkileyici bir sessizliğin ortasında, Bay Montague yanına adım attı
tabut ve tuttuğu bir belgeyi açarak aşağıdakileri okuyun:

"Ben, özgür ve gönüllü olarak ve baskı altında olmayan Hugh Mainwaring,
zorlama, bunu yap, ölmekte olan ifadem, sadece bir rahatlama olarak değil
son birkaç aydır katlandığım zihinsel ızdırap, ama aynı zamanda
Bu nedenle, son saatlerimde bazılarına yardım edebileceğim umuduyla
ihanet ve korkaklık hayatımın yanlış olduğunu
işledi.  Bunu yapmak için yirmi beş yıldan fazla geri dönmeliyim
suç ve bunun ötesinde,
suça yol açtı.

"Kardeşim Harold Scott Mainwaring ve ben ikiziydim
Ebeveynlerimizin sıklıkla sahip olduğu biçim ve özelliklerde muhteşem bir şekilde
Aramızda ayrım yapma zorluğu, ancak tamamen aksine
İkimizin de ateşli bir öfke ve
inkâr edilemez irade.  O bir hataya cömert, onur ruhuydu,
sadık yürekli ve cesur ve onur ve sadakati çıkardı
diğerleri. Küçük hırsları yoktu; Zenginlik için çok az önemsedi
Kendi iyiliği, hala adetleri için daha az.  Ben hırslıydım; BEN
Verdiği güç için serveti sevdi; Fedakar olurdum
Bu gücün elde edilmesi için her şey ve hatta benim çocuksu
Yıllar kardeşimin gizli kıskançlığıyla lekelendi, kıskançlık
büyümemle büyüdü, yıllarca süren olgunluğa ulaştığımızda
Sadece birkaç saate kadar kıdemli benim bilinç henüz
Önceden başa çıkın-iman ettiğim her şeye sahip olmak-became
Yanımda bir diken, rütbeli varlığı asla tek bir
Uyanma saatini unuttum; şimdiki zamandan zevk almamı istedi,
Gelecek için umutlarım ve planlarım.

"Ama yüzeyin çok altında akan bu ölümcül düşük akımdan
Ne o ne de başkaları hayal etmedi, bir gün, bir kadının yüzüne kadar-soğuk,
Zalim, sahte, ama güzel, büyüleyici, büyüleyici bir şekilde güzel-geldi
Aramızda ve o saatten itibaren dostluğun tüm benzeri
sona erdi.  Benimle bu bir aşılamaydı; Onunla aşktı
idolü için herhangi bir fedakarlık yapmaya hazır bir aşk.  Öyleyse babamız
ikimizde veya ikimizin ikisini dehşete düşürmek ve reddetmekle tehdit edildi ve
Bir kadının yanlış, kararsız kalbi,
atalar, uzun süredir sevilenleri ele geçirme fırsatımı gördüm
ödül.  Her birimiz seçimini yaptık; Kardeşim doğum hakkını sattı
Pottage'ın bir karmaşası; Hakları bana transfer edildi ve benim
Hırs sonunda memnun oldu.

"Üç ila dört yıl sonra, Kasım gecesi
on yedinci, ölümünden önceki birkaç saat içinde babam yaptı
bir irade, yaşlıını dehşete düşürdüğü iradeyi iptal etmek
Oğlum ve onu tekrar tam hak ve unvanına geri yüklemek
emlak.  Bu benim için beklenmedik değildi.  Hiçbir kelime olmasa da
Konu aramızda geçmişti ve kardeşimin adı asla
Bahsedilen, bir yıldan fazla bir süredir babamın
Yavaş yavaş onun favorisi olan oğluna refalar,
Ve odasından ayrılabildiği son gün gelmiştim
eski resim galerisinden habersiz, önünde duran
Büyük oğlu sessiz ve sert portresi, ama gözyaşlarıyla
Palli yanaklarını aşağı çekiyor.  Bu nedenle gece ne zaman
Ölümünden önce babam bir avukatın
Çağırıldı, duygularım hayal edilebilir.  Tıpkı ben gibi
benimki neredeyse benim kavrayışımın içinde olduğu kadar uzun zamandır
Ölmekte olan bir adamın hevesinin tatmin edilmesi için beni atlatmasına izin mi ver?
Asla!  Öfkemde onu o zaman oraya kısabilirdim
bir Qualm; Yalnız yasa korkusu beni geri tuttu.  Caydırmaya çalıştım
O, ama işe yaramazdı.  Daha sonra hizmetkârın getirmek için gönderilen rüşvet verdim
Avukat, şehir dışında olduğunu ve ne zaman
boşuna olmadığını kanıtladım, parasız bir Shyster olan Richard Hobson'a gönderdim.
Kimin araç eksikliği ve ilke eksikliği, işleyeceğine inandığım
Elimde kolay bir araç.  O geldi; Almayı bekliyordum
O ve biz kompakt girdik, ayarladığımı hayal ediyorum
Benim pistimde gerçek bir cehennem hound!  İrade çizildi ve
idam edildi, Hobson ve bir Alexander McPherson, eski bir arkadaşım
Babanın, tanık olarak imza atması.  Yirmi dört saat içinde
İnfaz, Richard Hobson birkaç yüz pound daha zengindi ve
İrade benim elimde idi.  İki gün sonra yanlış yaşadım
McPherson'ı evine çağırarak yerimize gönderildi Telegram
İskoçya.  Babamın gömülmesinden ve ölümünden önce hemen ayrıldı,
birkaç hafta sonra meydana geldi,
planlarımı infaza taşımanın yolu.  O sırada kardeşim
Avustralya'daydı, ama ülkenin hangi bölgesinde bilmiyordum,
Ben de tespit etmeye çalışmadım.  Sürekli korkum, içinde yapabileceğiydi
bir şekilde-hayal bile edemesem de-bazılarını
İrade bilgisi ve mülk için bir iddia oluşturmak için geri dönün.
Bu nedenle, mümkün olan en kısa sürede protestolarına rağmen
Avukatlarım, mülkü sattım ve Amerika'ya geldim. "Takip eden yıllarla ilgili olarak,
detay; Bana servet, etki, güç, sahip olduğum her şey
Özlem duydu, ama çok az mutluluk.  Tidings gelse bile
Kardeşimin denizde ölümü ve sonunda benim unvanımı hissettim
Emlak güvenliydi, elinde çok az zevk aldım.
Richard Hobson, siyah posta planlarına zaten başlamıştı, onun
her bir sonraki ile daha sık ve fahiş büyümeyi talep ediyor
yıl.  Onun aracılığıyla da, kardeşimin
Hayat sırrımı ve bu bilgi aracılığıyla bir miktar mürekkep aldı,
Olduğu kadar hafif, hayatın olduğu için yeterince bekletti
dayanılmaz bir yük olmak.  Ancak tüm bu yıllar boyunca,
İradeyi elimde tuttum.  Ölümü duyduktan sonra bile
Kardeşimden, korkakça, yarı özetli bir dehşet beni
Onu yok etmek, şüphesiz olsa da kısa bir süre sonra yapardım
Kendi irademi yapmak koşullar tarafından engellenmemiş olsaydım
Öngörülemeyen, şimdi belirteceğim.

"İlişkili olduğum olaylar beynime damgalandı
Sanki ateşle; Geçmiş için beni gece gündüz perçinlediler
beş ay.  Geçen yedinci Temmuz'da yaptım ve yürüttüm
benim ismim lehine olacak, hugh mainwaring ve aşağıdakiler
Gün-doğum günü ve benimki-varisim ilan edilecekti.  BT
emekli olduğum günün gecesi on bir
özel kütüphanem ve bir saat sonra,
Sekreterimi reddettim, sonunda kendimi yalnız buldum, sandığım gibi,
gece için.  Düşüncelerim hoş olmaktan çok uzaktı.  Az önce vardı
temizlikçim Bayan Lagrange ile fırtınalı bir röportaj
önceki durumlarda olduğu gibi, beni tehditlerle zorlamaya çalıştı
özel evlilik ve eşim ve
çocuğu ve benimki; ve ayrıca, günün olayları
Geçmişi hatırlamak için bir nitelikte olmuştu ve genellikle
Oblivion'a gömülmeye çalışarak zihinsel görüşümden önce geçiyordu
Onları yasaklama çabalarıma rağmen.  Aniden görünen bir ses
Geçmişin bir yankısı gibi beni şimdiki zamana hatırladı.  Biraz
ürküttü, çabucak döndüm, giren bir adamla yüzleştim
Kule odasından algılanmamış.  O benim kendi boyum ve boyutumdu
Siyah saçları ve ağır bıyıklarla, ama yapamadım
kısmen ayakta dururken özelliklerini ayırt etmek
gölge.  Sürprizimden kurtulmadan önce tekrar konuştu,
Sesi hala belirsiz bir şekilde tanıdık.

"'Fair Oaks'ın Efendisi'-Sözler batma ile konuşuldu
vurgu-'festival gününün arifesinde depresyonda görünüyor, gün
üzerinde varisi ve halefini geniş mülklerine adlandıracak! '

"Yokluğum sırasında bir yabancının o günü aradığını hatırladım,
Sekretim bana kim bilgilendirmişti, Bad şaşırtıcı bir aşinalık gösterdi
Özel planlarımla.

"Sanırım, 'diye cevapladım, soğuk bir şekilde,' beni bir çağrı ile tercih ettin
Bu öğleden sonra, ama o zaman veya şimdi işiniz ne olursa olsun,
Birkaç gün ertelemek zorunda.  Nasıl kazandığını bilmiyorum
Bu saatte bu dairelere giriş, ama göreceğim
Onlardan gecikmeden eşlik ettin 've konuştuğumda yükseldim
bir hizmetçi için çalmak.

"Ancak niyetimi bekledi ve bir
Panther gürültüyle odanın karşısında fırladı, beni yakaladı,
Aynı zamanda büyük, İngiliz boğa köpeği tabancasını yükseltiyor,
Bana seviyelendirdi.

"'O kadar hızlı değil, o kadar hızlı değil,' dedi yumuşak bir şekilde; '
Biraz bekle; Yıllarca bekledim! '

"Sanki oraya kök salmış gibi durdum, ona bir çeşit baktım
hayranlık.  Işığa çıkarken bir şey vardı
özelliklerine neredeyse aşina ve yine de korkunç bir şey
uyumsuz ve gerçek dışı.  Gözleri yaşayan ateş gibi parlıyordu; Yumuşak,
Düşük tonlar bana bir kaplanın mırıldanması kadar hiçbir şeyi hatırlattı;
Dudakları hakkında oynayan gülümseme daha korkunçtu
İnsan yüzünde gördüğüm herhangi bir şey. On kat daha fazlaydı
Benimle yüzleşen tabancanın namlusundan korkuyor ve görünüyordu
Damarlarımdaki kanı dondurmak için.

"'Temel bir avantaj alıyorsun; silahsızım," diye küçümsedim.

"Silahsız gelmek için kiminle uğraşmam gerektiğini çok iyi biliyordum"
cevap verdi; 'Bu olsa da' ve tabancayı indirdi, 'bu değil
Kullanacağınız türden bir silah,-Karanlıkta bir itme, bıçak
Arkada, bu senin tarzın, korkak! "

“'Bunun bir açıklaması talep ediyorum' dedim.

"Kollarını katladı, hala silahın üzerinde tutunmasını sağladı.
“Açıklamalar zamanında takip edecek; Ama elbette,
Seninki gibi bir hayatın ellinci yıldönümünün arifesi,
Tebrikler ilk sırada.  Seni tebrik etmeme izin ver
Hugh Mainwaring, katılan ve taçlandırılan başarı üzerine
Hayatınızın son yirmi beş yılı!  Zengin hasat üzerine
Bunca yıl boyunca toplandınız; toplanan servet,
Memsiz hırslar, neredeyse ayirlenebilir güç, adama
ve saygı,-hepsi çok değerli ruhunuz için çok değerli ve
Kısacası onur, mutluluk, karakter, hepsini takas ettin
Hayata değer.  Geceye yaptığınız gibi, ellinci
Hayatın yolculuğunda kilometre taşı, seni tebrik ediyorum
geçmişin hatırlamaları ve beklentileriniz üzerine
Gelecek, sensiz ve sevilmeyen bir yaşlılığa inerken! '

"Her kelime küçümseme ile yığındı ve yanmaya baktığımda
Gözler benimkine sabitlendi ve alaycı gülümsemeyi izledi
Dudakları, bazı mephistopheles olup olmadığını merak ettim-
Fiend enkarne-bana işkence etmeyi ya da gerçekten
et ve kan.

"Alaycı gülümseme şimdi yüzünü terk etti, ama gözleri beni suskun tuttu
Devam ederken,-

"'Geçmiş yılların anılarının düşüncelerinizi perçinlediğine şaşmamalı
bu akşam!  Belki de ölmek üzere olan bir babanın anıları
göz ardı edildi; iki kez dolandırdığınız bir erkek kardeşin-bir kez
Evinin onur ve kutsallığı, o zaman, sanki bu yeterli değilmiş gibi,
onun doğum hakkı,-ırkımızın nesillerinden mirası-'

"'Durmak!' Ağladım, suçlamalarından öfkeye sokdum ve ürküttü
Çok tanıdık gelen garip sözlerle, 'yarışımız'
dudaklarından.  'Durmak!  Kızgın mısın? "Ne olduğunu biliyor musun
Söylüyor musunuz?  Bir kez daha kim veya ne olduğunuzu belirtmenizi istiyorum ve
işin burada! '

"Bu çabucak ifade edildi, Hugh Mainwaring," diye cevapladı tonlarda
Bu da kalbimi garip bir dehşetle attı; Ben Harold Scott'ım
Mainwaring!  Seninle hiçbir kardeşlik veya akrabalık iddia etmek için buradayım
Ama iddia etmek ve kendime sahip olmak için, doğum hakkı bana geri döndü
sahip olduğunuz ölmekte olan bir babanın son iradesi ve vasiyeti
Yirmi beş yıl boyunca beni dolandırdı! "

"'Sen bir yalancı ve sahtekarsın!' Ağladım, sese öfkeli
kardeşimin adı ve anında adamın biraz olduğuna inanmak için
Duygularım üzerinde çalışmak için kullanan Hobson'un elçisi.

"Kendini tam boyuna çiziyor, gözleri yanıyor, cevap verdi
Düşük tonlarda, 'Bu epitetleri bana uygulamaya cesaret edersin,
var mı?  Sen bir yalancı ve hırsızsın ve eğer çöllerin olsaydı
bir suçlu hücresinde geceye veya vahşi doğalara taşınırdı
Avustralya!  Ben bir sahtekâr?  Kendiniz gör ve yargılayın! ' Ve bir
ani, hızlı hareket siyah kıvrık saçlar ve bıyık
yere doğru fırladı ve tam muadili önümde durdu
kendimin.  Dönüşümden şaşkına döndüm, ona suskun baktım;
Aynaya bakmak gibiydi, aynı özellik için özellik
Aynı!  Birkaç saniye boyunca beynim şoktan çıkmış gibiydi, ama
Tonları beni kendime hatırladı.

"'Ah!' Dedi ki, alaycı bir şekilde, 'Şimdi sahtekar kim?'

"İlk düşüncem kendi kendini iyileştirme ve etkilemekti.
Mümkün olan bir uzlaşma. 'Ben sahtekâr ya da gaspçı değilim'
dedi ki, 'Çünkü, öldüğüne inanarak bunu kullandım
Ölümün olayı, yasal olarak bile olacağım
herhangi bir iddia ve ben, herhangi bir geçerli olanın kabulü olarak değil,
Kendi adınıza iddia edin, ancak kendi tarafımdan bir imtiyaz olarak, size vermek için
mülkte liberal bir pay veya size makul bir miktar ödemek
ihtiyaç duyabileceğiniz--

"Beni hoşgörüsüz bir jestle durdurdu."
Geçmişin benimle palyasyonu, 'dedi sertçe; Daha kötü
işe yaramaz; ve herhangi bir uzlaşma sağlayabileceğinizi düşünmeyin
Benimle ya da sessizliğimi kötü niyetli servetinizle satın al.  O
amacınıza amacınıza hizmet etmiş olabilirsiniz ve
Coadjutor, Richard Hobson, paralı askerinde tutan adam
Size bırakılan tek şey olan çürük itibarı kavrayın veya
Kadınla-mezar kadar acımasız ve cehennem kadar sahte-bir kez
hayatımı mahvetti ve şimdi, cüret etmediğin oğluyla
Kabul edin, evinizi yönetin, ancak sessizliğimi alamazsınız.  BEN
Sana dilenci yok gibi gel!  Ben senden daha zengin bir adamım ama
Geçmiş nesiller için ve henüz nesiller için
Gel, kendim olacak.  Bir zamanlar benim atalarım olan mülk
oğlum ve oğulları 'ondan sonra!'

"Dinlediğimde, tüm ruhum acı nefretle ona karşı yükseldi,
Gençliğimin eski nefreti.  'Sana meydan okuyorum,' diye bağırdım, sıcak bir şekilde, '
Talebinizi desteklemek için bir kanıt atomu üretin veya
Bana karşı suçlamalar!  Emlak benim ve seni kızdıracağım
Benim hakkımı ve unvanımı itiraz etmeye cesaret edeceğiniz gün! '

"Gözleri, 'Yalan söylerken gözleri küçümseme ile parladı Hugh
Mainwaring!  Son yirmi beş yıldır hayatınız
Bir yalandan başka bir şey yok ve kapalı gün finaline tanık oldu
Bu saçmalığın içinde hareket edin.  Zaten geri alındım ve sadece
Kesinlikle geçmiş yılların çalışmalarını geri alacağım.  Ve temin edeyim
Kendi kendimi doğrulamak için kanıt eksikliğim yok
İddia veya size karşı yaptığım veya henüz yapabileceğim herhangi bir iddia.
Babamın ölümünden önceki gece yaptığını kanıtladım
hileli bir şekilde sahip olduğunuz tam haklarımı bana geri yükleyecek
Bunca yıl saklandı; Ve tanıdığın oğlum aracılığıyla
Özel Sekreteriniz olarak son on sekiz ay boyunca kanıtım var
Bu iradenin hala var olduğu, kendi başına reddedilemez
Sana karşı tanık! '

"Sekreterimden bahsederek gerçek üzerime parladı. Ben
tamamen onun gücünde olduğumu fark ettim ve benim
Kendi İktidarsızlık öfkem ve nefretim arttı.  Silahı unutmuş
Elinde ve neredeyse öfkeyle kör, ona doğru fırladım,
onu kısmak-onu boğmak için-yalvarıncaya kadar
Merhamet için.  Anında tabancayı uyarıda kaldırdı, ama değil
Bileğini ele geçirmeden önce silahı kendimden çevirmeden önce.  A
Kısa süre sonra gücümün hayır olduğunu bulduğum kısa mücadele izledi
onun için eşleşme.  Çaresiz büyüyen tüm gücümü çağırdım
Muazzam bir çaba, aynı zamanda bileğini bir
Vice benzeri kavrama, elini daha yükseğe zorlamak ve tabancayı çevirir
onun yönünde giderek daha fazla.  Aniden bir flaş vardı-
Keskin rapor,-ve çok yere düştü, beni aşağı sürükledi
onun üzerine.

"Bir an için çok fazla sersemledim ve farkına vardım
Ne oldu, ama rakibime bir bakış ortaya koydu
durum.  Düştüğü yerde hareketsiz kaldı ve korkunç bir şekilde
Sağ gözün üzerinde yaralandı, korkunç hikayeyi anlattı.  Şaşkın
Korku, elimi kalbinin üzerine koydum, ama hareket yoktu,
Hayat yok,-o öldü!  Korkunç gerçek beni üzerime zorladı. Öfkeyle deli ve kör, silahı üzerine çevirmiştim ve
taburcu edildi,-ister elinin aniden hareketiyle isterse
Kendi parmaklarımın tetiğe kazara baskısı, Tanrı
Yalnız bilir, bilmiyorum!  O zaman yapamadığım, ne yapamadığım bir gerçek
unutmak; Ancak silahı ölümcül amacını veren elimdi
körü körüne veya farkında olmadan ve sahip olduğum kardeşimin kanı
Yanlış ve dolandırılmış şimdi kapıma yatıyordu.

"Takip eden pişmanlık acısı, açıklamanın ötesinde bir şeydi,
Hayal ettiğim herhangi bir acıların ötesinde; Ama aniden bir
Yeni korku ekleyen ve bahar bana neden olan üzerime parladı.
Terörle ayaklarım soğukken, büyük terleme boncukları
kaşlarımda toplandım.  O korkunç sahne ortaya çıkması gerektiğinde,
Yaklaşan sabah ışığında yalnız değil, ama geçmişin ışığında
Olaylar, eğer o dudaklar tarafından konuşulan son kelimeler şimdi kapalı
Ölüm doğruydu, artık gizli tutulamazdı, ne olurdu
dünya kararı? "Cinayet! Fratricide! Ve ben? Büyük Tanrı!
Bu tür kanıtlar karşısında herhangi bir benim için herhangi bir savunma olur mu?

"Kule odasına koştum ve aceleyle güvencemi açtım,
Bir anahtar ve titreyen parmaklarla özel bir çekmece
aileyi içeren büyük bir metalik kutunun kilidine
mücevherler ve yirmi beş yıldan fazla bir süredir eskisi
Babam tarafından ölüm yatağında idam edilecek.  Orada görmüştüm
Kırk sekiz saatten daha az ve çaresizliğimde şimdi
onu yok etmeye kararlı.  Acelem ve hevesim beni geciktirdi,
Ama sonunda kapak geri uçtu, ışıltılı mücevherleri ortaya çıkardı,
Ama-irade orada değildi!  Kendi gözlerime inanamıyorum, ben
Parmaklarımı dar yoldan dikkatlice ileri geri çekti
yattığı yer ve saten astarları arasında
çeşitli bölmeler, ancak boşuna; İrade gitmişti!  Erkek kardeşim
gerçeği konuşmuştu ve irade şüphesiz mülkiyetti
Şartları uyarınca, şimdi kendisi varisi olan oğlunun
emlak.  Oda loş büyüdü ve duvarların kendileri koşuyor gibiydi
Hızla benim hakkımda, büyük zorluklarla, geri döndüm
Kütüphane, o garip muadiline bakarken
Kendim, durumun büyüyen dehşeti altında, görünüşe göre
Sanki bir dağınık ruhmuş gibiydim
Kendi cesedinin üstünde dolaşıyor.  Korkunç yanılsama bir
kabus; Onu atamadım ve o zaman orada olurdum
Sıkıştı, deli baktı, ama bana bundan geldi
İlham gibi görünen korkunç bir öneri fanji.
'Bu Hugh Mainwaring,' dedim kendi kendime, 'Hugh Mainwaring öldü
bu akşam!'

"Ateşli beynim serinledi, nabzım sabit ve sinirlerim firma
Bir kerede fikir üzerinde hareket etmek için ilerledikçe.  Yanında diz çökmek
Ölü adam, yarayı inceledim.  Mermi yukarıda girmişti
sağ göz ve aşağı doğru geçerek beynin tabanından çıktı;
Her iki yaradan da kan yavaş, durgun bir akarsu içinde akıyordu.
Cebimden büyük bir mendil çizmek, sıkıca bağladım
her iki yaranın üzerinde kafa hakkında, sıkıca düğümler; Sonra taşıma
Vücut kule odasına, tüm kapıların olduğundan emin oldum
kilitlendi ve planı aniden yürütmeye başladı
oluşur.  Bu zamana kadar kendimdim ve ben önümdeki görev olmasına rağmen
Ne kolay ne de hoş bir performans sergiledi, ben de
Sakin ve metodik olarak sanki bir sıradan işmiş gibi
işlem.  Mümkün olduğunca süratle ölü adamın
Giyim ve kendim, daha sonra değiş tokuş ettiğim, cansız giyin
önceki gün giydiğim kıyafetlerde, hatta
Dairelerime emekli olmak için giydiğim giyinme elbisesi,
Ben biraz seyahat giyilen tüvit takım giydi. Sahip
Bu korkunç görevi tamamladım, vücudu aynı şekilde bıraktım
Başlangıçta düştüğü pozisyon, biraz
sağ taraf, sağ kol zemine uzatıldı ve
İntiharın görünümü, kendi tabancamı yerleştirdim-ilk
Odalardan birini boşaltarak-sağ elini kapatın.  Gittikçe
Revolver için masam, açıklamasını keşfettim
Kardeşin sözleri zaten işimi geri aldığını söylediğinde
Önceki günün, taşıdığım saçmalığın son eylemi
dışarı.  O anların korkunç heyecanında onun anlamı
Aklımdan kaçtı; Şimdi açıktı.  Kendi irademle idam edildi
Böyle bir bakım ve akşamın erken saatlerinde masamın üzerinde kaldım,
gitmişti.  Onu gazabında yok ettiğini ve sahip olduğum küçümsediğini
Biraz sonra bol kanıt, tesadüfen bulduktan sonra
o odada küçük ızgara, kısmen yanmış parçaları
Kendi masallarını anlatmak için bıraktığım belge.

"Hugh Mainwaring'i tatmin edici bir şekilde bertaraf etmek (ölü olarak
Adam şimdi aşırı yüklü hayal gücüme benziyordu), hazırlık yaptım
Hemen kalkışım için.  Bu çok az zaman geçirdi.  Oradaydı
Neyse ki aldım kasada biraz nakit; Tüm taslaklar ve
Bıraktığım o doğanın kağıtları,-onlar sadece Hugh için değerliydi
Mainwaring ve o öldü!  Nakit yetersiz olacağı için
Ancak, ihtiyaçlarım için önemli ölçüde müzakere ettikten sonra karar verdim
aile mücevherlerini almak, endişelenmeden olmasa da
Sonunda yaptıkları gibi tespitime yol açabilirler.  Bunları koydum
Sıradan ambalaj kağıdı ile kaplı küçük bir kutuda
Mümkün olduğunca az dikkat, 've hazırlıklarımı tamamladıktan sonra,
Bandajı ölü adamın kafasından çıkardım ve
Kütüphanemin özel anahtarları,
mücevherler.  Sonra ziyaretçimin kara peruk ve bıyığı takıyorum
uzun biriyle birlikte kimliğini ifşa etmek için bir kenara atılmıştı
Kule odasında bıraktığı Ulster, bir veda ettim
Tanıdık dairelere ve sessiz sakinlerine bakın ve çalındı
Geceye gürültülü bir şekilde dışarı çıkıyor.  Sadece tesiste kaldım
Evin arkasındaki küçük gölü ziyaret edecek kadar uzun
Metalik kutuyu ve içeriğini attım, sonra,
Grove'dan yan sokağa yürüyüş, Fair Oaks'tan ayrıldım,
Sonsuza dek iyi biliyordum.  Henüz gerekçesindeyken kendimle tanıştım
Antrenör, ama beni kılık değiştirmemde tanımadı.  Planlarım
zaten oluştu.  Geç sonucuna gelmiştim
Ziyaretçi ve önceki öğleden sonra arayan, kartı taşıyan
J. Henry Carruthers'ın adı bir ve aynıydı.  Sekreterim
Carruthers'ın o gün şehirden çıktığını belirtmişti,
Depodaki görünüşüm, kendi kılık değiştirmişti.
Muhtemelen dikkat çekmez.  Ulaşacak kadar şanslıydım
Depot, iki tren dışarı çıkarmak üzereyken; banliyö tren
şehir için üç dakika içinde ayrılır ve kuzeye bağlı
Beş dakika sonra ayrıldığı için Express.  Yeni için bir bilet aldım
York, sonra banliyö treninin arkasından geçerek sessizce
eksprese bindi ve o gecenin keşfinden önce
Korkunç Trajedi Büyük Batı'ya doğru hızlandım.

"Ama o saatten buna kadar yapabileceğim yere git
Tutkulaştırıcı pişmanlıktan arınmış, ne de bir an için yapabildim
hafızamdan o yüzün görüşünü yasaklamak için-benim yüzüm
Kardeşim, kendi elim tarafından öldürüldü ve yaptığım bir keşif
Uçuşumun ilk birkaç saatinde pişmanlığımı on kez yaptı
Daha derine.  Giydiğim takımın ceplerinden geçerken buldum
Kardeşimden, oğluna hitap eden bir mektup, kendi başıma yazılmış
Kütüphane ve kendi masamda gelmemi beklerken.  O görünüyordu
Benimle röportajının yapabileceği bir tür sunum yapmış olmak
olduğu gibi bazı trajedilerle sonuçlanın ve bu fırsatı yakaladı
Oğlunu hem geçmiş çalışmaları hem de planları hakkında bilgilendirin
gelecek. Oğlunun olduğunu bulma şaşkınlığım neydi?
O zaman, babasının varlığından tamamen habersiz olduğum gibi
Bir kardeşin varlığından birkaç saat önce!

"Bu mektuptan, oğlunun verildiğini öğrendim
doğum ve gerçek ebeveynliğinden hiçbir şey bilmemekti.
yıllarca süren olgunluğa ulaştı; kendisi gemi enkazı olarak
yıllar önce bildirildi, ancak mucizevi bir şekilde kaçmıştı; O
Sonunda Afrika'ya ulaşarak kimliğini kimseye açıkladı, ama
tüm enerjilerini oğlu için bir servet edinmeye adadı.  O
beklentilerinin ötesinde bile başarılı oldu ve yaklaşık yirmi zaman
Yıllar geçti, eski Avustralya evine yelken açtı.
oğlum.  Oraya vardığında, oğlunun, onu takip ederken
İngiltere'de yapılan çalışmalar, yapılan iradenin bilgilerini almıştı
babasının lehine ve ona inanmasına neden olan gerçekleri öğrenmek
İrade hala varlığını sürdürüyordu ve babasının
Küçük kardeş, Londra avukatlarının tavsiyesi ile gitti
Amerika'ya ve o zaman amcasının istihdamındaydı
İrade ile ilgili kanıt sağlamak ve mümkünse
iradenin kendisi.  Bu gerçekleri öğrendikten sonra kardeşim vardı
Hemen Londra'ya ve oğlunun Barton & Barton'a gitti
Oraya vardığında, oğlunun onu bilgilendiren avukatlar
o zamana kadar başarı ve ayrıca kardeşinin
Yaklaşan ellili doğum gününü adlandırarak kutlamak üzere
Ralph Mainwaring'in oğlu varisi, Ralph Mainwaring ve ailesi olarak
Bu amaçla Amerika'ya yeni çıkmıştı.  Kardeşim o zaman
Sadece iki gün sonra gelen Amerika için ilk vapur aldı
Ralph Mainwaring'den.  İle röportaj alamasa da
Bir kerede ben, istediği gibi, görmeyi başarmıştı
Benden, belirgin benzerliğin
Aramızda hala var oldu ve bu benzerliği vurgulamak için
Sonra traş ve saçlarını giydiğim aynı tarzda kesti
Benimkini, daha çarpıcı ve
Kendisini bana duyurması gerektiğinde tartışılmaz.

"Varlığı ve geri dönüşü, oğlundan gizli tutulmasını diledi.
Planlarının başarılı bir şekilde tükenmesi, ancak mektubu yazdı
Öngörülmemesi durumunda bir açıklama olarak
fesih.  Mektup bir babanın sevgisiyle dolup taşıyordu ve
gurur; Sınırladığı zorluğa olan ima
Oğluyla birlikte yüz yüze bulduğunda duyguları
Öğleden sonra çağrısında, özellikle dokunaklı.  İncelemesi
Bu mektup kendi kederime ve pişmanlığa yüz kat ekledi.  BEN
Cürette, kendimi açıklama riskini benimseyerek
Kardeşin oğlu, ama ben onun için dikkatlice korudum ve arzu
ona olabildiğince çabuk verilmesi.

"New York gazeteleri aracılığıyla zaman zaman öğrendim
Hugh Mainwaring, Kayıp İrade, Eski İrade Keşfi,
ve haklı varisinin görünümü.  Bu kaynaktan da, ben
Dedektif Merrick'in katili gölgelediğini öğrenin,
genellikle Carruthers adında bir erkek olması gerekiyordu.
Merrick'in bir avantajı vardı.  Onu tanıyordum-eski arkadaşım Whitney
onu sık sık bana işaret ettikten sonra-adamı tanımıyordu
Aradı.  Gezilerimde birçok kez onu gördüm ve,
peşinde olduğu oyunu iyi bilerek, sadece düşmesi için onu kaçtı
Sonunda tanımadığım birinin tuzağına.  Arayan adam
Hugh Mainwaring'in katili için başka biriyle karşılaştı
Harold Scott Mainwaring'in katili ve aniden benim
Zaman gelmişti!  O zaman bir korkak, her zamanki gibi kendimi vurmaya çalıştım.
Karanlıkta kardeşimin tabancasının namlusunu benim
kendi tapınağı; Anında benden önce yüzümden önce parladı
onu öldürdü!  Hastalandım, elim titredi ve düştüm; O zaman,
Takipçilerim yaklaştı, kalbimi hedefledim ve ateş ettim!  Bu
sonuç. Ölüm, umduğum gibi anlık değildi; yerine,
Bu fırsat verildi ve benim için hafif bir tazminat yapma
günah; Daha önce söylediğim gibi, yanlış dövüşmeleri düzeltmek için yardım etmek için
geçmiş hayat.

"Ve şimdi, bunlar benim son anlarımda ciddiyetle onaylıyorum ve ortalama
ölümünden önceki gece babam bir vasiyetname yaptı
Ağabeyime tam hak ve unvanını geri yüklemek,
Geçen yirmi beş yıldan fazla bir süredir yanlış bir şekilde var ve
hileli bir şekilde saklanır ve gizlenir; Ve kardeşim şimdi
Ölü, kendi elim tarafından öldürüldü, farkında olmadan ve kasıtsız olsa da,
Oğlu Harold Scott Mainwaring, haklı ve tek varis
tüm ana doğa arazisine.

"Hugh Mainwaring tarafından aşağıdakilerin huzurunda imzalandı
Tanıklar: William J. Barton, M.D. Montague, Joseph P. Sturgiss,
M.D., M.J. Wheating, M.D., Daniel McCabe ve C.D. Merrick. "

Bu ifadenin sonunda, kanıtlarda gösterildi
Gölden sürüklenen paslı metalik kutu-anahtarlarla ve
Orada düğümlü, kan lekeli mendil bulundu.  Bu
ardından Harold Scott Mainwaring ve
Eski hizmetçi James Wilson, ancak işlemleri takip eden yargılamalar
İfadenin okunması sadece formdan biraz daha fazlaydı.  Orada
çapraz muayene için çok az girişimdi ve zaman geldiğinde
yarışmacı avukatı Bay Whitney'in tartışması
eski arkadaşının itirafından derinden etkilenen
konuşmak.

Tüm gözler, Bay Sutherland'a, olduğu gibi sabitlendi.
Kapanış argümanı için.  Bir an için gözleri tarandı
Jüri üyelerinin yüzleri, insan tarafından insan, sonra hâkime hitap ediyor,
Yavaşça, açık, rezonans tonlarında,-

"Şerefin, davayı tartışmadan gönderiyorum."

İfadenin sonucundan kırk beş dakikadan daha kısa bir sürede
Jüri emekli oldu, ama kimse kalabalıktaki yerinden hareket etmedi
Mahkeme salonu, herkes için çok az zaman gerekli olacağını hissetti
karar.  On dakika içinde geri döndüler ve sessizliğin ortasında
Bunu takip eden ustabaşı, "destekleyici için" kararı duyurdu.
Harold Scott Mainwaring. "

Şerefe odanın tüm bölgelerinden patladı ve duvarlar çaldı
sadece ani, eşzamanlı olarak kontrol edilen alkışlarla
Birkaç erkeğin yarışmacıya hareketi.  İle
Kararın duyurulması, Ralph Mainwaring ayağa kalkmıştı,
Protesto gibi.  Bir an için çaresizce nefes nefese durdu,
ama tek bir kelime söyleyemiyor; Sonra yüksek sesle inilti ile battı
geriye doğru ve yere düşecekti ama avukatları için,
Kesinlikle uğraşan adamın yardımına koşmuştu.

Birkaç dakika sonra Hugh Mainwaring'in cansız kalıntıları
mahkemeden taşınırken, başka bir yönde
Ralph Mainwaring'in bilinçsiz biçimi ihale, acıma ile karşılandı
aralarında Victor'un kendisi ve yarışması
Mainwaring'e karşı anawaring sona erdi.

      * * * * * * * * * *

Aralık öğleden sonra, on gün sonra parlak güneş ışığı
duruşmanın yakınında, parlayan bir halo ile taçlandırılmış
Harold Scott Mainwaring ve karısı birlikte dururken
Fair Oaks'ta Kule Odası.  Ama birkaç saat geçti.
sahip olan güzel evlilik hizmetinin sözlerini tekrarlamıştı
onları karı koca yaptı.  Onların düğünleri zorunluluktu,
sessiz bir, sadece kendi partileri ve birkaç Amerikalı
arkadaşlar, okyanus-astar için, sonra
Liman, ancak birkaç saat içinde onları eve götürecek olan
Anawaring kardeşlerin ve Ralph'ın cesetlerini de taşıyın
Son dinlenme yerlerine kadar.

Burada, yazıldığı çevrenin ortasında Harold
Mainwaring karısına babasının mektubunu yeni okumuştu,
ölümünden birkaç saat önce. Birkaç dakika boyunca ne konuşmadı, o zaman
Winifred, hızlı düşen gözyaşlarıyla kırılgan bir şekilde,-

"Seni nasıl sevdi Harold!"

"Evet," diye yanıtladı ne yazık ki; "Ve bir saat boyunca ne vermezdim
hangi onu aşkımdan temin etmek için!  Memnuniyetle katlanırdım
Onun uğruna acı çekiyor, ama birkaç dakika içinde yüzleştik
Yüz yüze yabancı olarak tanıştık ve gösterme fırsatım olmadı
O onun sevgisini veya karşılığında ona olan sevgimi takdir etmem. "

"Bunu bilmediğini düşünmeyin," dedi ciddiyetle.  "İnanıyorum
Şimdi ona olan sevgini senden çok daha mükemmel biliyor
Bilin. "

Onu şefkatle öptü, sonra cebinden çekti
Memorandum kitabı, üzerine bir parça blotter aldı
Biraz yazmanın etkilemesi.  Yanında masanın üzerine yerleştirme
Mektup, ona karşı küçük bir ayna tuttu ve winifred,
Aynada oku,

                    "Sevecen baban,
                                     "Harold Scott Mainwaring."

Sonra mektubun imzasına bakarak,
birebir aynı.  Soruşturma görünümüne cevap olarak Harold,-

"Bir sabah bu masadaki blotter üzerindeki etkileyici olduğunu keşfettim
trajediden yaklaşık on gün sonra ve bir keresinde benim
babanın yazımı.  Bir flaşta durumu anladım; Babam
Kendisi geri dönmüş, bu odalarda olmuştu ve bir
Kardeşi ile röportaj!  Arasındaki belirgin benzerliği biliyordum
Onlar ve bir kerede sorgulandı, bu röportaj nasıl sona erdi?  Kimdi
öldürülen adam mı?  Katil kimdi?  Benim nedeni buydu
Bu konuda biraz ışık bulmaya çalışmak için İngiltere'ye seyahat edin.  İhtiyacım var
Size katlandığım gerilimin acısını söyleyecek bir kelime yok
Önümüzdeki birkaç hafta ve şimdi neden olmayacağımı anlayacaksın-hatta
Kendinize-Hugh Mainwaring'in cinayetinin masumiyetini canlandırın.
Bourne'a herhangi bir iğrenç ve onursuzluk, hatta ölümün kendisi olurdu,
Bunun yerine bir şüphe nefesi yönlendirilmiş olmalı
babamın ismine karşı. "

"Kahramanım!" diye bağırdı, gözyaşlarını gülümseyerek; Sonra sordu,
"Gerçekleri ne zaman ve nasıl öğrendiniz?"

"Bu ülkeye döndüğümde ve Bayan'dan hemen sonra
Lagrange, "ve ona bununla son röportajını kısaca anlattı
mutsuz kadın.  "Cenaze gününe kadar,
gerçek, ama o gün farkı tespit etti, hiçbiri
diğerlerinin gördüğü.  Babamı tanıyordu ve tanıdı. "

Sonunda batı verandasında dururken veda ettiler
Fair Oaks.

"Güzel adil meşeler!" Winifred mırıldandı; "Seni bir kez sevdim; ama
Asla bizim evimiz olamazsın; Anıları çok acı tutuyorsun! "

"Evet," diye yanıtladı Harold, "Suçla karardı ve lekelendi
masum kan ile.  Onu kurtarmak için tek parlak özellik, "o
Bir gülümsemeyle eklendi, "orada bulduğum aşkın anısı, ama
Bu, "ve kolunu kendi içinde yakından çizdi"
İngiltere'ye, babamın evine ve benimkine. "

Birlikte görkemli kemerli portallardan ayrıldılar ve aşağı iniyorlar
Meşe kaplı cadde, büyük dalların loş alacakarısı boyunca
başlarının üstüne inen, geçti, güneş ışığına geçti,
Asla gelebilecek gölgeler için bir korku ile; her biri güçlü ve
Onları birleştiren sevgiye kendinden emin "daha da kötüsü, için
fakir, hastalık ve sağlık için daha zengin. . . Bize Ölüm'e Kadar
Parça yap. "









Maynard Barbour'un bu Mainwaring olayının Projesi Gutenberg'in Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THAT MAINWARING AFFAIR ***

***** This file should be named 2172.txt or 2172.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/1/7/2172/

Produced by an anonymous Project Gutenberg volunteer. HTML
version by Al Haines.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
