*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Practical Discourse on Some Principles of Hymn-Singing (İlahi-Singing'in bazı prensipleri üzerine pratik bir söylem)
Yazar: Robert Bridges
Yayın Tarihi: June 6, 2007 [EBook #21722]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21722
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Practical Discourse on Some Principles of
Hymn-Singing, by Robert Bridges

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Practical Discourse on Some Principles of Hymn-Singing

Author: Robert Bridges

Release Date: June 6, 2007 [EBook #21722]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOME PRINCIPLES OF HYMN-SINGING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson tarafından üretildi (bu dosya
İnternet tarafından cömertçe sunulan görüntüler
Arşiv/Amerikan Kütüphaneleri.)










A
Bazılarında pratik söylem
İlahi Singing Prensipleri
Robert Bridges tarafından
1901


_Price, bir şilin, net_


A
Bazılarında pratik söylem
İlahi Singing Prensipleri
Robert Bridges tarafından

Dergiden yeniden basıldı
Teolojik Çalışmalar, Ekim 1899

Oxford: B. H. Blackwell, 50 & 51 Broad Street
Londra: Simpkin, Marshall, Hamilton, Kent & Co.
1901

Yazarın teşekkürler, Dergi Teoloji Editörleri
Çalışmalar ve yayıncılara, Messrs Macmillan, izin için
Yeniden baskı.


A
Pratik söylem
Bazılarında
İlahi Singing Prensipleri

St. Augustin Müziği Duymak İçin Hissettiği Duygu hakkında ne diyor?
386 yılında Milano'daki Portian Bazilika'da her zaman bana görünüyordu
müzikal ifadenin göreliliğinin iyi bir örneği; Demek istediğim nasıl
Etik önemi, müzikal deneyimine bağlıdır.
Herhangi bir özel başarı veya içsel gelişimden ziyade dinleyici
Sanat. Müziğin ne tür olması gerektiğini ve ne kadar az olduğunu bilmek
sahip olabileceği ifade kaynakları,-formda temas noktası olmak,
Harmony önerisi olmadan ve performansında dikkatsiz, onun
Muhtemelen herhangi bir eşlik tarafından değiştirilmeyen burun sesli üretim,-biri
onun açıklamasında harikalar,

  `` İlahilerin ve kantiklerinize ne gözyaşları döktüğüm, ruhum ne kadar akuttu
  Kilisenin sesleri ve tatlı müziği ile karıştırıldı! Bu sesler olarak
  kulaklarıma girdim, gerçek kalbime damıtılmış ve bundan sonra ilahi
  Sevgi bir sel içinde, gözyaşlarına düştü ve mutlu oldum
  o gözyaşlarında [1]. '

St. Augustin harika müziğin başlangıcına tanık görünüyor gibi görünüyor
Batı Kilisesi. Vaftiz yılıydı, bize söylediği zaman,
Milan'da şarkı söyleme, kapanan Katolikleri neşelendirmek için tanıtıldı
kendileri piskoposlarıyla birlikte, onu savunmak için
İmparatorluk Şiddet:

  Daha sonra, Mezmurlar ve İlahilerin söylenmesi gerektiği ortaya çıktı.
  Doğu kiliselerinin tarzı, onların yorgunluğunda halk
  Keder tamamen kalbini kaybetmelidir: ve o günden buna
  gelenek korundu; Birçoğu, hayır, neredeyse tüm sürüler,
  Örnek [2] 'i takip eden dünyanın bölgeleri.'

Ne büyük duygusal güç St. Augustin dini ile ilişkilendirdi
müzik ve ne düşündüğü, onuncuda görülebilir
_confessions_ kitabı: O, kafaların altında kendini inceliyor
duyuların ve koku duygusundan sonra,
İşitme aşağıdaki gibidir:

  'Kulakların şehveti beni daha sıkı bir şekilde dolaştı ve köleleştirdi, ama sen
  Hast gevşedi ve beni özgür bıraktı. Ama şimdi bile itiraf ediyorum
  senin tarafından canlandırılan bu seslerin güzelliğinden çok az
  tatlı ve pratik bir sesle söylendiğinde, konuşma; gerçekten değil
  Limed olduğum ve zevkle uçamadığım için [3]: Ve yine de verim
  Yapıyorum, yine de bu tatlı sesler, ilahi kelimelerle birleşti.
  hayatları, kalbime kabul edilemez
  Onur ve ben onlara iddiaları kadar yüce bir tane vermekten çekiniyorum [4].

  'Bazen kendime aşırı onurlara izin veriyor gibi görünüyorum.
  Zihinlerimizin gerçekten daha sıcak bir bağlılığa ve daha fazlasına taşındığını hissediyorum
  çok söylendiklerinde kutsal kelimelerle ateşli dindarlık
  Bu kadar söylenmediklerinde; Ve bunu fark ettiğimde
  Ruhumuzun ruh halleri, konuşma ve şarkıda uygun tonları var,
  ki onlar, ne gizli bir aşinalık, heyecanlı bilmiyorum.
  Ancak, istifa etmek için uygun olmadığı sadece duyumsal zevk
  Bu nedenle korunmak için zihin, genellikle beni aldatır, ne zaman)
  Duyguların memnuniyeti, neden o kadar eşlik etmiyor
  Neşeli bir şekilde teslimiyette, ancak sadece kabul edildikten sonra
  Akıl aşkına, hatta daha önce gitmeye ve liderlik etmeye çalışır. Böylece günah işliyorum
  Bilmeden, ama daha sonra biliyorum.

  O zaman bir süre, bu aldatma aleyhine karşı çok anlamsız bir dikkatden, hata yapıyorum
  Çok büyük bir şiddetin yanında; Ve bazen dilek olacağı kadar ileri gider
  Davidian'da kullanılan tatlı tezahüratların tüm melodisi
  Mezmur, kulaklarımdan tamamen sürüldü ve
  Kilise; Ve bu şekilde bana daha güvenli görünüyor ki bu sık sık hatırlıyorum
  İskenderiye Başpiskoposu Athanasius'a sahip olacağını duydu
  Mezmurun lektörü, az bir modülasyonla
  Ses, bir şarkıdan daha çok bir okuma gibi olmak için. Ve yine de,
  Gözyaşlarımı hatırladığımda, şarkının duruşmasına attığım
  Kurtarılan inancımın ilk günlerinde kilisen ve şimdi ben
  Hala aynı duyguyu hissediyorum ve şarkı söyleme ile değil,
  Sıvı bir sesle söylendiğinde ne söylenir ve en çok
  "modülasyon" takmak, o zaman (diyorum) tekrar büyük olanı kabul ediyorum
  kurumun faydası.

  Böylece duyumsal zevk tehlikesi ile kanıt arasında dalgalanıyorum
  topluluktan ve daha eğimliyim (ancak bir
  geri dönülmez yargı) kilisede şarkı söyleme kullanımını onaylamak,
  Bu, kulağın zevkiyle, daha zayıf zihinler duyguya yükselebilir
  dindarlık. Yine de müzikten daha fazla hareket etmek bana geldiğinde
  söylenen sözlerle günah işlediğimi itiraf ediyorum (poenaliter
  ve o zaman şarkıcıyı duymamayı tercih ederim [5]. '

St. Augustin ne söylerdi Mozart'ın Requiem'i duyabilirdi,
veya bazı Roma Katolik Katedrali'nde mevcuttu
Opera evinden kiralanan bir kadın, on sekizinci yüzyıl kütlesi yapıldı
Batı Galerisi'nden _bentictus_ boğmaca mı?

Böyle bir müziğin herhangi bir etik olması mümkündür
Onun için önemi, kötü ya da iyi. Augustin ne düşündüğümüzden önce yaşadı
Modern müziğin başlangıcı, ikna edecek ve zevk alacak hiçbir şey olmadan
Korodaki kulakları ama en basit dini ilahi ve ilahi-tune
Birlikte söylendi. Neredeyse aşırı desenli bir sanata alışkınız,
her yöne ifade güçleri kazanmış olan
Onları çok değerli olduklarını söyleyerek: ve güvenle söyleyebiliriz
kilise müziğimizin duygusal gücünün bu kadar harika olmadığını
1.500 yıl önce onun tarafından tarif edildi. Aslında hiç hissedersek
Augustin'in sözlerine sempati duyuyor, çünkü aşırı tahmin ediyor gibi görünüyor
duygu tehlikesi [6].

Bu durumlarda çok garip ve şaşırtıcı bir şey var,
Birkaç basit melodisi ile ilkel kilise arasındaki bu kontrast
bu eğitimli dinleyiciyi ve kendi tam gelişmiş kurumumuzu rahatsız etti
Yaklaşık 600 melodinin ilahisi kitabı ile, açıldığında
Hassas bir ibadet, dehşetle, böylece
daha ziyade kendilerini duruşmaya tabi olmaktan ziyade bir kiliseye girmeyin.

Sorun nedir? İlahimizde yanlış olan nedir? Hatta nerede
ima ettiğim kadar köklü tiksinti yok, büyüyen bir
Kelimelerde veya müzikte veya her ikisinde bazı reformlara ihtiyaç duyulduğuna dair inanç.

Baş suçlamanın müziğe yattığını varsayarsak (bence,
kolayca kanıtlanabilir), müziğimizin sorusunu tartışmayı öneriyorum
ilahi ve St. Augustin'in ilkeleri temelinde ilerleyeceğim: i
Eminim ki,
konu olarak kabul edilir ve bu şekilde oldukça formüle edilebilirler, _
Müzik kelimeleri ifade etmeli veya duymalı: çok fazla çekmemeli
Kendisine dikkat: Onurlu olmalıdır: ve nedeni ve kullanımı
dini duyguları artırın. _

Bir nokta ayrım gerektiriyor: Augustin, duygularından bahsediyor
_Hearing_ ilahiler ve kantikler; Daha fazlası yokmuş gibi yazıyor
Müziğin kendisine katılmayı düşündüm, katıldığımızdan
bir katedralde marş; Ve bu yanlış anlaşılmaya yol açabilir; için
Hiç şüphe yok ki bu ilahiler insanlar tarafından söylendi: hikaye
Bazilika'yı bloke etmek için gönderilen askerlerin gerçekleştiğini
Katolikler olmak için seslerine St.
Ambrose, Arian düşmanını rahatsız etmek için özel olarak bestelenmişti.

Müzik dinlemenin coşkusu ve bir kalabalığın coşkusu
Tüm şarkı söyleyen veya aynı ilahiyi veya şarkıyı bağıran duygular
farklı doğa ve değer. Şimdi, altındaki nadir koşulları ihmal etmek
Bu duyguların birleştirilebileceği, konuştuğumuz gibi
İlahiler, esas olarak ikinci türle ilgilenmek, çünkü herkesin kabul edeceği
İlahiler, en çok arzu edilen kilise müziğinin bir parçasıdır
Cemaatin katılması gerektiğini: Ve daha az olacağına inanıyorum
İyi elde etmek kolay olsaydı pratikte fark
Cemaat Şarkı, hatta isme layık olan herhangi bir şey. BT
belki de doğanın nerede
İnsanlar müzikaldir (Augustin'in göründüğü gibi) tercih ederler
Dinle ve nerede anlamsız oldukları yerde şarkı söylerlerdi.

Bu nedenle cemaat ilahisi söyleme ve ben gibi kabul etme
Bu tür müziğin temel kullanımının artmak olduğunu düşünmeliyiz.
Öyleyse duygu, bu duygusal kalite _Sine qua non_ (müzik
onsuz bir faydası yok), birincil olduğu sonucuna varır
düşünce. Eğer müzik alacaksak, Will gibi olmalı
duyguyu yükseltmek veya yükseltmek; Ve bunu tanımlamak için sormalıyız, _ whose
duygu? _ ve _ ne tür bir duygu? _

Önce bu son soruyu alalım ve ne duygular olduğunu soralım
Hymns'in cemaat şarkılarıyla ifade edilmesi olağan, uygun veya mümkün.
William Law, _SERIOS CALL_'de ilginç bir şey var, diyebilirim
Eğlenceli, herkesin şarkı söyleme görevi hakkında bölüm, herhangi bir dönüş olsun
veya eğilim veya hayır. Hepsi şarkı söylemeli, diyorlar, ancak onlar
bunu yapmaktan hoşlanmıyor; Ve bence özel bağlılığın onayladığı şey
kamu ibadetine daha fazla güçle uygulanır. En çok tatmin olmalı
Cemaat şarkılarının ateşli savunucusu ve kesinlikle
meselenin kökü.

  `` Bağlılık için çok doğru ve faydalı, bizim üzerinde çok fazla etkisi var.
  kalpler, tüm kişiler için ortak bir kural olarak ısrar edilebilecek;
  ... şarkı söylemek için bir mezmurun dindar olduğu kadar doğru kullanımı
  İnceleme, bir dua türünün doğru kullanımıdır: ve sadece bir Mezmur
  Oku, sadece bakılan bir dua gibidir ....
  öyle bir şarkısı olan bir kişiye söyleyecekti, şarkı söylemesi gerekmiyor,
  onu incelemek için yeterli olduğunu, ne demek istediğini merak ederdi,
  ... sanki ona sadece yemeğine bakması gerektiğini söyleyeceksin
  İyi olup olmadığını görün, ancak yemeye gerek yok .... Belki de
  Şarkı söylemek, sadece belirli bir yetenektir, sadece belirli bir
  insanlar ve müzik için ne ses ne de kulağınız var.

  'Şarkı söylemenin genel bir yetenek olduğunu ve insanların
  Bundan farklı olan her şeyde olduğu gibi, bir şey söylemiştin
  çok doğru.

  İnsanların düşünme yeteneğinde ne kadar çok farklılık gösterdiğine göre
  sadece tüm erkekler için ortak, ama insanın özü gibi görünüyor
  Doğa: ... ama kimse düşünceden mazur olmak istemiyor çünkü o
  bu yeteneği herhangi bir dereceye kadar yok ...

  Bir kişi onun içinde garip bir tonu olduğu için dua etmeyi yasaklayacak olsaydı
  ses, şarkı söylemekten kaçınan kadar iyi bir bahaneye sahip olurdu
  Mezmurlar çünkü sesinin çok az yönetimi var ...

  `` Bu şarkılar Tanrı'da bir zevktir () kutsal uyanırlar
  Adanmışlık: Nasıl sorulacağını öğretiyorlar: Kutsal bir alev alıyorlar ... 'Şarkı söylemek, sevincin kalpteki doğal etkisidir ... Ve aynı zamanda
  Zihinde sevinç duygularını yükseltmenin doğal araçları: böyle bir sevinç ve
  İlahi ve kutsalın en yüksek mükemmelliği olduğu gibi Tanrı'ya şükran
  hayat.'

Şimdi tüm hukukun argümanlarının gücünü veya kolayca
Şarkı söylemeyi sevmeyen ve olmayan bir kişinin
Müzik için kulak, ona rahat bir yardım bulacak
Ölçeğin notlarını vurmaya yönelik özel bağlılık;
Yine de yasanın konumunun ana seste olduğunu ve
bu tür kültürsüzlere en uygun duyguyu doğru bir şekilde belirtti
Açıkladığı şarkı söyleme: Ve cemaat Mezmur Söylemesine rağmen
mutlaka varsayılandan daha büyük bir müzik kapasitesi içerir
Yasanın aşırı davası ve bu nedenle daha geniş bir alana sahip olabilir, ancak
Bu sevinç, övgü ve şükran bize ilk vererek başlayın
ifade edilecek neyin ana başkanı ve bu kafayı uzatabiliriz
hayranlık ve belki de ilgili huşu ve barış duyguları ekleyerek
ve hatta tefekkür tutumu.

Duyguların sınıflandırılması gibi bir konuda
Bir tür müzikle ifade edilen, açıkça imkansızdır
Herkesin hemfikir olacağı kesin bir tablo oluşturun. Çok isim
Duyguların farklı zihinlerine, farklı dernekleri çağıracaktır
hissetmek. Herhangi bir anlaşma yapılabilirse,
ayrım masrafı; Ve tek bekleyebileceğim
ayrımlar anlaşıldı ve ana olarak kabul edildi. Ve en çok olduğum gibi
Herhangi bir şey hakkında farklı bir görüş hakkını okuyucuya vermeye hazır
detay, ona aynı hoşgörüyle yalvarıyorum ve
Bir hata nedeniyle olabilecek tutarsızlıklar üzerinde durmaktan ziyade anlamımı takip edin
ifadenin veya kendimizin ve
aynı kelime.

Önsözdeki bu özür dileyerek, bazı sınıflandırma yapmaya çalışacağım
bana müzikal için olası temeli gibi göründükleri gibi duyguların
Cemaat Şarkılarında İfade.

Zaten bir sınıfımız var: Tüm ilahileri dahil etmek için bir saniye eklerdim
bu da namazın basit tutumunu sergiliyor.

İnanç Başkanı'nın altına koyacağım üçüncü sınıf. Bu sınıfın örnekleri
şüphesiz birinci sınıfınkilerle sık sık geçecek, ama
kendilerini çeşitli anma olaylarının kutlamaları olarak belirtin,
Çok uygun ve çok uygun olan farklı bir form, yani anlatım
Genel övgü için etkili form.

Ayrıca bu bölüm, kardeşliğin tüm ilahilerini içerecek ve
Arkadaşlık ve manevi çatışma, korelasyon ile _invitatory_
ve _EXHortatory_ Songs, daha sonra söylenecek olanlarla değiştirildiği gibi.

Ayrıca, son olarak, aynı inanç başkanı altında, doktrinel ilahiler ve
Mezhepçi veya başka bir şekilde inanç meslekleri, ki
Tanım geniş bir şekilde alınmalı, büyük ve popüler bir sınıf yapın, iyi
Reformun Alman ilahileri tarafından veya
Wesleyan Revival; küçük bir vücudun birleşik hissi ile güçlü,
Kendini muhalefet karşısında iddia etmek:
Bu tür bir coşkunun
Batı'ya ilk ilahiler getiren nedenlerden yoksun değil
Kilise.

Bunun tüm zihin tutumlarının oldukça tam bir listesi olduğuna inanıyorum
Cemaat şarkıları ile uygun şekilde ifade edilebilir; Ve eğer dönersek
Kilise ilahilerine konu olan diğer duygulara göre, yapacağız, ben
düşünün, görünün, hepsinin hasar görme sorumlu olduklarını
Genel seslendirmenin kaba işlenmesine emanet edildi.

Bu, ilahi sevgi ve özlemin tüm ilahileri olacaktır; tüm ağıtlar ve
Teselli; ima eden manevi koşulların tüm açıklamaları
Kişisel deneyim ve duygu, azaltma, aşağılama, tutuşma,
Tövbe, istifa, kendini devretme, mahkumiyet ve memnuniyet. Burada birçok okuyucunun benden muhalefet etmeye eğilimli olacağını hissediyorum
Diyelim ve tekrar yasaya tekrar tekrar vermeyeceğim gibi,
anlamımı göster, onun aşırı bir insanın aşırı örneğini çağırmak için
Özel bağlılıkta şarkı söylemek. Eğer bir davayı varsaydığı gibi resimlerse,
Kişinin kendini aktörü mi yoksa isteksiz mi hayal ettiği net değil mi?
denetçi, böyle bir sevinç sergisi belki de geçebilir, ancak bir
Son adlandırılan duygulardan herhangi birini ifade etmek için benzer beceriksiz girişim
Sadece saçma olur mu? Ama bu tek ibadet eden ve
Cemaat yetersizlik bana sadece bir derece sorusu gibi geliyor;
Samimiyetine çok daha önemli bir saygı duyarken
onu ifade edenlerin kalbinde hissetmek, Law'un şarkıcısı her
avantaj; Gerçekten de bu skorda hiçbir itiraz ona verilemez. Ancak
Şimdi bir an için kalpteki duyguya sahip olduğunu varsayalım
şarkı girişimine karşılık geliyor ve bence farklılaşma
Cemaat şarkıları için güdüler haklı görünecektir.

Cemaatten aldığım tüm bu son adlandırılmış duygular
ilahi kitaplar,-ve sanırım daha fazlası olabilir,-incelik çağırın
tedavi. Örneğin, ilk başta görünen bir ağıt
sanki hacim gereği güç kazanıyormuş gibi, gerçekçi ise veya
beceriksiz, neredeyse saçma olmak için insansız olun ve kesinlikle
arındırmak yerine ruha iç karartıcı. Aslında çoğu
Denekler güzel ifade gerektirir, aynı zamanda daha düzgün kullanılırlar
İlham verici idealler olarak teklif edildiğinde; ve onların ortak olduğunu varsaymak
Başarı veya deneyim, onları en üst düzey kutsallıklarından ayırmaktır.
Ama böylece onları genel şarkı söylemeye uygun olmayan yönetirken,
küçük birleşik bedenlerden gelen büyük cemaatler
Daha samimi duygu doğal olabilir: ve
Burada ayrım, bu yüzden ara sıra ve kısmi için bir itiraz yok
Bu daha samimi konulardan bazılarının cemaate girmesi
ilahiler.

O zaman bu ilk soruya, hangi duyguların ifade edilmesi uygun olduğuna dair
Cemaat müziğine göre, cevap daha genel olduğu gibi görünüyor
Şarkı söyleme, daha genel ve basit olan duygu ve bu
Evrensel olarak uygun temalar, basit övgü, dua veya
İnanç: Ve modern ilahilerimizin bir hatası olup olmadığını sorabiliriz
Uygun olmayanlara cemaat müziği sağlama girişimi olmayabilir
temalar.

Bir sonraki soruya, _ whose Embrement_ bu cemaat müziği
heyecan mı yoksa yükseltmek mi? Cevap açık: ortalama bir adam ya da bir
St. Augustin'in söylediği gibi, ortalamanın altında, eğitimsiz olanın
daha zayıf, zihin ve İngiltere'de en azından sanatsal olarak dar bir zihin
ve kaba bir varlık. Ve elbette bizim içindeki müziğin
Daha hassas zihinlere dayanılmaz olan ilahi kitaplar koyulmadı
onlar için orada, ama kendini sözde uygunluğunda haklı çıkarırdım
alt sınıflar. Papaz, yerde, yerde söylerdi.
Gelenek, eski sade şarkının istihdamını savundu ve
Ambrosian melodileri, 'Bu tür insanları içeride çekmek için ne işe yarar?
Halk memnun eden eski tuhaf ve sert melodilerle tedavim
Bin yıl önce ve kendimi seviyormuş gibi yapamıyorum? ' Veya eğer
Arkadaşı, onu içinde hiçbir şey olmamasını isteyen modern bir müzisyendir.
kilise ama günün en yüksek sanatsal duygusunu ne tatmin edecek, onun
Cevap aynı: Size inciler atacağını söyleyecek
domuzdan önce; Ve müzik 'tuney' ve 'akılda kalıcı' olmadıkça
İnsanlar bunu almayacak. Ve bu pratikleri aceleyle reddedemeyiz
İtirazlar. Şimdi modern için çok garip olan çok Ambrosian müziği
Kulaklar şüphesizdi, St. Ambrose tanıttı, çok benziyor
Günün laik müziği, doğrudan ondan ödünç alınmamışsa: ve
İlahi-Müzik Tarihi, küfürün uyarlamalarının bir tarihidir
Kilisenin kullanımına yönelik sanatta başarılar. Ben de yapabileceğini görmüyorum
Aksi halde, en yüksek müzik doğaüstü bir materyal talep eder;
Böylece müzisyenlerin benzersiz olanı ihmal etmeleri eşit görünmektedir
hangi dinin onlara sunduğu fırsat ve dinin reddedilmesi
İnsan sanatının en iyi yapımları. Ve aynı zamanda sanatının
kötü ya da iyi olsun, zamanın çok daha fazla yaşam ilişkisi vardır
onu üreten ve daha güçlü bir
Geçmiş ve giden herhangi bir zamanın sanatından daha fazla etkisi. Öyle
Hayatın tüm yönlerinde de aynı şey: Günün kitabı, kahraman veya
Saatin devlet adamı, en yeni umut, bilimsel en son flaş
İnsanları çeken ışık. Ve karşısında doğru olmalı
Çok popüler hale gelen herhangi bir sanatçının vurmuş olması gerektiğini, 'Bilmiyorum
Ne gizli bir aşinalıkla, 'Mevcut Moda veya Caprice
kendi neslinin tadı.

Ve bu o kadar doğru ki, her zaman bu değil
Sadece tadı vurulan eğitimsiz adam. Ölüm ilanında
Gladstone ve Tennyson Gossip gibi adamlar bizi haklı olarak veya
Yanlış bir şekilde, 'en sevdiği ilahi [7]', büyüklerden biri değildi
Dünyanın başyapıtları,-ne yazık ki,
uzun ömürleri hiç duymadıkları,-ama günün bir melodisi: sanki
hayatları yaşlarına güçlü bir şekilde hitap eden erkeklerin zihinleri olmalı
Ortak zevkin kesin dalgalanmasına hassas bir şekilde duyarlı bir şey
ve nesillerinin modası.

Bütün bunlar güçlü bir durum yapıyor: Ve bu, ilahi-müzikimiz olduğu için
Knorgar'ın duygularını karıştırmak için, kendisinin her ikisinin de kaba olması gerekir
ve modern; Ve bu, zayıf zihnin yararına,
İçinde olmak için tüm eski geleneği ve sanatın maksimumlarından vazgeç
Müzik salonlarıyla dokun.

Bu imkansız saçma; Ve argümanımızda biraz kusur olmadıkça,
Hata premisses'de yatmalıdır; Bazı gerekli olanı atladık
vasıf.

İhmal ettiğimiz yeterlilik bu, müziğin olması gerektiğidir
Dignified_ ve anlamına uygun; Ve sadece boşa gitmeliydik
Başından beri bildiklerimizi görmezden gelme kelimeleri, eğer yapmamış olsaydık, bunu yaparak,
Bu niteliği hayati önemine getirdi ve aynı
onu ihmal edenlerin pozisyonunu ve gerçek nedenini ortaya çıkardı
Kilise müziğimizin ortalama durumu.

Kutsal amaçlar için onurlandırılmamış müzik kullanımı belki de haklı olabilir
istisnai durumlarda,
Biraz tasarruf edebilecekleri her şeyi yasal olarak düşünün. Ama eğer
Görev Hizmeti Bu lisans özel hizmete girmelidir ve
Sonra her kamu ibadetinin her eylemini istila et, bir kararla karşılanmalıdır
vicdansız dışlanma. Gerçekten sahip olduğu için tanımlanamayacağı değil
Zamanımızda süzüldü. Her zaman sürünüyor, özel olarak gelişti
Dört veya beş yüz yıl boyunca habitatlar ve o zamandan önce
Palestrina'nın büyük istismar reformu tarihi. Bizim zamanımızda
İngiltere, daha da önemlisi farklılaşıyoruz, daha ziyade
Hafif bir bozulma biçiminin evrensel prevalansı, belki de
Daha çirkin bir
Skandallarını gizleyemeyen ama kendi kınamalarını getiren nazik. Gerçekten de bu istismarın küçüldüğü bir aşırı yoktur; belki de
En kötü biçimi, kutsal ilahilerin popüler havalara ayarıdır.
laik, hatta çizgi roman ile şarkıcıların zihinleriyle ilişkilidir
ve amatory kelimeleri [8]: örnekler vermek imkansız, çünkü
Aşırı örnekler alıntılamaya uygun olan küfürlerdir; Ve sadece
lisans hakkında yeterli bir fikir iletebilecekler [9] özü
Uygulamanın tanıdık bir heyecanın üretimi gibi görünüyor,
dini bir kanala yönlendirmek amacıyla.

Ancak, laik veya küfürlü bir dernek yokluğunda bile,
Cemaat Şarkısı, Mayıs gibi onurlandırılmamış müzik tarafından kışkırtıldığında
modern ilahilerimizde bol miktarda bulunabilir, olmadan korunabilir
dini duygunun varlığı, sadece yüksek ruhlardan veya biz
'Eğlenceli' deyin ve kolayca alay konusu olabilir. Tanık oldum
Bunun kanıtı olarak yeterince örnekler, ama onlara verirsem düşünülebilir
Küfür okuyucuları eğlendirmek istedim [10]. Ve böyle bir aşırı
Afetler olağanüstü patlamalar olabilir, ancak her zaman ama sadece
yüzeyin altında ve kullanımının kaçınılmaz sonucu
değersiz araçlar. Böyle bir araç seçiminin nedeni ya bir
ayırt etmek için sanatsal yetersizlik veya gücüne inanç isteği
Küfür yardımcıslarının yardım edemediğinde dini duygu. Ne olur
Augustin burada hüküm sürdü ya da fikirlerin karışıklığını düşündü, ki
Herhangi bir ifadeden memnun olmak, bir duygu diğeri için mi yanlış mı?

Pratik soru şimdi ortaya çıkıyor. İhtiyacı biliyoruz; Nasıl olacak
tedarik edildi mi? Eğitimsiz duygulara ulaşacak müziğe ihtiyacımız var
insanlar ve katılmaktan zevk alacakları ve
Katılması Kolay: Ve onurlu ve laik olmamalıdır. Eğer kınarsak ve
Profesyonel kilise müzisyenlerinin sağladığı müziği reddet
İhtiyacı karşılamak için bazı popüler başarı ile, onu almak için ne var?
yer? İlahi kitabımızın inşa edileceği müziğin hangi müziğinin
Bir kerede onurlu, kutsal ve popüler mi?

Cevap çok basit: Bu, _Dignified Melody_. İyi melodi
Asla modası geçmiş; Ve tüm itirafla olduğu gibi,
Müzikal dahi, bu yüzden evrensel olarak bu müzik biçimidir
anlaşılır ve en iyi anlamda popüler; Ve zengin bir mirasımız var
BT. İstediğimiz şey, ilahi kitaplarımızın bir koleksiyonu içermesi gerektiğidir.
En iyi dini ve kutsal ilahi-melodiler ve _Nothing ama
bunlar, bunlardan bir modicum'a sahip olmak yerine, çoğunlukla
bir katkı katkı kalabalığı arasında
daha düşük tür; Tüm koleksiyon genellikle öyle olur ki
Kötü huylu eleştirmen, derleyicilerin bozulduğunu ve
eski müziği kendi başlarına çıkarmak için sınırlandırdı,
Onunla mantıklı bir çürütme ile buluşmak zor.

Bu konuyu tedavi etmenin en kısa ve en pratik yolu
Böyle bir ilahi kitabının müziğinin kaynaklarını açıklayın
Önerdiğim gibi çizilecekti. Bunları kronolojik olarak alacağım
emir. Birincisi zaman sırasına göre düz şarkı melodileri vardır.

Bu melodilere sıradan itirazları zaten belirtmiştim.
sert ve güncel değil. Şimdi yapacakları yeterince olabilir
Ülkemizde asla evrensel olarak popüler olmayın, ince melodiler
Modern harmonik sistemde icat edildi, ancak onların olmadığı fikri
karakter olarak popüler ve modern insanların onları söylemeyeceği bir
hata; Bu noktada bolca kanıt var. Ne de yargılamalıyız
Onları beceriksiz tarafından ve içinde biraz isyan eden yönü itiraf ediyorum
Bize otuz yıl önce Anglo-Gregorianistler tarafından teklif edildi,
itibarlarını mahvetmek için çok ileri giden sunum; Daha iyiler
Şimdi anlaşıldı ve burada duyulabilir ve orada olması gerektiği gibi söylenebilir. Onlar büyük sanatsal liyakat ve güzellik; Ve düşünmek yerine
onları antik çağın gerekçesiyle _A priori_ olarak, yapmalıyız
daha ziyade onları bir zamanda icat edildiklerini düşünmek
Şarkı, en yüksek mükemmellikte yetiştirildi, o kadar ki büyük bir
Bu melodilerin sayısı, ayrıntılı ve ileri düzeyleri nedeniyle
Ritim, sadece zihinlerin en akıllı zevkinin çok üstünde değil
ki uğraşmalıyız, ama aynı zamanda infazın o kadar zor olduğu ki orada
ülkede onları iyi hale getirebilecek birkaç eğitimli koro. Ki
Ancak daha basit melodiler, bu itirazlar geçerli değildir: aslında
sadece onlara karşı teşvik edilebilecek iki itiraz ve bunların her ikisi
İncelemede avantaj olarak bulunacaktır.

İlk itiraz, modern ölçekte olmamalarıdır. Şimdi bu gibi
İtiraz sadece müzikallerini sıkıştıran kişiler tarafından hissedilir
yetersiz bir teknik eğitim tarafından istihbarat ve inanamıyorum
Bu müzik, bazı anahtarların içinde ve dışında modüle etmedikçe müziktir.
keskin bir yedinci araçlar;-ve dini modların doğası olarak
çok uzun bir konudur ve bu tür bir kağıt için çok abartılıdır,
Tartışmaya yetkintim;-Bu nedenle kendimi memnun edeceğim
dini modların melodik amaçlar için olduğunu belirtmek (
Tüm düşündüğümüz), modern ölçeğe göre avantajlar,
harmonik fırsatlarda çok aşıldılar. Hatta böyle bir
Sir Hubert Parry'nin yazdığı modern sistemin tam hayranı
Bu konu, artık melodik amaçlar için oldukça açıktır.
Doric ve Frygian gibi modlar sonsuz (_SIC_) tercih edildi
İyonik'e, ', yani modern ana anahtarlarımıza [11]. Ve açık olacak
Herkese geç yıllarda ne kadar müziğin olduğu cazibesini modal olarak aradı
Formlar, ulusal karakter kisvesi altında.

İkinci itiraz onların özgür ritmidir. Çubuklarla yazılmamışlar
zaman ve yaralanmadan ona indirgenemez.

Bu soru da diğer ilahiler sınıflarını da etkilediğinden, burada hepsini söyleyeceğim
ilahi tunes ritmi hakkında söylemem ya da söyleyecek yerim var;
sözlerimi genellikle uygun onurlu ritimlerle sınırlamak.

Tüm modern müzikal dilbilgilerde, neredeyse sadece
İki tür zaman. Zaman çeliği ya ikişer veya bir kısmı tarafından gider
iki veya üçlü veya üçünün bir kısmı ve aksan tekrar
Düzenli zaman aralıkları ve müziği ayırarak işaretlenir
eşit uzunlukta çubuklar. Yeni başlayanların öğrenmesi için hiçbir şey daha önemli değildir,
Ve yine de ritim açısından hiçbir şey daha fazla olamazdı
yetersiz. _Rhythm sonsuzdur._ Bu normal zamanlar şüphesiz
En önemli temel varlıkları ve hatta yalan söyleyebilir
tartışmasız tüm ritim çeşitlerinin kökünde ve
Ayrıca, bir modern için mümkün olan tek veya izin verilen ritimler olabilirler.
besteci kullanmak, ama yine de şimdi zevk aldıkları mutlak hakimiyet
Tüm müzikler pratik gereklilikleri ve rahatlıklarında yatmaktadır (o zamandan beri
sadece modern harmonikin detaylandırılması onlara katılarak
müzik mümkündür), istenmeyenden (kendi başına) veya uyumsuzluğa göre
onları görmezden gelen melodinin karakteri. İlahi-melodiler meselesinde bir
Bağlanmamış ritim, çubuklu bir ritime göre çok karar verdi. İçinde
Eski melodinin kendi yolu var ve sesle özgürlükle dans ediyor
ve duyu; Çubuk bir zamanda aksanları önceden kare çıkardı ve
Önceden belirlenmiş ritmi için istikrarlı bir şekilde, dediği gibi dolgunlaşır,
Her çubuğun ilk notunda olup olmadığı veya hayır. Herhangi birine şarkı söyle
Düz şarkı melodi, örneğin bir veya iki kez ve sonra coenam agni_ ve sonra
Croft'un 148. Mezmur [12]. Croft inkar edilemez derecede iyi ve etkileyici olacak,
Ama bir gülümsemeye kışkırtıyor: melodisi bir çiçeğin yanında bir diyagram gibi.

Şimdi bu ritim meselesinde ilahi kitap derleyicilerimiz, çünkü
On yedinci yüzyıl, bize büyük bir yaralanma yaptı. Hepsini azalttılar
ortak zamanlara ilahiler. Prosedürleri, sanırım,
Bunun gibi bazı tartışmalar: 'İnsanlar yapabileceklerine sahip olmalı
Anlayın: Sadece iki ve üç kez basit anlıyorlar: _ergo_ biz
Tüm melodileri bu önlemlere indirmeli. ' Ya da tekrar, 'olacak
Tüm melodilere olabildiğince çok sahip olmaları daha kolay:
Bu nedenle hepsini birbirine benzetelim ve hepsini eşit olarak yazalım
Minims. '

Her iki fikir de kesinlikle yanlış. Aceleyle
Aslında en yaygın ve en düşük müzik biçimi olduğunu varsayalım
Özgürlükler diğer müziklerle işgal edildi [13]. Kısa bir melodi, taahhütlü
bellek ve sık sık tekrarlanan: göndermesi için hiçbir neden yok
Orkestra müziğinin zaman ayırmalarından herhangi birine: hiçbir neden yok
Neden ritmi tamamen özgür olmamalı; ne de _A priori_
Herhangi bir melodinin neden ritmde başka bir melodiye benzemesi gerektiğine gerek. BT
kulaktan öğrenilecek (en çok çocuklukta), bilinecek ve sevilecek
kendi iyiliği için ve kalpte yorumlayan kelimelerle harmanlandı
IT: Ve bu avantaj içgüdüsel olarak erkenden hissedildi.
zaten değeri olan bir şeyi anlayan kilise bestecileri
çubuklu müzik, ancak kasıtlı olarak onların ritimlerini kramp etmekten kaçındı
İlahi tünezler çok büyük bir sübvansiyonla [14]. İlk görevlerden biri
Bu nedenle ilahi-melodilere borçlu olduğumuz, onların özgürlüğünün restorasyonu
ve orijinal ritimler, onları olabildiğince çeşitli tutuyor: düz şarkı
Melodiler bozulmalı ve serbest ritimler olarak öğretilmelidir ve hepsi
Kullanmaya değer diğer ince melodiler,
orijinal ritim; Çünkü ücretsiz ritim daha iyi ve çeşitliliği iyi,
Ve bir ilahinin cazibesi bireyinde yatıyor
karakter ve ifade ve diğerlerine zaman benzeri değil
melodiler. Bu son fikir,
ilahiler.

Sonuç olarak, bu daha basit düz şarkı melodilerinin en iyisi
Cemaat kullanımına çok uygun. Onlar içinde saf melodi olarak sunulmalı
Ücretsiz ritim ve birlikte söylendi: eşlikleri emanet edilmemelidir
modern bir gramer için. Bunların çoğunu onların içinde kullanmak da iyi
İngilizce formu, _old Sarum adlandırıldığı gibi; Hangisi mutlu
bazı uzmanların görüşüne göre bize ulusal bir geleneği korur
kıtada bilinenlerden daha yaşlı ve daha doğru; Ve eğer
İngilizce versiyonumuzdaki farklılıklar, geleneğin saflığından kaynaklanmıyor,
Saygıdeğer kayıtlar olarak başka bir ilgi duyacaklar
ulusal zevkimizin dehası. Bu düz şarkı melodileri muhtemelen
onlardan önce uzun bir gelecek; çünkü liyakatleri dışında onlar
bazıları en eski Latin ilahileriyle ilişkili bir şekilde ilişkili
kilisenin en iyi ilahileridir.

Bir sonraki melodi sınıfı [15] Reform ilahileri, İngilizce,
Fransızca ve Almanca, yaklaşık 1550'den bir şekilde
on yedinci yüzyıl. Baş İngilizce grubu _Sternhold ve
Hopkins'in çoğunlukla sekiz satırlı melodilerden oluşan Mezar_. Bu kitap
Neredeyse 1560 civarında Cenevre'de bir araya getirildi ve antikacılar çok fazla
onun. Ancak çalınan tüylerinden çıkarılırsa ve daha sonra eklerse
gerçekten neredeyse değersiz bir olay, gerçek tarihi
takip eder. Calvin'in getirdiği Louis Bourgeois adında bir Fransız müzisyen
1541'de Cenevre'ye onunla olağanüstü bir dahi olduğu ortaya çıktı.
melodi; Cenevre'de yaklaşık on beş yıl kaldı ve o zaman
neredeyse hepsi harika olan seksen beş melodin bir mezmurunu derledi
liyakat ve en yüksek mükemmellik. Onun ihtişamı
O zamanlar sadece yararlı olarak takdir edilen iş yakında
Hemen Cenevre'den ayrılmasıyla ilgili olarak, Fransız Mezar
İnferior eller tarafından tamamlandı, işi, onunla karıştırıldı, indirildi
Tüm kitabın ortalaması muazzam bir şekilde ve burjuva çalışması asla
Son zamanlarda, ofisinin dönemi olana kadar ayırt edildi
araştırıldı ve kitabının sonraki baskılarıyla karşılaştırıldı. Şimdi
İngiliz mülteciler Cenevre'de 'Sternhold ve Hopkins'i derledi.
Burjuva'nın ikametgahı sırasında Fransızların taklit edilmesi ve
Bir dizi Fransız melodisini devraldı; Bunları en çok yapmış olsalar da
Doggerel Mezmurlarının ölçüsüne indirmek için acımasızca
Yine de bu barbar tedaviden sonra bile burjuva şımarık melodileri
Hala kendileri için yaptıklarından çok daha iyi ve yeterli değil
sadece kitaplarını kredi olarak yüzmek için, ama kafası karıştırmak için
Kör liderliği olan sonraki İngiliz antikacılarının coşkusu
Yarım kalpli bir takip vardı. Ama bu Fransız melodileri ve bunlar
burjuva taklidi olarak parçalanmış, bundan çıkarılmalıdır
İngilizce Mezar, o zaman, bir veya iki istisna dışında, kalacak
neredeyse hiç değerli bir şey yoktur [16].

İngiliz melodilerini bir an için bırakmak ve konuyu sürdürmek için biz
bu sınıfın Fransız şubesini pratik olarak inceleyecek
Onlar tarafından görevimiz çok sayıda burjuva melodisi kullanmaktır, _Restoring
Orijinal formları_. Popüler kalan başyapıtlar
Birincisinden kıtada; ulusal olarak tamamen uyumlu
tadı ve ciddi cemaat için hayal edilebilecek en iyisi
İngiltere'de bekleyebileceğimiz türden şarkı söylemek. Zorluk
Eski orijinal Mezmur yapıcıları, yani kelimeleri bulmak için aynı şey
çeşitli önlemlerine uyacak şekilde. Ancak bu yapılmalıdır [17]. Bu melodiler
Onur, ciddiyet, pathos ve melodik sağlamlık arzuya hiçbir şey bırakmaz.

Sterndhold ve Hopkins'in İngiliz sekiz satırlı melodileri,
bir veya iki istisna, ihmali reddetmek; Ama dört satır arasında
Onları yavaş yavaş deviren 'ortak' melodiler, yaklaşık bir düzine var
Yüksek liyakat: Bunlar hala günümüzde popüler olmak gerekmez.
Dikkat, 32 hariç,
tarihlerinin tarzı ve genellikle uzun baş harfleri ve finalleri var
Tüm çizgileri gözlemlendi. Tahmin edebileceğinden çok daha ince onlar
her zamanki donuk sunumlarından. Onların tarzı, sevdikleri ve övüldüğü gibi
Burns, mükemmeldir ve onu değiştirmek için bir çağrı yoktur [18].

Bu grupla çağdaş bir düzine ve daha iyi bir miras var
Tallis ve Orlando Gibbons tarafından bestelenen melodiler, ihmal veya muamele
ilgili herkes için eşit derecede utanç verici.

Reformun Alman ezgilerine gelince,
Alman kilise-kadınları İngiltere'de genel kullanım gibi herhangi bir şeye
Asla, bildiğim kadarıyla başarılı olmadım, sanırım, bir
İki ülkenin melodik anlamında fark. Ama bazıları
gerçekten popüler ve düzgün bir şekilde sunulmuş olsaydı daha fazlası olurdu
uygun kelimelerle; ve sağlamak zor bir iş olmamalı
nadiren orijinal Almanca'dan daha uygun ve nazik sözler
Zeki, onurlu ve tutarlı bir ruh hali gözlemler. Bu korolar
Gerçekten çok yavaş söylenmeli ve çok fazla eşlik kabul edecek.
Bach'ın ayarları, çok ayrıntılı veya imkansız pusula olmadığında
Parçalar, koronun sayısal olarak güçlü olduğu yerlerde iyi kullanılabilir. O var
Bu koroları kendine özgü yaptı ve onu kabul ederek
Bunların yorumlanması, sadece evrensel bir yargıya sahip olduğumuzu,
Genius lehine bir istisna yaparken; Genel bir kural olarak
(elbette kullanmadığımız korolar için geçerli olacak
Bach'ın versiyonu), bu reform döneminin tüm müziği olmalı
Sonunda hüküm süren vokal kontrpuanda kesinlikle uyumlu
on altıncı yüzyılın; çünkü bu sadece uygun müzikal değil
Yorum, ama aynı zamanda dini stil _par Excellence_,
alanı makul olarak genişletilebilecek, ancak hiçbir şekilde
sözleşmeli. Hem basit hem de ayrıntılı ayarlar için uygundur.
övgü ilahileri veya daha samimi ideal duygular ve bir rezonansta
Altı sesin korosu oluşturmak onunla tam etkiler üretebilir. .
Uyumlu aralıklarının geniş, sonouslu şişmesi, havayı doldurur.
Barışçıl güç, Bach'ın kromatiklerinin kırık denizinin aksine,
Sesin eşit etkisi gibi bir şey üretmek için güçlü bir şekilde
heyecanlı.

Dikkatli bir şekilde ısrar etmek gerekir, yani. Bu dilbilgisi
stil değil ve modernizmlerden kaçınan ortamlar bu nedenle değil
Eski tarzın adil sunumu. Hiçbir şey iyi bir iş gibi daha az değildir
beceriksiz taklitinden daha çok sanat. Ve bu pratik olarak,
Bildiğim gibi, bu dönemin sağladığı materyal.

Bir sonraki sınıf, Jeremy Clark tarafından restorasyon ilahilerimizden oluşacak.
Croft ve Metrical'ın sonraki baskılarına ekleyen diğerleri
Mezmurlar. Bu sınıfta çok fazla yoksa, ancak azı iyidir; Ve
Clark, modern İngiliz ilahisi-Tune'nin mucidi olarak kabul edilmelidir,
harmonik olan ölçekte saf bir melodi olarak kabul edildi
Gerçek vokal önerisinden ziyade enstrümantalın yorumlanması. Onun
melodiler acıklı, melodik ve gerçekten ulusal ve popüler
karakter, en iyileri neredeyse hesapsız olarak özgür
bu tür niteliklerin tanıtmaya yatkın olduğu tanımlanamaz laik leke ve
örneğinin kötü takipçisi çok hızlı bir şekilde tanıttı
Daha az hassas sanatçıların elleri. Akşam hizmetleri için uygundurlar.

Bu süreden sonra İngiltere'de, Handel'in ardından,
şimdi tamamen itibarsız olan stilin bozulması. Diyatonik akış,
Geleneksel ile aşırı yüklenmiş sıkıcı ortodoks modülasyonu ile
Graces, bu sayısız ve ayırt edilemez yapımları tanımlayın. Ve
Tıpkı eski melodilerin motetler ve madrigallarla ilişkili olduğu gibi,
Bunlar zamanlarının ayet-anthemlerine ve glees'lerine. Bu zayıf ditties,
Lord Mornington'un hayranlık duyduğu şekilde, tipik olarak
Yerel müzisyenin genteel öğrencileri, onu altında topladı
Bol mum ışığı tarafından uyandırılan organ davasının gülen melekleri
saygılı kitleleri,
_Celia'nın Arbour_ ve _Spotted Snakes_ Hafta içi performansları. İyi
Modlar herhangi bir zamanda yazılabilir, çünkü stil modadan bağımsızdır;
Ancak tam ve tetiklenmemiş çok az istisna var
Bu tarihin tüm melodilerinin kaybolması.

O zaman bizim için yapmamız gereken hiçbir şeyimiz yok,
Son elli yıl içinde müziğin yeniden canlanması bize
ilahiler.

Bu son grup doğal olarak iki ana kafaya bölünür; önce
Her türlü eski ilahilerin restorasyonu, sade, daha ciddi şekilde,
istismar edilen zariflere karşı tepki olarak; ve ikincisi bir
Çok miktarda yeni ilahiler.

Eski ilahilerin restorasyonu ile ilgili olarak,
Doğru yolu gösterenler ve bilgilerine göre ve
günlerinin tadının fırsatları, en iyisini yaptı
yapabilir. Ancak, açık şarkı ve reform başkanlarının altındaki açıklamalarımız olarak
İlahiler gösterecek, bu bilgi, tat ve fırsat
Yetersiz ve tüm çalışmalarının yeniden yapılması gerekir. Bu nedenle modern ilahilerin incelenmesine bırakıldık. Yerine
Bu biraz inatçı bir görev, hakkında birkaç açıklama yapmayı öneriyorum
Modern uyumun girişinin genel sorusu
Dini müzik, elbette sadece ilahilere atıfta bulunarak. Yapamaz
Modern kilise müziğinin biri için sahip olduğu herhangi birinin dikkatinden kaçmak
Şef Farklılaşma Acıklı akorların bol istihdamı,
etkisi genellikle duygulara felakettir.

Bu tarzda modern bir ilahi-tune ile bir miktar ince ayarı ile karşılaştırılması
diyatonik dini bir şekilde eski melodi,
eski müziğin tamamen harmonik sistemine üstünlüğü; Ama bence
Bu yanlış olur.

_İmpersonal_ [19] olmak tüm erken sanatın bir özelliğidir. Uzun süredir
Bir sanat büyürken, sanatçılar yeni olanı geliştirmek için rekabet ediyorlar
Bilimsel bir şekilde icatlar ve bireysel kişilik
çağırdı. Elde edilen araçların tükenmesi ile
Mükemmellik Bireysel ifadenin olduğu yeni bir aşamaya ulaşıldı
belirgin ve bilimsel kişisel olmayanların yerini alıyor gibi görünüyor
Güzellikten başka bir şeye sahip olmayan ilgi: Böylece baş ayrım
Erken ve geç sanat arasında, birincisinin kişisel olmayan olması, ikincisi
kişisel.

Şimdi dini müzik konusuna dönün ve bu nedenle karşılaştırma
Beethoven veya Mozart ile Palestrina, bir kerede görünmez değil mi?
Palestrina'nın bu farklı avantajı var, yani değil
Kutsal kelimelerle hiç müdahale mi yoksa bir şey ekliyor mu? Onun erken
Müzikal sanatı kişisel olmayan, müzisyenlerin 'saf müzik' dediği şey; ve eğer
Ayin veya Kutsal Yazıların cümlelerini belirliyor, biz değiliz
herhangi bir ekin farkında; Görünüşe göre kutsal sözler aniden
müzikal olun. Mozart veya Beethoven ile öyle değil; Onların tercih edebiliriz
Müzik, ama kutsal kelimelere müdahale etti, aslında, aslında,
Bir kişilik ekledi.

Tabii ki, bunun değilse çok güçlü bir
Mantıksal olarak sınırlandıracak olanlara neredeyse dayanılmaz bir konum
dini tarzda kutsal müzik. Ama bana çok saçma görünüyor
Dahinin tüm iyi araçları yedek ve
itibar; Ve eğer modern kilise müziği karşılaştırmaya dayanmayacaksa
Onur ve ciddiyet saygısı eskisi ile, hata yalan söylemeli
yeni araçların kullanılma biçiminde, araçlardan daha
kendileri; Ben de kilisede yer olmadığını kabul etmeyeceğim
insan kişiliğiyle dolu müzik için; Daha çok olmalıyım
Peygamberler arasındaki büyük müzisyenleri hesaba katmaya meyilli ve
Beethoven'ın kişiliğini tercih edebilecek herhangi birine sempati edin (
eserlerinde ortaya çıktı) çok sayıda kanonize görenler için. Nedir
Mantıksal, hangi kişiliği kabul ettiğimiz konusunda dikkatli olmamız gerektiğidir ve
Modern araçların rezerv ile kullanıldığını görün.

Şimdi modern ilahimizi incelersek, bunun herhangi bir işaretini buluyor muyuz?
dahi beklememiz gereken araçlar veya herhangi bir stilimiz
Bir dahinin kişiliğine atfedebilir mi? Şüphesiz herhangi birinin denemesine izin verin
Aşağıdaki deney: 'hayranlık uyandıran bazı' favori melodi 'kopyalayın
günümüzün tarzı ve gerçekleşebilecek bazı müzisyene gösterin
Bilmemek ve ona Brahms tarafından olup olmadığını sormak; O zaman nasıl olacağını gör
Konuyla ilgili olarak ona yapabileceğiniz başka açıklamalar alın
müzik.

Bu yeni melodiler aslında, çoğunlukla ayırt edilemez
belirli tavırlara verilen bir okulun ürünleri ve
gerçekten olduğu gibi _ad libitum_ üretildi; Tıpkı
Lord Mornington Okulu daha önce açıkladı: Ve besteciler ve
Bu modern melodilerin derleyicileri, patlamış olanı ilk inceleyecek
moda, kendi modaları daha aptalca ve
Kaçak [20].

Bu makalede ilahilerin sözleri hakkında çok az şey söyledim. Yapacağım
Buraya bir veya iki yargı ekleme girişimi. _First_,
Düz şarkı dönemi, kelimeler ve müzik oldukça eşit ve iyi eşleşiyor.
_Seconly_, Reform döneminde ve bir süre sonra,
Müzisyenler kutsal şairlerden çok daha iyisini yaptılar ve bize bir
Kelimeleri bulmak bizim görevimiz olan takdire şayan müziğin geri kalanı.
_Thedly_, bazı müzisyenlerin sunduğu bahane
Modern melodilerinin duygusallığı, yani kelimelerin öyle olduğu
duygusal, modern ilahi kelimelerinin bir eleştirisi olarak nokta değil,
ancak uygulamalarının savunması olarak ne olursa olsun değeri yoktur. .
Müziğin yorumlayıcı gücü son derece büyüktür ve neredeyse zorlayabilir
Herhangi bir kelime (duyguları söz konusu olduğunda) iyi bir kanala.

Ve eğer müzik kamu ibadetine hiç tanıtılırsa, en çok
Kıskanç ve titizlikle korunuyor. Bu bir düşünce karışıklığı
Diyelim ki-Augustin'in bize söylediği gibi-bu hayati değil
Müzik istihdam olsun ya da olmasın dine önemli, bu nedenle
Ne tür müziklerin kullanıldığı çok az sonuç: ve tutumu
Bana neredeyse bir nokta gibi görünen ilgisizlik
Doğru dini davranışlar, ikna olmuş bir ifadenin ifadesi olmalıdır
Şimdiki durumlarda sürpriz gerekmez. Dindar
Kişiler doğal olarak laik ideallerden korkarlar ve
Sanctuary'ye giren sanat kavramı; Ve özellikle varsa
Asla müzik öğrenmedi, St. Augustin'in kıskançlığını paylaşacaklar; Ve
ne olduğunda itirazlarını kaldırmak daha zordur
Sanat adına masum bir şekilde acı çekmek, sanatçının kanını kıvırır
korku ve onu kiliseden uzak tutar. Sanatçı da, kime yapabiliriz
Yardım arayın, Terris_'deki _Rara Avis ve onunla ilgili olarak
Din adamlarına sempati, çoğu zaman onlar tarafından hak ettikleri düşünülürse
Onaltlamanın geri kalanı; Ama gerçekten onun kredisi için
Kilise müziği ile karıştırın. Sosyal sıkıntıları, pazara gözü,
Kamyonu kaba bir tada ve baskın bir
asla yapamayan moda (en nadir kombinasyon altında hariç
koşullar) iyi olmak;-Bütün bunlar onu uzak tutmak için fazlasıyla yeterli.
O zaman itiraz nerede? _Quis custodiet_?

Müzik hakkında bir şey bilmek için din adamlarının [21] isteksizliği
Müzik uygun bir şekilde ayarlanabiliyorsa bitti; Ve günümüzde
Yetki eksikliği ve avowed ilkelerin eksikliği, böyle olur
Katedral öncelikleri ve organizatörler kalbinde olduğu gibi
Papazlara talimat vermek amacıyla danışın ve birlikte çalışın ve
insanlar neyin iyi olduğunu sergiler. Bekleyebileceğimiz şey bu
Durumu haklı çıkaran dini müzikal temellerimiz
Faydacı iktisatçıların kınanması
kitapların tesadüfi geleneklerini takip etmek için içten içerik
Ortak Penny-A-sheet müziği ile desteklenen koroda yatmak
dükkanlar. Üniversitelerde de,
İyi dini müzikle tanışmamak için lisans,
Ve bu, yarım düzine nadiren nadir bir performansla sağlanmaz
kalpsiz iltifatla korunan eski başyapıtlar
antik çağ. Öyle bedenler için önce yardım aramalıyız ve
Kilise müziğimize sanatsal önemi vermek için rehberlik: Kimseye izin vermeyin
Kilisenin sanatsal soruyu bir tarafa koyabileceğini düşünün. Orada
Sanattan kaçış yok; Sanat sadece insanın yapabileceği en iyisi ve ikincisi,
Üçüncüsü, dördüncü veya beşinci en iyisi sadece aynı yönde daha kötü çabalardır,
ve orantılı olarak, en iyinin altında kaldıklarında daha açık bir şekilde ihanet
onların yapaylığı. Bir şey uğruna en iyisini reddetmek
Aynı türden daha düşük bir politika olamaz; oldukça bir
sadece cehalet tarafından mazur görülebilen düzeltilmemiş kötü alışkanlık; Ve
Müzik sorunundaki cehalet her gün daha az mazur görülebilir hale geliyor;
ve tüm sınıfların şimdi olduğu artan ilgi ve zeka
Dine zorlamalıdır.
müttefik. Müzik gizemli ve
Doğaüstü, insanın şimdiye kadar elde ettiği en iyi şey,
sadece inançlarla ayrılan ortak bağlılık zihinlerinde birleşme ve
Umudumuzu herhangi bir mantıktan daha parlak bir birlik vaadiyle rahatlatır
teklifler. Ve eğer kendimize ne tür bir müzik yapmamız gerektiğini düşünür ve sorarsak
Bir kiliseye girmeyi duymak isteriz, kesinlikle,
İdeal, her şeyden önce, ne olduğundan farklı bir şey olması gerektiğini söyleyin
başka bir yerde duyuldu; Kutsal bir müzik olmalı, ona adanmış
Amaç, barışı hala tutkusu olması gereken, haysiyeti olması gereken bir müzik
Şüphesiz güzelliğimizde bir ev bulması gereken inancımızı güçlendirin
kalpler, yaşam ve ölümde bizi neşelendirmek; Adil tapınaklara layık bir müzik
Buluştuğumuz ve ayinimizin kutsal sözleri; bir müzik kim
Görünmeyen şeylerin gizeminin ifadesi asla önemsemeye izin vermez
rezervinin kutsallığını fırlatma güdüsü. Böyle bir şey için ne güç
Müzik olurdu!

Şimdi kilisemizin sahip olduğu ve kullanmadığı bir müzik; Biz memnunuz
İlahi manuellerimizin bir tür müzikle doldurulmasını sağlayın,
Kutsal ve küfür arasındaki ayrım, bunu yapmak için tasarlanmış gibi görünüyor
Dünyevi insan, ona bir şeyleri ortaya çıkarmak yerine, kendilerini evinde hissediyor
bilgisinin ötesinde hayat; Ucuz duygusal etkilerle dolu kompozisyonlar
ve bir kenara bırakılmak üzere kötü deneyler, tedarikçilerin eserleri
pazarlanabilir moda, her zaman kendisinden memnun ve her zaman olmak
sonraki nesil tarafından alay edildi.


Örnek kuraldan daha iyidir; ve bir derleyici olarak kendi girişimim
ilahi kitabı, aksi takdirde çok şey söylememi mümkün kıldı
demedim. Bay Horace Hart tarafından basılmış _The Yattendon Hymnal_
Clarendon Press, Oxford ve Bay Frowde, fiyat 20_s._,
Bir köy için seçilen müzikleriyle yüz ilahi bulunacak
koro. Bu kitaptaki müzik ne tür bir ilahinin olabileceğini gösterecektir.
İlkelerimden yapılmış, cildin sonundaki notlar
Bu makalede illüstrasyon gerektiren hemen hemen her noktayı gösterin,
diğerlerinin yanı sıra. Bu makalenin tamamlayıcısı olarak ve reklam için
burada olan ilahinin, o kitabın önsezlerini verdiğim gibi
Aşağıdakiler:-


[1] _confess._ ix. 6.

[2] _iBid._ ix. 7.

[3] Bu belki de hissi için uygun bir kalite.

[4] 'et vix eis praebeo concruentem [locum].' Bu sadece 'ben
  onlar için doğru yeri bulamıyorum. '

[5] _confess._ x. 13.

[6] st. Augustin belirsiz bir duygunun dindar olabileceğine izin vermez; BT
  yönlendirilmelidir. Çok azı bunu kabul eder.

[7] Sung bir ilahi demek için 'favori ilahi' olduğunu varsayıyorum. İlgisinin ilgisi
  Kayıt, aynı türden yüksek bir duygu varlığında yatmalıdır
  St. Augustin tarafından kendi durumunda tarif edildiği gibi, _ ne gözyaşları atıyorum_,
  &C.

[8] Kıtada nadir bir uygulama değildi (diyelim ki 1540 ila
  1840), mevcut laik havalara söylenecek ilahilerin kitaplarını yazdırmak;
  ve bu havaların isimleri veya ilk satırları
  Müzikal yön olarak ilahi kelimeler. M. Douen, onun _Clement Marot et
  Le Psautier Huguenot_, cilt. Ben, ch. 22, bazılarının bir hesabını verdi
  Bu kitaplar; Ve bu dalın bu şubesini takip etmek isteyen herhangi biri
  Konu bölümünü okuyabilir. Daha sonraki İtalyancayı fark etmiyor
  _Laude manevi_, inanılmaz canavarlar sağlayabilir
  müzesi. [9] Ayrıca, bu kitapların ana hatası,
  alıntı, müziğin _association_ ve bu gerçekten bir
  Kaza, müziğin _character_ olmasından önceki soru; Bu yüzden
  Ortak olsa da, müzikal illüstrasyona ihtiyacımız olmalıyız
  Kutsal ve laik müzik arasındaki ayrım, sadece sadece
  Çizgi orijinal niyetle veya tarihsel olarak çizilemez
  Müziğin Kökeni: Gerçek farklılaşma karakterinde yatıyor
  İlişkili duygu, değişmekle yükümlüdür. Eğer olsaydık
  İlahi kitaplarımızdan uzaklaşmak için sahip olduğumuz tüm melodileri
  laik kökenli, en kutsal ve bazılarına ayrılmalıyız.
  ciddi kompozisyonlar; Ve safist herhangi bir güvence nereden alacak
  tuttuğu melodilerin daha iyi bir unvanı olduğunu mu? On altıncı sırada
  Yüzyıl, çok sayıda iyi ilahi-melodinin yazıldığı bir müzisyen
  laik bir melodiyi uyarladıysa veya
  en az iyi bilinen bir açılış ifadesi ödünç aldı: ve
  o zaman esas olarak konjonkt hareket halinde oluşturuldu, bu tür bir başlangıç
  Benzerlikler kaçınılmazdı; çünkü çok yakında
  iyi bir açılış icat etmek için bu tür kısıtlamalar altında imkansız hale geldi
  daha önce kullanılmayan ifade. Laik havalar da
  Zaman genellikle küfürlü kullanım kadar kutsal için uygundu; Ve eğer bulmak zorunda olsaydım
  İyi bir yeni ilahi için değerli bir melodi, aralarında daha fazlasını aramalıyım
  Onları kendi yüzyılımızın kutsal müziğinden daha.

[10] Aşağıdaki deneyimi hücum etmeden verebilirim. Ben bir
  Lisans Offenbach tarafından bir çizgi roman operasından bir şarkı vardı
  Festival toplantılarında _de rigueur_ olacak. Şimdi vardı
  Aynı zamanda Evensong'da popüler olan bu şarkının bir muadili
  Kiliseler: 'Hark, Hark, ruhum' için söylendi. İnanıyorum ki denir
  _L'encens des fleurs_. Bana ikisi de eşit derecede mide bulantısı görünüyordu:
  Kesinlikle söylenmesi gereken bir kazaydı
  ibadet ve hangi şarapta.

[11] _ Müzik Sanatı_, C Hubert H. Parry. Londra, 1893, 1. düzenleme. P.
  48.

[12] ve Croft'a orijinal ritminin avantajını verin, değil
  _hymns antik ve modern_, No. 414'te yanlış karar.

[13] Eğer görünürsem, ikna etme arzum için çok zarar verici olurdu
  Bu ilahi kitap derleyicilerinin yanlış uygulamasının
  laik sağduyunun sağlam zemine dayanarak. Bir şey doğruysa
  ritimden bu, ortak zihin ortak ritimleri seviyor,
  yürüyüş veya vals olarak, ritmin detaylandırılması bir
  eğitimli zihin veya sanatsal fakülte. Popülerliğinin
  Yaygın ritimler, insan yaşamının kısaltmasından kaynaklanır ve eğer erkekler
  300 yaşında olmak için yaşayacaklardı.
  Robert Browning'in çok iyi tanımladığı

    ''
    Hayatta böyle bir zevk yok. '

  Ancak ilahi-melodiler bu seviyeye yerleştirilmemelidir. Arzu edilir
  kilisede dışarıda olanlardan farklı bir şey var ve (ben
  Metinde söyle) bir ilahi-tune en düşük seviyeye hitap etmesine gerek yok
  ilk duruşmada anlayış. Basit serbest ritimler de
  mükemmel doğal; Serbest doğmuşlardı.

[14] Sadece örneğin Orlando Gibbons'un 'Angels' adlı melodisine ihtiyacım var. .
  Orijinal, ritimlerin en ustaca bir kombinasyonudur; Ve ustaca
  güzellik,
  _hymns antik ve modern_, No. 8'de bozuldu.

[15] Uzay istemek için geç düz şarkı melodilerinden bahsediyorum
  (ki bu çok iyi bir çok mükemmel melodi verir); Ve istemek için
  Bilgi, İtalyan melodileri.

[16] İngilizceyi Fransız Cenevan Mezmur ile karşılaştırarak,
  Kararım kendi başımıza çok şiddetli. Orijinal birkaç ince melodi vardı
  ona; tüm cxxxvii'nin en iyisi (_hymns antik ve
  Modern_). Bu o kadar olağanüstü bir güzelliğe inanıyorum ki
  Whittingham için burjuva tarafından yazılmıştır. Sıradaki belki lxxvii
  (_h. A. m._'de 81. olarak adlandırılır), orijinali 1566 gününde bir
  İnce melodi, zaten Este'de bozulmuş, 1592, hangi sürüm _h. A. m._
  Aşağıdakiler: Cenevre'den geldiği söyleniyor. Bunların yanı sıra xxv ve
  _H'deki bu kaynaktan diğer tek melodiler olan XLIV. A. m._,
  çok elverişli örnekler ve kurtaracaklarını düşünmüyorum
  Kitap. Bu eski İngiliz D.C.M. melodiler
  hiç kullanılmış. Birçoğunun çok benzerleri
  Gördüğüm tüm baskılar ise belleğe bağlı kalırken
  yanlış baskılarla doludur ve onları dışarı çıkaran dört satırlı melodiler
  tarlada erkendi ve hızla arttı.

[17] Şimdiye kadarki en iç karartıcı olanların sayfalarını çevirdiğinde
  inilti yaratık tarafından derlenen Julian'ın ilahi sözlüğü ve görüyor
  Dikkatlice tablolanmış binlerce İngiliz ilahisi,
  bunların sayısı sadece insan zekasının çabaları olarak değil, aynı zamanda
  Melodik tedavi için vokal materyal olarak kesinlikle değersiz, bir
  Tüm bu çabanın gerçek bir istek sağlamaya yönlendirilmesini diliyor. E.
  G. Aralarındaki iki Wesley on üç oktavo cilt yazdı, bazıları
  Her biri 400 sayfa, yakın basılı ilahilerle dolu. Biri bunu dilemek gerekir
  En azından Charles Wesley (birkaç durumda ne kadar iyi olduğunu gösteren
  yapabilirdi), tüm bunları sarmak yerine, onu yoğunlaştırdı
  Yalnızca yeteneklerine layık olması gereken ve kullanışlı olması gereken çabalar
  gelecek nesillere.

[18] Eski melodiler ince bir ritimden modernize edilirse, meraklı bir sonuç
  muhtemelen ortaya çıkacak; yani. Modern melodiler yazılabilir
  Eski ritimde yenilik uğruna, eskisi olurken
  tekdüzelik uğruna daha modern bir şekilde söylendi.

[19] Bu gerçek elbette genel olarak tanınır. Açıklama
  Metin, Slade Profesörü tarafından özenle gösterilen bir metin
  Oxford, Resim üzerine son derslerinde.

[20] Geçemediğim bir nokta var. Bu oldu
  Modern kitaplarda müzikal ifade izlerini koymak için
  Kelimeler, cemaati ne zaman yüksek sesle ya da yumuşak şarkı söyleyecek. Bu
  açıklamalı bir cemaat performans alışkanlığı anlamına gelir
  1830 organ galerisine eşlik eden bir resim yapardı. Görünüşe göre
  Bana göre akıl almaz bir bozulma uygulaması: Biri titremede olup olmadığını sorar.
  Mezmurlara genişletilmelidir. Sanki cemaat gibi
  okul çocukları bir müzik müfettişini memnun etmek için şarkı söylüyorlardı ve o bir
  aptal olan.

[21] Bu,
  Din adamları müzikal olduğunda hizmete rol alabilirler. Köy
  Okul yöneticileri bana haftada iki saatin yeterli olduğunu söylüyor
  tüm çocukları bir zaman ve melodi standarda getirmek için aylar ve
  Küçük bir kanon yeterli olacak görünürde okumak.


Önsöz
Yattendon ilahi

Bu kitabın başlıca nesnesi olduğu eski melodiler arasında
  Kullanılmak üzere geri yükleyin, bazıları için oldukça yeni olacak
  Halk, diğerleri biraz farklı bir şekilde tanıdık gelecektir
  biçim; ve tüm melodilerin alındığı kaynaklar iyi
  bilinen ve zaten büyük ölçüde derleyiciler tarafından çizilmişti
  Mezmurlar ve ilahiler, bu kitapta yeni olan herhangi bir melodi olabilir.
  şimdiye kadar gözden kaçan veya reddedildiği düşünülürken
  alternatif durum, orijinal kadrosunun
  melodi bir zamanlar değiştirildi (sıklıkla
  İlk başta uygun olmadığı İngilizce ortak ölçüm cihazı) ve
  şimdi restore edildi.

Önsözde bir hesabın verildiği düz şarkı melodileri
notlar ve her ikisine de düşmeyen birkaç eski melodi
Yukarıda belirtilen iki sınıf,
Ayarlar. Dört bölümdeki vokal ayarları ile ilgili olarak,
Bu tür ayarların besteci tarafından eklenmediği çok sayıda durum
Melodinin, editörler isteği sağlamak için ellerinden geleni yaptılar.
uygun bir şekilde ve belirli niteliklere yönelik bazı girişimlerle
eski vokalin güzelliğinin çoğunun işçiliğinin
kontrpuan bağlıdır; ve bu son amaç da
eski kaynaklardan türetilmemiş altı melodin bileşimi
işe dahil.

Bu kitap hiçbir antikacı ruhla sunulmuyor. Daha fazla sayıda
Bu eski melodiler, şüphesiz, onları ayarlayan bir mükemmelliktir.
zamanın geliştirilmesinin veya harabesinin üstünde ve şu anda böyle olduğunda
Müziğe çok dikkat ediliyor, böyle olmanın
Başyapıtlar halktan uzaklaştırılmamalı veya sadece ortaya koymamalı
yozlaşmış ve bozulmuş bir biçimde. Bir ulusun müzikte mükemmelliği
Halkın eğitimi ve uygulamasından başka bir temeli yoktur; Ve
En evrensel olarak söylenen müziğin kalitesi büyük ölçüde
İyi ya da hasta için kamu tadı belirleyin.

Bir girişte aranabilecek bilgiler verildiğinden
Birimin sonundaki notlarda, buraya ekleyecek bir şey yoktur ama
tarih sırasına göre kaynakların ve bestecilerin listesi,
Müzisyenlerin gözleri bu girişimi haklı çıkarmak için çok ileri gider.


Tarih sırasına göre müziğin özeti

Düz şarkı melodileri,
  Sarum Kullanımı, Dokuz, No. 29.30.33.32. 47. 48. 49.75. 86.
  Ambrosian, iki, No. 91. 100.
  Daha sonra düz şarkı, iki, No. 44. 45.
Heinrich Isaac, 1490, bir melodi, No. 82 ve 83.
Strasbourg Mezarından, 1540'dan önce, iki, No. 37. 72.
Aynı tarihte Almanca, bir, No. 16.
Louis Bourgeois, 1550, on üç, no.3.
    77. 79 ve 80. 88. 99 & bkz. 66 ve 84.
Christopher Tye, 1550, bir, No. 15.
Crespin'in Mezmurlarından, Circ. 1560, Üç, No. 41.84. 89.
Thomas Tallis, 1560, yedi, No. 2. 14.54 ve 55.59. 68.78. 98.
Fransız Genevan Mezmurundan, 1560'dan sonra bir, No. 92.
Claude Goudimel, 1565, No. 88.
İngilizce, 16. yüzyıl, dört, No. 39.53. 66.87.
Geo tarafından iki ayar. Kirby, 1592, No. 39.53.
J. Farmer, 1592, No. 87.
Rd. Allison, 1599, No. 84.
İtalyanca, 16. yüzyıl, bir, No. 1.
Hans Leonhard Hassler, 1600, bir, No. 62.
Thos. Campion, 1613, bir, No. 36.
Orlando Gibbons, 1623, sekiz, No. 23.24. 24.24. 25.28. 35.38.56. 94.
Henry Lawes, 1638, bir, No. 73.
Johann Crueger, 1640, dört, No. 41.57. 93. 97.
İngilizce ve Scotch, 1600-1650, yedi, No. 10. 40.50.51. 60. 63.71.
Almanca, 17. yüzyıl, iki, No. 69. 90.
Jeremy Clark, 1700, dokuz, No. 5.6 7. 7. 8. 9. 21. 61. 81. 95.
William Croft, 1710, dört, No. 34.43. 52.76.
İngilizce, 18. Cent., Dört, No. 12.26 26.33. 65.
J.S.Bach, sekiz ayar, çoğunlukla daha önceki melodiler, No. 13.57. 62.
    80. 83.85. 90. 97.
H. E. W., No. 4.11.


NOT

'Tallis'in Yedi Teli'nin hepsi orijinal dört bölümünün transkriptleri
Kompozisyonlar. Bu melodilerin sadece ikisi ortak kitaplarda; biri
Onlar "Sıralı" her zaman sıfırlanır, diğer "kanon", genellikle
BP'ye söylendi. Ken'in akşam ilahisi tamamen değişti, kanon
Farklı bir konuma getirin ve uyum değişti. Bu melodi ben
Y. H.'de ilk kez doğru düzenlendiğine inanıyorum ve şimdi
Böylece Wells Katedrali'nde söylendi.

'Orlando Gibbons'un sekiz şarkısından sadece ikisi (ve bunlar her ikisi de değişti
ritim ve uyum içinde) ortak kitaplarda görünür. Tüm Gibbons'un melodileri
Y. H.'de kendi baslarıyla verildiğinde, iç kısımlar tedarik edilmektedir.

Yatendon'un kelime kitabında müziğin tam bir listesi var
Oxford, Broad Street'ten Bay Blackwell tarafından yayınlanan ilahi ve
1_s._ 6_d._ 'için satın alınabilir


.
Notlara Önsöz

Bu kitabın kökeni, bir köyün öncelikli
Koro, ilahilerin kullanımda olanlardan daha iyi ayarlarını sağlamak için. Ofisimden vazgeçtiğimde, ilk yirmi beş ilahiyi yazdırdım.
Koronun rahatlığı ve aynı zamanda Jeremy'nin ezgileri uğruna
Geri yüklemek için bazı acılarda bulunduğum Clark ve
Profesör Wooldridge tarafından bizim adımıza bestelenen melodilerin korunması.

Müzik seçimim şimdiye kadar uygun olan melodilerle sınırlıydı
Kelimeler _hymns antik & modern_; Ama o zamana kadar
Bu ilk melodiler basıldı, kitabı ücretsiz olarak devam ettirmeye karar verdim
Bu kısıtlama ve her türlü kaynaktan, melodiler için kelimeler sağlamak
şimdiye kadar kullanamadım. Sonra bir gerçekin farkına vardım
Bu melodilerin çoğunun ortak ilahilerden olmamasının nedeni:
_ Sung olabilecekleri herhangi bir kelime yoktu_. Sahip
Zaten eski Latin ilahilerinden bazılarını uygun melodileri için tercüme etti,
Bu nedenle, daha büyük olanı tedarik etmek için daha zor bir göreve yol açtım
bu diğer melodilere ihtiyaç; Sonuç, bunlardan kırktan fazla
Yüz ilahilerin kendi başıma yeni yazılmış İngilizce kelimeleri var. Neredeyse hepsi
Bu yeni ilahiler bir anlamda çeviriler,
Orijinal ilahi, eski bir Latin ilahisi olarak bütünüyle takip edilemedi
Genellikle olabilir, genellikle başlamak için bir temel vardı ve ben
Müzik şartlandırmasını, dikte etmeyi veya ilham vermediğini asla bulamadım
geri kalan. Buna isteyerek girmedim, ne de aramaya kadar
her türlü kelime kitapları; Umut için başlamadığı sürece meyvesiz bir emek
Bunun benim pratiğim ve müzik aşkım birlikte olabilir
en azından göreceli değere sahip bir şey yaratmıştır.

Takip etmek için kısıtlandığım olağandışı yöntem, yani yazma
Mevcut müziğe uyacak kelimelerin avantajları vardır. Bazı durumlarda,
ilahiler, müzisyen, umutsuzluktan ve hatta notlarda görülebilir
Ona sunulan köpek için hor görme, oldukça iyi bir melodi oluşturdu
adanmış olduğu kelimelerden bağımsız [22] ve bu tür melodiler
bestelendiğinden beri sessiz kaldılar: bir melodi olsa bile
aslında belirli bir ilahiden ilham aldı,
İlk stanza bestecisi nadiren bir hirmos kurmadı veya
en azından bir müzikal duygu şeması,
Kelimelerin yazarı, diğer stanzalarında gerçekleştirilmez [23]:
Gerçekten de, herkesin gözlemlediği gibi, ilahilerin sözlerinin de var
genellikle bir
Her stanzaya herhangi bir müziğin tekrarlanması empoze etmelidir. Böyleden kurtulmak için
Kelimeler ve müzik arasındaki tutarsızlıklar her ikisi için de avantajlıdır ve
Bu tedavi elbette İngilizce'ye uygulanamazsa
ilahiler,-göze çarpan durumlar dışında değiştirilmesine izin verilmez
Düzeltilmemişse, ihmal edilmesine neden olması gibi uygunsuzluk veya saçmalık
iyi bir ilahi [24],-yine de ilahinin bir yabancıdan çevrilmesi gerektiği yerde
dil, bazı yeniden yapılanma genellikle kaçınılmazdır ve takip edebilir
Kelimelerin ve müziğin karşılıklı uygulanmasından daha iyi bir amaç yoktur. Ve
Kelimeler müziğe nezaket borçlu; Çünkü arasına bir bakiye vurulursa
İlahilerin kelimeleri ve müziği, çok lehine olduğu görülecektir.
İnce çalışmaları vicdansız bir şekilde değişen müzisyenler ve
Uygunluk nesnesi ile İngilizce derleyiciler tarafından donukluğa indirgenmiş
Herhangi bir müziğe değer olmayan kelimelere ritim. Şef
Buradaki suçlular, metrik mezmurlar olan Protestan Reformcular
melodiler sığacak şekilde işkence gördü, birden daha fazla boşluk sergiledi
Bu yüzden iyi müziği oluklu bir şekilde bozabilen erkeklerde bile arar [25].

Kitabın şekli ve boyutu, seçilen türe göre belirlendi çünkü
Herhangi bir güzelliği bulabildiğim tek kişi buydu; Ve bunu diledim
Kitap bu bakımdan bir örnek vermeli ve her ikisine de layık olmalı
müzik ve kutsal kullanımı [26]. Üstelik iki veya üç
Şarkıcılar, koroda okuyabilir, çokluktan daha uygundur.
küçük kitaplar; Ve müzik tam skorda, niyeti olamaz
Yanlış: çünkü bu melodilerin çoğunun ayarlandığı anlaşılmalıdır.
sesler için uygun, ancak piyano veya diğer anahtarlı için uygun olmayan
enstrüman; Ve kitap, refakatsiz şarkıları teşvik etmeyi amaçlıyor.
Refakatsiz şarkı söyleyemeyen bir koro hiç şarkı söyleyemez; Ve bu
Kiliselerimizde, değişen koroların bulunduğu nadir bir durum değil
Başarı organa eşlik ediyor. Uygun bir şekilde sürekli şarkı söyleme ve
onu yönetmesi gereken gerçek sanatsal zevk asla elde edilmeyecek
Bu koşullar tersine çevrilene kadar.

Tanıtmaktan sorumlu olduğum bir yenilik var, yani
Bazı erken düz şarkı melodilerinin dört bölümlü vokal ayarları. Daha sonra
44 gibi düz şarkı melodileri, sanırım [27], buna uygun olarak
aynı tarihteki diğer melodiler olarak tedavi; Ama durumunda
herhangi bir icattan önce oluşturulan daha önceki melodiler
tam uyum sistemi, genellikle olması gerektiği konusunda hemfikirdir
Birlikte söylenir, aslında daha ayrıntılı olan söylenemez
aksi takdirde. Bu erken melodilerden herhangi birinin dört bölümlü ayarlarını vermek için
Bu nedenle, mümkün olduğunca kısaca vereceğim bir açıklama için.

Bu melodiler söylendiğinde, genellikle eşlik eder ve bu
harmonik bir tedavi. Şimdi sahip olabilecekleri en iyi harmonik tedavi
palestrinal, çünkü bu en eski tam sistemdi ve
Bu nedenle zamanlarına en yakın olanı ve ayrıca
Palestrina'nın nedeni için modları yorumlamasının gerçeği
Modal olmayan hiç müzik duymamıştı. Modern bir müzisyen, eğer
Palestrina'nın ötesine geri dönme girişimleri, hayal gücünden yararlanmalı ve
amacı sanatsal ve teknik olarak bir şeyler üretmek olmalı
Palestrina'nın sisteminden daha az mükemmel, çalışması, bittiğinde,
ne otorite ne de mahkumiyet taşıyın.

O zaman Palestrina'nın modların harmonik yorumunu alırsak,
Bana öyle geliyor ki,
Daha basit ilahiler. Onları bir araya getirmek tercih edilirse, modal
Ayarlar eşlikçi için bir rehber olacaktır. Ama benim görüşüm
Sunduğum gibi bu tür ayarlar gerçekten lütfen ve muhtemelen yapabilirler
Eşsiz, eşsiz bir güzelliğe sahip olan bu melodileri getirecek bir şey,
Birliğin çabasını ve israfını sevmeyen korolarla lehine
şarkı söylemek. Bu ayarlar, tüm yürütme zorluğu sunmaz; _ Bu
Gerekli, alt seslerin melodiyi bilmesi gerektiğidir.
Bu genellikle modern bir ilahide gerekli olduğu düşünülmez, soruyor
Düz şarkı melodilerini söyleyecek bir koro ekstra bir şey yok; bile
Birlikte söylenirlerse, önce ezbere bilinmelidirler (aksi takdirde
gösterime meydan okuyan ve vazgeçilmez olan ritmik özgürlükleri
Güzellikleri, yaklaşılamaz) ve bir kez bir koro olduğunda
Uzak, melodiyle ifade edilen alt parçalar kolayca takip edecek
BT. Bu ayarların gösteriminin bir açıklaması notta verilmiştir.
ilahiler 29. Ancak,
Elde edilmesi zor olsa da, onu kışkırtmaya izin verilmez.
Onarılmamış müzik. Tek sağlam müzikal temeli iyi melodi: iyi
Bu nedenle, insanlara melodiler sunulmalıdır, örneğin
Bu kitabın bir araya gelmesi nesnesi; Ve o kadar sahip olmalılar
Mümkün olduğunca özgürlük ve ritim çeşitliliği. Bazı iyi melodiler
geniş pusulaları veya diğer zorlukları nedeniyle,
Cemaat şarkı söyleme, bu bir avantajdır; Çünkü hepsi de değil
İlahi kelimeler eşit derecede uygun. Bu kitaptaki kelimelerin çoğu uygundur
Cemaat Şarkıları için; Bazıları değil. Amaçlanan bir ilahi kitabı
Tamamen cemaat kullanım için iki yoldan biriyle hatalı olmalıdır; herhangi biri
kutsal ve samimi olan cemaat şarkı ilahileri için sunacak
Karakter böyle bir muamele ile suçlanıyor veya bazılarını atlamak zorunda kalacak
Dildeki en güzel ilahilerden: ama cemaatler farklı
çok, sadece yapabilecekleri müzikle ilgili değil
katılmak, aynı zamanda en iyi ifade eden kelimelerle aynı zamanda
dini duygu.


Aşağıdaki notlarda, sayfanın sol tarafı
Kelimeler, her ilahinin müziğine hakkı: İkinci sütunda
Müzik metni hakkında tam bilgi buldum, kaynak
türetilmiş, & c.,
orijinallerden yapılmıştır. It is hoped that this will not only be
genel ilgi, ancak metnine güvene ilham verebilir
Kitap ve otoritesinin talep ettiği resepsiyonu sağlayın. İçin
Müziğin metni ve notlardaki tüm ifadeler sorumluyum;
Notların bu bölümleri hariç, orada atanan
uygun yetkililer ve bunlarda doğruluğundan sorumluyum
güvence altına almak için elimden gelenin en iyisini yaptığım alıntılar ve referanslar
kesinlik. Bay W. Barclay Squire'ın nezaketine çok şey borçluyum
İngiliz Müzesi; Ayrıca kredi için Bay Godfrey Arkwright'a teşekkür etmeliyim
bazı nadir kitaplar ve Dr. Chas. İki ayar için Cambridge Wood ve
ara sıra müzik kanıtlarının okunması; Minnetle hangi ikinci görevde
Bay J. S. Liddle ve Dr. Percy Buck'un yardımını kaydedin. Bay Miles'a
Birket Foster Jeremy Clark ve Revs tarafından üç üçlüsü borçluyum. W.
H. Frere ve G. H. Palmer, düz şarkı melodilerinin metni ve
Aşağıdaki notlarda verilen kendilerine ilişkin bilgiler:
öğrenme ve yargılarını koydukları cömertlik nedeniyle
Bu melodileri aynı güvenle sunabileceğim emrim
kitabın geri kalanı olarak. Profesör Wooldridge, benimle işbirliği yaptı
Boyunca, adının başlık sayfasında görünmesine izin verdi.


[22] Hayır. 28 bunun iyi bir örneğidir. Ayrıca bkz. No. 98.

[23] Hayır. 57 iyi bir örnektir. Hat _du bist mein, unc ich bin dein_,
  Stanza 2'de Truemmer Fallt_'da _wenn die welt ile karşılık gelir ve
  Stanza 4, Noth, Kreuz, Schmach und tod_. Yine 77 numaralı
  Yirmi ikinci Mezmurun Açılış İfadesi, _Mon Dieu, Mon Dieu_
  Diğer stanzaları ciddi şekilde koşullandıran müziğe ihtiyaç duyar. Yine zayıf
  Alman Hymn _Herzliebster Jesu_, No. 42, özür dilerim
  uzlaşmaz bir şekilde anahtardan çıkmıştır.
  Başlangıç. Caesuras ve dilbilgisi molalarının olduğu durumlar
  Tutarsız sayısızdır.

[24] Hymn 90'a bakınız. Pratik için değiştirilen diğer İngilizce ilahiler
  Bu kitaptaki amaçlar, 19, 35, 51, 52, 66, 94'ün son ayetidir.
  ve 96.

[25] Hymns 27, 54, 58, 63, notlarda bu kelimelerin resimlerini veriyorum.
  68, 84 ve 98.

[26] Ucuzluk, ortak çirkinliğin doğrudan nedeni değildir.
  ilahi kitaplar, ne de çirkinlikleri ucuzluklarının nedeni değildir. Çok
  Bir kitabın kopyaları satılır, ucuza satılabilirler; Sadece birkaç tane,
  o zaman ilk masraf, kitabın
  güzel veya çirkin, bu birkaç alıcı ile paylaşılmalıdır.
  yazar. Ama böylece ucuzluğun dolaylı olarak
  anlam ve çirkinlik nedeni, çünkü daha büyük bir pazarda var
  her türlü sanatsal mükemmelliğe daha fazla kayıtsızlık ve
  Alışkanlık Neyin daha düşük olan için bir tercih. Büyük bir baskıda bu kitap
  Bir diğeri kadar ucuz satılabilir.

[27] Müzikal konularda tüm bunlar için burada bir kez belirtiyorum.
  alçakgönüllülük ile.



REKLAMCILIK


Yattendon ilahi.

Robert Bridges ve Profesör H. Ellis Wooldridge tarafından düzenlendi. Dahil olmak üzere
  100 ilahi ve 4 ses parçası. Oxford University Press'te basılmıştır,
  1899. Henry Frowde, Oxford Warehouse, Amen Corner,
  Londra, E.C. veya herhangi bir kitapçı aracılığıyla. Fiyat, 4to kurul, 1. birkaç
  Folio'nun kopyaları, Price 4, hala sahip olacak.


Kelime kitabı
Yattendon ilahi,

Müziğin tam bir listesini içerir ve denir:

_ Küçük ilahi kitabı, _

B. H. Blackwell, Broad Street, Oxford veya herhangi bir
kitapçı. Fiyat 1_s._ 6_d._


Oxford: Horace Hart, Üniversiteye Yazıcı






Projenin Sonu Gutenberg bazı pratik söylemin e -Kitabı
Robert Bridges tarafından İlahi Singing Prensipleri

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOME PRINCIPLES OF HYMN-SINGING ***

***** This file should be named 21722.txt or 21722.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/1/7/2/21722/

Produced by Stephen Hutcheson (This file was produced from
images generously made available by The Internet
Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
