*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Golden Dream (Altın Rüya)
Yazar: R.M. Ballantyne
Yayın Tarihi: June 7, 2007 [EBook #21734]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21734
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Golden Dream, by R.M. Ballantyne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Golden Dream
       Adventures in the Far West

Author: R.M. Ballantyne

Release Date: June 7, 2007 [EBook #21734]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOLDEN DREAM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




Altın Rüya, R.M. Ballantyne

________________________________________________________________________

Robert Michael Ballantyne 1825 doğumlu ve 1894'te öldü.
Edinburgh Akademisi'nde eğitim gördü ve 1841'de katip oldu
Hudson Bay Company, Northen'deki Red River yerleşiminde çalışıyor
Kanada 1847'ye kadar, 1848'de Edinburgh'a geri dönüyor. Mektuplar
ev yazmıştı, backwoodların tanımında çok eğlenceli
hayat ve ailesi yayınlama bağlantıları
Bu mektuplara dayanan bir kitap oluşturun.  En kalıcı üçü
Kitaplar önümüzdeki on yıl içinde "Genç Kürk Tüccarları",
"Ungava", "The Hudson Bay Company" ve deneyimlerine dayanıyordu
H.B.C. ile  Bu dönemde "Mercan Adası" nı da yazdı ve
"Martin Rattler", bunların her ikisi de hiç ziyaret edilmeyen yerlerde gerçekleşiyor
Ballantyne.  Bunlarda yaptığı küçük hatalar için sıkıştırılmış
Kitaplar, her zaman yazdığı yerleri ziyaret etmeye karar verdi.  İle
Bu kitaplar için tasarlanan büyük bir edebiyat ustası olarak tanındı.
gençler.  Cornish Madenleri, Londra İtfaiyesi'ni araştırdı,
Posta Servisi, Demiryolları, denizaltı telgrafının döşenmesi
kablolar, ışık evlerinin inşası, ışık gemisi hizmeti,
Yaşam Tekne Hizmeti, Güney Afrika, Norveç, Kuzey Denizi Balıkçılık Filosu,
balon, derin deniz dalışı, algiers ve daha fazlası,
onlarla birlikte yaşayarak bu ortamlarda erkek ve kadınların hayatları
Bir seferde haftalar ve aylar ve yaşadıklarında yaşadı.

O çok gerçek bir yazardı, sık sık saçmalayan sahneleri tasvir ediyor
büyük özenle ve detaylara dikkatle karşılaştı.  Genç okuyucuları
Bir sonraki kitaplarını hevesle dört gözle bekledim ve 1860'larda ve
1870'ler kaleminden bir kitap akışı vardı, bazen bir yılda dördü,
Hepsi çok iyi okuma.  Sonunda üretim oranı azaldı
Hayatının on veya on beş yılı, ancak kalite asla başarısız olmadı.

Kendi adı altında doksan kitap ve birkaç kitap yayınladı.
Takma adı "Comus" altında çok küçük çocuklar.

Bugünün tadı için kitapları belki biraz fazla dindar ve ne
Bugünlerde "Pi" diyoruz.  Kısmen insanların yazdığı şekilde
O günler, ama daha da önemlisi, Kırmızı günlerinde
Nehir yerleşimi, Kanada'nın vahşi doğasında biraz
çözünür ve genç okuyucularının nasıl
Olduğunu hissettiği gibi davranmaları gerekir.

Bazı kitapları oldukça kısaydı, 100 sayfadan biraz fazla.  Bu kitaplar
fakir ebeveynlerin çocukları için tasarlanan, daha az
cep parası.  Bu kitaplar özellikle iyi yazılmış ve araştırılmıştır,
Çünkü o okuyucuların mümkün olan en iyisini elde etmesini istedi
paraları.  Altı seri olarak yayınlandı, her birinde üç kitap
seri.

Nick Hodson tarafından e-metin olarak yeniden yaratıldı, Ağustos 2003.

________________________________________________________________________

Altın Rüya, R.M. Ballantyne.



Birinci Bölüm.

Uzak Batı'da maceralar.

Tüm meselenin nedeni.

Ned Sinton, tarif edilemez şaşkınlıkla önündeki olay yerine baktı!
Yine de kısa sürede garip şeylere tanık olmuştu
Damalı hayat, ama hiç böyle bir şey görmemişti.  Birçok rüya
En abartılı doğanın yastığını yaratıklarla kuşatmıştı
meraklı biçim ve sihirli güzelliğin sahneleri, ama daha önce hiç
Gerçek gözlem veya gece vizyonunda, Ned Sinton bir sahne tuttu
Şimdi onun önünde yayılan kadar harika.

Ned, geniş boyutlardan oluşan bir mağaranın merkezinde durdu-çok geniş,
yoğun bir ışıkla dolu, büyük bir mağara olarak bakmak yerine, o
küçük bir dünya olarak kabul etmek için elden çıkarılmış hissettim.  Bu mağaranın yanları
saf altından yapılmıştı ve çatı-başının üstünde-parlamıştı
Yıldızlı bir gökyüzü gibi ışıltılı noktalarla. Zemin de,
Ve kısacası, mağaradaki her şey aynı değerliden yapılmıştır.
metal.  Altın buz sarkıtları gibi çatıdan binlerce sarkıt asıldı.
Aynı materyalin milyonlarca narin ipi,
Yıldız kaplı tonoz, her ipliğin sonunda altın bir top var
Söylemesi garip olan, şeffaftı ve parlak bir
içinde parlamak için alev ve üzerine sarı bir parlaklık dökmek
çevreleyen nesneler.  Tüm kenarlar ve açılar ve noktaların noktaları
Düzensiz olarak oluşturulmuş duvarlar,
Bu kolye lambalarının ışınları göz kamaştırıcı parlaklığa sahipken, geniş
Buzlu duvarların kütleleri bastırılmış bir ışıkla parladı.  Muhteşem
Altın telkari perdeleri, zengin hacimli kıvrımlara düştü
kaldırım, yarısı daha küçük kemerleri gizleyen
Mağaralar, büyük olana benzer.  Tamamen bir sahneydi
Tamamen tarif edilemez lüks zenginlik ve ihtişam.

Ama Ned Sinton'u en çok şaşırtan şey, şirketin
Bu muhteşem olarak hareket eden iyi giyimli bayanlar ve baylar
salonlar ve altın buzları yedi veya enfes suşları dinledi
Atmosferde yüzen müzik, gine kadar sarı idi!
Ned bunu hiçbir şekilde anlayamaz.  Kendini ikna etmek için
Bu konuda bir aldatma yoktu, birkaçıyla el sıkıştı
ona en yakın insanlardan ve soğuk ve sert olduklarını buldu
ütü; Her ne kadar, tüm görünüm için yumuşak ve esnekti ve
Açıkça mükemmel bir özgürlükle hareket ediyor.

Ned gerçekten çok şaşkındı.  Sahip olması gerektiğini düşünürdü
kendisinin rüya gördüğüne inanıyordu.  Biraz değil.  Mükemmel biliyordu
Geniş bir uyanıktı.  Aslında, o noktada bir şüphe asla
bir an için aklını geçti.  Uzun zaman anlamını sormaya karar verdi
Her şeyden ve şişman bir beyefendiyi gözlemlemek, mülayim bir gülümsemeyle
Bir tutam altın enfiye alma eyleminde sarı yüzü
Altın bir enfiye kutusundan ilerledi ve onu suçladı.

"Dua et efendim," diye başladı Ned, mütevazı bir şekilde, "Sana sorma özgürlüğünü alabilir miyim
Tüm bunların anlamı nedir? "

"Her şey ne, efendim?" yaşlı beyefendiyi derin metalik bir sesle sordu.

"Bu altın mağara, harika lambaları ve özellikle bu altın
insanlar; Ve-beni heyecanlandır, efendim, durumdan bahsettiğim için-görünüyorsun
kendinizden _Made of Gold_.  Sık sık uygulanan terimi duydum
son derece zengin insanlar, ama gerçekten hiç beklemiyordum
Kelimenin tam anlamıyla `` Altın ağırlığına değer. ''

Yaşlı beyefendi bu Sally'ye alaycı bir şekilde güldü ve bir
Muazzam altın tozu.

Bununla birlikte, iletişimsel olmaya meyilli görünmediği için Ned
Yine, "Her şeyin anlamı nedir? Ne yaptıklarını açıklayabilir misiniz?
BT?"

Sorgulayıcısına yumuşak bir şekilde gülümsüyor, bu değerli metalin bu beyefendi
başını bir tarafa biraz yerleştirdi ve kapağına dokundu
Snuff kutusu, ama hiçbir şey söylemedi.  Sonra aniden bağırdı
Sesi, "Kaliforniya, oğlum! Bunu yaptı, Edward!
Ever_ için _california!  Ned, Yaşasın! "

Sesinin derin tonları yıldız kaplı tonozda çaldığında,
Şirket bağırdı ve "Sonsuza Kadar Kaliforniya!" yaptı
Mağara yüzüğü tekrar.  Glee'lerinin fazlalığında beyler havalandı
şapkaları ve bayanlar çelenkleri ve türbanları ve onları içine attı
hava.  Birçoğu bu kostüm kısımlarını yakalayamadığı için
onların inişleri, altın kaldırımdaki düşüşlerinden kaynaklanan clatter
gerçekten çok çarpıcıydı.

"Buraya gel evliyim," dedi yaşlı beyefendi Ned Sinton'u ele geçirerek
kol ve onu muazzam bir aynaya doğru sürüklerken yürekten gülüyor
Etlemiş altın; "Orada kendine bak."

Ned baktı ve kendisinin kendisinin
altına dönüştürülmüştü.  Her ne hakkında hiçbir hata olamazdı
BT.  Orada durdu, sarı bir heykel gibi kendine baktı. Onun
Çekim ceketi, alternatif parlatılmış şeritlerle zengin bir şekilde kovalandı
ve buzlu iş; Yeleğindeki düğmeler yıldız gibi parladı; onun
Pantaloonlar ceket gibi çizilmişti; Saçları bir kitleydi
dağınık telkari; Ve elleri, ne zaman, dehşetinin zirvesinde,
Onları bir araya getirdi, pirinç kurucunun örsüne benzedi.

Birkaç dakika boyunca aynanın önünde durdu.  Sonra bir duygu
yoğun bir öfkenin sayılmaz bir şekilde ona sahip olduğu ve o
Yaşlı beyefendiye şiddetli bir şekilde döndü, haykırdı ...

"_You_ bunu yaptı, efendim! Bununla ne demek istiyorsun? Eh!"

"Oldukça yanılıyorsun Ned. Yapmadım. Kaliforniya yaptı.
Ha! Ha! Oğlum, işiniz bitti!  Sarı humma ile vuruldu, Neddy?
Kaliforniya sonsuza kadar!  Buraya bakın-- "

Konuşurken, yaşlı beyefendi bir bacak ve her iki kolu attı ve
Bir peg-topun modasından sonra, bir ayak parmağında dönmeye başladı.  -Den
Önce yavaşça döndü, ancak hayırcaya kadar hızını yavaş yavaş artırdı
Onun bir kısmı belirgin bir şekilde gözlemlenebilir.  Ned Sinton ayakta durdu.
Aniden yaşlı beyefendi bir roket gibi yukarı doğru vurdu, ama
yerden çık; Kafası sıkışıncaya kadar vücudunu uzattı
Mağaranın çatısına karşı.  Sonra dönmeyi bıraktı ve kaldı
Altın bir sarkıt şeklinde-yıldızlarla çevrili kafa ve onun
Toe yerde dinleniyor!

Ned oraya kök salmışken, konuyu onun içinde tersine çevirdi
zihin ve hangi kimyasal veya mekanik sürecin
o kadar dikkat çekici bir dönüşüm gerçekleştirilmiş olabilir, o
Amcası yaşlı Bay Shirley'nin ortada durduğunu fark etti
Mağaranın onunla ilgili bir alay ve acıma bakışıyla.  O
amcasının insan gibi altından yapılmadığını da gözlemledi
etrafında, ama bir Yeomanry üniformasında alçakgönüllü oldu.  Bay Shirley
yeğeni doğmadan yirmi yıl önce bir yeoman.  O zamandan beri onun
Oranlar sürekli artmıştı ve şimdi çok
Önemli bir çürüklük-öyle ki, eski üniforması onu taktı
aşırı gerginlik; ceket hiçbir şekilde onun boyunca
Geniş göğüs ve çok kısa olmak, çok değersiz bir
altındaki diş telleri miktarı.

"Amca!" diye bağırdı Ned Sinton, akrabasına koşarak "Ne _can_
Bütün bunların anlamı mı?  Herkes deli gibi görünüyor.  Bence sen
Kendinize kızmalı, buraya böyle bir figür gelmek; Ve ben oldukça
Elbette _i_ bana açıklamazsan delirir.  Ne _does_ hepsi
Anlam?"

"California," diye yanıtladı Bay Shirley, ifadede daha alaycı hale geliyor
ve daha az zavallı.

"Neden, herkes ağlıyor," diye bağırdı Ned, şimdi
neredeyse çaresizliğe.  "Sevgili amcam, kendine bak ve
Kazanan sagacity'den bazılarını kullanın.  Sadece mağaraya bak
Ve şirket, hepsi altından yapılmış ve bana bak-eğer değilse
Pinchbeck, ama ben hangisini söylemek için yeterince iyi bir metal hakimi değilim.
Ne yaptı, amca?  _Do_ daha iyi bir mizah içine bak ve bana söyle
nasıl oldu. "

"California," diye yanıtladı Bay Shirley.

"Evet, evet; bunu biliyorum. Kaliforniya burada her şey gibi görünüyor. Ama
Nasıl oldu?  Neden _you_ burada ve bana getiren şey
Burada?"

"California," diye tekrarladı Bay Shirley.

"Amca, bana cevap vermezsen dengesiz kalacağım. Ne demek istiyorsun?"

"Kaliforniya," diye tekrarladı Bay Shirley.

Aynı anda bir telkari türbanla şişman bir altın bayan bağırdı,
"sonsuza kadar!" çok tiz bir sesin tepesinde ve hemen
Şirket, mağarayı sağır edici seslerle doldurarak tekrar ağladı.

Ned Sinton, akrabasına bir umutsuzluk verdi-sonra döndü ve
kaçtı.

"Onu dışarı atın," diye bağırdı şirket.  "Davetsiz misafirle aşağı!"

Ned tek bir bakış attı ve insanları itti ve
Amcasını en belirsiz bir şekilde parlatıyor.  Onun kaskıydı
gözlerinin üzerinden aşağı indi ve ceket-onun için çok küçük-
boynuna yırtılarak kolay bir uyum sağladı. Ned yapabilir
Buna dayanmayın.  Bir aslan gibi uzuv ve cesurdu, olmasa da
Doğal olarak kavgaya bağımlı, bu yüzden aniden döndü ve uçtu
kurtarma.  Mücadele eden altın kütlesinin ortasına dalmak
yaratıklar, Ned sağa ve genç bir Herkül gibi sola çıktı ve onun
Metal sandıkları ve burunları gibi darbeler,
Yatlı-hammerler, ancak başka bir etki olmadan.

Aniden akut bir ağrı hissi yaşadı ve-bulmak için
Kendisi yatak direğini kanama maftası ve amcası ile dövüyor
Yatağının yanında durur.

"Ey Amca," diye bağırdı Ned, yatağında oturuyor ve eklemleriyle ilgili
şaşkın bir yüz ifadesiyle, "_such_ bir
Olağanüstü Rüya! "

"Ay, Ned," amcasını kesintiye etti "ve Kaliforniya hakkında her şey, olacağım
bağlı. "

"Neden, bunu nasıl tahmin ettin?"

"Bunu tahmin etmek için bir sihirbaza ihtiyacı yok, delikanlı. Sahip olduğunu gözlemledim
Son üç aydır gazetelerde hiçbir şey okumadığınızda
Kaliforniya Altın Talimatlarından.  Zihnin geç oldu
Sürekli olarak bu konuda çalışıyor ve gündüzlerin olduğu iyi biliniyor
genellikle geceleri çoğaltılır.  Ayrıca, kelimeyi bağırdığını duydum
Odanıza girerken uykunuzda.  Kavga ediyor muydun
Altın kazıklar, ha! Veya Kızılderililer? "

"Ne amca; ama çok garip varlıklarla savaşıyordum, temin ederim
Sen ve-- "

"Şey," diye kesintiye uğradı Bay Shirley, "şimdi rüyaya aldırmayın;
Başka bir zamanda alacağız.  Konuşacak önemli konularım var
Seninle bit, oğlum.  Morton bana yazdı.  Kalk ve aşağı in
Olabildiğince çabuk ve konuyu kahvaltımızda tartışacağız. "

Amcası Edward Sinton'un geri çekilme formundan sonra kapı kapandığında
Yataktan ve pantolonuna sıçradı.  Tuvaleti sırasında merak etti
Bay Shirley'nin onunla görüşmek isteyebileceği önemli önemlidir,
ve amcasının mezar ifadesinden yarısı korkmaya meyilli hissettim
Onunla konuştuğunda, anlaşılmaz bir doğa olan bir şey
onu bekledi.  Ancak bu düşünceler,
Geçen gece.  Knuckles da sürekli olarak ona hatırlatmaya devam etti
Garip bir karşılaşma ve ne yapacağını yap,
Bu olağanüstü altın rüyanın meraklı olaylarına dikkat edin.



İkinci Bölüm.

Kahramanımız.

Böylece kahramanımızın rüyasının ayrıntılarına minik olarak girdik,
Çünkü uzun bir gündüz çemberinin doruğuydu,
Kaliforniya'da altın keşfinden beri şımartmıştı.

Edward Sinton, yazdığımız on sekiz yaşındaydı ve
bir yetim.  Uzun boylu, güçlü, geniş omuzlu, adil saçtı,
Mavi gözlü, Roma burunlu ve kuzu gibi nazik.  Bu son ifade olabilir
Belki de tüm kurs boyunca tutarsız görünüyor
Okul hayatından, her hafta perişan bir savaş geçirdi-bazen iki ya da
Haftada üç.  Ned asla kavgaya başlamaya başladı ve gerçekten sevmedi
Dövüş.  Ama bazı büyük çocuklar _will_ küçük olanlar üzerinde domineer ve Ned
otoritlenmezdi; Sonuç olarak, çöpe atılması gerekiyordu.  O
çocuklukta bile, bir miktar fiziksel cesarete sahipti
iki sıradan adam için yeterli olurdu.  Övünmedi.  O yaptı
Kavga değil.  İlk darbeyi asla vurmadı, ama yirmi erkek olsaydı
Ona saldırdı, hepsiyle savaşmaya çalışırdı.  O asla
Küçük erkekler üzerinde zalimlenmiş.  Bunu yapmak onun doğası değildi; Ama o
Mükemmel değil, senden daha fazlası, sevgili okuyucu.  Bazen yumrukladı
Küçük erkeklerin kafaları, onu endişelendirdiklerinde, asla yapmadan yapmasa da
tövbe etmek ve daha sonra yapmak için bir nezaket yapmak
yukarı.  Çok düşüncesiz ve çok dikkatsizdi; Yine de o
özellikle macera kitaplarına-kitaplara düşkündü ve bunları inceledi
Hero-olduğu gibi.

Kendi büyüklüğündeki çocuklar, hatta daha büyük bir anlaşma, Ned ile hiç savaşmadı
Sinton. Bundan daha iyi biliyorlardı; Ama bazı durumlarda ona hayran kaldılar
onu kıskandı ve her durumda güvendi ve onu takip etti.  Sadece
_Very_ onunla savaşan büyük çocuklar ve sahip oldukları tek şey iyiydi
Küçük düşmanlarını döşemeden önce sert bir şekilde pummeling ve
Küçük bir çocukla savaşmak için yoldaşlarından çok fazla jeering.
Bir nedenden ya da diğerinden, Ned'in vizesi genellikle çizildi, genellikle
Kesin, sık sık şişti ve neredeyse her zaman siyah ve mavi.

Fakat Ned büyüdükçe, savaşın olayları daha az sık oldu;
Doğal olarak sevimli eğilimi iyileşti (kısmen şüphesiz,
terimin her anlamıyla, iyi bir eski olan amcasının bakımı
adamım,) ve on beş yaşına ulaşıp üniversiteye gittiğinde ve
"Ned" yerine "Sinton" olarak adlandırıldı, dövüş günleri sona erdi.  HAYIR
Duygularındaki adam, o gençliğe saldırmaya cesaret ederdi.
Yumuşak mavi gözler, adil saçlar, belirgin burun ve firma ile
Ama gülümseyen dudaklar, ya da olsaydı, bir saatlik güvenmek zorunda kalacaktı
Savaş servetinin ona ya da ona karşı gelip gitmediği son derece zor bir iş.

Ned kolejde üç yıl sürdüğünde, amcası olduğunu ima etti.
bir meslek düşünme zamanı ve birinci sınıf olduğunu önerdi
matematikçi ve çocukluğundan itibaren mekaniğe düşkündü, o
Bir mühendisi çevirmelidir.  Ned muhtemelen bunu kabul ederdi
Neşeli, karıştırma tarafından macera susuzluğu yaratılmamıştı
Şu anda gelmeye başlayan hesaplar
California'nın yakın zamanda keşfedilen altın sahaları.  Onun hevesli ruhu
büyük bir servet yapma olasılığı ile çok fazla karıştı
Aniden büyük bir külçenin bulunmasıyla-bu çok olsa da
Hoş fikir-vahşi maceralarla buluşma umuduyla olduğu gibi
Kusurlu bir şekilde bilinen ve uzak arazi.  Ve bu tür rüyaların etkisi
bir mühendisin masasına oturma fikrini veya bir
Ticari sayma odası, son derece tatsız.

Böylece Edward Sinton'un işten rahatsız olduğunu hissetti ve
Altın vizyonlara şımartmak için görevlendirildi.

Kahvaltı parmağına girdiğinde, zihni hala onunla doluydu
Meraklı rüya.

"Gel, delikanlıım," diye bağırdı Bay Shirley, İncil'i bıraktı ve
Gözlüklerini genellikle bir çift gözden çıkarmak
bir çeşit ciddi mizah, ama şimdi bir ifadesi vardı
şaşkınlık; "Çalışmak ve iştahınızdan çıkmaya hazırlanın ve sonra
Moxton'ın mektubunu okuyacağım. "

Bay Shirley kahvaltıyı bitirdiğinde, Ned yaklaşık yarısı bitti,
Sadece üçüncü tost dilimine başladı.  Yani yaşlı beyefendi
yeğenini iştahının gücüne iltifat etti,
Gözlük, cebinden bir mektup çizdi ve sandalyesine yaslandı.

"Şimdi delikanlı, kulaklarını aç ve ne okumak üzere olduğumu düşün."

"Devam et, amca, ben de dikkat ediyorum," dedi Ned, dilim numarasına saldırarak
dört.

"Bu Moxton'ın mektubu. Böyle çalışır--

"` `Sevgili efendim,-5. inst.
yeğeninizi yargılanmaktan mutlu olacak ve eğer onu sabit bulursam,
onunla bir nişan alacak, o aralıksız eklemem gerekmiyor
İşletmeye uygulama, ayrım için tek yoldur
meslek onun evlat edinmek istiyor.  Ofisime aramasına izin ver
yarın on ile on iki arasında.-Seninki gerçekten, Daniel Moxton. ''

"Hepsi bu mu?" sordu Ned, sandalyesini ateşe doğru çekerek
düşünceli baktı.

Bay Shirley yeğenine gözlüklerinin üstüne baktı ve
söz konusu--

"Hepsi bu."

"Çok kısa," diye belirtti Ned.

"Ama noktaya kadar," amcasına tekrar katıldı.  "Şimdi oğlum, görmediğini görüyorum
Fikrinden hoşlanın ve olmanızı söylemeliyim ki
bir avukattan daha mühendis; Ama sonra delikanlı, durumların elde edilmesi zor
Şimdi günlerce ve sonuçta, avukat olmaktan daha kötü yapabilirsiniz.  İle
Emin ol, kumaş için büyük bir aşkım yok, Ned; Ama merdiven uzanıyor
çok yüksek. Ayak, mücadele eden bir aday kitlesi ile kalabalık,
birçoğu çok şüpheli karaktere sahip, ancak üst kısım
İmparatorluğun en yüksek pozisyonlarından biri.  Rab olabilirsin
Sonunda yüksek şansölye, kim bilir!  Ama cidden, bence yapmalısın
Bu teklifi kabul edin.  Moxton mezar, sert bir adam, ama sterlin bir adam
Tüm bunlar için ve iyi pratikte.  Şimdi, ne düşünüyorsun! "

"Şey, amca," diye yanıtladı Ned, "Düşüncelerimi senden asla gizlemedim
Beni elinden aldığın günden beri, on bir yıl önce ve beni getirdi
çatınızın altında yaşamak; Ve şimdi yaymaya başlamayacağım.  Sade
Gerçek şu ki, hiç sevmiyorum. "

"Dur, şimdi," diye bağırdı Bay Shirley, kederli bir ifadeyle
yüz; "Fikrinizi oluştururken aceleci olma. Ayrıca, oğlum,
olmasa da tavsiyemi almaya daha hazır olmalısın
tamamen lezzetli. "

"Sevgili amcam, beni oldukça yanlış anlıyorsun. Sadece sana ne olduğumu söylüyorum
_think_ teklif hakkında.  Tavsiyenizi almak için tamamen niyetim
Bunu beğenip beğenmesem de yapın; Ama bence beni dinlersen
Birkaç dakika boyunca, bu konuda fikrinizi değiştireceksiniz.
Seyahat etmeyi çok sevdiğimi ve fikri sevmediğimi biliyorsun
Üç ayaklı bir taburenin tepesine evimi almanın
avukat veya bir tüccar katibi.  Bir adam onu ​​sevmedikçe
meslek ve ona bir iradeyle gider, başarılı olmayı ümit edemez, bu yüzden
Korkarım, bana dilediğin çizgide, bana girme umudum yok
evlat edinmek.  Ayrıca, işsiz birçok fakir arkadaş var,
hala dokuzdan akşam saatlerine kadar oturmayı seviyorum ve kimin ekmeği yapacağım
kendimi yasal olana adayarak ağızlarından çıkarıyor
meslek ve-- "

Bu noktada Ned bir an tereddüt etti ve amcası içeri girdi ...

"Söyle bana, şimdi, eğer herkes senin gibi işi düşünürse, nasıl olur
Dünya devam ediyor, seni mi düşünüyorsun? "

"Korkarım," diye yanıtladı gençleri gülümseyerek; "Ama herkes yapmıyor
Bunu benim gibi düşün; Ve söyle bana amca, eğer herkes düşünürse
Yapmamı istediğin gibi iş, askerlerden ne olacak ve
İmparatorluğumuzu savunan ve dış ticaretimizi genişleten denizciler
Geç kalmış olan büyük coğrafi keşifler
İngiliz ismine mi karışıyor? "

Ned kızardı ve bu noktada oldukça etkili oldu.  "Şimdi bak
Kaliforniya, "Devam etti;" Altın dolu muhteşem bir bölge var;
Sadece bir efsane ya da abartı değil, gerçek bir gerçek,
Her ay mektupların ve altın tozlarının gelişi.  Elbette bu toprak
halklı olarak yapılmış; Ve orada yaşayan fakir vahşiler
Hıristiyanlığa dönüştürüldü ve bozulmuş durumlarından teslim edildi;
ve ülke çalışılmalı ve kaynakları geliştirilmelidir; Ve
Girişimci din adamları ve okul yöneticileri ve madenciler varsa, bunu kim yapacak
Orada yaşamaya gitme ve servetlerini mi itme? "

"Peki üç çağrıdan hangisini benimsemeyi öneriyorsunuz?" sordu mr
Shirley, tuhaf bir gülümsemeyle.

"Peki amca, ben-bir-gerçek şu ki, bunu çok fazla düşünmedim
henüz.  Tabii ki, ilkini hiç düşünmemiştim.  Kendini unutmuyorum
Mesih İncili Bakanı'nın çağrısının değil,
Diğer meslekler gibi, sadece bir geçim aracı olarak benimsenecek.
O zaman, ikincisine gelince, belki de bunu yönetebilirim; Ama sanmıyorum
Bana uygun olurdu. "

"Öyleyse, iyi bir kazıcı yapacağınızı düşünüyor musunuz?"

"Peki, belki de yapardım," diye cevapladı Ned, mütevazı bir şekilde.

Bay Shirley, giren güçlü çerçeveyi ağır bir şekilde gördü.
ondan önce kolay sandalye ve varsayımın olduğunu itiraf etmeye zorlandı
hiçbir şekilde çirkin değildi.

"Ayrıca," diye devam etti gençlere, "elimi içindeki birçok şeye çevirebilirim
yeni bir ülke.  Bilirsiniz, araştırmayı okuduğumu ve çizim yapabilirim
Çok az ve mimarlık bir şeyler bilin. Sanırım Latin ve
Yunanca çok faydalı olmazdı, ama aldığım küçük
Tıp öğrencileri arasında ilaç ve ameliyat yararlı olacaktır.  O zaman ben
not alabilir ve manzarayı çizebilir ve bir kütleyi geri getirebilir
Halkı ilgilendirebilecek ve ülkeye iyilik yapabilecek materyal. "

"Ah," dedi yaşlı beyefendi, kısa süre içinde; "Geri dön ve yazarı çevir
gerçek ve kimsenin yayınlamayacağı veya hangisi etkinliğinde bir kitap yazın
Yayınlanması, kimse okumaz! "

"Gel, şimdi, sevgili amcam, bana gülme.
Başkalarının yaptıklarını ve yaptığını düşünmek benim için çok makul
Her gün yapabiliyorum. "

"Şey, sana gülmeyeceğim; ama ciddi olmak için yeterince akıllısın
Yaşlı bir adamın deneyiminin bir gençliğin hayallerinden daha değerli olduğunu bilin.
Söylediklerinizin çoğu doğru, itiraf ediyorum, ama sizi temin ederim
Kendiniz için kestiğiniz parlak beklentiler çok kötü.  Onlar
asla gerçekleştirilmeyecek, en azından tasvir ettiğiniz şekilde
onları hayal gücünüzde.  Oğlum, daha yakın bir şekilde çözülecekler
Yaklaşım ve Shakespeare'in sahip olduğu gibi,
vizyon, geride bir salla bırak, 'veya en azından bir
Wrack. "

Ned altın rüyaya döndü ve amcasının türü altında tedirgin hissetti
Ama ciddi bakış.

"Çoğu erkek," diye devam etti Bay Shirley, "ilk başta kendilerinin tadını çıkarırlar.
Macera arayışında vahşi ülkelere gidin, ancak genellikle pişman olurlar
Daha sonra en iyi yıllarının kaybı.  Bence erkekler asla
Yabancı araziyi yapmayı amaçlamadıkça göç edin.
_Ev_.  Ama gitmeye kararlıysan sana karşı çıkmayacağım; Yapacağım
Sana yardım etmek ve sana nimetimi vermek için elimden geleni; Ama telafi etmeden önce
Zihnin, Bay Moxton'u aramanızı ve neyi duymanızı tavsiye ederim
Size dayandığı beklentiler.  O zaman ciddiye düşünmek için bir haftaya bin
BT; Ve o zamanın sonunda, her zamanki gibi gitmek için endişeliyseniz,
Yolda durmayacağım. "

"Bana karşı naziksin, amca; hak ettiğimden daha fazla," dedi Ned ciddiyetle.
"İstediğin gibi yapacağım ve cömert olana güvenebilirsiniz
Kendi seçimimi yapmam için beni terk etmenin yolu beni etkileyecek
her şeyden çok yurtdışına gitmeye karşı. "

Ned, odadan çıkmak için yükselirken içini çekti, çünkü umutlarının
O an batıyordu.

"Ve bu konuda bir adım atmadan önce oğlum," dedi yaşlı Bay
Shirley, "Odanıza git ve tek başına gücüne sahip olan ona danışmana sorun
Bu hayattaki adımlarınızı yönlendirmek için. "

Ned kısaca "Ben, amca" diye cevapladı ve aceleyle odadan ayrıldı.  Bay
Shirley ateşi dürttü, gözlüklerini giydi, kırışıklıkları düzeltti
Eliyle kel alnında, _times_ aldı ve yerleşti
Kendini okumak için kolay sandalyesinde; Ama yeğeninin beklentileri
Aklından sürülmüyor.  Bütün tartışmayı tekrar ele aldı,
Zihinsel olarak, bol miktarda eklemelerle, gerçeğin farkına vardı,
Bir saatin dörtte üçü için (görünüşe göre),
Gazete baş aşağı.



Üçüncü Bölüm.

Umutlar ve Korkular-Mr. Shirley bir ziyaret ve vahşi bir teklif alır.

Edward Sinton, konuşmadan bir saat sonra odasından ayrıldığında
Son bölümde ilgili olarak, kaşları yoktu ve adım lambası.
Ne olabildiğince gel, ona direnmeyecekti
Sadece yakın akrabası ve en iyi arkadaşının dilekleri.

Erken çocukluk döneminde taze kalan bir gün vardı
Genç Sinton'un anısı, dün gibiymiş gibi-
Annesi öldü.  O gün erken evinin ıssızlığı
Parlak bir gökyüzünde karanlık bir gök gürültüsü bulutunun yükselmesi.  Genç kalbi
ezildi, zihni sersemledi ve kırılan ilk ışık ışını
O-ilk rahatlama fışkırması-amcası gelip onu aldığında
Dizinde ve o soğuk, hala oluşan yatağın yanında oturmuş,
Sanki kalbi kırılıyormuş gibi çocuğun boynuna ağladı. Bay Shirley
canlı görmek için çok geç kaldığı kız kardeşi gömdü.  O zaman o ve
Küçük yeğeni sessiz ülke köyünden ayrıldı ve içeri girmeye gitti
Büyük Londra şehri.  O zamandan itibaren Bay Shirley bir
onu dünyadaki herhangi birinden daha çok seven Ned'in babası ve
Etkisi sayesinde erken sevgiye ve saygıya yol açtı.
Cennetteki Baba ve onun kutsanmış Kurtarıcı.

Yurt dışına çıkma konusu, Ned ve onun
Amca ciddi bir şekilde aynı fikirde değildi ve her ikisinin de duyguları üzerindeki etkisi
çok güçlüydü.

Ned'in zihni şapkasını giyerken dolaştı ve büyük kreat'ını yukarı doğru düğmeli
ve çeneye, yavaşça eldivenlerini çizdi.  Onun boşuna değildi
kişisel görünüm; Ne de umursamazdı.  Her zaman vurdu
Özellikle iyi giyimli bir adam olarak ve doğal olarak bir
Ona doğru bak.  Zavallı adam! Atlamaktan başka bir şey hissetti ya da
Kalabalık sokaklarda acele ettiği için pervasız
O gün şehir.

Moxton'ın kapısı, pirinç bir vuruş ve pirinç tabak ile yeşil bir kapıydı.
Verdigris nedeniyle her ikisi de süslemelerden başka bir şey değildi
süs.  Tabak neredeyse işe yaramazdı, neredeyse okunaksızdı, ama
Knocker hala görev için uygundu.  Sokak dardı-Ned
derin bir depresyon hissi ile gözlemlendi-ve
Yeşil kapı, kirli olmanın yanı sıra, sanki sanki biraz geri çekildi
kendisinden utanıyordu.

Knocker'ın uygulanması üzerine, yeşil kapı bir
hoşnutsuz görünen yaşlı kadın, "Bay
Moxton'da? "Kısa bir" evet "ile ve daha fazla açıklama yapmadan,
Kahraman, çok pis ve özellikle küçük bir ofise, bu da
Kirli ile mücadele eden yetersiz gün ışığı
Gazla aydınlatılması gereken küçük pencereler.  Ned hissetti, tabiri caizse
hızla düşen bir termometre gibi.

"Bay Moxton'u görebilir miyim?" küçük bir dağınık katip sordu,
Yüksek bir masanın arkasında uzun bir tabureye oturdu, adını yazarak
Bir not kağıdındaki akla gelebilecek her form.

Dağınık katip, bir içe açılan bir kapıya işaret etti
ve mesleğine devam etti.

Ned, kapıda belirtildi.

"Gel," diye bağırdı sert bir ses.

Ned, (bir termometre olarak) çok daha düşük düştü.  Girişte o
uzun boylu, gaunt bir adam, ekşi bir yüzlü, ile ayakta durdu
ateşe sırtını.

Ned neşeli bir yüz ifadesiyle ilerledi.  Termometrik
Konuşarak donma noktasına düştü.

"Sen genç Sinton, sanırım. Beklediğimden daha geç geldin."

Ned özür diledi ve bulmakta zorlandığını açıkladı
ev.

"Umph! Amcan bana keskin bir adam olduğunu söylüyor ve iyi yazıyor
el.  Daha önce hiç bir ofiste bulundun mu? "

"Hayır, efendim. Şimdiye kadar üniversitede bulundum. Amcam daha çok
Kısmi, korkuyorum ve benden çok bahsetmiş olabilirim.  Bence,
Ancak, elim kötü değil.  En azından okunaklı. "

"En azından!" dedi Bay Moxton, alaycı bir ifadeyle
Gülümseme için, belki bir sırıtma için.  "Neden, bu
BT.  Hiçbir el iyi değil, efendim, okunaklı değilse ve hiçbir el yapamazsa
Muhtemelen _is_ okunaklı olması kötü.  Hukuk okudun mu? "

"Hayır, efendim, ben yapmadım."

"Umph! Başlamak için çok yaşlısın. Masaya oturmaya alışkın mıydın?"

"Evet; günün büyük bölümünü incelemeye alışkındım."

"Şey, buraya Pazartesi gelebilirsin ve seninle tekrar konuşacağım ve göreceğim
Ne yapabilirsiniz.  Şu anda çok meşgulüm.  Günaydın."

Ned gitmeye döndü, ancak eşik üzerinde durdu ve tutarak durdu
kapı kolu.

"Affedersiniz efendim," dedi tereddüt ederek, "Hangi oda yapacağımı sorabilir miyim?
İşgal et, eğer-eğer-burada çalışmaya gelir miyim? "

Bay Moxton soruya biraz şaşırmış görünüyordu, ancak
Dağınık katipin oturduğu ve "Orada" dedi.  Nik
donma noktasının yirmi altına düştü. "Ve dua et efendim," diye devam etti, "Ofis-saatlerin ne olduğunu sorabilir miyim?"

"Akşam yemekleri için bir aralıkla dokuzda dokuzdan dokuza kadar," dedi.
Moxton, keskin bir şekilde; "Ama genellikle geceleri on bire kadar işe devam ediyoruz,
Bazen sonra.  Günaydın."

Ned sıfıra düştü ve kendini belirsiz bir şekilde sokakta buldu
Dağınık katipin sesli bir şekilde kıkırdadığını duyun izlenimi
Ofisten geçerken.

Zor bir mücadeleydi, çok zor bir mücadeleydi, ama aklını hatırladı
Amcasının onun için yaptığı her şey ve onu taştığı aşk ve
Kaliforniya'yı sonsuza dek arkasından atmaya manikal bir şekilde karar verdi ve
avukat ol.

Bu arada Bay Shirley çok tuhaf bir kişilikten bir ziyaret aldı.
Hala yeğeninin beklentilerini düşünerek koldağına oturmuştu
Bu şahsiyet odaya girdiğinde, elinde şapka-şapka bir yuvarlaktı
Samanlı-ve yürekten ağladı, "İyi günler, Kinsman."

"Ha! Kaptan Bunting, nasılsın? Seni gördüğüme sevindim, yaşlı adam,"
diye bağırdı Bay Shirley, denizciyi elle yükseltti ve ele geçirdi.  "Oturmak
Aşağı, otur ve haberlerinizi duyalım.  Neden altı olduğuna inanıyorum
Seni gördüğümden aylar. "

"Daha uzun, Shirley, bundan daha uzun," diye yanıtladı kaptan, oturma
Kendisi Ned Sinton'un kısa bir süre önce boşalttığı sandalyede.
"Umarım hafızan yol vermiyor.
Dünya ve en son burada oturduğumdan beri bir yıl altı ay. "

"Öyle mi?" diye bağırdı Bay Shirley, şaşkınlıkla.  "Şimdi, bu çok dikkat çekici.
Ama biliyor musun, kaptan, bu konuyu sık sık düşündüm ve
Yaşlandıkça neden daha hızlı uçuyor gibi görünüyor ve
Bir ay önce gerçekleşen olaylar sadece meydana gelmiş gibi görünüyor
Dün.  Ama her şeyi duymama izin verin.  Nerelerdeydin ve
Bundan sonra nereye gidiyorsun? "

"Oldum," diye yanıtladı, büyük, geniş bir adam olan kaptan
Hepsi kat, kaba pilot kap pantolon, kaba kırmızı bıyık, bir tüylü
saç başı ve kaba tenli bir yüz; Aslında onun tek kısmı,
Bu onun kalbi değildi; bu yumuşak ve sıcaktı

"Daha önce de belirttiğim gibi, dünyanın yarısında ve gidiyorum
Amerika'nın yanında.  Bu sizin için kısa ama kapsamlı bir cevap
soru.  Zaman ve sabrınız varsa, akrabalar,
hafızamın kütük kitabı ve bizden beri size bazı ayrıntılarını veriyoruz
Son Met.  Ama önce söyle bana, genç arkadaşım Ned nasıl? "

"Ah, o iyi-çok iyi olanlar uzun ve güçlü. Sen
Onu pek tanımıyordu, Kaptan.  Altı ayak yüksekliğinde, inanıyorum ve
Scamp, üst dudağının üzerinde beyaz bir duman çelengi gibi bir şey var
çoktan!  Mühendis veya avukat olmasını diliyorum ama çocuk
Şu anda Kaliforniya'ya aşık ve vahşi dışında hiçbir şey hakkında hayaller kuruyor
maceralar ve altın tozu. "

Kaptan bir homurdandı ve tuhaf bir gülümseme engebeli vizesini geçti
Ciddi ve düşünceli bir şekilde ateşe bakarken.

Kaptan Bunting bir filozoftu ve
Herhangi bir konuya mümkün olan en küçük ipucunun
onun kemiğine dalmasını sağlamak için yeterli ve
olası meselesini daha büyük bir kesinlik ile prognostanslayın
başka biri.  Ancak şu anki vesileyle, yukarıdaki homurdanma
tek söylediği anılıyordu.

Uzatılmış söylemle okuyucuyu rahatsız etmek gerekli değildir
Kaptan'ın akrabalarına teslim ettiğini.  Sonuç olarak, Bay
Shirley gözlüklerini kel kafasına itti, ateşe baktı,
ve "garip, çok garip ve çok ilginç-çok ilginç." Dedi.  Sonrasında
Kısa bir duraklama, gözlüklerini burnuna çekti ve baktı
Kaptanda üzerlerinde, "Ve Amerika'nın hangi kısmına bağlıyorsun
Şimdilik? "

"Kaliforniya," diye cevapladı kaptan yavaş yavaş.

Bay Shirley, sanki bazı peygamberlik vizyonları tarafından çağrılmış gibi başladı.
Söz ve tonu, dile getirildiği.

"Ve bu," diye devam etti Kaptan, "beni noktaya getiriyor. Buraya geldim
esas olarak sizden yeğeninizin benimle gitmesine izin vermenizi istemek amacıyla
Bir tür süper otomobil olarak bana yardım etmek için bir gençlik istiyorum ve
Jack-Of-All-Traces.  Aslında, yeğeninizi çok seviyorum ve uzun zamandır
Gözüm ona.  Bence onu amacım için çok adam.  İstiyorum
Arkadaşımda da eşlik eden-kalemde iyi olan ve dönebilen biri
eli her şeye.  Kısacası, her şeyi açıklamak zor olurdu
Neden onu istediğimin çıkışları ve ins.  Ama o sıkı, zeki bir adam,
Biliyorum ve ben onu istiyorum ve eğer gitmesine izin verirsen söz veriyorum
İki yıl içinde onu tekrar güvende getirin-eğer hepimiz
kurtuldu.  Bana söylediklerinden, hiç şüphe yok ki delikanlı olacak
gitmekten memnun.  Ve inan bana, altın hayalleri yıkanacak
O zaman geri döndüğünde.  Şimdi, ne diyorsun! "

Beş dakika boyunca Bay Shirley, kaptana baktı.
şaşkınlık içinde gözlükler ve hiçbir şey söylemedi.  Sonra kendini geri attı
Sandalyesinde, gözlüklerini alnına itti ve ona baktı
Bu asistanların altından vizyona kadar.  Değişiklik görünmüyordu
Konuları iyileştirmek için, çünkü hala sessiz bir sürprizle bakmaya devam etti.
Sonunda dudakları hareket etti ve dedi, yavaş ama kesin olarak--

"Şimdi, şimdiye kadar duyduğum en dikkat çekici tesadüf."

"Nasıl yani?" Kaptanı sordu.

"Neden, yeğenim Kaliforniya'ya gitme konusunda çılgın olmalı ve
onu gitmesi konusunda çılgın olmalısın ve bu şeyler
Aniden aynı forenoon'da doruğa ulaşmalıdır.  Kesinlikle
inanılmaz.  Şimdi bir masalda veya bir romantizmde okumuş olsaydım,
şaşırdım, çünkü yazarlar genellikle blok başlıklardır.
Her zaman bu tür şeyleri bir
Dove-Tail; Ama kendi başıma geçmeye gelmesi gerektiğini
Deneyim, oldukça anlaşılmaz.  Ve aniden de! "

"Buna gelince," diye açıkladı kaptan, ciddi, felsefi bir
Karşılamanın İfadesi, "Çoğu şey aniden doruğa gelir ve
tesadüfler her zaman birlikte olur; Ama sonuçta, görünmüyor
Bana o kadar garip, çünkü gemiler Kaliforniya için her şey yelken açıyor
Geçen gün ve-- "

"Şey," diye kesti Bay Shirley, enerjiyle başlayarak sanki sanki
Aniden büyük bir çözüm oluşturdu, "Ben _will_ bırak gitsin. Belki de öyle
onu iyi yapacak.  Ayrıca, fazla önem vermemek için kendi nedenlerim var
İş dünyasıyla bir veya iki yıl kaybetmesi hakkında.  Benimle gel
Şehir, Kaptan ve biz ilerlerken bunun üzerinde konuşacağız.
Bay Shirley akrabasını kolundan aldı ve evi terk ettiler
birlikte.



Dördüncü Bölüm.

Başlangının sonu-Eski İngiltere'ye.

Kaptan Bunting'in sarkık bir şekilde belirttiği gibi, "Çoğu şey doruğa geliyor
Birden."

Masalımızın başladığı günün akşamı Edward Sinton-
Sıfırda duran amcasının salonuna girdi.  Yaşlı beyefendi
Kasıtsız olsa da, oturan kedide ciddiyetle bakıyordu
Halı; ve kedi dikkatle oturuyordu,
Ateş, öfkeyle tıslama, sanki öyle tutulduğundan tiksinmiş gibi
Çaydan uzun.

Ned'in yüzü odaya girerken çok uzun ve üzücü idi.

"Sevgili amca," dedi Bay Shirley'i elinden alarak, "
Bunu düşünmek için bir haftaya bin.  Evde kalmak için kararımı verdim
ve avukat ol. "

"Ned," diye yanıtladı Bay Shirley, yeğeninin kavrayışını geri döndürerek, "Ben gitmiyorum
düşünmek için bir hafta ayırmak için.  Sen kararımı verdim
Kaliforniya'ya gitmek ve ne olursa olsun bir-a-olmak, canım
erkek çocuk; Öyleyse çaya otur ve size her şeyi anlatacağım. "

Ned ilk başta inanılmazdı, ama amcası nasıl olduğunu açıklamaya devam ederken
konular durdu ve bu konudan yavaş yavaş ayrıştırıldı
Kıyafetinden, sürprizinden kurtuldu ve aniden fırladı
100 derece Fahrenheit, ayrılma ihtimalinin gölgesinde bile
Eski Bay Shirley'den bir süre. O gecede kahramanımızın hayalini kurduğuna şaşırmamıza ihtiyacım var
Altın rüya, birçok harika ekleme ve muhtelif
dikkate değer varyasyonlar.

Böylece, iki hafta sonra Ned ve amcası buldu
Kendileri Thames'i Gravesend'e buharda bırakıyor, burada iyi geminin bulunduğu yer
_ROVING BESS_ KISA KABLO İLE ÇAĞRI OLDUĞU
Gevşek, denize hazır.

"Ned," dedi Bay Shirley, asilin geri çekilen kıyılarını izlerken
nehir, "bir daha asla _home_ göremezsin oğlum.
Beni unut! Sık sık yazacak mısın, Ned! "

"Seni unut, amca!" diye bağırdı Ned, kınaklı bir sesle, bir gözyaşı
gözüne fırladı.  "Böyle bir- nasıl önerebilirsiniz?"

"Pekala, oğlum, biliyorum-biliyorum; ama duymayı seviyorum
Kendi dudaklarınız tarafından tekrarlanan güvence.  Ben şimdi yaşlı bir adamım ve ben
Seni tekrar görmek için yaşamamalıyım, biraz ciddiye almak istiyorum
Siz yokken düşünmek için sevgi dolu sözler. "Yaşlı adam durdu
birkaç dakika ve sonra devam etti ...

"Ned, evden uzakta, başka bir ev olduğunu hatırlayın-
Cennette-Rab'bin çocuğuysanız, acele edersiniz.
O evi düşüneceksin, Ned, değil mi?  Seninle tanışmazsam
Yine burada her halükarda sizinle tanışmayı umacağım _there_. "

Ned konuşurdu, ama kalbi çok doluydu.  Sadece bastırdı
Eski Bay Shirley'in kolu.

"Belki," amcasına devam etti, "sana söz vermek gerekli değil
Tanrı'nın kutsanmış sözünü okumak için.  Hayır cazibesi ile çevrili olacaksın
Altın bölgelerde sıradan tür; ve İncil'e bağlı,
Dua ile okuyun, size güvenli bir şekilde rehberlik etmek için en iyi grafik ve pusula olacak
hepsi aracılığıyla. "

"Sevgili amcam," diye yanıtladı Ned, duygu ile, "belki de en iyi söz i
Yapabilir, her şeyde yapmaya çalışacağımdan emin olmaktır ve
Her zaman, bana öğrettiğin gibi, küçük bir çocuk olduğumdan beri.  Eğer
Başarıyorum, iyi yapacağımdan eminim. "

Amca ve yeğen arasında uzun ve ciddi bir konuşma başladı,
Gravesend'e teknenin gelişiyle sonunda kesintiye uğradı.
Bir wherry'ye atladılar, ittiler ve yakında yanındaydı
_ROVING BESS_, yaklaşık sekiz yüz ton yükün bir barikatı ve,,
Kaptan Bunting'e göre, "Mükemmel bir deniz teknesi."

"Catch to 'the Men Ropes," diye bağırdı son isim layık
taraf; "İşte bu; şimdi o zaman atla! Pekala! Nasılsın, akraba?
Seni gördüğüme sevindim Ned.  Bana kaymayı vermeye gittiğinden korkuyordum. "

"Seni bekletmedim, değil mi?" sordu Ned.

"Evet, var, genç," diye yanıtladı kaptan, yüzlü bir göz kırparak,
Arkadaşlarını kabine sokarken ve bir tepsi kırdı
Bisküvi ve onlardan önce bir şarap süresi.  "Rüzgar esiyor
Kıyıdan bütün sabah ve iyi gemi bir
Bir tazı gibi kısa kablo zincirlenmiş.  Ama şimdi başka birinde olacağız
yarım saat. "

"Çok yakında?" dedi Bay Shirley, nazik yaşlarında endişeli bir ifadeyle
yüz.

"Hepsi çapayı kaldırmaya hazır, efendim," diye bağırdı ilk arkadaşı aşağı
arkadaş.

Kaptan güvertede fırladı ve metalik clatter'dan kısa bir süre sonra
Windlass, denizcilerin korosuna neşeli bir eşlik etti.
Beyaz yelkenler esintiye yayıldı ve asil gemiye
Sudan kaymaya başladı.

Birkaç dakika içinde son sözler konuşuldu, son veda
ve Bay Shirley, küçükün sert sayfasında yalnız durdu
tekne, ayrılan gemiyi daha önce toplarken izlerken
tazeleme esintisi.  Tekne göründüğü sürece Ned Sinton üzerinde durdu
Geminin Bulwarks'ı, Mizzen örtülerine tutunur ve onu sallayarak
zaman zaman mendil.  Yaşlı adam başıyla durdu
ortaya çıkarıldı ve rüzgarda sallanan ince kilitleri.

Yakında tekne görüntülemek için kayboldu. Kahramanımız bir gözyaşı fırçaladı ve
küçük dünyanın, günlerce süren güverteye sıçradı
Gel bir parça oluşturacaktı, bir
Uzun, uzun yolculuk.  İngiliz kanalı geçti; Atlantik Okyanusu
girildi; İngiltere ufkun altında battı; Ve ilk kez
Hayatında Ned Sinton kendini denizde buldu.



Beşinci Bölüm.

Deniz-Dangerlar Derin ve İnsan İşlerinin Belirsizliği-A
Felaket gece ve parlak bir sabah-sonunda kalifornia.

Sadece aylarca okyanusta oturmuş olanlar
Uzun zamandır tasarlanmış olan zevk duygularını anlayın
Voyager istediği cennete yaklaşıyor.  Altı uzun ay boyunca
_ROVING BESS_ Büyük Derin'in yükselen dalgalarıyla savaşın.
Bu süre zarfında Meksika Körfezi'ne yöneldi-dikkatle
Saragossa Denizi olarak adlandırılan bu büyük deniz otu rezervuarından kaçınmak
hangi bilimsel olmayan ama girişimci denizciler alırdı
Birlikte günlerce ve haftalarca bir araya geldi-
Güney Amerika'nın Doğu Kıyıları; ateş etti ve "topuklarını" yuttu "
korsan; iki katına çıkmış Cape Boynuzu; özel alan fırtınalarla savaştı
orada reveling yapmaktan memnuniyet duyarız; Ve son olarak, yelkenlerini yayarak
Pasifik Okyanusu'nun güler yüzlü esintileri, yolculuğuna yaklaştı.

Bütün bunlar iyi gemi _roving Bess_ kendi kendine kredi ile yaptı ve
mürettebatına rahatlık; Ama Pasifik'e girdikten birkaç hafta sonra,
tüm beklentinin aksine, en acı gale tarafından karşılandı
Onu çıplak kutuplar altında tutmaya zorladı.

Yaklaşan fırtınanın ilk semptomlarının güzel bir öğleden sonraydı
gözlemlendi.  Kaptan Bunting aşağıya inmişti ve kahramanımız
Hava durumu çetesinde duruyordu, ani dart gözlemliyor
Denizden fırlayan uçan balığın shoal'ı
Birkaç yüz feet hava ve suya bir sıçrama ile düştü
Acı düşmanı yunuslarından kaçmak için çılgınca çabalar.

Ned, kanatlı balığın sahip olduğu noktaya düşünceli bir şekilde bakarken
Kayboldu, kaptan güvertede fırladı.

"Onu yakalamaya gidiyoruz," dedi aceleyle öne çıkarken;
"Takla, orada; yuvarlan; yelkenleri kısaltmak için tüm eller.
Royals ve T'Gallant Sails, Bay Williams, (ilk eşe)
Ve canlı görün. "

"Ay, Ay, Efendim", bu hızlı ses tonunda cevaplandı ve bu da
Adamlar çırpınırken kapsamlı bir disiplin ve sorgulanmayan itaat
ön-hattan yukarı çıktı ve fareleri el ele fırladı.  Bir an
Daha önce, gemi sessizce derinlemesine derinlerin koynunda yatmıştı,
Sanki uyuyormuş gibi, şimdi hepsi kargaşa ve görünür karışıklıktı;
Yelkenler döndü, halatlar çınladı ve bloklar gıcırdadı,
İlk eşin sesli sesi, bir trompet gibi komutlar verdi
çeyrek güverte.

"Bir fırtına hiçbir belirti görmüyorum," dedi Young Sinton, kaptan olarak
kıç yürüdü.

"Muhtemelen hayır, delikanlı; ama _i_ yap. Barometre daha düşük düştü
Bir üzücü, daha önce hiç düştüğünü gördüm.  Buna güvenebilirsin, biz
çok önce fırtınaya bakmak zorunda kalacak.  Sadece gözlerini at
Havadaki ufuk oraya yayılıyor; Çok fazla bulut değil ve
Doğruyu söylemek gerekirse, camın kaldığını düşünmezdim
istikrarlı, ama o sadık hizmetçi asla-- "

"Daha iyi bir rıhtımdan daha iyi, efendim," dedi eş, kapağına dokunarak,
ve sadece atıfta bulunulan buluta işaret etmek.

"Bunu yap, Bay Williams ve aşağıdaki saatin güvertede kalmasına izin ver ve ayakta kalsın
Halyards'ı insan olarak. "

Bir saatten kısa bir süre içinde _roving Bess_ on iki oranında çalışıyordu
Knots, yakın röportajlı üst sıralarda, istikrarlı bir gale önce
Yarım saat daha sonra bir kasırgaya yükseldi ve onları almaya zorladı
Tüm yelken ve "yatıyordu. "Güneş karışmış siyah ve
Gökler yanıyormuş gibi korkunç bulutlar; dalgalar ona yükseldi
Çığlık atan rüzgarlar onları yukarı doğru yükseltti ve sonra
tepelerini keserek, spreyi sürüş bulutları gibi fırlattı
kar ve emekçi gemiye karşı, sanki sabırsızmış gibi
Zaten bu kadar çok yutmuş olan o ravering maw'da onu yutmak
insan kurbanları.

Ama küçük gemi fırtınaya asil bir şekilde karşılaştı ve bir deniz kırdı gibi yükseldi
Her dalganın beyaz tepesinde, direkler-çünkü iki tane vardı
Tekerleğe atıldı-onu rüzgara tuttu.  Aniden sayfa
Ön Trysail ayrıldı, gemi rüzgara geldi ve bir dalga
Anı kırdı, güvertesine tonlarca su döktü ve taşıma
Foremast, ana-üst direkler ve jib-boom.

"Batıktan dümen aşağı indir ve onun ipini bırak," diye bağırdı kaptan,
Mizzen-Mast'in yanında duran, bir Belaying-Pin'i tutarak.  Ama
Kaptan'ın sesi ıslık çalan rüzgarlar tarafından boğuldu ve
Erkekler ne yapacağından emin değildi, eksenlerden birini ele geçirdi
Direğin dibine atıldı ve ipleri kesmeye başladı
Geminin Lee'sinin altındaki önyılın enkazını sürükledi.  Williams,
Mate ve ikinci eş, örneğini takip ederken, Ned
Steersmen'in emirlerini görmek için tekerlek itaat etti.  Yarım saatte
Her şey netti ve gemi çıplak altında gale önünde atıyordu
kutuplar.

"En kötüsünü görmedik," diye açıkladı kaptan, devam ederken
Çeyrek güverte hakkındaki görevi ve tuzlu suları bıyıklarından fırçaladı;
"Korkarım, enkazından bazı kötü yumruklar aldığından korkuyorum
Foremast.  Aşağıya girsen iyi olur, Sinton ve bir topcoat giysin; onun
Yardım edebileceğinizden daha ıslak olmaz. "

"Olabildiğim kadar ıslakım, kaptan; ayrıca, benim gibi daha iyi çalışabilirim, eğer
Yapacağım bir şey var. "

"Şey, pek bir şey yok: Kendinizi tutacak kadar yapacaksın
denize takılmak.  Kafası nasıl, Larry? "

"Ne de Doğu'dan Doğu", Direksiyondaki Adamlardan Biri, Larry
O'Neil ismine göre-neşeli bir gülümsemenin gerçek bir oğlu, Rollicking Gülümsemesi
İyi mizah değiştirildi, ancak hiçbir şekilde söndürülmedi, ciddi
kendini bulduğu koşullar.  Yoldaşı William
Tekerleğin larboard tarafında duran Jones, kısaydı,
Yüz kasları nadiren yetenekli olan kalın set, sert denizci
bir gülümsemeye girmek ve kesinlikle sahibinin herhangi birine ihanet edemedi
Şaşkınlık hariç düşünceler veya duygular.  Öfke gibi tutkular,
Yazık, tiksinti, korku ve benzerleri, içinde ne olursa olsun
Jones'un göğsünün vizesi üzerinde görünür bir endeksi yoktu.  Her iki adam
Denizci gibi ve güçlü, ancak her birine çarpıcı kontrastlar
Diğer, durduklarında-biri sert bir şekilde, diğeri gülümseyerek-
_Bu Bess_ Bu uluyan fırtınadan önce.

"` Ne 'doğu ve doğu' değil, San Limanı için doğrudan kursumuz
Francisco? "Diye sordu Ned Sinton.

"Öyle," diye yanıtladı Kaptan, "tahmin edebileceğim kadar yakın; ama biz
O kadar çok havaya uçtu ki tam olarak söyleyemem.  Üstelik bu benim
Görüş şimdi kıyıdan uzakta olamayız; Ve eğer bu gale tutuyorsa
Alım müdürleşmesi riski altında getirmem gerekecek.  Onları vebaey
Mercan-refs de her zaman en azından bu denizlerde yayılıyor.
Onları bekleyin.  Şimdi giderken birine karşı çarparsak, hepsi
bizimle. "

"Hoş bir fikir değil," diye belirtti Ned, biraz ağır.  "Bu fırtınaları yap
Genellikle uzun sürer? "

Kaptan cevap vermeden önce, ilk eş geldi ve fısıldadı
kulağı.

"Eh! Ne kadar diyor?" Diye sordu çabucak.

"Beş ayak, efendim; ön planda bir veya iki kez ağır bir şekilde yükseldi ve ben
Bir tahta başlatmış olması gerektiğini düşünün. "

"Pompaları çalıştırmak için tüm elleri arayın ve erkeklerin ne kadar
Beklemede su var.  Aşağıya gel Ned.  Seni istiyorum.  Onu Tut
giderken baş. "

"Ay, ay, efendim," diye seslendi O'Neil, kaptan inerken
Kabine eşlik et, ardından genç arkadaşı.

Sallanan lambadaki loş ışık, gemi
denizlerin oluklarına daldı ve tekrar şiddetli bir şekilde yükseldi
Surge, her dalga onun altından geçerken, her tahta ve ortaya çıkıyor
Kurul, gerginliğin altında inliyor gibiydi.  Karanlık şimdi eklendi
Vahşi fırtınanın terörleri.

Bir dolabın üzerinde oturan Kaptan Bunting, dirseklerini üzerine koydu
masa ve yüzünü elleriyle örtmek, birkaç kişi için sessiz kaldı
Dakikalar, Ned yanında otururken, ama onu kesintiye uğratacak şekilde
düşünceler.

"Oğlum," dedi, uzun süredir endişeyle bakarak, "bir sızıntı yaptık,
Ve birkaç dakika kaderimizin ne olacağını gösterecek.  Beş feet su
Çok kısa bir süre içinde bir zaman kötü bir zaman ima eder. "

"Beş ayak iki, efendim," dedi eş, kabin kapısına bakarak; "Ve
Marangoz sızıntıya giremez. "

"Çok korktum," diye mırıldandı kaptan.  "Adamları sert tut
Pompalar, Bay Williams ve onda nasıl durduğunu duymama izin verin
dakikalar. "

"Kaptan," dedi Ned, "belki de önerilecek bir toprakçı olamaz,
Ama size hatırlatmaya yardım edemem, bu tür sızıntıların
geminin altına bir yelken koyarak durdu. "

"Biliyorum oğlum, biliyorum; ama böyle bir
gece."

"O zaman hiçbir şey yapılamaz mı?"

"Evet, delikanlı; bunu yapmak zor, ama yapılması gerekiyor; hayat daha fazla
Altından daha değerli-kargoyu denize açmalıyız.  Yatırım yaptım
Bu girişimde dünyada sahip olduğum her şey, "Devam Kaptan
Ne yazık ki, "ama bunun için yardım yok. Şimdi,
Sızdırmazlık sırasında kapakları açtığımızda yükün kayması
Brezilya kıyısı ve bildiğiniz gibi balyaların pozisyonu ve
Kutular, erkekleri çabucak dışarı çıkarmak için yönlendirmenizi istiyorum.
Neyse ki, genel bir kargo olun, çoğu balya küçük ve kolay
ele alındı.  İşte yine eş geliyor-hoşgörülü, Bay Williams? "

"Başka bir inç, efendim."

"Git, Ned, onunla. Yukarıda yöneteceğim;
altın rüyalar. "

Kaptanın sesinde küçük bir acı ton vardı
konuştu, ama çabucak vefat etti ve bir sonraki anda güvertede
Adamlarını değerli kargoyu yana atmaya teşvik ediyor.  Balya
Balya ve kutudan sonra kutu acımasızca öfkeyle dışarı atıldı
Deniz gemiye çok az kalana kadar hantal ve daha az değerli kurtar
Kargo kısmı.  Sonra sızıntının keşfedildiği bir çığlık ortaya çıktı!
Marangoz, kısmen durdurmayı başarmıştı.
yelken ve yakında pompalar su miktarını azaltmaya başladı.
tutmak.  Sonunda sızıntı kazanıldı ve etkili bir şekilde durdu ve önce
Daybreak Fırtına azalmaya başladı.  Mürettebatın bir parçası iken
pompalardaki taciz çalışmalarından kurtuldu, kendilerini içine çekti
Zararları tamir eden Ned, kuru kıyafetler giymek ve almak için kabinine gitti
Çok ihtiyacı olan biraz dinleniyor.

Ertesi gün parlak güneş bulutsuz bir gökyüzünde yükseldi ve şimdi nazik bir esinti
koynunda hala yükselen Pasifik üzerinden _roving Bess_
son fırtınanın etkilerinden derinden.  Ateşli bir his
Kurtuluş için Tanrı'ya minnettarlık, kahramanımızın kalbini o gibi doldurdu
uyandı ve sıcak güneş ışınlarını küçük pencerede akan sıcak güneş ışınlarını tuttu
Kabini.  Aniden bağırarak derin bir reverie'den kaynaklandı
"Toprak, ho!" güvertede.

Kelimeler, böyle bir bağırışın etkisi hakkında yeterli bir fikir iletemez
Hepsi gemide.  "Toprak, ho!" içeri girerken her biri tarafından tekrarlandı
Hatchway'e bulaşıkabalık.

"Nerede?" sordu Kaptan Bunting.

"Tam ileride, efendim," diye cevapladı göz attı. "Ay, işte işte," dedi kaptan, Ned olarak ceket veya yelek olmadan,
Yanına koştu ve hevesle yayın üzerine baktı, "İşte, Ned,-
Kaliforniya, sonunda!  Sen olan altın dağları yükseltiyorsun
Aniden dünyanın mıknatısı haline gelir; Ve sen de altın
San Francisco limanının kapısı '.  Humph! Çok iyi bizi yapacak. "

Yine kaptanın sesinde hafif bir acı tonu vardı.

"Ruhlarını hayal kırıklığına uğratma, kaptan," dedi Ned, tezahürat tonuyla;
"Başlamamızı sağlayacak kargo kaldı
Altın sahaları için.  Belki orada olduğumuzdan daha fazla para kazanabiliriz
Ticaretle kargoyu büyük bir kârda satmış mıydık,
sahil."

Kaptan Bunting, başparmaklarını yeleklerinin kol deliklerine bağladı,
ve başını salladı.  İnanç olmadığı açıktı
altın kazma.  Bu arada mürettebat tahmin üzerine toplandı ve
hüzünlü ve heyecanlı bakışlarla öne bakıyorlardı; şöhret için
yaklaştıkları altın topraklar çok geniş yayılmıştı,
Ve altın tozu ve külçeleri kendi gözleriyle görmeyi özlediler.

Larry O'Neil, "Bu güzel bir toprak," diye bağırdı Larry O'Neil
Genel bir tezahürat çağıran tutarsız coşku bağırması
erkeklerden.

"Arrah, şimdi," diye belirtti başka bir Patlander, "
Goolden Sands'teki dizler ve dirsekler zaten?  Faix verirdim
Diggin'de wan günü yapmak için ayın ödemesi. "

"Bu konuda tek bir kelimeye inanmıyorum-bilmiyorum," diye belirtti Jones,
Yapmaması, yapmaması ve inanmayan bir adamın havası havası
Bir şekilde yardım edemediğini hissetti.

"Yapmıyorum," dedi diğeri, "hepsi bir sahte; şimdi, şimdi değil mi?
Bill? "Ekledi, Kaliforniya'yı ziyaret eden bronz bir gaziye dönerek
İki yıl önce.

"Bir sahte!" diye bağırdı Bill.  "Ben ne zaman diyorum ki,
San Francisco'daki madencilerin _sham_pain gibi görmek için geliyor
Su, bir bardak için bir dolar ödüyor o 'altı su grog, sen-- "

"Bir dolar ne kadar?" Yumuşak görünümlü bir gençliği sordu, onu kesti.

Bill bunun "'Dört Shillin' 'olduğunu söyledi ve bir bakışla döndü.
Böyle bir cehalet gösterisine hor gör.

"_Four shillin's_!" Şaşkınlıkla yumuşak gençleri haykırdı.

"Ankrajı temizle ve ana-baskıyı kaldırın," diye bağırdı eş.

Başka bir anda mürettebat dağılmıştı, bazıları "uzanmak" için
Topsail bahçesi, bazıları clew-lines ve bazıları çapayı temizlemek için,
_roving Bess_'den beri hangi ikincisi rahatsız edilmemişti
Eski İngiltere kıyıları.



Altıncı Bölüm.

San Francisco-Beklenmedik bir firar-kaptan Bunting kasvetli alır
Genel olarak şeylerin görüşü-yeni arkadaşlar ve yeni planlar-singüler gerçekler ve
Meraklı hayaller.

San Francisco'dan "Altın Kapılar" denildiği gibi iki kayalık
Headlands, yaklaşık bir mil arayla,
Dünyadaki en iyi limanlar veya daha çok kara kilitli denizler.  Bu liman
kırk mil uzunluğunda, yaklaşık on iki mil genişliğinde
en geniş nokta ve kuzey ucunda asilin sularını alır
Kaliforniya'daki diğer tüm nehirlerin aktığı Sacramento Nehri.

Sacramento'nun ağzının hemen tersi, güney kıyılarında
Körfez, ünlü San Francisco şehrinde bulunur,
_ROVING BESS_ Çapasını bırakın ve altın ipi sıkıştırdı.

"Gerçek garip, kurgudan daha yabancı" eski atasözü asla
Bu harika büyümeden ve kariyerinden daha zorla doğrulandı
şehir.  Hiçbir Arap romantizm hayali akıl almaz olanı aşmadı
ilk sırada her gün olayların meseleleri olan harikalar
Altın-Fever için yıllar; ve Aladdin'in
Harika lamba neredeyse kelimenin tam anlamıyla başarılı oldu-bazı durumlarda
Aslında-California şehirlerinde ve çevresinde.

Altın keşfinden önce San Francisco sadece bir mezraydı. BT
güneşte kurutulmuş tuğlalardan yapılmış birkaç kaba evden oluşuyordu,
Yerli Kaliforniyalılar tarafından kiralandı; Ayrıca birkaç tüccar vardı
saklanma ve boynuzlarda kaçakçılık.  Kruvazörler ve balina avcıları zaman zaman koyar
taze su malzemeleri elde etmek için limana, ancak bunların ötesinde ve
Gizli Ticaretle uğraşan gemiler, birkaç geminin limanı ziyaret etti,
Ve San Francisco'nun adı neredeyse bilinmiyordu.

Ama Söylentinin yurt dışına çıktığı anda altın keşfedildi
Orada, dünyanın gözleri ona doğru döndü.  Birkaç ay içinde
Erkekler ve gemiler geniş limana dökülmeye başladı; bir çadır şehri
Hamlet'in durduğu kum tepelerini aşırı yayar; binlerce
Binlerce altın avcı madenlere koştu; Altın hazineleri
Toprak çıplak bırakıldı ve kelimenin tam anlamıyla muazzam servetler yapıldı
Birkaç hafta süreci.  Birçok durumda bunlar cılızlandı veya
neredeyse yapılır yapılmaz kumar oynadı; Ama yüzlerce adam emekli oldu
Birkaç aylık emekten sonra altın sahaları ve eve döndü
bol servet.  Binlerce de başarısız-bazıları fiziksel yetersizlikten
Madenlerin yorucu emeğine ve bazılarının onların
"Şans isteği" olarak adlandırılan, azim istemek olsa da, dokuz vakada
ondan gerçek neden; Yüzlerce kişi maruziyetten yoksunken
ve ülkede yaygın olan hastalıklardan.

Tanrı'nın sözünü hatırlamış olsaydı, bunların sonuncusu olurdu,
"Zengin olmak için acele etmeyin;" Ama altın susuzluğu ve umut
Ani muazzam servet kazanımı, onları
Çerçevelerinin madenlerdeki kaba yaşama eşit olmadığı gerçeği.

_ROVING BESS_ demir attığında heyecan yüksekliğindeydi
Bu altın ülkesinin kıyıları.

Çapa düşerken güneş batıyordu ve sakat gemi
Kıyıya doğru sallandı, çünkü gelgit yükselmeye başlamıştı.

"Faix, burası bir quare kasabası," dedi Larry O'Neil'e bakan Ned'e
Kıta sarma, şaşkınlık ve hayranlık.

Gerçekten de "Quare" idi.  Tüm şehir en çürüklerden oluşuyordu
ve gebe kalabilecek makyaj malzemeleri.  Dükkanların çoğu
sadece önde açık bir odun çerçevesi olan çadırlar; Bazıları yapıldı
tabaka demir ahşap direklere çivilenmiş; Bazıları çinkodan yapılmıştır; diğerleri,
(eyaletlerden ithal edilen), odun, beyaz boyalı ve
yeşil; Birkaçı güneşte kurutulmuş tuğlalardan inşa edildi, daha az oluklu
Demir ve tüm bu malzemelerin çoğu bir tür fantezi bir araya geldi
patchwork.  Tekneler bile konut olarak kullanıldı, omurgayı yukarı çevirdi,
bir teneke duman borusunun çıkışı için yanlarında kesilmiş delik ve iki
Kapı ve pencere olarak hizmet etmek için daha büyük boyutta diğerleri.

Tepelerin ani yükselişi nedeniyle kıtlık bulmak,
kıyı, birçok girişimci birey denize saldırdı ve
yaklaşık yarım mil altında kuma sürülen yığınlar üzerine inşa edilmiş evler
Orijinal yüksek su işareti.

Güneş altındaki hemen hemen her ulusun orada temsilcileri vardı ve
Sonuç olarak dillerin karışıklığı Babel'inkine eşitti.

Kasabanın alt kısmını sarkan tepeler de iyi örtüldü
Çadırlar, geçici evler ve biraz görünen evler ile
onlar hakkında rahatlık.

O gece güneşin battığı şehir buydu ve birçoğu
Erkekler tarafından otururken yapılan tuhaf, sagus ve komik sözler
_roving Bess_,
Gürültülü ve yarı sulu bir şekilde bir şey alma olasılığı üzerinde spekülasyon
Bir veya iki gün için iç mekana koşun.

Ama gemide o gece konuşması olan bir erkek parti vardı
ne kadar açık kalpli ne de çok yüksekti.  Karanlık bir köşede oturdular
Hatır, izlemeden sonra bastırılmış tonlarda ciddiyetle konuşuyor
Gece kuruldu.  Baş sözcüsü kaba, kötü görünümlü bir
Elliot adlı adam.

"Gördün mü, bayanlar," dedi bu adam etrafındaki yarım düzine yoldaşlara, "
Eğer bunu yapmalıysak geceye yapmalıyız. Kaptanın var
Küçük tekne, oldukça kullanışlı, bir ', kaybettikçe
Dodge tarafından tüm ödemelerimiz, neden almamamız gerektiğini anlamıyorum. "

Adam yumruğunu sol avucunun içine vurdu ve dairenin etrafına baktı
görüşler için.

"Ben yarısı hoşuma gitmiyorum," dedi biri; "Bana öyle geliyor ki sinsi bir yol
bunu yap. "

"Bah!" Bir başkasını boşaltır, "Wot Gammon konuşursun. Eğer _he_ kaybediyorsa
Tekne, tenekeyi kaybetme?  Ayrıca, daha önce Sich'e izin veriyoruz
İktifem bize 'Fortins?'

"Diğer erkeklerle konuştun mu Elliot?" Gruptan birini sordu.

"AY, Coors'da bende var; 'Hepsi hoş.
İlk başta oldukça sert; Ama onunla konuştum.  Sadece ben hiçbir şey söylemedim
Larry O'Neil veya Bill Jones'a.  Bunun bir faydası olmadığını biliyorum.  Asla olmayacaklar
kabul etmek; Ve eğer ondan ya da onlardan bahsetmek istersek, hemen giderdi
Kıç bir 'kaptana söyle.  Aşağıdaki saatleri bir saat içinde gelecek, bir
Sonra güvertedeki saat bizim tarafımızda olacak.  Yani, bayanlar, git ve git hazır
bir 'keskin kelimeler.'

Parti ayrıldı ve uçuşa hazırlanmak için sessizce aşağıya indi,
O'Neil ve Jones dışında kimseyi güvertede bırakmaz ve iki
Saatin bir parçasını oluşturan yoldaşlar.  Elliot'un dediği gibi, saat
yaklaşık bir saat içinde değiştirildi.  Mate ve kaptan güverteye geldi, baktı
her şeyin doğru olduğunu görmek için tur ve sonra kabine geri döndü
Kalıntının atılması için ön düzenlemeler hakkında danışın
kargo.  Ned Sinton, daha önce iyi bir uykuya dalmıştı.
Ertesi gün beklenen zahmet ve telaş; O'Neil ve Jones,
Görevden kurtuldu, hamaklarına atlamaktan mutluluk duyuyorlardı; Ve güverte
komploculardan sorumlu kaldı.

Açık, güzel bir geceydi.  Bir zephyr yüzeyini karıştırmadı
deniz, yıldızlı ev sahibi ve yüz geminin görüntüleri olan deniz
Tüm şekiller ve tonaj sadakatle yansıtıldı.  Parlak Işıklar
şehri aydınlattı, çadırlarda onlara görünüşünü verir
Katı ateş küpleri ve küpleri.  Binlerce insanın bastırılmış din
Sesler suyun üzerinde yüzdü ve ara sıra bağırışla karıştı veya
Filodan yükselen şarkı ve tekneler geçerken küreklerin sıçraması
ve kıyıdan.  Her şeyden önce, genç ay soluk, yumuşak bir ışık döktü,
Aniden yükselen kuzeye doğru derin gölgelere attı
3000 feet yüksekliğe kadar ve gümüş bir kenarla uçtu
Yüce zirvesi aradaki tüm altın araziye bakan Monte Diavolo
Sierra Nevada ve Okyanusun geniş bir yelpazesi.  Bu bir sahneydi
Huzurlu güzellik, insanın hayranlığını çağırmak için iyi donatılmış
Harika ve iyi bir yaratıcı.  Şüphesiz, kalpleri yükselen bazıları vardı
o gece, kazanç ve altın düşüncelerinin üstünde; Ama çok azdı
arkadaşları tarafından tanınabilir, sayısız adet ile karşılaştırıldığında
günah ve sözde zevk.

Gece yarısına doğru, Yüzbaşı Bunting devredildi, görevliyi emretti
Onu Daybreak'te arayın; ve kısa bir süre sonra eş emekli oldu,
Daha önce güvertenin etrafına baktı ve saati konuştu.  Birkaç dakika
Sonra Elliot ve yoldaşları güvertede, botlarıyla ve
ellerinde küçük demetler.

"Tamam mı?" Fısıldadı Elliot.

"Elbette!" Saatlerden birini yanıtladı.

Başka bir şey söylenmedi; Tekne, yanında yumuşak bir şekilde çekildi ve tutuldu
İki adam küreklere inerken ve boğulurken sıkıca orada; Sonra bir
biri erkekler yandan aşağı kaydı ve bir torba bisküvi ve bir önemsiz sığır eti
ikinci eş tarafından indirildi,
komplocular.

O anda ilk eş güverteye geldi ve sormak için ileri gitti
Sorun ne oldu.

"Bu, teknede bir şey, efendim," diye yanıtladı ikinci eş.

Eş yana baktı ve denizciler olmaları gerektiğini hissetti
keşfedildi ve planlarının hayal kırıklığına uğramak üzereydi.  Ama
İkinci dost bir karar adamıydı. Aniden Williams'ı ele geçirdi
Boyun ve ağzını eliyle örtüyor, sanki bir
güvence altına alınana ve tıkanık olana kadar yardımcısı.

"Onu terk edelim!" Fısıldayarak adamlardan birini sordu.

"Hayır, bir sıra atmayı başardı; onu bizimle birlikte götür."

Çaresiz dostum hemen yandan geçti, ip
döküm; Ve tekne yumuşak bir şekilde yüzdü.  İlk başta kürek
O kadar hafifçe batırılmış ki, gemide bile hiçbir ses duyulmadı,
bıçaklardan yükselirken kandırılan tuzlu su damlası hariç
sudan; Sonra, mesafe arttıkça vuruşlar verildi
Daha kuvvetli bir şekilde ve sonunda adamlar ona "bir iradeyle" eğiliyorlar; Ve
Yakında geniş körfezin üzerinden geçiyorlardı.
"Kazma" a ilerlemek istedikleri Sacramento Nehri.

Zaten ulaşmış olan O'Neil ve Jones hariç.
Hayallerinde kazma, tüm mürettebat, on altı, on altı, levanted,
Kaptan Bunting'i Gemide Geri Gitmek İçin Ayrılıyor
En iyi kudret.

Gebe kalmak, kaptanın duygularını tanımlamaktan daha kolaydır,
Ertesi sabah, mürettebatının kaçtığını keşfettiğinde.
Damgaladı ve dans etti ve saçlarını çekti ve dudaklarını yukarı kaldırdı
Sıkı bir şey, ara sıra splutter'den başka bir şeyden kaçtı!  Sonra oturdu
Kabin ışığı üzerinde, aceleyle gelen Ned'e sürekli baktı
Neyin yanlış olduğunu görmek için gömleğinde ve çekmecelerindeki güvertede ve
uzun süreli kahkaha.

"Hallo, Kaptan! Naber!"

"Hiçbir şey, delikanlı, ha! Ha! Oh evet, insan eti bitti, Ned; Denizciler Riz,
'Biz satıldık;-biz var-ikinci! "

Bunun üzerine Kaptan tekrar kükredi; Ama küçük bir tuhaflık vardı
görünüşe göre güçlü bir öfke infüzyonu gösteren ton
neşe.

"Hepsi gitti-her adamım Jack," dedi Jones, derin bir yüzle
Kaptana bakarken ciddiyet.

"Yani onlar, kara koruyucular;
Onlara kötü şans, "diye ekledi O'Neil.

İlk başta Ned Sinton, komik bir görüşe sahip olmak için çok az atılmış hissetti.
ve kaptanı güçlü bir şekilde en hafif tekneyi almaya ve set etmeye çağırdı
peşinde; ama ikincisi buna itiraz etti.

"Bu hiç faydası yok," dedi, "gemi burada onarılamaz
ağır masraf; Yani, bir süre tekrar denize gitmek istemediğim için,
Sonuçta erkeklerin terk edilmesi çok önemli. "

"Bir daha denize gitme!" diye bağırdı Ned, şaşkınlıkla.  "O zaman ne yaparsın
Yapmak mı? "

"Bu söyleyebileceğimden daha fazla. Önce kargonun nasıl olacağını görmeliyim
bertaraf edildi; Bundan sonra, planlar için planlar yapmak için yeterli zaman olacak
gelecek.  Şans gelgitinin dışarıda olduğu kadar açıktır.
Şimdi gidebilir; Belki yakında dönebilir. "

"Şüphesiz, kaptan," diye bağırdı genç _protege_
Shewewed enerji, _his_ kursunun ne olduğuna dair kararını vermişti
En kötüsü olan şeyler olması durumunda olmalı.  "Aşağı gideceğim
Ve birkaç giyim makalesi daha koyun ve sonra bir konuşma yapacağız
konularda. "

Kabinde kahvaltı masası üzerinde tutulan "konuşma",
kaptanın karaya çıkmaya karar vermesine ve bir viski çağırmasına neden oldu
Tüccar, Thompson adlı, bir tanıtım mektubu vardı.
Yarım saat sonra bu çözüm gerçekleştirildi.  Jones onları kürek çekti
Sahip oldukları en küçük teknede karaya çıktı ve gemiye geri döndü,
O'Neil'i yanlarında bırakmak, iki kutu taşımaya yardımcı olmak için
Bay Thompson'a gönderildi.

Üzerinde durdukları rıhtım, tüm ulusların erkekleriyle kalabalıktı,
Heyecanlı görünümler ve tonlar ve "devam" hareketleri,
San Francisco'daki işin işlem gördüğü yüksek basınç hız.

Larry, "Onları Wance'de iki kutu taşımak için daha fazla ne yapabilirim" dedi.
O'Neil, şaşkın bir görünümle onlarla ilgili olarak, "Bir 'Sorra a Porter görüyorum
hiçbir yerde. "

Konuşurken, uzun boylu, beyefendi görünümlü bir genç adam, kırmızı franel
Gömlek, yuvarlak taç geniş uyanık, uzun botlar ve kadife, basamaklı
İleri ve "İstersen sana yardım edeceğim" dedi.

"Sanırım kaldırabilirsin!" diye sordu Larry, şüpheli bir bakışla.

Gençlik, kutulardan birini ele geçirerek ve kolaylıkla kaldırarak yanıtladı
omzunda, yağ yok olsa da, daha fazlası vardı
ortalama kemik ve sinüs ödeneği.

"Bunu kendinizden daha iyi yapabilseydin şüpheliyim, Larry," dedi Ned,
gülüyor.  "Gel, şimdi, topuklarımıza yakın, ayrılmamız halinde
kalabalığın içinde. "

Genç Porter, Bay Thompson'un ikametgahını iyi biliyordu ve rehberlik etti
Onları hızla kalabalık caddelerden ona doğru.  Geçme
Tamamen kasabadan, onları
ötesinde kum tepeleri ve küçük bir vadiye indi, burada birkaç
Düzgün villalar hoş bir yeşil yamacın kenarlarına dağıldı,
Körfezin başka bir kısmına doğru indi.  Küçüklere dönüşmek
Bu villalardan birinin önünde bahçe, kutuyu tahta üzerine koydu
Kapının önündeki platform ve "Bu Bay Thompson'ın evi." Dedi.

Bu genç hamalın görünüşünde çarpıcı bir şey vardı; O
Hayattaki istasyonunun çok üstünde görünüyordu; Ve Ned Sinton onun
Bronz ve yakışıklı, ama biraz haggard ve dağınık yüz,
İlgiyle, çantasını çıkarırken ve ne ödeyeceğini sordu.

"İki dolar," diye cevapladı adam.

Ned şaşkınlıkla baktı.  Sekiz şilin ödemesi fikri
Hafif bir hizmet hayal gücüne hiç girmemişti.  O anda
Kapı açıldı ve Bay Thompson ortaya çıktı ve onları girmeye davet etti.  O
Stern, ama nazik ifadesi olan kurnaz, iş benzeri bir adamdı
yüz.

"İçeri gel, gel ve Kaliforniya'ya hoş geldiniz," dedi.
Kaptan'ın Giriş Mektubu.  "Seni gördüğüme sevindim beyler. Sen
Tabii ki kahvaltı yapmadım; Biz oturmak üzereyiz.  Bu
yol, "diye ekledi, rahat bir kapıyı açarak ve
Zarif döşenmiş salon.  "Kutuları pasaja getirin-bu
yapacak.  Burada, Lizette, erkeklere öde, canım; İki dolar a-parça, ben
süslü--"

"Affedersiniz," diye kesintiye uğradı Kaptan Bunting, "ödenecek sadece bir BAS,
Diğeri denizcilerimden biri. "

"Ah! Çok iyi; o da o?"

Larry O'Neil öne çıktı, şapka elinde.

"Oraya git adamım ve aşçı sana katılacak."

Larry kapıdan geçti, hoş, çırpınan bir
hızla bir his olarak değiştirilen kalpte duyum
"Cook" un bir zenci olduğunu keşfetmek için büyük bir hayal kırıklığı.

Bu arada Lizette çantasından iki dolar aldı ve mütevazı bir şekilde eğildi
Odadan geçerken yabancılara, onlarla birlikte ilerledi
Genç Porter'a doğru.

Şimdi, Lizette _not_ güzeldi-kadınlar en yüksek anlamda
Terim ve az sayıda kişi nadiren ilginçtir; Ama o
Güzel ve tatlı ve masum ve on altı yaşına girdi.  Neyse ki
Dünyanın erkek kısmı için çok fazla var.  O vardı
Her yerde dağınık buklelere asılan açık kahverengi saç, yumuşak bir fuar
ten, mavi gözler ve dönümlü bir burun-küçük bir burun
Açıkça dedi ki, "Ben _will_ kendi yolum var; şimdi görmüyorum."  Ama
Burun ait olduğu bedeni canlandıran kalp, iyiydi,
kibar, ciddi olan; Bu nedenle, kendi yoluna sahip olan burun oldukça
alışkanlık olarak yaşayan mutlu bireylere aksi takdirde nimet
Lizette'in varlığının güneş ışığında.

Bu sırada, bayanlar Kaliforniya'da kıttı.  Muazzam
Dünyanın her yerinden kazma işlemlerine acele etmemişti
henüz karşılık gelen bir kadın acele, sonuç olarak
Bir kadın yüzünün görüşü, her zaman olması gerektiği gibi,
İnsanlığa rahatlık. "Konfor" diyoruz, çünkü hayat
Gold-Mines sert, isyancı, mammon arayan, sağlamdı ve pişmanız
Bunu söylemek için, rahat bir yaşam; ve "diğerlerinin yumuşak anıları"
Günler "tamamen söndürülmedi, bazen rahatlatıcı
Yeryüzünde hala var olan varlıkların var olduğu yansıması,
ve kükreme, iç, yemin et, sakallar ve botlar giyin ve
Bowie-bıçaklar.

O zaman, saygılı hayranlık bakışları için iki nedeni vardı
genç hamalın Lizette'i gördüğü gibi, "İşte senin
Ücret, Porter, "ve parayı eline koy, ki
teşekkür ederiz, ama sanki onu istiyormuş gibi uzatmaya devam etti
Tekrar geri al.

Lizette bakışları gözlemlemedi, çünkü hemen geri döndü
Ona parayı veriyor ve salona tekrar girdi, bunun üzerine gençlik
Her iki eli de pantolonlu poklarına it, evi terk et ve
Yavaşça şehre geri döndü, ifadesi karşısında ifade
Bir hayalet gören biri.

Bu arada Kaptan Bunting ve Ned Sinton ev sahipleriyle oturdu ve
Birincisi ile ilgili ikinci bir kahvaltıya hostes
mürettebatının ve kargasının çifte kaybının koşulları.

"Talihsizsin," dedi Kaptan durduğunda Bay Thompson; "Ancak
Neredeyse aynı çıkmazda yüzlerce var.  Çoğu
Limanda gördüğünüz ince görünümlü gemiler orada çaresizce var
Aylarca, mürettebatlar Fransız izni aldı ve
kazma. "

"Bu garip," dedi kaptan, sorunlu bir ifadeyle,
Yavaşça ağzına kare bir kare bir domuz eti kaldırdı; "Ne tavsiye edersiniz
Yapmam? "

"Kargo kalıntısını sat ve bir yüzer kurun
Biniş evi. "

Kaptan onu içine iterken domuz eti kare yumru kayboldu.
"Ne?" Demek için yanak yoğun bir şaşkınlık görünümü ile.

Lizette yanlışlıkla güldü ve bunun biraz kaba olduğunu hissetti
Kaçma çabasında, dönerek talihsizliğe daha derinlere daldı
Sinton'a, kızaran bir yüz ile ve ondan başka bir tane almasını istemek
fincan çay-açıkça saçma olan bir teklif,
Bir an önce ikinci fincanını doldurdu.

Böylece aniden temyiz etti, Ned kekeledi, "Teşekkürler-eğer-ah!-Hayır, hayır,
Teşekkür ederim, artık değil. "

"Yüzen bir yatılı kuruluş kurdu," diye tekrarladı tüccar
Hepsinin yürekten gülmesine neden olan bir karar tonu.

"Kulağa garip gelebilir," diye devam etti. "
spekülasyon.  Mürettebatı terk edilmiş bir Amerikalı geminin kaptanı
Geldiği gün, gemisini yüzmeye dönüştürdü
yatılı ev, yaklaşık iki ay önce ve inanıyorum ki
talih."

"Gerçekten," Kaptanı boşaltarak başka bir kitleye yardım ederek
Domuz eti ve Lizette'in üçüncü bir fincan çay önerisini kabul ediyor.

"Hiçbir fikrin yok," diye devam etti tüccar ekmeği teslim ederken
Ned ve onu yemek için baskı yaptı-"Garip durumu hakkında hiçbir fikriniz yok
Şimdi burada şeyler ve erkeklerin para kazanma garip yolları.  Nedeniyle
Göçmenlerin acelesine göre her şey çok değerlidir ve ev odası
sevgi veya para için olmayacak, böylece uyacak olsaydınız
Bir kerede doldurabileceğiniz amaç için gönderin.  Çeşitli otellerde
Şehirde, _Table d'Hote_'de sıradan bir yemek iki ila
Üç dolar-paramızın sekiz ve on iki şilini-ve
Muhteşem fiyatlar taşıyan bazı makaleler.  Buna yumurtaların
Her biri bir şilin ve aynı şekilde soğan ve patates
fiyat; Ama sonra ücretler çok yüksek.  Bu durumu ne kadar
İşler kimsenin söyleyemeyeceği sürecek; Bu arada, yüzlerce erkek
servet yapmak.  Sadece geçen gün New York'tan bir gemi geldi ve
Yolculardan biri, `` sevimli '' bir adam, on beş yüz çıkardı
Her biri daha az bir dolar karşılığında sattığı birkaç gazetenin kopyaları
İki saatten fazla!  Sonra kiralar muazzam. Neredeyse inanmayacaksın
Size söylediğimde, ev sahibi tarafından ödenen kiranın
Buradaki oteller 110.000 dolar-yaklaşık 22.000 pound-bir yıl ve
Ama kötü bir bina da.  Sadece bir bina olan kendi depomum
Bir kat, yirmi feet ön cepheli, 40.000'de bana kiralandı
Dolar-yılda 8000 pound-ve kiralar yükseliyor. "

Ned ve Kaptan sandalyelerine bu şekilde eğildi
ifadeler ve ve
ev sahibi; Ama değerli tüccar, parçacık olmadan, ciddi, sessiz bir adamdı
kompozisyonundaki romantizm ve onlara gerçekleri havalı bir şekilde anlatmaya devam etti
daha sonra Söylediği Söylüyor,
Ne kadar az paraya sahip olduğunu ve ne kadar olması gerektiğini düşündüm
Hayatın çıplak gereklilikleri için ödeme yapın.

Biraz daha sonra erkek ve genel olarak şeyler üzerinde ve
Madenlerdeki beklentiler, Bay Thompson, "Ve şimdi Kaptan Bunting,
Sana ne yapacağımı söyleyeceğim.  Geminize gideceğim, elden geçireceğim
kargo ve size yumruda bir teklifte bulunarak
Mevcut olmayanlarla satılabilir.  Bu, her halükarda sizi fonlara koyar
bir kerede, ve kursun en iyi göründüğünü takip etmenizi sağlayın.  O
Uygun mu? "

"Yapacak," dedi kaptan "ve teşekkür ederek.
Boardin'-house kaleci, bunun için kestiğimi sanmıyorum.  Benim de benim
Arkadaş Sinton, ha? "

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Ned, gülerek: "Biz de olabiliriz
yıkıcı kadınlar. "

"Eğer yapsaydın oldukça iyi bir şey yaparsın," diye karşılık verdi Bay
Thompson; "Yapmazlar, Lizette? Bu şeyler hakkında daha fazla şey biliyor musun
benden daha. "

"Gerçekten de söyleyemem Papa, çünkü
Bu şekilde arkadaşlar; Ama bence şehirdeki birkaç yıkıcı kadın olmalı
servet yapmak, çünkü her şey için iki şilin bir parçası şarj ediyorlar,
büyük ve küçük. "

"Şimdi, o zaman beyler," dedi tüccar yükselen, "
Bitmiş, limana ineceğiz ve malları inceleyeceğiz. "

Ned ile ellerini sıkarken Lizette'in dudaklarını yuvarlayan bir kemer gülümsemesi çaldı.
ayrılmak ve konuşma noktasında görünüyordu, ama kendini kontrol etti.

"Pardon'a yalvarıyorum," dedi Ned, duraklayarak, "sen ..."

"Ah, hiçbir şey değildi!" dedi Lizette; "Sadece bunu söyleyecektim ...
Yıkama hattına kurarsanız, size hepsini vermekten mutluluk duyarım
yapabileceğim iş. "

"Ahem!" öksürdü Ned Gravely, "ve eğer _other_
Line, nazikçe gelip bizimle birlikte binecek misin? "

"Hallo, Ned, seni ne tutuyor?" Kaptanı kükredi.

"Geliyor," diye bağırdı Ned, peşinden koşarken.  "Larry O'Neil nerede
gitmiş?"

"Kasabaya bir göz atmak için önümüzde uzakta.
O, şüphesiz, rıhtım hakkında seyir. "

Birkaç dakika içinde üç arkadaş
Kalabalık sokaklar kıyıya geri döndü.



Yedinci Bölüm.

Fitil Bess'in kaderi-Gambling sahneleri--Mr. Sinton yeni bir
Arkadaş-Larry O'Neil garip yollarla para kazanıyor-bir cinayet ve
Dilencinin ölümü-Sned fakir bir adamın varisi olur.

_Roving bess_ kargo kalıntısı değer olduğunu kanıtladı
Nispeten az-beklenenden bile daha az.  Sonra
Dikkatli bir inceleme, Bay Thompson "Dökümde" satın almayı teklif etti
1000 dolar için-yaklaşık 200 kilo sterlin.  Bu ağır bir darbe oldu
Her şeyi yatırmış olan zavallı kaptan Bunting-Birçoğunun tasarrufu
Yıllar-şimdiki talihsiz girişim.  Ancak, onun bir
Doğa, kaçınılamayan talihsizliklerin üzerinde yatmak, bu yüzden
toplamı yapabileceği en iyi zarafetle kabul etti ve sırasında kendini meşgul etti
Önümüzdeki birkaç gün, tüccarın balyaları çıkarmasına yardım etmede.

Bu dönemde herhangi biriyle çok fazla sohbet etmedi, ancak meditasyon yaptı
Cidden atması gereken adımlarda.  Duyduğu her şeyden
O zaman gemiyi insana götürmek imkansız görünüyordu, bu yüzden o
"şansını almak" konusunda ciddi düşünceleri eğlendirmeye başladı.
Sonuçta kazma. Bununla birlikte, doğası gereği bundan kaçıyordu; ve vardı
Neredeyse, geminin işe alımlarını dövmeye çalışmak için karar verdi
Konuyu oldukça beklenmedik bir şekilde çözen olay meydana geldi.
Bu olay bir kasırganın patlamasıydı ya da kısa ama şiddetli
yardım sağlanmadan önce _roving sürüklenen squall
Moorings'ten Bess_ ve onu sahilde mahvetti, hemen altında
şehir.  İşte deniz gezisi beklentilerinin bir sonu vardı.  Bütün
Sınırlı sermaye, emeğin onuncu bir kısmı için ödeme yapmazdı
Gemiyi yeniden canlandırmak için gerekli, bu yüzden onu sahilde bırakmaya karar verdi,
ve kazılara gidin.

Bay Thompson, iyi getireceği için gövdeyi satmasını tavsiye etti
o zamanlar çok istenen kereste uğruna fiyat
kasaba, ama kaptanın hala onu alabileceği konusunda gizli bir umudu vardı
Gelecek dönemde eski gemi ayakta ve bunu duymayacaktı.

"Ne," dedi.
Altın kazık evleri inşa etmek için kırılmak mı?  Ben değil.  Hayır, hayır; izin vermek
Yalanının huzur içinde olduğu yerde. "

Squall'dan sonraki gün, Ned ve kaptanın üzerinde dururken
Kıyı geç yüzen ve şimdi topraklanmış evleri üzücü
Sessizlik, uzun bacaklı, fener çeneli bir adam, kirli tuval pantolonlarında,
uzun botlar, kaba bir ceket ve geniş hasır şapka, muazzam bir puro ile
Ağzı ve pantolonundaki her iki eli de yürüdü ve
onları suçladı.  Onun olduğunu bilmek için ikinci bir bakış gerektirmedi
Yankee.

"Tahmin et 'güzel duvar düzeltildi, yabancı," dedi,
Kaptan ve burnuyla mahsur kaplamaya işaret ediyor.

"Öyle," diye cevapladı kaptan kısa süre içinde.

"Yakacak odundan başka bir şey için uygun, hesaplıyorum."

Buna kaptan cevap vermedi.

"Diyorum Stranger," diye devam etti Yankee, "
Onun kayganlığı için 1000 dolar. "

"Onu satmak istemiyorum," diye yanıtladı kaptan.

"1500 deyin," diye yanıtladı adam.

"Sana söylüyorum, onu satıyorum."

"Hayır! Şimdi _is_ Kurous. O zaman ona ödünç verecek!"

Burada Ned, başını sallayan kaptana birkaç kelime fısıldadı ve,
Yankee'ye dönerek, dedi--

"Ne kadar vereceksin?"

"Duvar, sanırım, bir çığlık atmak için çok uzakta, ama ben
Ayda 100 dolar demeyin. "

NED ile biraz daha danışma ve biraz daha konuştuktan sonra
Yankee, Kaptan Bunting bu teklifi kabul etti, sadece bunu öngörüyor
pazarlık bir yıl boyunca iyi tutmalı, gövdenin kesilmemesi gerektiği
veya herhangi bir şekilde hasar görmüş ve kiranın önceden ödenmesi gerektiği
Bay Thompson'un elleri, kendisi de ilerlemek üzere
Altın sahaları.  Bu iş parçasını mühürledik ve yerleştirmek
Yankee'nin-Ajor Whitlaw-bir emir verdi komşu taverna
Kendisi için "Brandy-SMASH" ve arkadaşları için iki "cin-eğim",
(Yoğun şaşkınlığını), sözleşme
partiler ayrıldı.

"Bu, iyi gemimizin ani bir transferi," dedi Ned, gülerek,
Plaza'ya veya kasabanın ana meydanına doğru yürürken,
Bazı baş oteller ve kumar evleri bulunuyordu.

"Yaptığı için yarı üzgün hissediyorum," diye yanıtladı kaptan; "Yine de,
Şimdi yardım edilemez, bu yüzden arkadaşımız Thompson'un ofisine uzaklaşacağım,
Ve ona anlat. "

"O zaman sen dönene kadar burada dolaşacağım. Akşam yemeği olacak
otellerde iki saat.  Parker'da buluştuğumuzu varsayalım
Ev ve bir pirzola tartışırken gelecek planlarımız hakkında konuşuyor musunuz? "

Buna kabul etti ve sonra arkadaşının ofisine acele etti,
Ned otele girerken.  Bu binanın büyük bir kısmı
yılda 60.000 dolarlık muazzam miktarda ödeyen kumarbazlar tarafından kiralandı
bunun için ve içinde kötü ve aşağılayıcı mesleklerini sürdürdü
gece gündüz.  Oynanan baş oyunlar Monte ve Faro'ydu, ama hayır
Oyunlara eklenen faiz _as_, para kazanan veya kaybetme
oyuna hayranlık uyandırandı. Ned otelde dolaşmayı ve çeşitlileri gözlemlemeyi amaçlamıştı
Bar'ı tahttan eden ziyaretçiler, ancak bir pirinç bandın kazası
Kumar-zamanlar merakını uyandırdı ve onu girmeye teşvik etti.  .
Gözleriyle tanışan sahne belki de en garip ve en üzücü
hiç bakmıştı.  Büyük salon temsilcilerle kalabalıktı
Güneş altındaki neredeyse her medeni ulusun.  İngilizce, Scotch, İrlandalı,
Yankees, Fransızca, Ruslar, Türkler, Çinli, Meksikalılar, Hintliler, Malaylar,
Yahudiler ve Zenciler-hepsi ulusal kostümlerinde ve hepsi vardı
az ya da çok, hüküm süren mengenein büyüleyici etkisi altındaydı
Kaliforniya ve özellikle San Francisco.  Heyecanlı jargon
Sesler ne düşünülebilir ne de tarif edilemez.  Kalabalıklar çevreledi
Pırıltılı altın ve gümüş madeni para yığınları olan Monte masaları
Değişen servete göre elden elden geçerek.  .
özellikler-ve en kötü tutkuları ekleyebiliriz-çeşitli
Milletler her zaman ve Anon güçlü bir şekilde ortaya çıktı.  Almanca ve
İspanyol paralarını bıraktı ve belirtisi olmadan kaybetti veya kazandı
duygu; Türk sakalını sanki saklama görüşüyle ​​okşadı
kendisi havalı; Ruslar çalkalmış ve kayıtsız görünüyordu; Fransız
başladı, kaşlarını çattı, yemin etti ve ara sıra gizli tabancasını tuttu
veya bowie-bıçağı; Yankee damgalandı ve yemin etti.  Ama gerçekten,
Tüm uluslardan adamlar o korkunç yerde küfretti ve yemin etti.

Şehirde yaşayanlar altın ve gümüş madeni para, erkekler ise erkekler
Sadece mayınlardan döndüm Altın tozu ve külçeler.  Bunlar son
kaba kıyafetlerinden göze çarpıyordu, sağlam, bronz ve
Hava Yıkan Karşı İlişkiler.  Birçoğu en pervasızca oynadı.
Birkaç başarılı kazıcı muazzam miktarda ve iki katına çıktı veya
Kayıp, iki veya üç atışta, aylarca süren zahmetin zorlu kazançları,
ve odaları parasız bıraktı.

Salonun bir ucunda, bol miktarda bir tedarik vardı
sefil kumarbazların heyecanını beslemek için uyarıcılar; ve
Burada garson sürekli istihdamda tutuldu.  Ned hiç içeride olmamıştı
Daha önce bir kumar evinin dikkatsiz bölgeleri ve
masaya yaklaştığı neredeyse batıl inançlı bir korku ve
baktı.  Şu anda uzun boylu, meraklı, sakallı bir madenci öne çıktı
Ve masaya büyük bir altın toz çantası yerleştirdi-

"Şimdi, o zaman," diye bağırdı, pervasız bir hava ile, "işte-bana veya
Hiçbir şey. "

"Hiçbir şey!" Başkan tırmül ederken korkutucu bir yeminle mırıldandı
sandıklarına çanta.

Adam ayağa kalktı ve odadan somurtkan bir şekilde eğildi, parmakları seğiriyor
Bowie-bıçağının kabzası hakkında endişeyle; bir eylem
Başkan gözlemledi, ancak dikkat etmedi, gizli bir
ne olursa olsun tabanca.  Hemen başka bir kurban adım attı
İleri, beş yüz dolar ve kazandı.  Yine bir
Bin dolar-ve kazandı; Sonra yükseldi, görünüşe göre karar verdi
Fickle serveti artık yok ve salondan ayrıldı.  O yerini emekli ederken
İki dolarlık küçük bir adam tarafından dolduruldu.
Fortune bu adamı uzun süre destekledi ve dolar yığını
Aşırı güvenilene ve tamamen yarıyı yığılıncaya kadar yavaş yavaş arttı
kazançlarından-ve kaybetti.

Ned'in dikkatini özellikle düşündüğü bu oyuncuya çekildi
Daha önce görmüştü.  Ona daha sabit bir şekilde bakarken,
Kutuyu tüccarın evine taşıyan genç Porter.  Onun
Sonraki pay tekrar pervasızca yapıldı.  Sahip olduğu her şeyi bıraktı ...
ve kayboldu.  Sonra aniden yükseldi ve göğsünden bir tabanca çekti,
kapıya doğru koştu.  Salonu kalabalıklaştıran hiçbir oyuncu
Ona anlık ilgiden daha fazlasını ödedi.  Onlar için önemli değil
İntihar veya cinayet meditasyon yaptı.  Geçmesi için yol açtılar ve
Sonra, kapanış, tüm emici oyunda tekrar derindi.

Ama kahramanımız bu yüzden duygusuz değildi. Güçlü bir sempati hissi dolu
göğsünü, kapıdan yayılmasını istedi ve yakaladı
tıpkı caddeyi kazandığı gibi omuz kenarında genç.  Döndü
anında ve tabancayı Ned'in göğsüne sundu, ama ikincisi
Sağ kolunu güçlü kavrayışında yakaladı ve havada tuttu.

"Sakin ol, zavallı dostum," dedi, "Yani zarar vermiyorsun; sadece istiyorum
Sizinle bir konuşma yap.  Sen bir İngilizsin
algılamak."

Genç adamın başı göğsüne düştü ve yüksek sesle inledi.

"Gel, gel," dedi Ned, kolunu serbest bırakarak, "böyle bir yol verme."

"Kayboldum," dedi genç, acı bir şekilde.  "Buna karşı mücadele ettim
Oyun tutkusu, ama beni tekrar tekrar aştı.  Boşuna
artık buna karşı savaşmak. "

"Biraz değil, dostum," dedi Ned, tezahürat tonuyla kolu çizerken
kendi içinde genç adamın ve onu yavaşça sokak boyunca yönlendirdi.
"Şimdi hayal kırıklıklarınızla heyecanlısın. Birlikte yürüyelim
Bir süre, sana söyleyecek bir şeyim var.  Ben oldukça yabancıyım
Burada, konuşacak bir ülkeye sahip olmak bir rahatlık. "

Kahramanımızın nazik sözleri ve ciddi, doyurucu tarzı etkisi oldu
yeni arkadaşının tedirgin duygularını yatıştırmak ve onu kazanmak
kendinden emin.  Yarım saat boyunca, ondan kısa bir süre çekti
geçmiş tarihinin açıklaması.

Adının Collins olduğunu söyledi; O bir din adamının oğluydu ve vardı
iyi bir eğitim aldı.  Şimdi olduğumuz dönemden beş yıl önce
Yaz, İngiltere'de evini terk etmiş ve denize gitmiş,
on altı yaşında.  Üç yıl boyunca direkten önce hizmet etti
Güney deniz balina gemisi ve sonra babasını bulmak için eve döndü ve
Anne ölü.  Yakın ilişkilerinin yaşamadığı ve altı pensi değil
Dünya, bir kez daha denize doğru döndü, ağır bir kalp ve
boş cep, bir ticaret gemisinde ikinci eş olarak bir durum elde etti
Sandviç adalarına devam etmek üzereydi.  Karşılaşma
Güney Amerika'nın batı kıyısında ağır gale, gemisi çok
San Francisco limanına koymak zorunda kalacak şekilde devre dışı bırakıldı
onarım.  Burada altın-fever'ın ilk şiddetli saldırısı başlamıştı.
Göçmenlerin acelesi o kadar büyüktü ki, her türlü mal
muhteşem fiyatlarla satış ve devam eden birkaç balya
Kurul Gemi, değerinin yirmi katına çıkarıldı.  .
Kaptan ecstasies'teydi ve derhal yelken açmayı amaçladı.
Çeşitli malların kargoları için en yakın medeni liman; Ama aynı
daha sonra kaptan Bunting ve birçok
Yüzlerce kişi-mürettebat madenlere terk etti.  Bunun üzerine
Kaptan ve Young Collins de kendilerini Altın Tarlalarına yönlendirdi,
Gemiyi çapasına boş sallamak için bırakıyor.  Birincinin çoğu gibi
Madenlere varışlar, Collins çok başarılıydı ve yakında-
Diggers'ın parlans-"yığınını yaptı"-yani. Onun serveti, yapmamıştı
Scurvy saldırdı ve neredeyse onu öldürdü; onu San'a dönmeye zorluyor
Francisco taze sebze ve ilaç arayışında, ikisi de değil,
O zaman, Madenlerde aşk veya para için elde edilebilir.  O
yavaş iyileşti; Ama San Francisco'da yaşamak o kadar pahalıydı ki,
Sağlığı,
Altın sahaları, fonları neredeyse bitmişti.  İşe almak için
Onları, kötü bir saatte oyun satıcılarına gitti ve kısa süre sonra
Inveterate Gambler.

Birkaç yıl önce, liderliğe yönlendirildiği Tanrı'nın Providence'de
Tüm sarhoş edici içeceklerden bir çekimser ve firma kalan
aşağı doğru kariyeri boyunca söz verildi, böylece
Bunları çok sık olan hızlı yıkım,
Kumarın heyecan verici etkileri, alkolün çıldırtıcı uyaranını ekledi. Ama altında çalıştığı sürekli zihinsel ateş
doğal olarak kaba bir anayasayı zayıflatın ve sinirlerin çekilmesini
İyi yapılmış, güçlü bir çerçeve.  Bazen, Fortune onu tercih ettiğinde
aniden büyük miktarda paraya sahip oldu, ki
Bununla birlikte, çoğu zaman, bir
sevimli, sempatik eğilim, en iyi şekilde yararlandı
Sıkıntıda yoldaşlar ve tanıdıklar.  Diğer zamanlarda yapmadı
Akşam yemeği için ödeme yaparak, bu durumda ilk işi aldı
Bu birkaç dolar temin etmek için teklif edildi.  Güçlü olmak ve
aktif olarak, sık sık rıhtımlara indi ve hizmetlerini sundu
All'dan Shoals'a gelen altın avcıların herhangi birine bir hamal
Dünyanın bölümleri.  Böylece, gördüğümüz gibi, ilk tanıştı
Ned Sinton ve arkadaşlarıyla.

Bütün bunlar ve çok daha fazlası, eşliğinde solucanı yaptı.
Plaza'da yarım saat boyunca gezinti.

"Şimdi," dedi Collins bittiğinde, "Bir teklif yapacağım
sana.  Bana söylediğin her şeyle çok ilgileniyorum; Olmak
Sana samimi, görünüşünü beğendim ve sesini beğendim-aslında, ben
_Yourelf_ gibi ve-ama Hıristiyan adınız nedir? "

"Tom," diye yanıtladı diğeri.

"Çok iyi; o zaman sana gelecekte Tom diyeceğim ve bana Ned diyeceksin.
Şimdi, Tom, benimle gelmelisin ve kaptan altın alanlara kirazır.
Ve servetini tekrar dene-hayır, başını sallama, ne olduğunu biliyorum
Diyebilirsin, kendinizi donatacak paran yok ve olmayacaksın
yabancılara ve tüm bu tür şeylere borçlu; Ama bu yapmayacak
erkek çocuk.  Ben yabancı değilim; Tüm geçmişini ilkden bilmiyor muyum
son?"

Tom Collins içini çekti.

"Şey, belki de hepsini bilmiyorum, ama çoğunu biliyorum ve
Ayrıca, seni tüm hayatım boyunca tanıyormuşum gibi hissediyorum-"

"Ned," diğerini en ciddi ses tonuyla kesintiye uğrattı, "diye hissediyorum
çok nezaket-kimse benimle yaptığın gibi konuşmadı
Diggings'e geldi-ama teklifinizi günümüzde kabul edemem.  Tanışmak
Parker House'da yarın, şu anda ve sana bir
son cevap. "

"Ama neden şimdi vermiyorsun?"

"Çünkü-çünkü, almayı umduğum bir iş için para almak istiyorum-"

"Tom," dedi Ned, elini omzuna bırakarak ve koyarak
arkadaş, ciddiyetle yüzüne bakarken, "
Karşılıklı samimiyetle dostluk.  Birkaç tane yapmak istemiyor musun
dolar ve sonra onları başka bir atışla artırmaya çalışın
Oyun masası! "

Gençliğin kaşları, "Haklısın, vardı
Son kez servetimi denemenin yarısı-"

"O zaman," dedi Ned sıkıca ve kesin olarak, "
düzenlemek.  Para için kumar oynamak ortalama, zavallı, aşağılık bir şeydir-değil
kaşlarını çattı, sevgili dostum, bu terimleri _you_ adresine uygulamıyorum, onları uyguluyorum
kumar ilkesine-benim gibi tutmadığınız bir ilke
kabulünden, birkaç dakika önce bana yapılmayan, sahip olduğunuzu bilin
genellikle cazibeye karşı çaba sarf eder.  Birçok erkek tam farkında değil
birçok uygulamasının günahkârlığının kapsamı, ancak bu
onları daha az suçlu hale getirir, onları masum hale getirmez, çok daha az
Kötü uygulamaları haklı çıkarıyor mu?  Kumar tasarladığım tek şey
o ve çok daha kötü; Ve sen _must_ vazgeçiyorsun-ısrar ediyorum.
Dahası, Tom, Parker'da benimle yemek yemeye ısrar ediyorum
Ev.  Seni arkadaşım kaptan Bunting ile tanıştıracağım
Zaten görme ile bilin-öyle gel. "

"Şey, yapacağım," dedi Tom, arkadaşının enerjisine gülümseyerek, ama yine de
Geri asılı; "Ama önce lojmanlarıma gitmeme izin vermelisin.
hemen geri dönecek. "

"Çok iyi. Unutmayın, bir saat boyunca yemek yiyoruz, bu yüzden ol
dakik. "

Tom Collins lojmanlarına acele ederken Ned Sinton ilerledi
Koyun kıyılarına doğru, son derece mutlu bir zihin çerçevesinde,
Binlerce'yi izlerken boş zamanını geçmeyi planlıyor
sürekli gerçekleşen ilginç ve eğlenceli olaylar
Yeni gelen bir brig'den gelen yolcuların olduğu kalabalık rıhtımlar
Bagajlarından sonra şaşkın kaygıya bakmak ve
hamallar; Filo ve
Arazi sürekli karışıklık ve hubbub yarattı; Tüm uluslardan erkekler nerede
Bilinen her dilde tüm iklimlerin malları için pazarlık.

Heyecan verici ve neredeyse şaşırtıcı sahnede sessizce bakarken,
Dikkatini, seslendiren bir grup erkeğe çekildi.
Tonlar tanıdık sesleri ayırt ettiğini düşündü.

"İşte bu; işte senin adamın efendim," diye bağırdı biri kalabalığın patladı
Omzunda büyük bir portmanteau ile.  "Şimdi, o zaman nereye yöneleceğim
ile?"

"En iyi otelin önünde," diye cevapladı siyah bir Yankee
Ceket, patent-deri botlar ve böyle bir yerde beyaz çocuklar
Süper bir züppe bir züppe, çağrısını karıştırmıştı.

"Ay, ay, efendim!" diye bağırdı Bill Jones, Ned'i geçerken, yeni
Porter kapasitesi.

"Fuix, canlı bir Yankee'yi sakladın!" Hayır yoktu
Sahibi omzuna fatura tokatladı.  "Yapacak
Fortin ', sadece onun tarafından yapış.  Sadece kazı için kesildi
AV annesi onunla ilgilenmek için burada. "

Larry O'Neil bir kıkırdama verdi, ceplerini tokatladı ve bir fil kesti
Caper, onun geri çekilen figürünü düşünmekten döndüğünde
gemi arkadaşının işvereni ve rıhtımın sonuna doğru ilerledi.

"Şimdi, ince, kim nixt?" diye bağırdı, her iki kolu da tutarak ve bakıyor
heyecanlı, sanki onun içinde herhangi bir bedensel olarak taşınmaya hazırmış gibi
Paraya atıfta bulunmadan, sadece aşk için herhangi bir yere kollar.  "Yapma
Wance'deki tüm spake.  Tshoo Dolar Bir Ton, Bir Ton, Bir '
Dört kişilik üstte yersel!  Horoo, Bay Sinton, Darlint,
Yerself?  Och, ama burası sonsuza kadar-kalma ve gümüş
Axin 'A'm!  Ah, sırıtmana gerek yok.  Buraya bak! "

Larry iki elini pantolonunun ceplerine daldı ve çekti
yarım ve çeyrek dolar dolu, birkaç parlayan küçük
Altın külçeleri aralarında serpiştirildi.

Ned şaşkınlıkla gözlerini açtı ve heyecanlı yoldaşını ayırdı
Kalabalıktan, nasıl bu kadar çok para kazandığını sordu.

"Gel!" diye bağırdı; "Tutanın iki katı gelebilirsin, av y
sevdim.  Tabii, Chargin 'Tshoo Dolar-Aiqual
Sekiz shillin'e, ben bir kutu ya da portmanter için
uzunluk o 'me fut; Bu yüzden Porter'ı Wance'a çeviriyorum, bir 'Fuix Altı yaptım
daha az ne de bir saatte dolar.  Ama geri döndüğümde dedim
Kendim, diyorum ki, `` Larry, küçük bir camdan daha iyi olacaksın ''
bir şey-ha! '  Bu yüzden bir grog dükkanına gidiyorum ve Fuix ödemek zorunda kaldım
Yüksek bir o 'brendi için yarım dolar, onlara olduğu gibi kötü şans
Bir domuz stoman çevirin.  Neredeyse bir ev sahibim vardı; Ancak
Onlar bana aynı iver nerede olacak.  Bu yüzden Wint ve başka bir tane daha vardı
Gördüğüm nixt dükkanı, denemek için jist; Ve bu.  Sonra bir Yankee
bıçağımı casusluk,-bob kısa süren büyük domuz çantası beni için
Cape'den ertelemem.  Görünüşe göre o sich bitmişler
Sadece şu anda makaleler ve Wan için avuç o 'goold verecekti.
Yani diyorum ki, `` Wot '' verecek misin? '

"Sanırım üç dolar," diyor Wan.

"` `Dört, '' diyor diğeri;` `Seni Chaitin ''.

"` `Four'un teklifi '' diyor, bir baccy'ye monte ettim ve
bıçak; Kim daha fazlasını söylüyor?  Doğrudan Manchester'dan rale çeliği veya
Connaught, ben yanlış.  Her iki yönü de kesmek için garanti edildi, sadece av
Kimlik turunu çevirin ve bir vasiyetle itin. '

"Şaka içinde yalvarıyorum; ama Fuix beni Arnest'te götürdüler,
Twinty Dolar'a Fiyat-Dört Pound, benim adın Larry'sinden emin-daha önce
Nerede olduğumu bildim.  Bunun için kırk alabileceğime inanıyorum ama ben
Kalp daha fazla baltamıştı, çünkü pirinç bir düğmeye değer değildi. "

"En başarılı bir başlangıç ​​yaptın, Larry. Artık var mı
bıçak böyle mi? "

"Bir wan üzüntü-acıma. Ama bu sadece küçük bir şey
benekler.  Botta altı owld gazetesi buldum, ben Chist,
Ve inanır mıydın, onları yarık, iver wan, yarım dolar için
adımlamak; Ve haklı olarak ne kadar net goold'a sahip olduğumu bilmiyorum
Postanede hepsi sabah. "

"Postanede durmak! Ne demek istiyorsun?"

"Az ya da çok ne diyorum. Sanırım postanın geldiğini biliyorsun
Yisterday sabahında; Yani bu sabah kendime söylüyorum, `` sen yok
Owld ülkesinde, size yazması muhtemel olan, ama sen
Tüm bunlar için, harf varsa bir balta.  Belki vardır; DSÖ
biliyor musun? '  Yani uzaklaşıyorum ve eminim bir sıra buldum
mektupları için; Bu yüzden for'ard-och! Ama onların olacağını düşündüm '
Beni yerinde astı-ve ilk önce gelmenin bir kural olduğunu buldum
Sarved-Fair oyunu ve iyilik yok. '  Hepsi geride duracaklar
bir satırda yarım mil uzunluğunda av
olmak; Bazıları Noosepapers'ı okuyor ve bazıları içiyor 'kahve ve tay ve
grog, o erkekler tarafından sowld bir şekilde yükseldi '
sabah.  Yani ben sonuna kadar giderim, hattı, benim yerimi aldı,
öne çıkması için detarmed; Ve üç dakika içinde bir kuyruğum vardı
Arkamda düzine adam.  `` Faix, Larry '' diyor ben, `` İlk defa sen
Iver, başlamaya gitmek için bir şeyin sonunda birleşti. '

"Şey, postane rüzgarının yakınında oldukça yakın bir yerde kaldığımda,
arkamda, arkasındaki adamı, beklemeyi beklediği adam
mektuplar, ama sadece onlara satmak için hatta yerini aldı
yaptı.  Bir 'onların çok fazla olduğunu buldum'
iş.  Tam o sırada bir madenci, büyük botlarda ve geniş bir uyanık geliyor.

“` `Och, '' diyor,` `Bana kim bir yer satacak? '' Ve bununla bir
Pure Goold topakları.

"Sanırım çok az," diyor Adam yanımda.

"Ah, sen thievin 'kara koruma!' diyor I. `burada, honer, seni satacağım
Yarı yarısı için benim yerim.  Beni mektubu bekleyebilirim, daha çok token oluyorum
Wan olduğundan emin değilim. '  Çünkü bak, Yankee'nin açgözlülüğüne girdim.
Öyleyse adım atıyorum ve madencinin adımlarında ve bana tümünü bana veriyor
ilk başta sunuldu.

"` `Onları al adamım '' diyor o;` Dürüst bir adamsın ve bu bir
Wan ile tanışmak için trate. '"

"Başkent," diye bağırdı Ned, yürekten gülüyor; "Ve sen denemedin
Sonuçta mektup? "

"Porter orada mı?" rıhtımdan bir ses bağırdı.

"Bu benim, honer. İşte buradasın," diye yanıtladı İrlandalı, sınırlayıcı
Bir bağırışla uzak ve o büyük bir leathern gövdeyi omuzlamak,
olay yerinden kayboldu, Ned'i düşünce trenini takip etmeye bıraktı
olağanüstü deneyimlerini açıkladı.

Burada, okuyucunun tarafından verilen hesabın
İşinden Larry O'Neil hiçbir şekilde abartılmadı.  Durumu
Toplum ve San Francisco'da sergilenen trafiğin eksantrikleri
ve Altın Formal'in ilk yıllarında diğer Kaliforniya şehirleri,
Tüm açıklama dilenci.  O yerde ve dönemdeki yazarlar
Kelimeleri seçmede ve iletmek için benzetmeler icat etmede zorluk
anlamları hakkında yeterli bir fikir gibi bir şey.  Göz tanrısı bile
duyduklarının gerçeğine inanmak neredeyse imkansız buldu ve
testere; Ve bazıları orada tüm yaşam çemberini ve görgü kurallarını tanımladı
Bir pandomimin vahşi, uyumsuz koşuşturması için daha çok
gerçek hayatın gerçeklerine göre.

Ludicrous ve
Korkunç bu iyi kaldı. Ned Sinton ondan neredeyse hiç ayrılmamıştı
Komik gemi arkadaşı, sanki erkekler gibi bağırışlardan çekildiğinde
bir oyun evinde kavga; ve birkaç dakika sonra raporu
Bir tabanca duyuldu, ardından keskin bir acı çığlığı izlendi.  İçine acele etmek
ev ve kalabalığın içinden geçerek masaya ulaştı
Bir adamın kanlı cesedini görme zamanı.  Bu talihsiz
tekrar tekrar büyük miktarda para kaybetmişti ve büyüyen umutsuz, istiflenmiş
Hepsi son bir şansta.  Kaybetti; Ve bowie bıçağını çizerek
Umutsuzluğun sıcaklığı, masanın başkanına koştu.  Bir düzine kol
onu tutukladı ve amaçlanan saldırı kürtajını yaptı; yine de,
Başkan, kumaşın altından serin bir tabanca çizdi ve onu vurdu
ölü.  Birkaç dakika boyunca bazı rahatsızlık girişimleri vardı ve bazıları
diğerleri eylemi haklı çıkarırken.  Ama vücut kaldırıldı,
Ve yakında oyun hiçbir şey olmamış gibi devam etti.

Manzarayla hastalandı, Ned evden acele etti ve hızla yürüdü
Körfez kıyılarına doğru, tuval kasabasının sınırlarının ötesinde,
Özgür okyanus havasını nefes alabileceği ve içerideki kumlarda dolaşabileceği yer
karşılaştırmalı yalnızlık.

O çeyrekte son çadır çadırının yakında bunların gerisindeydi ve o
Yansıyan eski bir kalkık teknenin yanında durdu,
ve üzücü duygularla kalabalık körfeze baktı.  O dururken
Düşüncede, sanki bir sesin, sanki bir sesin farkına vardı,
Teknenin altındaki klozik nefes alıyor.  Başlayarak dikkatle dinledi,
ve hafif bir inilti duydum.  Şimdi gözlemledi, farkından kaçtı
Daha önce, eğildiği tekne bir insan yerleşimiydi.  A
Omurganın yakınında küçük delik, ışığı kabul etti ve muhtemelen zaman zaman yayıldı
duman.  Diğer tarafa acele eden, küçük bir
Bir kapı görevi gören diyafram.  Bir paçavra ile kaplandı
Kaldırdığı ve baktığı kaba tuval.

"Kim orada?" aşırı zayıflık kadar keskin bir ses sordu
izin vermek.  "Dikkat et! Kafanı işaret eden bir tabanca var. Eğer
İzin vermeden gel, beynini patlatacağım. "

"Ben bir arkadaşım," dedi Ned, teknenin daha sonraki ucuna bakarak,
burada, bir saman kanepesinde, orta yaşlı bir adamın zayıflamış formunu bırakır.
"Tabancanızı indirin dostum; buradaki varlığım basitçe
Seni inlediğini duyduğum gerçeği ve eğer öyleyse sıkıntınızı rahatlatırdım
benim gücümle. "

"Buraya yattığımdan beri söylenen ilk sensin," diye iç çekti
Adam, çok geriye düşüyor.

Ned girdi ve ilerliyor ve bir eğim duruşunda yapabiliyor,
Hasta adamın paletinin yanına oturdu ve nabzını hissetti.  O zaman o
Ölüm elinin görünür bir şekilde olduğu yüzüne endişeyle baktı
yerleştirilmiş.

"Zavallı arkadaşım!" dedi Ned, yatıştırıcı bir tonda, "Çok hastasın, ben
korku.  Sana bakacak kimse yok mu? "

"Hasta!" Hasta adamı cevapladı, neredeyse şiddetle, "Ölüyorum. Gördüm
Ölüm çok sık ve yanılmayacak çok iyi bilin. "Sesi battı
"Şimdi çok uzak değil."

Birkaç saniye boyunca Ned ne söyleyeceğini karar veremedi.  Hissetti
Adamın son anlarını rahatsız etmek istemiyor.  Sonunda eğildi
ileri ve en teselli pasajlarından birkaçı bellekten tekrarlandı
Kutsal Yazılar.  İki kez üzerinde, "Günahlarınız kırmızı olsa da, onlar
yün gibi beyaz olacak "ve," bana bakan o, (İsa), yapacağım
akıllıca dışarı çıktı. "

Adam dinledi, ama cevap vermedi.  Aniden başladı
ve dirseğine yaslanarak,
Ned'in yüzü.

"Genç adam, altın iyidir-altın iyi-hatırlayın, _ yapmazsan
onu tanrınız yapın_. "

Bir duraklamadan sonra, "_i_ bunu benim Tanrım yaptı. Gece için koştum
Ve gün, ısı ve soğuk, ıslak ve kuru. Bunun için her şeyi bıraktım; BEN
Tüm zamanımı aramak için geçirdim-ve ben de aldım-ve ne iyi yapabilir
Ben _NOW_?  Haftalarca gece gündüz geçirdim, tehdit ediyor
Altınımın yanına gelmesi gereken birini vur-ha! "diye ekledi keskin bir şekilde,
Ziyaretçisinin daireye baktığını gözlemleyerek, "Bulamayacaksın
_Here_.  Hayır, bak, bak, her köşeye bak, her köşeyi yırtın
teknemin tahtası ve çürük ahşap ve tozdan başka bir şey bulamayacaksın
paslı tırnaklar. "

"Sakin ol dostum," dedi Ned, şimdi zavallı adamın
Zihin dolaşıyordu, "Altını istemiyorum; seni rahatlatmak istiyorum
olabilmek.  Sonra senin için bir şey yapmamı ister misin ... "

"Öldükten sonra," dedi adam aniden.  "Hayır, hiçbir şey. Ben yok
İlişkiler-arkadaş yok-düşman yok, hatta _now_.  Evet, "diye ekledi
Hızlıca, "Bir arkadaşım var. _You_ arkadaşım. Konuştun
Bana nazikçe-bir dilenci.  Arkadaşın adını hak ediyorsun.  Dinle istiyorum
Sen benim varisim olacaksın.  Buraya bakın, uzun zaman önce irademi çektim,
Boş bıraktığım isim için tasarladığım-ama ne olursa olsun-ne
Adınız?"

"Edward Sinton."

"İşte, bana o mürekkep boynuzu ve kalem ver. Orada," diye devam etti Adam,
Kağıdı ona doğru itiyorum, "Sana eski tekneyi yaptım,
Ve yatıyor.  İkisi de benim.  Zemin parçası
dört yazı ile işaretlenmiştir.  Bakın ""

Adamın sesi sadece fısıltıya battı; Sonra aniden durdu.  Ne zaman
Ned ona tekrar baktı, başladı, çünkü ölümün soğuk eli vardı
Dudaklarını sonsuza dek mühürledi.

Derin, yoğun bir acıma hissi, gençliğin kalbini doldurdu,
Bu dostsuz adamın zayıflamış şekli-ama bir
neredeyse memnuniyete yaklaşan his, bunu hatırladığında
Onunla konuştuğu son sözler,
Günahkarlar Şefi.

Ölü üzerinde bir yorgan oluşturan düzensiz tuval parçasını yaymak
İnsanın yüzü, yükseldi ve garip konuttan ayrıldı, giriş
güvence verdi ve sonra ölüm hakkında bilgi vermek için acele etti
uygun yetkililer.

Ned, otele vardığında akşam yemeğine çok geç kaldı.
Kaptan Bunting'i ve yeni arkadaşını bazılarında beklediğini buldu.
endişe.  Aceleyle onları gözaltına alınmasının nedeni hakkında bilgilendiren
onları birbirleriyle tanıştırdı ve bir süre ölüm sahnesini unuttum
Sadece tanık olmuştu, gelecek için planlar üzerinde konuşurken ve
kazılara bir gezi için düzenlemeler yapmak.



Sekiz Bölüm.

Kahramanımız ve arkadaşlarımız kazılara başlar-kaptanın
Portre-kostümler, manzara ve sürprizler-
Yol tarafı-garip seyahatler-yeni bir arkadaşla buluşuyorlar ve evlat ediniyorlar
O-Avcının Hikayesi-Larry bir Yankee ile savaşmayı teklif ediyor-yüksek fiyatlar ve
Boş çantalar.

Ovid asla daha çarpıcı veya eksiksiz bir metamorfoz başaramadı
Yüzbaşı tarafından kendi uygun kişisine kirazır.  Sahibiz
başka yerlerde, değerli kaptanın büyük, geniş bir adam olduğunu söyledi.
Saçık saç başı ve kırmızı bıyık.  Dahası, San'a indiğinde
Francisco, açık pirinç düğmeleri, mavi yelek, mavi bir ceket giydi,
mavi pantolon ve sırlı hasır bir şapka; Ama bir hafta boyunca
dış adamında böyle bir değişikliği etkiledi, en samimi arkadaşı
onu tanıyamazdı.

Pirenelerin hiçbir tugayı daha vahşi görünmüyor-
Sahne daha aşırı derecede şiddetli görünüyordu.  Söylemek istemiyoruz
o Kaptan Bunting kendini yapmak amacıyla "kendini kaldırdı"
göze çarpan.  Sadece bir madencinin olağan alışkanlıklarını giydi; Ancak
Bu alışkanlıklar meraklıydı ve kaptanın içindeki figürü
alışılmadık derecede dikkat çekici.

Okuyucunun kaptanın tatmin edici bir görüşüne sahip olabilmesi için biz
sahneyi değiştirecek ve yolun o kısmına bir kerede ilerleyecek
Şimdi maceracılarımız tarafından ulaşılan altın sahaları.

Çimlerin sular gibi dalgalarının geniş bir ovası veya kır
deniz. Bir tarafta ufukla tanışır, diğerinde sınırlıdır
Sierra Nevada'nın zayıf ve uzak mesafesiyle.  Binlerce
Milyonlarca güzel vahşi akran, yumuşak yeşili güzelleştirin ve güzelleştirin
Bulutsuz bir gökyüzü yayar, beyaz bir mavi değil ve
İtalya'nın Vaunted gökyüzünden yumuşak.  Geyik sürüleri üzerinde otlatıyor
Çok sade, uysal sığır gibi.  Vahşi Kazlar ve Diğer Su Kopları Kanadı
Yumuşak atmosferden geçiyor ve küçük kuşlar twitter neşeli
çiçekler arasında.  Her şey parlak, yeşil ve güzel; için
Bahar ve güneş henüz çimleri bir
russet-kahverengi ve susuz zemini çatlattı ve kırdı
Hayvan ve sebze yaşamı, henüz yapacağı gibi, sıcak yaz
Bu bölgeler geçmiş ve gitti.

Bütün bu sade bir ağaç var.  Sağlam bir meşe ve
Yakınında serin, ferahlatıcı bir yay, ki bu da süslenebilir,
Guardian olarak atanmıştı.  Sanat San'dan yüzlerce mil uzakta
Francisco, Kaliforniya'nın altın madenlerine giden yolda.  Bunun altında
Yalnız Meş Yorgun gezginlerden oluşan bir parti durdu, dinlenmek ve
kendilerini ve hayvanlarını yenileyin; veya kazıcıların sahip olduğu gibi
Onların "öğlen" al.  O partinin ortasında kaptanımıza oturuyor
Uzun bacaklı bir katırın arkası.

Kafasında, ya da daha doğrusu-çünkü daha yeni çıkardı.
Terlemeyi alnından silin-kahverengi bir keçe geniş uyanık, çok
görünüşte çok dövülmüş, kaptanın sahip olduğu fikrini önermek
Sürekli olarak bir gece kapağı olarak kullandı, ki bu gerçekten de gerçek.  Hiç bir şey
Ama mümkün olan en parlak kırmızı olan bir pazen gömlek, kıyafetler
Kahverengi kadehlerinin üst kısmı, kahverengi kadife ise altını süslüyor.
En göze çarpan boyutların botları, sadece ayakları değil, aynı zamanda
Tüm bacakları, kadife sadece küçük bir kısmını görünür bırakır.  Açık
Topukları, veya daha doğrusu, topuklarının hemen üstünde, bir çift
muazzam Meksika mahmuzları, korkutucu çatallarla
Talihsiz katırın yanlarını yırttı, ilk bölümünde
o hayvanın çılgınca sürmesi ve onu atmasına neden olmak için yolculuk
Günde en az altı kez kapalı.  Ancak korkunç bir zorunluluk artık öğretti
En zor ve nadiren tamamlanmış başarı olan kaptan
binicilik, ayak parmakları ile iyi binmek ve topuklar iyi.

Yuvarlak Kaptan Bunting'in bel, kendi başına bir kemerdir.
çalışmak.  Tam iki buçuk inç genişliğinde, sert inek kolundan yapılmıştır,
ve ağzına neden olacak bir pirinç toka ile sabitlenir
Suya soyguncu.  Ona çeşitli şekillerde bağlı ve yerler
Aşağıdaki makaleler:-en büyük boyutta bir bowie-bıçağı-uzak değil
küçük bir cutlass kısa; Bir çift döner tabanca, aynı zamanda büyük ve
her biri altı varil var; şişman bir leathern çanta; ve bir desen çantası
Çeşitli makaleler için daha büyük boyutlar.  Kaptanın verdiği gibi
Geçtiğimiz hafta boyunca tıraş olmak, yüzünün çok azı görünür, ancak
Burun, gözler ve alın.  Çekin, en sağlam bir kırmızı saç kütlesi,
Hangi kaba seyahat tarif edilemez ve tutuklanamaz bir
atık.  Ama kaptan umurunda değil: bir pasajı temizleyebildiği sürece
Ohura ağacından ağzına, zihninin kolay olduğunu söylüyor.

Bu, Kaptan Bunting ve benzer, ancak önemsiz değişiklikler ile
partisinin her üyesi.  Ned Sinton ve neredeyse eşit derecede
Stalwart ve yakışıklı arkadaş Tom Collins, pitoresk kostümü
Madenci iyi oturur; Ve gerçekten vahşi, şık bir görünüm verir
Bütün parti, o güzel meşenin gölgesinin altında dururken,
kendilerini bisküvi ve sarsılmış sığır eti ve borularla yenilemeye hazırlanıyor
saygın tütün.

Bahsettiğimizlerin yanı sıra, Larry O'Neil orada,-
Atlara bir kova içinde su ve Meksikalı mahmuzlarıyla gurur duyduğu gibi
Onlar şövalyelik günlerinin altın mahmuzlarıydı. Bill Jones
Orada, kırmızı flanel gömlek yerine mavi ve kaba tuval
kadife yerine ördekler.  Bill, denizciyi diğer açılardan etkiler,
Çünkü ağır botları küçümsüyor ve ayakkabı ve hasır bir şapka giyiyor; Ama o
En iyi bilinen nedenlerle mahmuzları giymeye mecbur kaldı
İnatçı katır.  Ayrıca aralarında yerli bir Kaliforniyalı var,-
_Vaquero_ veya sürü,-partiye eşlik etmek için işe alınan
kazıklar, iki tane olan paket katırlarına bakmak için ve
Genel olarak onlara tavsiye ve başka türlü yardımcı olun.  O güzel bir atletik
hem görünüşte hem de kostümde İspanyolca benzeri; Ve ek olarak
kötü İspanyolca, _he_ aradığı birkaç sese söz verir
"Encleesh."  Kişisinin üst kısmı _serape_ veya
Sadece bir battaniye olan Meksika pelerini, merkezinde bir delik bulunan,
kullanıcının başının itildiği, geri kalanı bırakılıyor
omuzların üzerinden düş.

Gezginlerimiz şimdi onları bu şekilde bulduğumuz yere ulaşmıştı
yüz milden fazla bir tekne yolculuğu, kısmen Büyük Körfez üzerinde
San Francisco ve kısmen Sacramento Nehri'ne ulaşıncaya kadar
Sacramento şehri.  Burada katırlar ve hükümler satın aldılar
Madenlere karayolu yolculuğu-yaklaşık yüz mesafe daha fazla mesafe
ve elli mil,-ve ayrıca seçimler, kürekler, eksenler, kalaylı plakalar,
kaşıklar, tavalar ve pannikinler ve diğer aletler ve mutfak eşyaları
Sierra'nın Altın Dağları arasında bir kampanya için gerekli
Nevada.  Bunlar için talep edilen fiyatlar o kadar muazzamdı ki
Bir başlangıç ​​için hazırdı, aralarında sadece birkaç dolar kaldı.
Ama altın kazma yolunda olduklarını, bu konuda çok az endişe duyduklarını hissettiler
KAFA.

İçişleri Kızılderilileri birkaç cinayet işledikçe
önceki zaman ve çeşitli zamanlarda çarpışmaya gelmişti
altın tengitler, silahlara önemli bir miktar harcamak için ihtiyatlı kabul edildi
ve mühimmat.  Bu nedenle her adam bir tüfek veya karabina ile silahlandırıldı,
Bir çeşit tabanca ve büyük bir bıçak veya kısa kılıç.  Kaptan
Bunting, büyük bir eski çan ağızlı blunderbuss seçti,
dedi, atalarının silahları için güçlü bir kısmi.  Arasında
Tom Collins'in tavsiyesi ile Ned, birkaç basit satın aldı
ilaçlar; Ayrıca bir çizim kağıdı, kalem ve
su rengleri, kendi özel kullanımı için, çok büyük bir meblağ ödediği
Yoldaşlarına anlatmaktan utanıyordu; Ama çözülmedi
hayatı ve manzarayı temsil etme fırsatını kaybetmek
Kazma, eski Bay Shirley uğruna ve kendi başına
memnuniyet.  Böylece donatılmışlar.

San Francisco, Kaptan ve Ned ve Tom Collins'in
Tüccar, Bay Thompson ve
mülklerini bakımına taahhüt etti-yani. İyi geminin gövdesi
_ROVING BESS _-- Kirası aylık toplamaya söz verdiği ve
Ned'in meraklı mülkü, eski tekne ve çorak yaması
üzerinde durduğu kum.  Geçici olarak yaptığı teknenin kendisi
karısını yanına çıkaran ve yapamayan fakir bir İrlandalı
Söz konusu eşin düştüğü sonucunda kazılara devam edin
hassas bir sağlık durumuna.  Adama yazılı bir kağıt verdi
geri dönene kadar sahip olmaya devam etmesi için güçlendirme ve reddetti
Zavallı kadının ona ciddiyetle teşekkür ettiği herhangi bir kirayı kabul et
Gözyaşları soluk yanaklarından aşağı akıyor.

Gezginlerin son zamanlarda sıcak bir günün en sıcak kısmı
tarif ettiğimiz gibi, neyin minnettar gölgesi altında
Larry "yalnız meşe" olarak adlandırdı.

"Şimdi yargılama yolumuz aşağıdaki gibidir," dedi Ned,
Yemeklerinin sonucu-"Tüm bu öğleden sonra seyahat edeceğiz ve
Katırlar gitmesi için geceye çok uzak. O zamana kadar
düz zeminden oldukça iyi olacak ve neredeyse dolu olacak
Kazalar-- "

"Ben inanmıyorum," dedi Larry O'Neil, külleri çaldı
empatik bir şekilde boru; "Elbette orada _was_ goold ülkede biz
Bu zamana kadar tohum olabilir. "

Larry'nin duyguları, "Umut Ertelenmiş Maketh
Kalp hasta. "Günler önce coşkuyla başlamıştı
Altın bölgelere yapılan bu yolculuk, tam inanç altında
Birinci ya da ikinci gün, ifade ettiği gibi, "
Goold tozu alanları; "Bunun yerine, her gün geçti ve gece
Geceden sonra, bir
_first_ at sırtında yolculuk ve hala bir altın belirtisi değil
"Daha fazla ne de owld İrlanda'nın kendisinde" görüldü.  Ama Larry onu taşıyordu
Bir İrlandalı gibi hayal kırıklıkları ve onu dışarı çıkarmak için "Fortin" i meydan okudu
Herhangi bir Manes Wotiver tarafından Timper. "

"Sabır," dedi Bill Jones, için yer açmak için borusunu kaldırarak
söz, "bir wirtu-bu wot diyorum. Eğer bir şeyler yapamazsan
Daha iyi, o zaman? Neden, yalnız kalalım.  Rüzgar yok, kalabalık
Tuval ve ketch var.  Orada wr wind, neden o zaman,
yer kursu; Ya da, eğer yapamazsan, yakınında olabildiğince yönlendirin.  Her neyse, asla
Sebep olmadan ön for-topsail-benim düşüncelerim. "

"Ve çok iyi duygular, Bill," dedi Tom Collins,
ve atının çevresini incelemek; "Evlat edinmenizi şiddetle tavsiye ediyorum
Onlar, Larry. "

"Bir şişe o 'bilgelik," dedi O'Neil, etkilenen bir bakışla
Messfate'e hor gör.  "Wos it yer büyükannesi, şimdi veya harika
Wan, bu seni editör mü?-Arrah, işte gidiyorsun!  Oh, morther, beni kıracaksın
kalp!"

Bu sözün ikinci kısmı, katırına hitap edildi, bu da
Moment laryat'ını kırdı ve çiçeklenme üzerinde neşeyle uzaklaştı
ova.  Sahibi bir deli gibi bağırdı.  O da olabilir
rüzgarı kovaladım; Ve asla sahip olmaması muhtemel
Vaquero'nun yardımına gelmemiş olsaydı, isteğini tekrar monte etti.  Bu adam,
Kendi atına sıçrayan, ki bu çok iyi bir tane, sonra kesildi
birkaç dakika içinde ortaya çıktığı kaçak; Sonra uzun kavrama
eyer fırında asılı olan çizgi bobini, onu bir kez yuvarladı veya
iki kez ve ekranın kafasının üzerine adroitly veya ilmik attı ve
gündeme getirdi.

"Yer bir klive adamı," dedi Larry, ortaya çıkarken nefes nefese; "Elbette sen yaptın
Şans mı? "

Adam gülümsedi ve bir cevabı terk etmeden kampa geri döndü,
Partinin zaten eyerdeydi.  Birkaç dakika içinde
Prairie üzerinde hızla paça.

Akşam kapanmadan, gezginler yol tarafından birine geldi
hanlar, ya da adlandırıldıkları gibi, şu anda başlayan çiftlikler
Konaklama için ülkenin çeşitli bölgelerinde yayılmak için
Madenlere giderken altın avcıları.  Bu çiftlik bir adama aitti
kazarak birkaç yüz dolar kazanmış olan Dawson adından
Ve sonra bilge olmak
tedarik ederek iki kat daha fazla altın kazanabileceğini algılamak için yeterli
yaşamın gerekliliği olan kazıcılar, temin etmeyi umduğundan daha fazla
kazarak.  Onun çiftliği sadece bir kulübeydi, güneşte kurutulmuş tuğlalardan yapılmış ve
Edibles'den daha fazla içecek yaptı.  Konaklama ve
Hükümler en kötü açıklamadaydı, ancak başka olmadığı için
Yakın Eğlence Evi, Mayın Ev sahibi mümkün olan en yüksek ücret aldı
fiyatlar.  Bu tesiste bir daire vardı ve çok az
veya mobilya yok.  Birkaç fıçı ve varil iki uzun çamı destekledi
günün farklı dönemlerinde oluşturulan tahtalar,
Oyun masası ve _table d'Hote_.  Büyük bir pişirme sobası durdu
evin merkezinde, ama sandalye yoktu; Konuklar
Kutulara ve boş fıçılara oturması veya durması bekleniyor.  Yataklar vardı
hiçbiri. Dinlenme saati geldiğinde, her misafir kısmını seçti.
Ona en uygun toprak kat ve battaniyelerini yayarak,
Bir yastık için eyeriyle, altın külçeleri hayal etmek için uzanıyor veya,
Perchance, ev, sayısız fareler-Kaliforniya Bane-
Gamballed tur ve onun üzerine.

Ranchero, böyle bir kuruluşun sahibi olarak adlandırıldığı için
kaçan bir suçlu olmak.  Kesinlikle, onun kadar
Görünüş gitti.  O somurtkan ve ormandı, ama erkekler bu kadar küçük düşündüler
isteklerini sağladığı sürece.  Beş veya altı gezgin vardı
Partimiz geldiğinde, hepsi bekleyen
Akşam yemeği hazırlanması.

"İşte buradayız," diye bağırdı kaptan, avluya koşarken, "hazır
Akşam yemeği için Trow; Ve eğer burnum beni aldatmazsa, akşam yemeği hakkında
bizim için hazır. "

"Umarım hepimiz için yeterince var," dedi Ned, partiye bakarak
İçeride, eyerden sıçrarken ve dizginleri ona attı
Vaquero.  "Halloo, Boniface! Orada büyük bir parti için yer var mı?"

Yemek sobası görevleri olan hırıltı Dawson "
onu diğer konularda kayıtsız kıldı.

"Ah, ince, bir swat sesiniz var," dedi Larry O'Neil, alaycı bir şekilde,
katırını Bill Jones'un zaten olduğu bir göreve yönlendirirken
Steed'ini sabitlemek.  "Diyorum Bill," diye ekledi küçük bir teneke işaret ederek
Çiftliğin kapısının dışında ters bir fıçı üzerinde duran kase,
"Bu ne olabilir mi?"

"Dunno," diye yanıtladı Bill; "Yıkamak için."

O anda uzun, kadavüzlü bir madenci kulübeden çıktı ve
gömleğini açarak daha fazla spekülasyon gereksiz hale getirdi
dirseğe kollar ve küçük teneke içinde ablutionlarına başlamak
Her iki elini de aynı anda kabul edecek kadar büyük olan kase.

"Fai, ağız ve burun minnettar olmalı," dedi Larry,
alt ton, o ve Jones kolları çapraz dururken,
Adamın Bildirileri.

Bu açıklama, yıkanın suyu uyguladığı gerçeğine atıfta bulundu
burnunun ve ağzının etrafındaki tercih edilen bölgelere, ancak dikkatlice kaçınıldı
ötesinde yatan bölgenin herhangi bir bölümüne izinsiz giriş.

"Ah! Morther, Wot Nixt?" diye bağırdı Larry.

Bu adam için saçlarını bir
bir ip ile kapı direğine bağlanan halka açık tarak ve
Kendini biraz camda dikkatlice inceledi, yaklaşık iki inç içinde
çap, dişlerini _public diş fırçasıyla temizlemeye devam etti
tarak yanında asılı.  Tüm bu makaleler benzer şekilde kullanılmıştı
on dakika önce bir madenci ile; Ve bu ile nişanlanırken
Tuvaleti, başka bir adam sırasını bekliyordu!

"Zorluklarda w'en yer," diye belirtti Bill Jones yavaş yavaş girerken
Ranche ve borusunu doldurmaya devam etti, "eğer yapabilirsen.
Eğer yapamazsan, neden o zaman? Koşullar Adwersse, 'o' işe yaramaz
A-TREDING 'EN EM.  Yalnızca duygularım, Washin'i geciktireceğim
Ben bir nehre gelene kadar. "

"San Francisco'dan mı geldin, yabancı?" dedi kaba görünümlü bir adam, içinde
Ağır botlar ve kaptan Bunting'e hitap eden bir Guernsey gömlek.

"Belki de var," diye yanıtladı Kaptan, sorgulayıcısıyla ilgili olarak
Aydınlatma eyleminde bulunan borusunun dumanı.

"Diggin'e gidiyor, ben mi?"

"Evet."

"Daha önce orada?"

"HAYIR."

"Partiniz ne de hiçbiri, bekliyor muyum?"

"Yok, biri hariç."

"Şimdi Amerikan çatallarında bara çıkacaksın, hesapladım mı?"

"Olduğumu bilmiyorum."

"Belki Kuzey Diggin'i deneyeceksiniz?"

"Belki."

Bu uygun sorgulayıcı ne kadar süredir saldırısına devam etmiş olabilir
Kaptan belirsizdir, aniden kesintiye uğramamış olsaydı
Akşam yemeğinin hazır olduğunu duyurdu, bu yüzden köşesine geçti
heybetli bir şişenin durduğu kulübe,
"Brandy-Smash", içtiği ve sonra kendini masaya oturttuğu
Partinin geri kalanıyla birlikte, büyük ölçüde kendisine yardım etmeye başladı
Tüm bunlar onun ulaşamayacağı. Ücret önemli, ama çekici değildi.  Büyük bir
Haşlanmış tuz sığır eti, bir kütle ürkütücü domuz eti ve bir tepsi kırık
gemi bisküvisi.  Ama aç erkekler özel değil, bu yüzden Viands
Oldukça kısa bir zaman alanında yıkıldı.

"Ben en çok o 'malzemelerim," dedi ev sahibi, bir tür özür dileyerek
Ton, "Bir" birkaç hafta önce Sacramento'ya gönderdiğim arabayı daha fazla
geri dönme. "

"Hiçbir şeyden daha iyi," diye belirtti Bronzed, Weatherbeaten Hunter,
Kendisine başka bir domuz eti için yardım etti.  "Eğer ben çocuğu gönderirsen
Bir tüfekle tepelerde şimdi bir daha, çok git o 'Grizzly
barlar. "

"Buradaki boz çeyizler yeniyor mu?" diye sordu Ned Sinton, eylemde durakladı
Çiğneme, soruyu sormak için.

"Yenen!" Avcıyı şaşırttı, şaşkınlıkla, "Coors'da.
Sanırım nadiren iyi yemek '.  Birçoğu öldürdüm '
kendim; Bir 'seviyorum' Sığır etinden daha iyi-yapıyorum.  Ben bir tane vurdum
orada iki gün agone, bir 'onu destekledi; Ama aceleyle
Karasayı çakallara bıraktı. "(Çakallar küçük kurtlardır.)

Rude _table d'Hote_'nin etrafında toplanan adamlar on beş yaşındaydı
maceracılarımızı dahil ve en az altı farklı temsil etti
Milletler-İngilizce, Scotch, İrlandalı, Almanca, Yankee ve Çince.  Çoğu
Ancak bunlar Yankees'di ve hepsi altın tenticilerdi; Avcı bile
Sadece atıfta bulunuldu, ancak eskiden tamamen terk etmemiş olmasına rağmen
zamanının çoğunu altın aramaya adadı.  Bazıları bizim gibi
Arkadaşlar, ilk kez kazma yolundaydı; diğerleri
Sacramento'ya seyahat ettikleri hükümlerle geri dönüyorlardı
satın almak için şehir; ve bir ya da iki tane başarılı kazıcılardı
onların "yığınları"-başka bir deyişle, servetleri-ve eve dönüyorlardı
Ağır altın tozu ve külçeler ile.

İyi mizah, her insan için partinin hakim özelliğiydi
Başarılı ya da umutlu oldu ve hepsi gibi görünüyordu
Dinledikleri gibi, bir tür heyecandan etkilenen,
ya da ilgili, Madenlerdeki maceraları.  Sadece bir ciddi vardı
Sahneye dezavantaj ve bu da sürekli ve korkunç küfür
bu konuşma ile karıştı.  Amerikalılar bu konuda mükemmeldi
kötü uygulama.  Yeminler icat etmek için emeğe benziyorlardı, için değil
kızgın duyguları havalandırma amacı, ama görünüşe göre
ifadelerine ve iddialarına vurgu yapmak.  Diğerleri yemin etti
_habit_.  Açıkçası olduklarının farkında olmaları sonlandırılmışlardı
Yemin kullanmak-günahkâr uygulamalara çok aşinalık vardı.
Erken yaşamda muhtemelen titreyen erkeklerin vicdanları
Bu şekilde Tanrı'nın yasasını kırmak için.

Evet, bu arada, aksi takdirde başka bir dezavantaj daha vardı.
pitoresk ve ilginç grup ve bu tükürme eğilimi
Yankees.  Tüm zeminin her yerinde-bu kat, diğer erkekler de
Ayrıca kendileri saklanacaklardı-tütün yararı taburcu ettiler ve
tükürük.  _Nation_ bunun için çok ağır suçlanamaz ve çukurlaşamaz
İğrenç bir uygulama, yine de bir eğilim hissediyoruz, mazeret etme değil, başa çıkmak
_Inddials_ ile nazikçe tükürmeye eğitilmiş olan _Inddials_ ile
Bebeklik döneminden, nefreti anlaması bile beklenemez
uygulama diğer ulusların erkekleri tarafından kabul edilir.

Yine de, Kardeşim Jonathan, seni beklemek çok fazla değil
Tükürmenizin evrensel kınanmasına saygı duymalı
eğilimler-tüm topraklardan gelen gezginler-ve _Believe_
Tükürüğün karışık bir şekilde çıkarılmasının kirli bir uygulamadır, ancak
_feel_ olamaz. Ahlaki cesaretin varsa
Zemin ve halılara tükürmeyi yapmak için Kongre'de bir yasayı geçin
sermaye suçu, dünyayı hayranlıkla ve kendi
Kendine saygılı koynlar, tahakkuk edecek faydadan bahsetmiyorum bile
Sonuç olarak sindirim güçlerinize!

Akşam yemeği partisinin tümü kaplı ve kaba ve hazır tarzda silahlıydı
Zaten atıfta bulunuldu ve çoğu alt safların adamlarıydı, ama
Ned Sinton gibi bir veya iki tane daha cilalı bırakmış
Karışık kalabalıkta karışacak ölümlüler sınıfı.  Bunlar, bazılarında
davalar, tavırlarını yanlarında taşıdı ve bir modifiye etti
her yerde etkisi.  Özellikle bir genç Amerikalı
Maxton, kısa süre sonra muazzam fonu tarafından genel dikkat çekti
sahip olduğu bilgiler ve Urbane, Beyefence bir şekilde
etrafındaki kişilere aktardı.  Seçkin derecede sahipti
erkekleri aynı anda çeken nitelikler ve karşı konulmaz iyi doğa,
dürüstlük, erkeklik, neredeyse her konu hakkında önemli bilgi
Bu, genel konuşmada, gerçek bir şekilde birleşebilir
tevazu.  Masaya oturduğunda içindeki her şeyi kavradı
onun erişimi; Oyma yapmayı ve başkalarına yardım etmeyi teklif ederek başladı ve
Yemeye başladığı uzunluk, gitmedi.  Biraz "tahmin etti"
Bu doğrudur ve ara sıra "hesaplanır", ancak bunu yaptığında,
neredeyse kulağa kadar hoş düşen bir ton, eski brogue
İrlanda.

Ned Maxton'un yanında oturdu ve çok fazla
onunla sohbet.

"Affet beni, eğer meraklı görünürsem," dedi eski, kendine yardım
Bir avuç kırık bisküviye "ama bir umudu ifade etmeye yardımcı olamıyorum
rotalarımızın aynı yönde yatabileceği-seyahat ediyorsunuz
Sacramento Şehri'ne mi yoksa madenlere mi? "

"Madenlere doğru; ve partinizin geldiğini gözlemlediğim gibi
Güneye doğru, sanırım aynı yöne gidiyorsun.  Eğer öyleyse, ben
size katılmaktan mutluluk duyacaktır. "

"Bu başkent," diye yanıtladı Ned, "
Parti güçlendi ve daha fazlasına sahip olamayacağımızdan eminim
buna uygun ek. "

"İltifat için teşekkür ederim. Güçlü bir partinin avantajına gelince, ben
Bir korumanın yanı sıra, sizinkine katılmanın bir ayrıcalığının
Gerçek, yollar şimdi güvenli değil.  Birkaç kanunsuz alçak
Ülkenin bu bölgesinde soygun ve
bile cinayet.  Kızılderililer de isteyebileceğiniz kadar samimi değiller.
Sonuçsuz madencilerin bazıları tarafından kötü muamele gördüler; Ve
Gelenekleri, düşen her kırmızı adam için iki beyaz öldürmektir.  Onlar
Kimi öldürdükleri konusunda özel değil, sonuç olarak masum
Sık sık suçlu için cezalandırıldı. "

"Bu üzücü," diye yanıtladı Ned.  "O zaman, tüm Hint kabileleri düşmanlıkta
Beyaz adamlarla? "

"Hiçbir şekilde. Birçok kabilesi arkadaş canlısı, ama bazıları çok ciddi
intikam yemin ettikleri ve ellerinden geleni yaptıkları zaman
güvenlik ile.  Ancak tek silahları yaylar ve oklardır, böylece
Tüfeklerle birkaç kararlı beyaz adam yüzlerce
Onlar ve bunu iyi biliyorlar.  Geçen kışın bütününü geçirdim
Yuba Nehri; Ve büyük gruplar benim mahallemde olmasına rağmen,
Asla bize açıkça saldırmaya cesaret edemedi, ama birini öldürmeyi başardılar
Ya da sadece ormana giren iki madenci. "

"Ve bu cinayetler, herhangi bir girişim olmadan geçti mi?
Adalete katiller mi? "

"Sanırım değiller," diye yanıtladı Maxton gülümseyerek; "Ama adalet
bu parçalarda garip bir şekilde uygulanır.  Yargıç Lynch genellikle başkanlık eder,
Ve o başa çıkmak için sert bir adam.  Eğer ne dinlersen
Hunter, şu anda diyor ki, eğer ben de bir durum duyacaksın, eğer ben
hata yapmayın. "

Maxton konuşurken, diğer ucundaki adamlardan yüksek sesle bir kahkaha patladı
masa.

"Nasıl oldu?" Birkaç ağladı.

"İplikten çık, yaşlı çocuk. "

"Ay, 'Çok sıkı dönme ya da Faix, iplikleri patlatacaksın,"
Ağladı Larry O'Neil, son yarım saat boyunca dinleyen,
açık ağızlı, grizzlies ve kırmızı-dukların muhteşem fıkralarına,
Avcı izleyicisini eğlendirdi.

"Duvar, çocuklar, bu şekilde oldu," diye başladı adama başladı.
cin sling ve camı neredeyse bir şiddetle ayarlamak
ezdi.  "Gördüğün için dağlarda, baş suların yakınında kaldım
Sacramento, geyik için dışarı bak ve şimdi biraz altın var '
Yine, bir gün, tepelerde bir kanalın aşağı inerken, ben
İki adam üzerinde bir suddin geliyor.  Birinden biri, çirkin bir günahkar gibi
Iver olarak tohum; Bir Yankee Lad, bir delik kazma altın.
İki gözüm onların üzerinde kalmadan önce, kırmızı kötü adam bir ok uçmasına izin verir,
Ve adam deliğe yüksek sesle bağırdı.  Up tüfeğime gidiyor
Wink gibi ve kırmızı derisi başka bir saniyede gitecekti, ama
Benim parçam çekildi-neden neden? Primin 'nem almıştı; bir 'yapabilirim
Prime Agin, gitmişti.

"Zavallı yaratıklara gittim ve yeterince onunla birlikte geldiğinden eminim.
Ok boynuna arkaya girdi.  Niver tekrar konuştu.  Yani ben
onu kendisi için kazdığı mezarda bıraktı ve anlatmak için
kamp.  Haberlerin yaptığı en muazzam bir sıra.  Elli aldılar
Hiçbir zaman gönüllüler ve tüm ulusu kafa derisi için sıcak fut gitti.
Bakacak başka işlerim olduğu gibi ve daha fazlası var gibi görünüyordu
Yeterince o 'dövüş' adamları, onları terk ettim ve yoluma gittim.  İki gün sonra, ben
Aynı yere geri dönme fırsatım vardı, 'görüldüğümde o'
Kamp, sanırım güçlü bir heyecan vardı.

"` `Yapacaklar mı? ' Bir delikteki bir madenciye, dalacak olan bir madenciye
Altın ve bu konuda hiçbir şey yapmaz.

"Sadece bir injun scraggin ', dedi.

“` `Ah, '' diyor,` `Gidip göreceğim ''.

"Öyleyse kapalı ve orada bir kalabalığın yaklaşık iki yüz madenci
ağaç; Ve ben geldikçe jest, ipi boynun etrafına atıyorlar
bacakları titreyen eski bir gri saçlı kırmızı derinin zayıf bir sefilinin
Onu tutabilmeleri kıt olacaklar.

"Şimdi kaldır, Bill," diye bağırdı adam ilmik bağladı.

"Ama bir şey, şubenin etrafındaki ipin etrafındaki aksaklıkta yanlıştı
Ağaç, 'çizmeyecekti ve bir süre sonra harcayacak bir süre
Sağ.  Yaşlı adam için sıranın üzgün olduğunu hissettim, çünkü mezar yüzü cesurdu
Yeter ve yaş, korkudan daha fazlası, bacaklarını tremblin 'ile ilgiliydi.
Tekrar hemen almadan önce, gözüm küçük bir gruba düştü o '
Sessizce bakan kırmızı-duklar; Ve en başta aralarında
Blackguard, kadırgadaki adamı vurdu.  Onu hemen tanıyordum
çirkin yüz.  Tek kelime etmeden, eski injun'a adım atıyorum ve
ilmiği boynundan çıkarır.

"Halloo!" Bir düzine adam ağladı, bana `` wot? '  Scrag
Avcı, 'diye bağırıyor.  Howld yer uzun dilleri, ne olduğunu duyun
'Bir İrlandalı bağırır.

"` `Zihnini kolay tut '' diyor, bir güdük monte ediyorum,` `bir 'ele geçir
İnjun, yoksa gitmeden önce ona bir top koymam gerekecek '-çünkü sen
Bakın, Siyah Kötülük'in korktuğunu ve sinsice uzaklaştığını gözlemledim
kalabalık aracılığıyla.  Kimi kastettiğim şüpheleri yoktu, çünkü düz bir şekilde pintledim
ona; Ve göz kırpmadan önce, tutuldu ve altına geçti.
Ağaç, her zamankinden daha soluk bir yüzü ile yüzünü daha önce kırmızı deriye bıraktım.

"Şimdi," diyor ben, `` Bu yaşlı adamı mı yapıyorsun? '  Yani söylediler
Bana Katil Git'e giden parti nasıl bir grupla karşılaştı o 'Injuns
Onu öldürmek için teslim etmeye geliyorum, dediler ki, öldürmek için
Beyaz adam.  Bir 'Bu eski enjundan vazgeçtiler, katilden vazgeçtiler'.
Diggers buna inandı ve yaşlı çocuk ve iki veya üç ile geri döndü
Onu düzeltmeye gelen diğerleri.

"` `Çok iyi '' diyor ben,` `adam olduğumu hatırlamıyorsun
Cinayeti gördü ve sana söyledim.  İyi şanslar, zamanında geldim
Onu göster-bir '_ bu onundır_. 'An' ilçeyi döndürdüm
Kötü adamın boynu ve sıkıca çizdi.  Buna harika bir başlangıç ​​yaptı
onu sallamak ve temizlemek; Ama sen göz kırpmadan önce, o
Şube O 'Ağaçta sallanıyor, havada twinty ayaklar.

"Onu doğru bir şekilde sardı," diye bağırdı birkaç adam, kesin olarak,
Hunter fıkrasını bitirdi.

"Ay," diye devam etti, "bir 'altı arkadaşını yanına çektiler."

"Sarved 'onları da doğru," diye belirtti uzun boylu adam
Teneke yıkama havzası ve daha önce fark ettiğimiz diş fırçası.  "Ben
Yolum olsaydı, onları yüzünden vururdum "Arth, olurdum
uzak."

"Bunu yaptıklarını duyduğuma üzüldüm," dedi Larry O'Neil bakıyor
kayda değer bir şekilde son konuşmacıya, "çünkü sadece daha büyüktü
Mortherers veya Injuns-Kırmızı Skins Wan adamı, ama
Diggers altı kişi oldu.

"Bir 'Diggers ile hata bulan _you_ kim?" uzun boylu sordu
Adam, İrlandalı'nın üzerine tam dönerek, muazzam bir yeminle.

"Mortal ol," diye bağırdı İrlandalı
Kutu-in-the-book ve ceketini atıyor, "Ben Larry O'Neil, yer
Sarvice.  Hooroo! Hadi, acımasızca çalışılmak istiyorsun. "

Anında adamın eli tabancasının kablosundaydı; Ama ondan önce
onu çizebilirdi, şirketin geri kalanı başladı ve güç verdi
savaşçılar.

"Gel beyler," dedi çiftliğin ev sahibi, ileriye doğru, "
Sefil bir kırmızı derisi hakkında kavga ederken değmez. "

"Ceketini giy, Larry ve gel, bir başlangıç ​​için hazır olalım," dedi
Ned; "Servetinizi elde edene kadar savaşmayı göze alamazsın
kazma.  Bir sonraki çiftliğe ne kadar uzakta, ev sahibi? "

Konuşmayı döndürmek için bu harika girişim mutlu bir şekilde başarılı oldu.  .
Sonraki çiftlik, ona yaklaşık on mil uzakta olduğu söylendi ve yol
nispeten kolay; Yani, güzel bir ay ışığı gecesi olduğu için ve o
Ertesi gün ilk kazmalara ulaşmayı arzu ediyor
Mümkün olan atlar ve katırlar üzüldü ve tasarıyı çağırdı.

Söz konusu fatura sunulduğunda veya daha doğrusu onlara duyurulduğunda,
Gezginler gözlerini oldukça geniş açtı; Cüzdanlarını açmak zorunda kaldılar
çok geniş ve onları öyle bir şekilde boşaltmayacak
Hepsinde bir dolardan fazlası kaldı!

Tanımladığımız akşam yemeği onlara iki buçuk dolara mal oldu-
bir bardak kötü de dahil olmak üzere yaklaşık on şilin ve altı pens bir kafa
Brendi; Ama Larry'nin bir şişe şişmanlığı içermiyor,
Kalbinin cehalet ve masumiyeti, istedi ve ona mal oldu
_ TREE Dolar_ Ekstra!  Ned'in elde ettiği bir yumurta da ona
şilin.

"Ah, Morther!" diye bağırdı Larry, "Neden bize daha önce fiyatı söylemedin?
Onları sokuyor muyuz? "

"Neden balta yapmadın?" ev sahibini geri döndürdü.

"Her şey yolunda," diye belirtti Maxton.  "Sizin gibi fiyatlar kazalarda değişiyor
uzun süredir bulacak.  Hükümler kısa sürdüğünde, fiyatlar
fahiş; bol olduğunda, daha ılımlıdırlar, ama asla
_Düşük_.  Ancak, erkekler pek umursamıyor, çünkü çoğu kazıcının bolluğu var
altın."

Kaptan Bunting ve Bill Jones iç çekmeden daha fazlasını yapamadılar
Onların şaşkınlık ve başlarını sallarlar, çiftlikten ayrılırken ve
Steed'lerini monte etti; Kaptanın yanlışlıkla, her zamanki gibi,
Her iki mahmuzunu da katırının kenarlarına sürdü, bu da yürütmesine neden oldu
Şirketi eğlendiren bir dizi manevra ve pirouettes
Bir saatin çeyreği, daha sonra ovadan uzaklaştılar.

Şimdi hoş bir şekilde ortaya çıktıkları güzel bir ülkeydi.
Çayır arazilerinin ince uzanmaları ile dalgalı ve kısmen ormanlık
Aralarında, sayısız vahşi akışın kokusunun arttığı
havalı gece havası.  Ay, mükemmel bulutsuz bir gökyüzünde alçakta yelken açtı,
atlıların gölgelerini bindiklerinde onlardan çok daha uzakta dökmek ve
Giyim tepesi ve Dale, Bush ve Tree, sanki bir bulut gibi yumuşak bir ışıkla
Gümüş Gazlı Gazlı Gazlı Gaz! Olay
Ranche hızla sürüldü ve her gezgin kendini taahhüt etti
Sessizce onun etrafındaki güzelliklerin tadını çıkarmaya-Beeuties
Gecenin bir vizyonundan daha az gerçek gibi görünüyordu.



Dokuz Bölüm.

Ormanda bir gece yolculuğu-kampı-Larry'nin ilk kazma girişimi
Altın için-bir alarm-şüpheli bir yabancı-querer yaratıklar.

İki saatten daha kısa bir süre içinde gezginler ikinci çiftliğe ulaştı.
görünüşte veya konaklamada, sahip olduklarından biraz daha iyiydi
sol.  Fonu yok, sadece sığırlarını sulamak için durdurdular ve
Sonra ileri itti.

Ülke ilerledikçe giderek daha dalgalı ve kırıldı,
ve ikinci çiftliğin ötesinde bir tepenin görünümünü üstlendi.
Vadiler ağaçlardan arınmıştı, ancak burada ve yoğunlaştı
Maxton'un Grizzly-Bears'ı söylediği Underwood'un çalılıkları
İakli-Partinin çoğunu tetikleyen bir bilgi parçası
Tüfeklerini kullanışlı bir pozisyonda taşıyın ve her birine şüpheyle bak
gölge.  Büyük meşeler ve koy ağaçları tepelerin alt yamaçlarını kapladı,
Beyaz meşe ve köknar daha yüksekken baskın.

Gece yarısından yaklaşık bir saat sonra ay,
Horizon ve oybirliğiyle seçilen Ned Sinton
Bir perçin mahallesinde durma denilen küçük grup
tarafları kısmen olan ani bir uçurumun tabanının etrafında aktı
ovma çalıları ile giyinmiş.

"Burada gece için burada kamp yapacağız, yoldaşlar," dedi;
"İşte nags'ımız için su ve yiyecek, ince bir yeşillik parçası
Battaniyelerimizi ve çiğini bizden uzak tutmak için kalın yapraklı bir meşe yayın.
Şimdi Maxton, sen eski bir kampanyacısınız, bakalım ne kadar sürede sahip olacaksın
yanan bir yangın. "

"Kamp su ısıtıcıları ve tavaları çıkarmadan önce hazırlayacağım,"
Maxton'a cevap verdi, atını bir ağaca sabitledi, bir baltayı ele geçirdi ve
Derenin kenarında ormana yayılıyor.

"Ve, Kaptan Bunting," diye devam etti Ned, "Atları sular mısınız?
Katırlar: Vaquero'mız size yardımcı olacak.  Jones, provenderi açacak.  Tom
Collins ve ben akşam yemeğini hazırlamayı göreceğiz. "

"Bir ', Balt I, Commodore," dedi Larry O'Neil, şapkasına dokunarak, "Wot
_İ'm_ yapmak mı? "

"Herkesin yolundan uzak dur ve istediklerinizi yap, Larry."

"Hangi Manes, kendimi cinsiyete göre yararlı hale getireceğim; işte başlıyor."  Ve
Çalıların arasından yayılan Larry, görevlerini yerine getirmeye devam etti.
Maxton'un az önce kestiği büyük bir günlüğü ele geçirme ve onu kaldırarak
Güçlü omuz, kampa taşıdı.

Her biri hemen kendi görevleriyle doludur.  Hareketli
Bir saatin çeyreği bir alanda hüküm süren faaliyet, sonucu
Bu, ay onları tamamen karanlıkta bırakmadan önce,
Muhteşem bir ateşin parlaması sahneyi parlak bir şekilde aydınlattı, baktı
Maceracılarımızın güneş yanmış yüzlerinin ve canlı kırmızı gömleklerin karşısında
etrafına kümelediler ve yaprakların arasına kıvılcım bulutları attılar
Kampı aşırı yayan şişman meşe.

"Şimdi, buna nadiren neşeli diyorum," dedi Kaptan Bunting
Neşeli yangından önce eyerinden aşağı indi, ellerini ovuşturdu ve
Geniş, kıllı bir iyi huylu bir gülümsemeyle bakıyor
yüz.

"Öyle," diye yanıtladı Maxton, onaylayan bir başıyla.  "Biliyor musun, var
Sık sık düşünce, kaptan, bir Hint hayatının çok hoş olması gerektiğini düşündü
bir--"

"AV Coorse yapmalı," diye kesintiye uğradı Larry, o anda
Yeni dolu bir ilk zengin, hacimli puflarda lüksler
Boru-"AV Coorse, _if_ her zaman böyle."

"Ay," diye devam etti Maxton, ama ben sadece bunu söyleyeceğim
üzerine-her zaman böyle _not_.  Genel bir kural olarak gözlemledim,
Backwoods Life'da yeni olan erkekler, bir türde ilk_ ilk_
Karasal Cennet. Yenilik ve heyecan onlara neden olur
keyifli olan her şeyde eğlenin ve tüm bunları kayıtsızlıkla katlanmak
anlaşılmazdır; Bazen, nasıl, nasıl bir şeyden zevk almak için
Stoik olarak rahatsızlığa katlanabilirler.  Ama bir süre sonra yenilik
Ve heyecan yıpranıyor ve sonra övgüleri duymak olağan
Hint hayatı akşam yemeğinden hemen önce ve hemen sonra konuşuldu.
Gece yarısına doğru-özellikle yağmur yağmalı veya sivrisinekler
çok sayıda-adam zihinlerini değiştirir ve eğer onlar
Uyuyabilir ya da yapamazlarsa orada olmalarını dilemek. "

"Çık! Sen korkunç filozof," diye bağırdı Tom Collin
Tuzlu içeriği olan demir tencereye özlemle (yani domuz eti, un,
ve fasulye), karıştırma ile uğraştı.  "Bir bardağı fırlatmaya çalışma
Dudaklarımızdan romantizm, onu tattık.  İnan bana yoldaşlar, bizim
Arkadaş Maxton bir humbug.  Ben kendim yaşlı bir Stager'ım; yaşadı
Aylar ve aylar boyunca bir Hintli'nin hayatı ve ben de size ilan ediyorum
Ben her zamanki gibi neşeli ve hevesliyim. "

"Bu oldukça doğru olabilir," diye gözlemledi Maxton, "
Hiç neşeli ya da hevesli olamamış olabilirsiniz; Ama bile alıyor
Sözlerin anlaşılacakları anlamına geldiğiniz gibi, sadece zorlama eğilimindedirler
Söylediklerim, çünkü bilirsiniz, istisna kuralı kanıtlıyor. "

"Bah! Sen sofistike," diye boşaldı Tom, yine içeriği inceliyor
pot.

"Och, izin ver, 'kötü ol," dedi Larry,
onun karşısında aşırı memnuniyet; "Navelty'deyiz ve
Heyecan aşaması o 'şimdi hayat, bir fuix bunu taklit edeceğiz
yapabiliriz.  Bana bir Cinder ver, Bill Jones, '
Meditatin 'Söylemeye wot, çünkü hiçbir şey söyleyemeyeceğinizi biliyorsun. "

Bill bu söz hakkında parlayan bir parçayı kaldırmaktan daha fazla dikkat çekmedi
parmaklarıyla yangından kömürün, sanki kasıtlı olarak
demirden yapılmış ve aynı şekilde alan O'Neil'e teslim edildi
serin bir şekilde ve borusunu onunla yeniden oturtun.

"Bana çarpıyor, tüm jollity ve coşkumuza devam etmek için
Ruhlarımızı kaldırın, eğer yarın kazılara ulaşmazsak, "dedi Ned
Sinton, bir mükemmel bıçağı parlatırken kendini meşgul ederken
Birkaç üniversite arkadaşı tarafından kendisine sunulan av bıçağı
ayrılıkta; "Fonlarımızın bitkin olduğunu hepiniz biliyorsunuz ve bu garip
Bir yemek için ödeme yapmak için bir dolara sahip olmayan bir çiftliğe ulaşmak-
bir çiftlik yanında kamp yapmak ve kendi paketini açmaya zorlanacak garip
Hükümler, özellikle ıslak bir gece olma şansı gerekiyorsa.  Yapıyor musun
Yarın kazılara ulaşmayı başaracağımızı düşünüyoruz, Maxton? "

"Eminim. On iki mil bizi Little Creek'e getirecek, çünkü
denir, inisiyatif dersleri almaya başlayabiliriz
altın yıkama.  Aslında, üzerinde durduğumuz zemin, şüphem yok,
İçinde çok altın.  Ama henüz yıkama araçlarımız yok. "

Larry O'Neil bu ifadeyi duymak için nefesini yakaladı.  "D'E
Söyle bana, "Dedi, yavaş ve vurgu yaparak" belki de oturuyorum
Bu dakika en iyi o 'rale goold? "

"Olabilirsin," diye cevapladı Maxton, gülerek.

"Bilmiyorum," diye açıkladı Bill Jones, cömertçe,
Dudaklarından boru ve karışıklık arkadaşına sabit bir şekilde bakıyorum, "
Bilin _wot's_, ne de doğa da, her zaman daha fazla veya
daha az şey yaparak bir 'dışarıda o', yapmamalısınız
Wot üzerinde benek, hiçbir şey bilmezsin, nasıl olduğunu öğrenene kadar
Kafa, 'arazinin yattığı bir yol.  Onlar benim duygularım. "

"Halloo! Larry," diye bağırdı kaptan ve Tom Collins aynı anda,
"Su ısıtıcısına dikkat edin. Kaynatır."

Larry'nin duyguları o anda derinden karıştırılmıştı, böylece
Ani Shout Birliği, Bill'in sözünün derinliği ile
O kadar aceleyle çay-kare ısıtmasında debriyajına neden olmasının etkisi
Ateşe üzdü.

"Ah! Sana kötü şans!"

"Acemi çaylak!" ejaküle Ned. "Seninle dereye çık ve yeniden doldur
BT."

Larry derhal itaat etti, ama sonuçta yanlış, önemsizdi, çünkü
Yangın, yirmi galonluk bir Caldron'u bir
Bir saatin çeyreği.  Ayrıca, demir tencerenin içeriği olmak zorundaydı
Çay aranmadan önce tartışıldı.  Birkaç dakika içinde akşam yemeği hazırdı,
Ve O'Neil'in keşfedildiği zaman hepsi başlamak üzereydi
eksik.

"Ho! Larry, akşam yemeğine gel!" diye bağırdı.

"Merhaba! Neredesin?" diye bağırdı bir başkası.

Ama kaptan iki elini ağzına koyana kadar cevap yoktu,
ve geçen günlerde, geçtikçe,
Ana üste bakmaya başlamayacaktı.

"Ay, Ay, Gelecek Sir-R" Gece Rüzgarı'nda geri döndü; Ve kısa süre içinde
Daha sonra İrlandalı elleri, yüzü ile kampa tökezledi.
Ve kıyafetleri bolca çamurla bedaubed.

"Neden, ne hakkındaydın?" sordu Ned.

"Goold için Diggin ', elbette. Derede bankalarda bir delik açtım
Benimle genç bir manda gömebileceğin iki el, bir 'üzüntü
Benim için ağrılarım var. "

General bir kahkaha hevesli kazıcıyı selamladı, ellerini sildi
ve akşam yemeğine oturdu.

"Musha! AV gitmedim goold, mortial büyük iştah kazdım,
Her neyse.  Bana tahta kaşık ver, Bay Collins; Daha çok gösterge
O 'benim kalaylı wans'dan daha pratie-tuzak.  Bilir, Yoldaşlar, ben en çok ben
Elbette çalıda bir injun tohumladım.  AV değildi, bu bir hayaletti. "

"O nasıl öyleydi?"

"Oraya bak ve kendin için yargılayın," diye bağırdı O'Neil, aniden zıplayarak
Ayaklarına ve yalnız bir figürün olduğu tahtaya doğru işaret ediyor
Karanlık arka plana karşı loş görüldü.

Her insan sıçradı ve silahlarını ele geçirdi.

"Oraya kim gidiyor?" diye bağırdı Ned, dairenin kenarına doğru ilerleyerek
ışık.

"Bir arkadaş", İngilizce olarak cevaptı.

Bir vahşet grubunun ön koruması olmadığını bulmak için rahatladı,
Ned yabancıyı yaklaşmaya davet etti ve hemen içeri girdi
Kamp ateşinin ışığının kutsal çemberi.  Bu beklenmedik ek
Parti hiçbir şekilde hoş değildi.  Onun ten rengi
Son derece karanlık ve jet-siyah sakal giydi.  Görgüde o
kaba ve itici-doğmuş gibi görünen yasaklayan erkeklerden biri
Kötülük yapmak amacıyla, hayatın herhangi bir pozisyonunda veya bir kısmı
Yerleştirildikleri dünya.  Madencinin kaba giysileri
Sakallı ve bronz yüzünün engebeli ifadesi ile uyumlu,
ve partiye hitap ettiği sert ses,
bununla birlikte.

"Ben ateşle dinlenmeme izin vermeyeceksin, yabancılar?" O
dedi, cevap beklemeden kendini ilerletmek ve oturmak.

"Rica ederim," diye cevapladı Ned, çünkü hiçbir şey görgüden hoşlanmadı
ne de adamın yönü.

"Bize en üst sırayı dile getirebilirsin, sanırım," diye önerdi
Larry.  "Burada, bir SUP ile yumuşatın bir 'yumuşatın," diye ekledi.
Bir kalay tabağı çorba ve ona doğru bir kaşık itmek.

Adam cevap vermedi, ama açlıktan ölüyormuş gibi kuzgun olarak yedi.
Bitirdiğinde borusunu aydınlattı ve dizlerini ona çizdi
Yangından önce ellerini ısıtırken çene.  Herhangi bir küçük bilgi
Kind bu taklit gezginden çekilebilir.  Ned'in sorularına,
Yuba nehrindeki kazılarda olduğunu söyledi.
zengin olarak tanımlanmıştır; tümünü tatmin edecek kadar altın yaptığını
istiyor ve göndermeyi amaçladığı San Francisco'ya gidiyordu.
İngiltere için.  İsminin Smith olduğunu söyledi.

Tuhaf bir şekilde büyük bir delik ve ağır bir tüfek taşıdı.
Noktası kırılmış olan av bıçağı.  Bu son Bill Jones
adam bıraktıkça, biraz tütün kestikten sonra gözlemlendi,
borusunu doldurmaya hazırlık.

"İyi bir bıçak! Nasıl kırdın?" Bill, alarak
silah ve incelemek.

"Boş algılama," diye cevapladı adamı, onu kabaca kaptı ve
onu kıpırdatıyor.

Bu konuda O'Neil onu öfkeli bir ifade ile gördü. "Faix, avlanmıyordu, bu yüzden Spake için, kendi evinde, seni yaparım
YER Tonu Değiştir. "

"Suç demek istemiyorum," dedi Smith, biraz konuşmaya çalışarak
daha az korkunç bir şekilde.  "Gerçek şu ki, beyler, ben dışarı çıkıyorum, çünkü kaybettim
Tepelerde Grizzly Bar bir veya iki saat agone.  Onu öldüğüm gibi vurdum
düşündü ve yukarı çıktı ve bıçağımı onun yanına sürdü, ama bir
gördüğünüz gibi kaburga ve pint kırdı; ve en çok bir
Ağaç, arkamdan yaklaşacak.  Bir süre sonra gitti ve ben de
netleşti. "

Her birinin muazzam memnuniyetine, bu anlaşılmaz konuk ortaya çıktı
Borusunu bitirdikten sonra külleri devirdi, tüfeğini omuzladı,
Ve şovmenlerine iyi geceler teklif etmek, ormana tekrar girdi ve
ortadan kayboldu.

"Çok uzaktasın," dedi Tom Collins, ona bakarak; "Yapamadım
kamptaki böyle bir adamla rahatça uyudum.  Şimdi, o zaman gidiyorum
dönüşmek için. "

"Ben de öyleyim," dedi Maxton, kendini bir battaniyeye yuvarladı ve onu yağlatıyor
Daha fazla ADO olmadan eyer üzerinde ilerleyin.

Birkaç dakika içinde kamp daha önce gürültülü olduğu kadar sessizdi.
Yüzbaşı Bunting'in Kültürik Nefesli Yalnızca İnsanların
o vahşi noktaya dayandı; Ve bu, biraz uyumsuz bir şekilde birleşti
Rivuletin sertleşmesi ve çakalların uluması,
ninni oluşturdu.  Gece boyunca gezginlerin çoğu
garip ve çok tuhaf bir hisle bir veya iki kez uyandı,
bu da onları yeniden düzenledikleri dünyayı süslemeye itti
hayat.  Partinin tembel üyeleri hareketsizdi ve rüya gibi merak etti
uyuyana kadar; Daha aktif olanlar sıçradı ve,
battaniyelerini kaldırarak, hangi karanlığa dikkatle baktı
görmelerini engelledi ve elleriyle hissetti, ama hayır
Uçsuz hareketin nedeni, ışığı kadar
Dawn, yataklarını doğrudan üstüne çıkardıklarını açıkladı.
Bir koloninin delikleri, zemin-squirrels, hangi küçük yaratıklar,
Yukarı dünyayı kazanma girişimlerinde burunları ile yukarı doğru
atıfta bulunulan meraklı duyumları üretti.

Ancak kaba seyahat, neredeyse tüm dezavantajlara meydan okuyor
dinlenmek.  Yorgun ve sağlıklı erkekler neredeyse her pozisyonda uyuyacak ve
Herhangi bir saat, tüm kesintilere rağmen, arkadaşlarımız yükseldiğinde
Yolculuklarına devam etmek için Daybreak, iyi yenilenmişlerdi ve istekli
it.



On Bölüm.

Oyun ve Aşçı-Diggings'de Varış-Little Creek-Hukuk ve Sipariş
Madenlerde-Little Creek'te değil-sert-maceracılarımız
Kredi ve çalışmaya başlayın-bir Yankee'den.

Geyik, tavşan, kargalar, kara kuşlar, magpies ve bıldırcınlar yaratıklardı
Bu sınırlı, koştu, atladı ve gözlerinin önünde uçtu
her adımda gezginler, hoş bir şekilde ilerlerken,
parlak sabah güneşi, tepelerin üzerinde ve daha az vadilerden
Sacramento'nun büyük vale.  Ve tüm bu yaratıklar hariç
Kargalar ve magpies, açılmayan ve beklenmedik bir şekilde yararlı olandan önce düştü
Kaptan Bunting'den Blunderbuss, Maw'da geçici bir varoluştan geçti
büyük demir tencereden ve sonunda etobur çenelere kayboldu
Ned Sinton ve arkadaşlarının.

Kargalar ücret faturalarından çıkarıldı, çünkü tüm parti vardı
onlar için fethedilemez bir antipati; Ve Larry "Aiten çok
Hayatında turta, ama Niver Aiten Magpies vardı ve vurulurdu
AV şimdi başlayacak. "

Şef Hunter'ın görevleri kaptana devredildi,-önce, çünkü
çekim yapmayı çok seviyordu; Ve ikincisi, çünkü oyun böyle
bol ve evcil, _something_ vurmaktan kaçınmanın zor olduğunu,
Biri sadece birinden önce ateş ettiyse.  Aynı nedenlerle
Blunderbuss, tüfekten daha etkili olduğunu kanıtladı.  Kaptan
muazzam bir toz ve bir avuç yük ile yüklemek için
SHOT-SWAN-SHOT, İki Boyut Ördek Şutu ve Serçe Hail, karışık,
Ara sıra bir tüfek topu pazarlığa düştü. Geri tepmesi
Parça muazzamdı, ama kaptan şişman bir tampondu-eğer olursak
İfadeye izin verdi-ve şoku manevi bir şekilde durdu.

Yahudi sincaplar en sevdikleri yemeklerden birini oluşturdu, sık sık
Mutfak departmanındaki güçleri kanıtlayan Tom Collins tarafından hazırlanmıştır
o kadar büyük olmak için oybirliğiyle _chef de ofisine seçildi
Mutfak _-- Bill Jones gönüllülüğü (ve kabul edilmek), yardımcı olmak için
kirli iş yapmak; çünkü eski olanın
Usta ve insan ilişkileri artık herhangi biri arasında yer almıyor
Gezginler şimdi-her zaman yerli Vaquero'yu ifade ediyor.  Hepsi eşitti
Kazma için başlayarak ve çeşitli randevular,
ve tüm partinin rızasıyla.

Little Creek kazma, dağların dar bir geçidinde yer alıyordu,
bu da küçük bir çalkantılı akarsu aktı.  Yanları
tepeler bazı yerlerde ağaçlarla giyinmiş, diğerlerinde
sadece bitki örtüsünün değil, yeryüzündeki kaya
Tepelerin daha dik çözünürlükleri,
Bu bölgelere özgü periyodik ağır yağmurlar.  Vahşi olmasına rağmen ve
Biraz dar, bu küçük vadi, yine de neşeli bir yerdi,
neredeyse güney yönünde yüzleşmesinin sonucu olarak:
Doğuya doğru, birkaç geniş ve pitoresk boşluk vardı.
açık amacıyla yapılmış gibi görünen tepeler
Güneş, günün büyük bir kısmını kazıcılar üzerine parlarken parlıyor
işteydi-şüphesiz, hava serin olduğunda, ama
Sıcak olduğunda tersi.

Little Creek'e giriş yaklaşık iki mil genişliğinde, dalgalı ve
güzel çeşitlendirilmiş, zevk alanlarına benzeyen bir
Uzak Batı'nın büyük vahşi doğasının bir kısmı; Ama Vale daraldı
Aniden ve dağların yaklaşık üç mil daha ileride bir
sadece akışın sıçradığı ve kaynatıldığı boşluk veya ravine
öfkeyle.

Gezginlerimiz aniden geldiğinde öğleden bir saat önceydi
vadiye geniş giriş.

"Ne kadar güzel!" diye bağırdı Ned, hayranlıkla bakmaya yöneldi
Çiçekli ova üzerinde, asil ağaç gruplarıyla.

"Ay," dedi Maxton, coşkuyla, "Bunu söyleyebilirsin.
Ol, Perchance, büyük olarak, ama daha büyük bir ülke olmadığından eminim
Dünyada Amerika'dan-Cesur ve Özgür Ülke. "

Ned, bu önerinin ikinci kısmına bir kerede onaylamamıştır.

"Unutuyorsun," dedi tereddüt ederek, sanki incitmek için dezenfekte edilmiş gibi
Yeni arkadaşının duyguları veya önyargıları, "
_slaves_ _slaves_! "

"Şu anda bunu unuttuğumu itiraf ediyorum," diye cevapladı Maxton,
kan alnına monte edildi.  "Bu benim en kötü leke
Ülkenin onuru; Ama en azından suçlananları korumaktan suçsuzum
Kurum, binlerce vatandaşım.  Kendimi emin hissediyorum
Ancak, o lekenin silinmesi zamanın gelmesi. "

"Memnun oldum dostum," dedi Ned, yürekten, "böyle konuştuğunu duymak;
Seninle açık ol, kendime hakim olamazdım
sana, samimi dostluğun eli, olsaydın
köleliğin savunucusu. "

"O zaman bu ülkede birkaç arkadaşlık kuracaksınız," dedi Tom Collins,
"Buradaki Yankees'in çoğu için günlerinde köle sahipleri oldu ve
Neredeyse hepsi geleneği savunuyor. "

Bu noktada Larry O'Neil'in söylenmesi
tuhaf bir şekilde Hibernian ünlem (harf kombinasyonu yok
aktaracak,) ve heyecanlı bir şekilde bir nesneye birkaç
onlardan yüz metre önce.

"Ne görüyor, delikanlı!" Bill Jones'a gözlerini gölgeledi.
el.

Bütün parti durdu ve önünde ciddiyetle baktı
Sessizce birkaç dakika. "Och!" dedi O'Neil, yavaş yavaş ve titreyen ciddiyetle, "av ben ikisi
Gözler gerçeği, bu-bu bir _Goold kazıcı _!-İlk o 'the
Goold-Diggers! "-ve Larry keşfi bir karışıklıkla takip etti
Vadi üzerinde çok geniş bir şekilde çalan neşe ve savaş şiktarını.

Böyle bir ucudan, neredeyse korkutucu, ses, "ilk" diyebiliriz.
o 'Goold-Diggers, "-bir delikte beline kadar olan, sessizce ve
Metodik olarak dünyayı nehrin bankasında bir picks ax ile kazmak--
başını kaldırdı ve seçiminin saçına yaslanarak,
Yeni gelenler dar.

"Yaşasın, doyurucu!" diye bağırdı Larry, dörtnala ilerlerken, onu takip etti
gülen yoldaşlarıyla.  "Sabahın üstü, sana iyi şanslar
Keşke Avic.  Goold yolunda nasılsın tatlım? "

Kaba görünümlü, tozlu ve sakallı madenci, iyi bir şekilde gülümsedi,
Görünüşüne inanan nazik bir ses tonuyla cevapladı-"Güzel
Arkadaş; Bazı komşularım kadar iyi değil.  BEN
Siz ve arkadaşlarınızın mayınlara yeni geldiğini varsayalım? "

"Bir çağlar yırt! Bu bir gintleman, inanıyorum," diye bağırdı Larry,
arkadaşları sürpriz bir bakışla.

Madenci sözüne güldü ve delikten sıçrayarak onu yaptı
Biraz olarak ona verilen birçok soruyu cevaplamak en iyisi
Parti tarafından heyecanlı ton.

"Altın nerede?" diye sordu Jones, ağır, dizlerinin üstüne iniyor
Kazanın tarafı ve ona bakıyor.  "Hiçbiri görmüyorum
Wotsomediver. "

"Toz burada çok iyi," diye cevapladı madenci "ve kolay değil
yıkana kadar tespit edilir.  Bazen külçelere ve ceplere geliyoruz
Nehrin yatağının kuru kısımları ve tepelerin _canons_, ama ben
Bütünün burada istikrarlı bir şekilde çalışmayı en karlı bul
Yüzeyin altındaki toprak, ince altın parçacıkları ile emprenye edilir.
Diggers'ın çoğu zamanlarını _Prospection_ 'da boşa harcıyor, hangi kelime, ben
Diyelim ki, yeni kazma aramak anlamına gelir; Ama göre
Ülkemin atasözü, küçük kalmayı tercih ediyorum ve
Cantie wi 'mair.' "

"Bu deredeki diğer madencilerden çok uzak mıyız?" sordu Ned.

"Hayır; oldukça yakınsın. Geçtikten sonra koloniye geleceksin
Önünüzde ağaçların blöfü, "diye cevapladı Scotchman;" Ama gel, ben
Seni yolu gösterecek mi? genellikle öğleden sonra, genellikle
Birkaç saat çalışmayı durdur. "

Böylece, madenci seçimini ve kürekini deliğe attı ve
Little Creek kolonisine doğru yol açtı.

"Bu kısımlardaki kötü görünümlü alçakların bazılarından korkmuyor musun?
Seçim ve kürek için bir fantezi al? "diye sordu kaptan, onlar
ayak hızında sürdü.

"En azından değil. Zaman onları terk etmekten korkacağım zamandı;
Bir zamanlar burada ne yaşam ne de mülk güvensizdi, çok fazla
Ruffians dünyanın her yerinden toplandı; Ama kötü dövme
Sonunda kendi tedavisi.  Cinayetler ve soygunlar o kadar çok oldu ki
Madenciler karşılıklı koruma için Lynch Yasası'na girdiler.  Katiller ve
Hırsızlar asıldı veya neredeyse bu tür hızlı bir şekilde öldü,
Kötülük yapanların kalbine terör vurduğunu; Ve sonuç
bu vadiden biz şimdi mükemmel bir barış durumunda yaşıyoruz
ve Güvenlik, Yargıç Lynch yasalarının bulunduğu diğer bölgelerde
o kadar iyi yönetilmez, cinayetler ve hırsızlıklar bazen duyulur
ile ilgili.  Burada, eğer bir adam bir süreliğine aday olmaya gitmek için bir fantezi alırsa,
sadece seçimini atmak ve kürekini iddiasına veya yığınına
kir, [bkz. Not 1] ve onları orada el değmemiş bulacağımdan emin olacak
Birkaç hafta olmamasına rağmen geri dönüşü.  Bizim çadırlarımız,
Ayrıca, ünsüz bırakılır ve kapılarımız mükemmel bir güvenlik ile açılır,
Her ne kadar yüzlerce ve binlerce doların iyi bilinmesine rağmen
Altın tozu içinde yatıyor. Elde ettiğimizi iddia etmek istemiyorum
Mutlak mükemmellik-bir cinayet ve hırsızlık ara sıra gerçekleşir, ancak
İstisnalar budur, güvenlik kuraldır. "

"Gerçekten," dedi Ned Sinton, "Altın çağda yaşıyor gibisin
Saygı. "

"Hiç de değil," diye yanıtladı Scot; "Yasanın dehşetleri açıktan caydırıyor
şiddet, ama ahlakı, dil ve
Madencilerin sınır dışı edilmesi genellikle çok açık bir şekilde.  Ama işte buradayız
Little Creek Kolonisi. "

Konuşurken tepelerden birinin projeksiyon mahmuzunu yuvarladılar ve
Küçük Vadinin kapsamı görüntülendi.  Gerçekten
romantik ve meraklı bir manzara.  Vale, söylediğimiz gibi dardı,
Ama hiçbir şekilde kasvetli.  Noontide güneşi,
Parlak kayalar ve soldaki tepelerin yemyeşil yaprakları ve döküm
Ovada sağda olanların kısa, yuvarlak gölgeleri.
Bunun merkezinden Little Creek rotasında çırpıldı; Şimdi
Neredeyse bir ada oluşturana kadar bazı ormanlık knoll etrafında dolaşıyor; anon
düz bir kayanın kenarına sessiz bir kaskadda düşmek; bazılarında
Dikek bir uçurumun tabanına yakın süpüren yerler; diğerlerinde
Göl benzeri bir sığ su genişliğine ateş etmek
Parlak-yeşil çayır, altın yatağının üzerinde mırıldandığı için
Sacramento.

Vadi daha yüksek uçurumlar daha ani oldu.  Koyu çamlar ve
sedirler, gruplar halinde veya tek başına, yanlarına asıldı ve
arka planda perçin gibi parladığı manzara
Dağların gökyüzüne doğru zirvede yükseldiği gümüş iplik.

Bu perçin boyunca, gözün izleyebileceği kadar
Beyazları her iki bankada da altın arayanlar çalışıyorlardı.
Çadırlar ve kaba ahşap gecekondular, tek başına veya kümelerde dağılmıştı
Çeşitli ölçüde, ormanlık yamaçlarda, her hoş ve
uygun pozisyon.  Partimizin ilk bedelinden
Sahne, madenciler sanki erkek değil, küçük hayvanlar gibi görünüyordu
Dünyada Grubbing.  Kulaklarına çok az veya hiç ses çıkmadı; oradaydı
Karmaşa yok, yürümek yok, sanki orada toplanan yüzlerce
Çeşitli ve çeşitli meslekler.  Hepsi dikkatle bir araya geldi ve
aynı iş.  Pickoce ve kürek yükseldi ve sabit düzenlilikle düştü
her bir kişi dar içinde durmaksızın aktivite ile işlenmiş
kendi iddiasının sınırları ya da onun beşiğini yanında salladı.
Kazmak, kazmak, kazmak; kaya, kaya, kaya; Kürek, kürek, kürek, emirdi
Günün, gün sürdüğü sürece; Ve sonra altın avcıları dinlendi
Güç ve Şafak ışığı işe alınana kadar tekrar aşağı inmelerini sağlayana kadar
Çamur ve kaz ve kayaya ve eskisi gibi kürek.

Çok, ne yazık ki! kendilerini ölümcül bir uykuya salladı ve kazdı ve kürek çekti
Bu altın tepeler arasında kendi mezarları.  Pek çok da kim
Kazandılar ve değerli metal için çalıştılar, hiçbiri bunu yapmamışlardı
Tanrı ne de baş iyileri, ağırlarının ortasında vuruldu
zahmetler ve emekli çadırlarına şaşırtıcı ve orada hala kaplanmış
Nemli giysileri, ateşli kafalarını eyerlerine koydu-
Tahmini bir şekilde altın tozu çantalarında-uzak evlerin hayalini yapmak
ve sevilen yüzler artık görmeye mahkum oldukları; Ve böylece rüya görüyor
Yalnızlık veya Mayhap, zor kalpli bir eş tarafından izlendi,
onları veren ruhlarını ona nefes aldı ve içine atıldı
Altlarında ve Dünya
Derleme sayfaları için altın tozu ile emprenye edildi.  Mutlu, üç kez
Mutlu, o saatte gerçekten İsa'ya söyleyebilen birkaç kişi, "Ben kim var
Cennette ama sen? Ve dünyada yanında arzu ettiğim _None var
Sana."

Tıpkı gezginlerimizin en yakın ve en büyük kümesine yaklaştığı gibi
Kulübeler ve çadırlar, sahnede ani bir değişiklik geldi. Öğlen saati
gelmişti ve sanki bir rızayla, madenciler attı
araçlar ve istilacı bir ev sahibinin çatışanları gibi,
kulübelere doğru akarsu-aralarında şarkı söyleyen daha neşeli
Akciğerlerinin tam perdesinde, ama çoğu da umursamayacak şekilde yoruldu
Aught için yiyecek tasarruf edin ve saklayın.

Öğlen, altın madenler boyunca evrensel akşam yemeği saati, bir saat
her şekilde kârla kabul edilebilir, önermek için girişimiz,
Ticari ve yasal defterlerde ve nakit kitaplarda altın kazanlar tarafından
daha medeni topraklarda.  Yeni gelenler orta büyüklükte bir boyuta ulaştığında
Koloninin baş oteli olan log-cabin, bunu hepsinde buldular
Yine de, anında ve basit bir
Önemli, yemek.

"Akşam yemeği yapabilir miyiz!" sordu Ned, bu eve giriyor
eğlence, yoldaşları haksız ve seçerken
atlar ve katırlar.

"Yapabileceğden emin olmak için, doyurucu," diye cevapladı gülümseyen ev sahibine, "
bunun için ödeme. "

"Bu sadece soruyu sormamın nedeni bu," diye yanıtladı Ned, oturma
Kendisi bir fıçıda-tüm mevcut sandalyeler, dışkı; ve banklar
Zaten çamurla kabul edilen madenciler tarafından tahsis edilmiş, "çünkü bilmelisiniz,
Ben _can't_ bunun için ödeme. "

"Ho!" Ejaküle mayın evi, sırıtarak, "Hard-up, ha! Temizlendi
Gezi ile gelecek için 'kazma güven'?  Pekala, vereceğim
Kredi; Hadi ve içeri gir. Burada kendisi için her adam, bir '
iyilik yok. "

Böylece davet edildi, Ned ve arkadaşları kendilerini koltuklara sıkıştırdılar
bir tuval masa-kloth ile övünen ve
bacaklar için fıçılar-ve doyurucu bir yemek yaptı.
arkadaşları McLeod'dan çok sayıda yararlı bilgi edindi
Scotchman.

Aceleyle yenen akşam yemeğinden sonra, madencilerin çoğu geri döndü
işleri ve arkadaşıyla Ned; McLeod'un rehberliğinde gitti
Altın kazma gizemlerine başlamak için nehre kadar ve
yıkama.  Sahiplerinin birçoğuna yaklaştıklarında
çalışmakla meşguldü, bir Yankee onlara bir puro
ağız, yüzünde küstah bir ifade ve üzerinde bir pick eksen
omuz.

"Sanırım sadece Diggin'in yabancılarını bulmaya geldin," dedi.
partiye genel olarak hitap etmek, ancak üstün yüksekliği olan Ned'e bakmak
ve yüzleşmenin komutanlığı, onu açıkça bir şekilde kanıtladı.
Lider.

"Biz var," diye yanıtladı Ned, adamın görünümünü sevmeyen.

"Ben öyle düşündüm. Bir sahil için yoldan çıkmaya devam ediyorum.
'Beklemeyecek işleri kesmek için bliged, hesapladım.  Onun
Plaguey de şanssız, iddiamın sonuna döndüğüm için
Onu satmalıyım, bu yüzden ucuz olmasına izin vermiyorum. "

"Talebiniz mahalledeki diğerlerinden daha mı iyi?" sorumlu
Ned.

"Duvar, opize ben. Buraya bak," diye bağırdı Yankee, içine atlayarak
Yaklaşık sekiz feet kare ve üç derinlikte bir çukur olan iddiası,
ve Ned ve arkadaşları, kürek dünyasına silerek,
Diğer madencilerin yanı sıra, sonuca tanık olmak için yaklaştı.
Maxton ve Tom Collins, bilerek birbirlerine göz kırptılar ve,
Scotchman ile grubun arkasına geri döndü.

Atılan Dünya'nın ilk Shovelful'u kesinlikle parıltı ile doluydu
altın parçacıkları ve ikincisi daha da zengin bir şekilde emprenye edildi
Değerli metal.

Ned ve Kaptan şaşkınlıkla durdu ve Bill Jones açıldı
Ağız ve gözleri en üst düzeyde.

"Hooroo! Och! Goold Galore! Sonunda işte!" diye bağırdı Larry O'Neil,
Kollarını zevkle atmak.  "Satın al, Bay Ned, Darlint."

"Daha fazlasına gerek yok sanırım," dedi Yankee, dikkatsizce atıyor
Kürek aşağı ve dünyayı bir teneke kaseye veya tavaya doldurmak; "Hasta
Jest, 'nasıl bir şey olduğunu "yonca."

Bu yüzden tavayı yavaşça akarsu içine daldırdı ve
Altını yıkayın. Bu genellikle uygulanan şekilde yapıldığı gibi
Diggers, onu tarif edeceğiz.

Toprak ve suyun kalay tavasını ayarlayan Yankee her ikisini de batırdı
eller içine ve sıvı çamur haline gelene kadar içeriğini karıştırdı,
İşlemdeki taşların çıkarılması.  Daha sonra hızlı bir şekilde hareket ettirildi
Tuhaf bir hareketle, üst kısımdan kaçmasına neden olan tuhaf bir hareketle
her devrimde tavanın kenarı; Zamandan daha fazla su eklendi
zaman ve tüm dünyevi madde yıkana kadar süreç devam etti
uzakta ve altının genellikle olduğu bir tür siyah kumdan başka bir şey
içerilen, altta kaldı.

"İşte buradasın," diye bağırdı Adam, bir avuç kaldırarak.
ağır ve parlayan karışım; "En az iki kürekte on beş dolar.
İki yüz dolar karşılığında, iddiayı satacağım. "

"Bir kerede verirdim," dedi Ned, şu anda derinden hissediyorum
yoksulluğu nedeniyle sorunlu; "Ama gerçeği söylemek için,
Dünyada uzak. "

O gibi bakan madencilerin yüzlerine tuhaf bir sırıtış
Konuştu, ama davayı sormadan önce Tom Collins adım attı
ileri ve dedi ki:

"Bu senin birinci sınıf bir iddianız. Sizin suçun ne dedin?
bunun için? "

"Üç yüz dolar aşağı."

"Sana ne söyleyeceğim," diye tekrarladı Tom, "Sana yüz dolar vereceğim
Bunun için, _that_ gibi başka bir kir kürek çıkarırsanız! "

Bu açıklama, genel bir kahkaha, izleyiciler tarafından karşılandı.
Delikten sıçrarken Yankee'nin kendisi tarafından katıldı ve,
Kürekini omuzlamak, arkadaşlarıyla birlikte gitti, Ned ve biraz
Partisinin diğerleri şaşkınlıkla birbirlerine bakıyor.

"Her şey ne anlama geliyor?" diye sordu Tom Coffins'e dönerek
en azından dahil olmadığı için gülmek
gizem.

"Bu sadece hepimizin yeşil boynuzlar için alındığımız anlamına geliyor,
bir hata ve iyice aldatılmış olacağımız-bir
mutlu bir şekilde önlenen felaket.  Maxton ve ben belirledik
Rascally arkadaşının olabildiğince ileri gitmesine izin vermek ve sonra içeri gir ve
Yaptığımız gibi ona karşı gülüşü çevirin. "

"Ama kendini açıklayın. Henüz anlamıyorum," diye tekrarladı Ned,
şaşkın bakış.

"Neden, gerçek şu ki, yabancılar kazılara geldiğinde,
Heyecan ve beklenti, her zaman bir dizi keskinleştirici vardır.
İddialarını satmayı teklif ettikleri gibi, sık sık dedikleri gibi, ``
şarkı, 've değerlerini kanıtlamak için biraz kir kazmak ve
Daha önce gördüğünüz gibi yıkayın; Ancak önceden dikkatli olmak
Onunla büyük miktarda altın tozu karıştırmak, elbette,
ışık ve daha keskin olduğunda genellikle bir pazarlık vurulur
Fiyatla birlikte gider ve yeşil-boynuzlu bir `` yaptık '' ile övünür
yoldaşları tarafından alkışlanır.  Dolandırıcılık tespit edilmeli mi
Pazarlığın tamamlanmasından önce, bizim durumumuzda olduğu gibi,
Dinlen ve muhtemelen, `` savaş o kadar sevimli '' değil.

"Och, alçak!" diye bağırdı Larry; "Bir" SICH için Yasa Yok mu?
Doin? "

"Yok; en azından çoğu kazıda erkek kendi fikirlerini keskinleştirmeye bırakılır
deneyime göre.  Ancak bazen, ısırıcı oldukça iyi ısırılmıştır.
Bir zamanlar bu şekilde aldatılan fakir bir Şilyalı vardı ve
Neredeyse çalışmaya değer bir iddia için dört yüz dolar.  O
Sahtekârlığı keşfetmeye daha çok baktı, ama sadece güldü
Yumuşaklığı için işlemi görenlerin çoğu tarafından.  Bazı
Daha keskin kaşlarını çattı ve hatta onu linç yapmaktan bile bahsetti,
Ama onlar küçük bir azınlıktı ve barışlarını tutmak zorunda kaldılar.  Fakat,
Bilek kalbi kopardı ve iddiasına atlayarak çalıştı
Truva Truva A.Ş.  Bir iki gün sonra iyi bir mavi tabakaya çarptı
Clay ve o zamandan itibaren günde kırk dolar çıktı
aylar. "

"Ah! Ona iyi şanslar," diye bağırdı Larry.

"Ve daha keskin duydu mu?" Kaptanı sordu. "Yaptı ve fakir adamı zorbalık yapmaya çalıştı ve iddiasını geri almaya çalıştı
Tekrar; Ancak madenciler arasında yeterince güçlü bir adalet duygusu vardı
o kadar da bir çığlık atmak
kazma. "

-------------------------------------------------- ----------------------

Not 1. "Kir" madenciler arasında verilen isimdir,
altın bulunur.



Bölüm on bir.

Altın yıkama-maceracılarımız kazançlarını sayar ve memnun-
"R'yal Bank O 'Calyforny" Prosper-Kızartma Altın-Gecelik ziyarete başlıyor
Öldürülen bir adamın mezarı-bir katil yakalandı-kaçış ve arayış.

İlgili olduğu gibi Yankee kara-köpeklerinden kaçtıktan sonra bizim
Maceracılar günün geri kalanını çeşitli olanı izleyerek geçirdi
Değerli dersleri imbibingde altın kazma ve yıkama süreçleri,
ve gelecekteki ikametgahları için bir yer seçerken.

O zamanlar Little Creek'teki Vogue'daki iki süreç _PAN_
ve _cradle_ yıkama.  Birincisi zaten ilan edildi ve
çok uygulandı çünkü o zamanlar zemin zengindi
değerli metal ve kolayca dövülmüş; aşırı basitlik de
sadece madencinin bir seçime sahip olması gerektiğini gerektiren işlem,
Kürek ve bir teneke tava, başlamak için endişeli erkeklere övgüde bulundu
bir kere.  Olumlu zeminde uzman bir adam toplanabilir ve yıkayabilir
her on dakikada bir denildiği gibi "kir" panfonu; Ve çok azdı
Little Creek'te yarım veya daha fazla vermeyen yerler
böylece kazıcının değerinin altın tozu çözmesini sağlamak
Yaklaşık yirmi beş dolar, (beş kilo sterlin), her gün,
Bazen bir yumru ya da külçeye geldi, belki de
bir hafta veya daha uzun süredir istikrarlı işgücü ile üretilebilir.

Ancak daha enerjik madencilerin çoğu şirketlerde çalıştı ve kullandı
Beşikler, çok daha büyük miktarda yıkadılar
daha kısa sürede altın; ve yeterli vermeyen yerlerde
çalışırken değer oluşturmak için PAN işlemine geri dönün,
Cradle sahipleri, zahmetleri için geniş bir ücret aldı.

Beşik, yarım daire biçimli bir oluk olan çok basit bir makine,
beş ila altı feet uzunluğunda, on altı inç içinde bir kütükten oyulmuş
çap.  Bunun bir ucunda delikli bir bakır veya demir plaka
"Kir" in atıldığı ve su döküldüğü bir ahşap jant
Bunun üzerine bir adam tarafından, beşik diğeri tarafından sarılır.  Altın ve
Çakıl böylece daha büyük taşlardan ayrılır ve
aralıklarla, yarım inç yüksekliğinde iki enine çubuk,
yerleştirilir; Bunlardan ilki, büyüklüğünden
ağırlık, alttan lavabolar, çakıl ve daha hafif maddeler
Akım tarafından süpürüldü.  Alt çubuk, herhangi bir altın parçacığı yakalar
Bu, garip yönetim ile üst düzeyden geçmiş olabilir.  Üç Adam
genellikle bir rocker'da birlikte çalıştı, bir kazma, biri
Bir kovada "kir" ve biri beşiği sallıyor.

Altın ile birlikte genellikle sonuçta kalan siyah kum
Yıkama ve sallanan işlemler tamamlandı, olamayacak kadar ağır
yıkama yoluyla ayrılmıştır.  Bu nedenle uzaklaşmalı
Kütleden sonra altın bir ateşte kurutuldu ve
operasyon büyük dikkat, daha ince altın parçacıkları için gereklidir
onunla birlikte üflenmeli.

Arkadaşlarımızın gelecekteki ikametgahı olarak belirlenen nokta bir seviyeydi
Akarsu kıyısından bir taş döküm hakkında Greensward yaması ve
koloninin en düşük kabininden iki kat
Bir grup geniş yayılan meşe ve onlardan ayrılmış ve gizlenmiş
diğer ağaçlar.  Dağların yükseldiği noktanın arkasında kısa bir mesafe
Dik ormanlık yamaçlar ve tam önünde, tersi uçurumlar
Tepeler aniden derenin kenarından yükseldi, ama dar bir dağ geçidi,
onları enine bir şekilde böldü, tepelere bir gözetleme yaptı
öte. Akşam, Little Creek Vale'nin geri kalanı
Kasvetle örtülü olan bu vadi, ayarın son kirişlerine izin verdi
Güneş içinden akar ve pembe ışıkla kamplarını sular altında bırakın.

Burada çadır kurdu ve Tom Collins tarafından yakalanan bir yangın,
görevini hazırlamak olan partinin komutasına sokuldu
Kamp.  Bu parti arasında Bill Jones, Maxton ve Vaquero vardı.
Ned, Kaptan ve Larry O'Neil, McLeod'un rehberliğinde gitti,
Bir talep seçmek ve yıkama dersleri almak için.

"Bu muhtemel bir yer gibi görünüyor," dedi Scotchman, yenisine liderlik ederken
Kamplarının birkaç metre altında, akarsu boyunca tanıdıklar.
"İstediğiniz kadar zemin talep edebilirsiniz, çünkü yeterince yer var
Ve henüz derede herkes için yedeklemek.  Bir parça tavsiye ederim
Her birinin başlaması için on veya on iki fit kare zemin. "

"İşte uygun olacağım bir seviye yama," dedi Ned,
aniden ve kolay bir şekilde inmiş olma fikrine gülümsüyor
sahibi-ve bu kadar.

"Sanırım başlıklar yapmamız gerekmiyor!" dedi
Kaptan.

"_My_ başlık Dade var," diye bağırdı Larry, seçimini dünyaya sürükle.

"Haklısın Larry," dedi McLeod, gülerek, "Başka hiçbir iş değil
Bu keyifsiz ülkede gerekli. "

"Ah! İnce, bu benim zevkime göre; elbette somatı görmeyi düşündüm
Bana mülk seçebileceğim bir şey bir 'Fortin' So So So So So -Aisy.

"Tavuklarınızı o kadar hızlı saymayın," dedi Ned, "
Düşündüğünüz kadar kolay.  Ama başlayalım ve bizim değerini tespit edelim
iddialar; Larry'nin ilkini yıkama onuruna sahip olacağını oy veriyorum
coşkusu için bir ödül olarak altının panfonu. "

"Çok uygun bir gözlemleme," diye belirtti İrlandalı, işe başlarken
daha fazla gecikme olmadan.

Yüzey-Dünya tabakasının on dakikasında bir kısmı
kaldırıldı, genellikle altının bulunduğu mavimsi kil toprağını açığa çıkardı;
Tav, bu "ödeme-Dirt" ile dolduruldu, aradığı gibi
"ödeme" yapmayan ve
Larry'nin gözünün altında yıkadığı akarsudan aşağı indi
McLeod; Ama beklendiği gibi beceriksizce yaptı ve bir
önemli miktarda değerli malzeme.  Yine de, ilk denemede,
Oldukça iyi yapılmıştı ve arkadaşları sonucu izledi
Heyecanlı ciddiyet duyguları, itiraf etmek için yarı utanç verici hissettikleri
kendilerine bile.  Bir tür belirsiz bu hisle karıştı
inanılmazlık ve oldukları fikrini alay etmek için bir eğilim
Aslında altını yerden yıkamaya çalışmak; Ama Larry'nin ne zaman
Panful azalmaya başladı ve siyah kum ortaya çıktı, pırıl pırıl
Kırmızımsı-sarı metalin açıkça parlak parçacıkları, hissettiler
Altın Rüya gerçekte ayık bir gerçeklik haline geliyordu.

Süreç ilerledikçe ve değerli metal ortaya çıkmaya başladı,
Larry'nin duyguları ani açıklamalarda havalandırdı.

"Och! Av Me Tshoo Gözleri-Musha! İşte-Sonuç olarak-değilse
pirinç.  Ah Ye Purty Küçük Yıldızlar!-Ey Larry, bu satın alacak
Owld anne bir domuz, 'bir koç önyükleme.  Hooroo!  Bay Scotchman, ben
Misremimber yer adı, wot bu mu? "

Larry heyecanla başladı ve ön parmakları arasında kaldı ve
Küçük bir taş gibi görünen başparmak.

"Ha! Arkadaş, şanslısın. Bu küçük bir külçe," diye yanıtladı McLeod,
Altın yumrularını incelemek.  "En azından on dolar değerinde. Var
böyle bir yığınla gelmeden sık sık iki veya üç hafta çalıştı
Bu gibi. "

"Yele yapmıyorsun! Eh! Och! Bana ver. Hooray!" Ve İrlandalı,
Küçük yumruyu titreyen hevesle ele geçirmek, acele etti, bağırarak
ve bağırarak, iyi şansını faturalandırması için kampa doğru
Jones, Siyah Kum Tavası Haksız Haksız Hedef.  Bu Ned aldı ve
Yıkama işinde elini denedim.  İş bittiğinde kalıntı bulundu
Son derece zengin olmak için, o ve kaptan kayıp olmadan ilerlediler
ayrı iddialarını test etme zamanı. Kısa bir süre sonra, onların zorunlu arkadaşları,
Madenci, vadiden daha fazla kendi iddiasına geri döndü ve
iş başında zor.

O gece, parlak yıldızlar kampın üzerinde parıldığında
Creek, altın avcılarımız, ıslak ve yorgun, ama doyurucu ve umutlu,
küçük çadırlarının önünde ateşin etrafında toplandı
meşe ağaçları.

Tüm parti orada toplandı ve ciddiyetle bakıyorlardı
Aç erkeklerden, kızartma tavasına beklenebilir.  Ama yapmadılar
_supper_'da bakış.  Hayır, o gece kızarttıkları ilk şey
Siyah kum ve altın karışımı.  Aslında kurutuyorlar ve esiyorlardı
Diggings'deki ilk günün çalışmalarının sonucu ve arkadaşları
Scotch madenci, çeşitli süreçlerde onlara talimat vermek için oradaydı.
yeni meslekleri ve onlar için altını tartmak, küçük çiftinde
nihayet tüm brüt maddelerden temizlenmesi gerektiğinde ölçeklerin.

Her panfol kurutulur ve üflenirken, altın tartıldı ve
alt kısmı yakında yığılmış büyük beyaz kahvaltı fincanı
en küçük görünür lekeden boyut olarak değişen parlayan parçacıklar
Mısır taneleri gibi küçük topaklar.

"Bravo!" diye bağırdı McLeod, son tavayı tartırken ve
Zaten fincan içindeki altın.  "Seni tebrik ediyorum beyler,
Başarınız.  Günün işi yüz seksenine eşittir
Dolar-İnsan başına yaklaşık otuz dolar.  Birkaç erkek ilk onların çok şanslı
Gün, bir veya iki kez olduğu gibi, sizi temin ederim.
bir ya da iki külçeye vurmalı. "

"Durum böyle, akşam yemeğimiz olacak," diye bağırdı Ned Sinton; "Ve
Biz bu konuda, otelin ev sahibi olmak için Larry mi gidiyorsun ve
Bize kredi verdiği akşam yemeği için ödeme yapın.  Kalmak istemiyorum
Bir saat borç, eğer bundan kaçınabilirsem. "

"Mister McLeod," dedi Bill Jones-tüm operasyon boyunca
Altın kurutma ve tartma, bir kütük üzerinde oturmuş, bakarak
bir imbesil şaşkınlık ifadesi ile ve
Kelime-"Bay McLeod, baltaya cesurca yapabilirsem, yüz ne kadar
Ve seksen dolar? "

Bill'in hesaplama güçleri mümkün olan en zayıf karakterdeydi.

"Yaklaşık otuz altı pound sterlin," diye yanıtladı McLeod.  Bill'in gözleri
daha önce geniş açık, ama bunu duyduklarında onları ne ölçüde açtı
oldukça endişe vericiydi ve asla kapanmayacakları fikrini önerdi
Tekrar.  Rakamları hesaplamak için aynı yetersizlik onu yapamadı
korelasyonel gerçekleri kavrayın.  Bir günde otuz altı poundun
Şimdiye kadar girdiğinden daha muazzam ve ani bir servet birikimi
Denizcilik zihnine.  Ama bunu bağlamak için
Aylarca bir yolculuk ve yolculuğun onu oraya getirmiş olduğu gerçeği;
onu yeniden canlandırmak için benzer bir yolculuk ve yolculuk gerekecek
Ev; Ve bu arada belki beş kilo ödemek zorunda kalacaktı
bir pazen gömlek için sterlin ve muhtemelen dört pound veya daha fazla
Çift bot ve orantılı olarak diğer her şey sınırlıdır.
Entelektüel kapasite basit bir imkansızlık.  Kendini memnun etti
Bu şeylere atıfta bulunarak, "Gin'ral'da şeyler
Wos More Nor Nar'ly Oncommon, 'W'en uyumsuzlukları patlatıyordu'
Bir Reg'lar Kasırga Astarn, böylece bir adam tutamazdı
Belayin'-pins Bin eskiden, kırılmadan kısa bir süre '
Lee-Scuppers'a girmesine izin ver,-Neden o zaman? bilge bir adam
Tabii ki tüm yelken alacak, 'çıplak kutuplar altında bir scud.'

Ertesi gün kolonideki tüm madenciler şafakta ve iş başındaydı.  Nik
Ve arkadaşları, emin olabilirsiniz, yataklarını terk etmek için son değildi ve
çalışmaya karar verdikleri ayrı iddialarını kazmaya başlayın
Pan yıkama yoluyla, biraz hazır para kazanana kadar, sonra
iki rockçı inşa etmeyi ve altını yıkamayı amaçladılar
daha sistematik ve kârlı bir şekilde. Yüzey topraklarını yaklaşık üç derinliğe kadar çıkararak başladılar
Ayaklar, alt toprağa veya "maaş-dikt" e kadar küçük bir emeksiz bir çalışma
ulaşmış.  Bundan küçük bir miktar kazdılar ve yıkadılar; koy
Siyah kum ve altın ürünü leathern torbalara üretin ve sonra kazma
Başka bir panfol, eskisi gibi yıkadı.  Böylece öğlene kadar çalıştılar
Bir saat dinlendiler ve yemek yediler.  Sonra tekrar çalıştılar
Gece ve tükenme onları vazgeçmeye zorladı; Onlar döndüklerinde
Kamp, kurutuldu ve kumu havaya uçurdu, altını tarttı, bu da
Dikkatle genel bir çantaya-Larry tarafından "R'yal Bank o '
Calyforny "-daha sonra desteklediler ve dinlenmek için emekli oldular.

Altın çeşitli derinliklerde bulundu, yatak-rock üzerindeki "kir"
en zengin, doğal olarak, ağırlığının sonucu olarak, lavabolar
Diğer tüm maddeler aracılığıyla, aşağı doğru kariyerinde tutuklanana kadar
Katı kaya.

Tabii ki, emek, tuhaflığa alışık olmayan erkeklere şiddetliydi ve
sürekli eğim duruşu benimsemeye zorlandılar ve
İkinci sabah partiden birden fazlası ele geçirilmiş gibi hissetti
Lumbago ile, ama bu bir iki gün içinde yıprandı.

İkinci günün sonucu, birincininkine eşitti; .
Üçüncüsünün sonucu daha iyi ve şanslı olan Bill
küçük bir külçeyi keşfetmek için yeterli, bir
Onun vizesi olsa da, sevinç gösteren kendi kendine tatmin edici swagger
Sıkışmadan başka bir şey ifade etmedi, biraz sürprizle.  Üzerinde
Dördüncü gün beşik yapıldı ve çok büyük bir kısmı
Böylece kazançlar, akıl almaz fiyatların sonucu olarak süpürüldü
yapılarında kullanılan her makale için ücretlendirilir.  Ancak bu
Maxton, emeğinin artan karı olarak çok önemli olan Maxton
yakında harcamayı geri ödeyecekti.  Ve haklıydı.  Beşinci gün onların
İadeler üçüncü olmaktan daha fazlaydı ve o akşam yöneticileri
"R'yal Bank O 'Calyforny" kendilerini sermayeye sahip buldu
Bin yüz elli dolara veya Tom olarak
Collins, Bill'e yaklaşık 230 kilo dikkatle açıkladı.

Ancak altıncı gün, hangi Cumartesi, Larry O'Neil,
yardımcı olmak yerine tava ile çalışmaya izin verilir
Beşlelerle, akşam yemeğine daha az doyurucu bir yöne geldi.
Her zamanki ve sözleşme zamanında çok korkunç bir vizeyle geri döndü
Ve tamamen boş bir çanta.  Aslında iddiası aniden olmuştu
verimsiz.

"Buna bak," diye bağırdı, kampa pervasızca sallandı ve attı
çantasından aşağı; "Rap'im yok; Faix çanta benim kadar boş
intarior. "

"Ne! İddianızı zaten çözdün mü!" sordu Maxton.

"Troth ben var ve neredeyse kendi bedenini de çalıştırdı."

"Şey, Larry, kalbini kaybetme," dedi Ned, son panolunu kuruturken
ateşin üzerindeki kumun, "şimdiki zamanın yanında çok daha fazla iddia var
bir.  Biz de eskisi kadar başarılı olmadık.  Sonucu buluyorum
hepimizin sadece elli dolar. "

"Bu ani düşüyor," dedi Tom Collins; "Korkarım
`` Pay-Dirt 'yakınında derin değil, yine de devam edecek kadar iyi ödüyor
Biz bir süre gelecek.  Yeni bir alanı işaretleyeceğim
Pazartesi."

"Bu arada Maxton," diye sordu Ned, kızartma tavasını Collins'e teslim ederek,
Yakında daha az değerli, ama o zaman daha az değil
Gold tozdan daha ihtiyaç duyulan emtia-yani domuz eti ve sığır eti-"
Madenciler Şabat'ı burada mı geçiriyor?  Sanırım daha iyi değil
şehirler. "

"İşte benden daha iyi cevap verebilecek McLeod geliyor,"
diye cevapladı Maxton.

Scot konuşurken kampa girdi ve partiyi selamladı,
Kendini ateşin yanında oturdu.

"Sana bir haber anlatmaya ve tavsiye sormaya geldim" dedi;
"Ama bunu yapmadan önce, sorunuza cevap olarak bunu söyleyebilirim.
Buradaki Şabat içmeye, kumar oynamaya ve somunlamaya adanmıştır. "

"Bunu duyduğuma şaşırmadım," dedi Kaptan Bunting; "Ama dua et ne
Ben rüzgar?  Herhangi bir yeni kazı keşfedildi mi? "

"Yeni bir kazma kesinlikle keşfedildi," diye yanıtladı McLeod,
tuhaf gülümseme, "ama tam olarak böyle bir kazma olmayacak
arayın.  Gerçek şu ki, kenarı boyunca ilerlemede
Woods Bu güne kadar yaklaşık bir mil, öldürülen bir vücuduna geldim
Adam.  Kaldırdığım ağaçların taşları ve dalları ile kaplıydı,
Ve hemen bunu eskiden olduğu gibi fakir bir adam olduğunu fark ettim
Kendi iddiamdan uzakta değil.  Onu bir haftadan fazla özledim
geçmiş, ama ya başka kazılara gitmiş olduğunu varsaydı ya da
Dışarıda arama. "

"Zavallı adam!" dedi Ned; "Ama böyle bir konuda nasıl yardım edebilir?
Tavsiye ile mi? "

"Şey, görüyorsun, zor koşullarda olduğumu görüyorsun," diye tekrarladı Scot, "
Katili işaret edebileceğimden eminim, ama yapamam _prove_
Onun böyle olması ve ne yapmam gerektiğine dair tavsiyenizi istiyorum. "

"Öldürülen adamı keşfettiğin bir anda bilinmesine izin verin
Herhangi bir oran, "dedi Maxton.

"Zaten yaptığım."

"Sizce katil kimdi?" sordu Ned.

"Bir kerede onunla aynı çadırda yaşayan bir adam, ama
Onunla sık sık kavga etti ve sonunda bir öfke içinde gitti.  Biliyorum
Sebep ne değildi, ama onun yeniden doğacağına yemin ettiğini duydum.
O harika bir kaba adamdı, bir adamdan daha fazla bir kaba gibi, siyah bir
Sakal ve gördüğüm en yasaklayıcı yön. "

"Adını wot wot?" Bill Jones, parti her birine bakarken
diğer bir karakteri biliyormuş gibi.

"Smith, en sık gittiği addı, ama kazıcılar onu aradı
Black Jim bazen. "

"Ha! Smith-Black Sakal-Borçlu Boyut! Benim de bana çarpıyor
adamı gördüm, "dedi Ned Sinton, McLeod ile ziyaretle ilgili
Somurtkan yabancı tarafından kamplarında onlara ödendi.  O iken
Konuşarak, Larry O'Neil zihninde bir şey düşünerek oturdu.

"Bay McLeod," dedi Ned sonuçlandırdığında, "bana vücudu göreceksin
O 'Bu adam mı? Faix, cinayeti kanıtlayabileceğime dair bir fikrim; Ama önce
Hepsi, Siyah kötü adam nasıl disive edilecek? "

"Bu konuda zorluk yok. O şimdi kolonide bile. Onu içeride gördüm
O zamandan beri yarım saat.  Benim korkum, şimdi cinayet
Dışarıda, onu güvence altına almadan önce cıvatalayacak. "

Larry, "Bunu önlemek için sahip olacağımız küçük bir sorun var."

"Sonuçlar tahmin ettiğinizden daha ciddi olabilir.
Onu ele geçirip suçlayacağınızı ve cinayeti kanıtlayamayacağınızı varsayalım,
Jüri onu ve yapacağı ilk şey,
Özgür, seni vurmak olurdu, bunun için madencilerin ahlakı hareket ediyor
onu başka türlü alkışlamayı tercih ederdi.  Sadece soğukkanlı,
Yargıç Lynch'in şiddetli olduğu provoke edilmemiş cinayet ve hırsızlık.  Bu bir
Burada tanınan kural, eğer bir adam, arka arkaya, sadece bir
_motion_ eliyle tabancasına doğru, rakibinin
Yapabiliyorsa önce onu vur.  Sonuç, _bloody_ kavgası
çok nadirdir. "

"Niver a tadı umursuyorum," diye bağırdı Larry; "Bana Tshoo Times'ı asabilirler
Bitti, ama cinayeti kanıtlayacağım.

"Dikkat et," dedi Ned; "Kendinizi bir kazıma haline getireceksin."

"Harekete geçmeden hemen önce olduğunuzdan emin ol," diye ekledi Maxton.  Larry O'Neil
Bu uyarılara dikkat etmedi.  "Gitmeye hazır mısın bayım
McLeod? "Dedi, sabırsızlıkla.

"Oldukça," diye yanıtladı diğeri.

"O zaman gel."  Ve ikisi kampı birlikte bıraktı,
Tüfekler, bıçaklar, tabanca ve kürek.

Karanlık bir geceydi.  Ağır bulutlar gökyüzünün yüzünü gizledi
sadece bir veya iki yıldız hafifçe mücadele etti ve karanlığı işledi
görünür.  İki adam, önde gelen küçük patika boyunca hızla geçti
Koloniden ötesinde daha açık ülkeye. Bu kazandı, onlar
aniden sağa döndü ve dar bir defile girerek ilerledi
Dağların kasvetli girintilerine daha temkinli bir hızda.

"Dikkat et, Larry O'Neil," diye fısıldadı Scotchman, ilerledikçe;
"Yol burada çok güvenli değil,
Altından sonra Diggers tarafından yapılan-yolun kenarına yakın uzanırlar ve
oldukça derin. "

"Tamam; bakıyorum," diye yanıtladı Larry, ondan sonra yolunu tutarak
Yoldaş, dik bir uçurumun tabanında.

"İşte yer," dedi McLeod, çalıları durdurup bir kenara itiyor
ki yolu sıraladı.  "Bana yakın kal-yol yok."

"Emin misin o 'nokta?" Larry, bir alt tonda,
Birkaç metre içinde olma düşüncesinde huşu duygusu onun üzerine süründü
Böyle karanlık, vahşi bir yerde öldürülen bir adam.

"Oldukça emin. Ağaçları işaretledim. Oraya bakın!"  Bir işaret etti
Bir çipin kesildiği bir ağacın sapındaki beyaz nokta ve
Yakın bir toprak ve taş höyüğü idi.  Bu höyük iki adam
Ayrılmaya devam etti ve on dakikadan daha kısa bir süre içinde
Vücut sığ mezarından ve ölümcül yarayı incelemeye başladı.
Gelişmiş bir ayrışma durumundaydı ve acele ettiler
Titreyen ışınları olan parlak bir yıldızın ışığı ile işlemek
aşırı yayılan dallardan delinmiş ve korkunç bir
öldürülen adamın yüzü.

Bu şekilde işgal ederken, kırılan dalların sesi ile ürküttüler,
Sanki biri yavaş yavaş yaklaşıyormuş gibi; Fısıldayan sesler de
duyulmuş.

"Bu, her yerde olmalı," dedi düşük tonda bir ses; "O dikkat çekti
yer."

"Ho!" Larry ile birlikte tüfeğini ele geçiren ve eğmiş olan McLeod, ağladı.
"Sen misin Webster?"

"Halloo! McLeod, neredesin?"

Başka bir anda, bir madenci partisi Underwood'u kırdı, konuştu
yüksek sesle, ama ölüleri izlerken seslerini fısıltıya bıraktılar
vücut.

"Tetik, çocuklar," dedi Larry elini tutarak.  "Jist tuttuk
mermi.  En az şey düzleştirildi, ancak boyut kolay
Görmek.  Kalbin üzerinde de bir bıçakla yapılmış bir yara var; Şimdi bu
wot dibine girmek istiyorum ama bana kendi bıçağını kullanmaktan hoşlanmıyorum
kesmek için. "

Diğerlerinin hiçbiri bıçaklarını böyle bir
Amaç, birbirlerine sessizce baktılar.

"Mayhap," dedi McLeod tarafından selamlanan kaba görünümlü madenci
WEBSTER-"Bıçağı Mayhap O 'Corpse Lyin' hakkında."

Öneri mutlu oldu.  Birkaç dakika 'aradıktan sonra paslı
Öldürülen adamın bıçağı keşfedildi ve bu Larry başarılı oldu
Vücudun kalbindeki yaradan bir parça
bıçağın noktasından kırılmış olan çelik
hangi zavallı sefil katledildi.  Larry bir bakışla tuttu
zafer.

"Yakında seni şimdi katil kim, çocuklar, bana yardım edeceğim
Mezarı doldur. "

Bu hızlı bir şekilde başarıldı; Sonra madenciler sessizce acele ediyor
Yerinden, yerin baş oteline,
Smith, _alias_ Black Jim'i buldukları kumar salonu,
kumarbazlarla çevrili ve Monte masasının bir köşesinde oturuyor
oyunu izlemek.  Larry aynı anda ona gitti ve onu ele geçirerek
yaka, haykırdı-"Senin var, sen, sen katil, sen siyah
Kötü!  Wid Ye ve Git yer Desarts-Bir Coort, Boys,
bir 'yargıç Lynch. "

Anında salon bir kargaşa içindeydi.  Smith bir
an, ama kan yüzsüz alnına şiddetle geri döndü; O
Larry'yi boğaz tarafından ele geçirdi ve ölümcül bir mücadele hızla olurdu
iki güçlü adam arasında yer aldı Ned Sinton'a girmemişti
o an ve Smith'in kollarını hercuean grafiğinde kavramak
O çaresiz.

"Ne, yoldaşlar," diye bağırdı Black Jim, yemin etti ve şiddetle bakıyor
yuvarlak, "böyle davranılan bir karmaşıklık görecek misin?
Bunu kanıtlamak için herhangi birine meydan okuyorum. "

Madenciler arasında bir hareket vardı ve bir sesin bahsettiği duyuldu
mahkumun kurtarılması.

"Erkekler," diye bağırdı Ned, hala Smith tutuyor ve kalabalığa bakıyor,
"Erkekler--"

"Sanırım burada erkek yok," diye kesintiye uğradı Bir Yankee; "Hepimiz
_entlemen_. "

"Erkek olmak birini beyefendi olmaktan etkisiz hale getirmez" dedi
Ned, keskin bir şekilde, hoparlöre küçümseme ile, onu gören
Sessizliği korumanız tavsiye edilir.

Bir an durduktan sonra, devam etti-"Bu _gentleman_ hiçbir yapmışsa
Kötülük, ben ve arkadaşlarım yaptığımız şey için O'na cevap vereceğiz;
Ama yoldaşım Larry O'Neil, onu bir katil olarak kınıyor; Ve diyor ki
kanıtlayabilir.  Elbette madenlerin yasası ve adil oyun
Denemeli! "

"Duyun! Duy! Peki dedi. Bir şenlik ateşi al ve hadi dışarı çıkaralım," diye bağırdı
Birkaç ses, onaylayarak.

Madenciler koştu, siyah Jim'i onlarla birlikte bir açıklığa sürükledi
Yalnız bir meşe ağacının durduğu otelin önündeki düz alan
Birkaç suçlunun yasalarına karşı sağlam kollarından biri
Altın madenler, çeşitli zamanlarda, suçlarını sürdürerek sallandı.
Burada muazzam bir ateş yakıldı ve neredeyse tüm madenciler
Mahalle toplandı.

Black Jim, şubenin altına yerleştirildi,
Son suçluyu asan ip.  Tüfeği, tabancaları ve bıçağı,
masumiyet protestolarının ortasında ondan alındı ​​ve
suçlayıcılarının kafalarında.  Sonra bir hatip tarafından bir konuşma yapıldı.
yerde çok hayran kaldı, ama kaba dili neredeyse hiç
herhangi bir medeni toplumda hayranlık duyduğunu iddia ettiler.  Bundan sonra
O'Neil McLeod ile öne çıktı ve ikincisi bildiği her şeyi açıkladı
suçlunun eski hayatı ve öldürülenlere yönelik davranışı
Adam.  O bittiğinde Larry mermiyi üretti, ki
Tüfek ve Smith'in torbasındaki mermilerle karşılaştırıldığında ve
ikincisine benzer.  Bu konuda, madencilerin birçoğu bağırdı,
"Suçlu, suçlu; onu hemen yukarı kaldır!"

"Aynı deliğe sahip başka tüfekler de var," dedi Smith.  "Ederdim
Yargıç Lynch'in adil olduğunu düşünüyorum, ama o bulduğumdan daha iyi değil
başka yerlerde kara şarkeleri.  İstersen beni as, ama yaparsan, bunun yerine o '
Gittin 'Rid O' One katil, küçük dereyi katillerle dolduracaksın
uçtan uca.  Kanım _your_ kafalarında olacak. "

"Nefes kurtar," dedi Larry, Smith'in bıçağını kınından çekti.
"Buraya bakın, çocuklar, emin iki küstah niver bu parçadan daha yakın takıldı o '
Çelik, siyah Jim'in bıçağına pint uyuyor.  Onlar yanımda duran adamlar
yemin ettiler mi, beni dışarı çıkardığımı gördüler.
Bir 'Yerselves bunun katilin bıçağı olduğunu biliyor. "

Larry sona ermeden hemen önce, kıyametinin olduğunu hisseden Smith
mühürlendi, tüm gücünü uyguladı, onu tutan adamlardan patladı ve
yaşayan çemberin o kısmına doğru bir ok gibi daralmış
en zayıf.  Madencilerin çoğu geri çekildi-sadece bir adam
Kaçak'a karşı çıkın; Ama öyle bir şiddete sürüldü ki,
Smith dikte bir keçi gibi fırladı, sward üzerinde sersemletildi
bitişik uçurumun yüzü.  Bir düzine tüfek anında döküldü
İçerikleri ve kayalar kurşun dolu ile çaldı; Ama amaç vardı
acele etti ve o mesafedeki ateşin yanından dökülen ışık
belirsiz.

Katil, bir sonraki an, uçurumun eşiğinde durdu,
ki bu bir kaya kütlesini buruşturdu ve meydan okumayı bağırdı, onu fırlattı
Geri, düşmanlarında korkulu bir tutuklama ile.  Kaya düştü
ortaları ve birlikte düşen genç bir adamın kafatasını kırdı
Dünya'ya bir inilti.  Sonuç'a tanık olmak için bir an durduran Smith
atışından, bir kaçış bağırdı ve içine daldı
Dağlar, saatlerce sonra, öfkeli tarafından sıcak bir şekilde takip edildi
madenciler.  Ama teker teker bitkin deriye döndüler ve
Aynı hikayeyi anlatıyor-"Black Jim kaçmıştı."



Bölüm Oniki. Diggings'de Şabat-Larry O'Neil dolaşmaya başlar ve
Maceralar-İrlandalı bir Yankee keşfetti-zorlu felaketler
Karayolu yolunda gezginler.

Düşen dünyamızda ülke yok, ancak ahlaki olarak
Çorak, burada insanın birkaç yeşil nokta bulunmadığı
Hassasiyet ve sempatinin büyüdüğü bulunmuştur.  Atmosferi
Kaliforniya'nın altın bölgeleri, gerçekten de korkutucu bir şekilde bulutlandı
dünyanın, bencillik ve
tek başına Lynch hukukunun terörlerinin
tüm yıkıcı güçlerinde kırılmak.

Ve bu, Avrupa ve Amerika için doğal olarak merak edilmemeli
en kötü sakinlerinin selini araziye, istekli olarak döktü
O altını arayın, hangi kutsal yazılı olarak söyleniyor,
"Tüm kötülüğün kökü."  Doğru, yüzlerce tahmin edilebilir vardı
başarısız olan, olumsuz koşullardan geçim yaratan erkekler
Yerli toprakları, Uzak Batı'daki servetlerini iyileştirmeye çalıştı;
Ancak, çok fazla durumda, orada öfkelenen altın fisi
aşağı; ve bir zamanlar altının sona ermesi için altın olarak gören erkekler
son olarak altınlara saygı duymak ve her ortamı adil ve faul kullandı,
elde etmek için.  Diğerleri vardı, anayasaları karşı kanıt
ulusal hastalık; Kimin kalpleri _love_ en yüksek mutluluk olarak kabul edildi
insanın ve en büyük mutluluğunu iyi yapmak.

Ama altın madenlerin havası olmasına rağmen durgun ve yıkıcı, oradaydı
ona meydan okuyan birkaç ahlaki iyilik bitkisi miydi-ve bazı
Bunlar Little Creek kolonisinde çiçek açtı.

Şabat Sabahı Ned Sinton ve arkadaşları-ilk
Sabbath, altın kazmaya başladıklarından beri.  O gün madenciler
çalışmalarından dinlendi.  Kürek ve Seçim sayısız olarak sessiz kalıyor
vadi boyunca kazılmış çukurlar; Hiçbir beşik sallanmadı, hayır
Altın Dünya'nın tavası yıkandı.  Pervasız erkekler bile öğrenmeye gelmişti
deneyim, onun iyiliğindeki yüce olanın Şabat'ı yarattığı
insanın _body_ ve ruhunun özel yararı için ve
Dinlendikleri haftanın altı günü boyunca daha iyi işlediler
Yedinci.

Ne yazık ki sadece _experience_ onlara ne öğrettiğine inanıyorlardı; Onlar
Şabat'ı Ruh'a göre değil, mektuba göre tuttu;
Ve çalışmasalar da, "düşünmekten kaçınmadılar
Kendi düşünceleri ve kendi zevklerini bulma, "Tanrı'nın kutsal gününde.
Sabahın erken saatlerinde kulübeden kulübeye boşta dolaşmaya başladılar,
Sık sık grog-atışları ziyaret etti ve kendilerini kumar oynamaya adadı,
Hangi meslek, fiziksel dinlenmeyi bile büyük ölçüde gölgede bıraktı?
Aksi takdirde keyif aldım.

"Yoldaşlar," dedi Ned Sinton, parti çadırlarının içine otururken yuvarlak
kahvaltının yayıldığı peçete, "
Cumartesi ve Pazar arasında herhangi bir fark ve bence iyi olur
Şimdi başlayacak olsaydık hepimiz için.  San Francisco'dan ayrıldığından beri
Yolculuğumuza ilerlemenin gerekliliği bunu yapmamızı engelledi
şimdiye kadar.  Hızlı seyahat konusunda ne kadar haklıydık
_NeSary_, sormak için durmayacağım; Ama bence iyi olurdu
sadece Şabat üzerinde işten dinlenmekten biraz daha fazlasını yapmalı.  BEN
Bunu yapmanın yanı sıra, İncil'in bir bölümünü okumalıyız.
Bir aile olarak birlikte, sabah ve akşam Pazar günleri.  Ne diyorsun? "

Bir duraklama vardı.  Çelişen duyguların
parti arasında çalışmak.

"Belki haklısın," dedi Maxton; "İtiraf ettim.
Buraya geldiğimden beri din hakkında kendim çok az
Vicdan beni bunun için sık sık kınadı. "

"Sence, Messesmates," dedi Kaptan Bunting, borusunu aydınlatarak,
"Eğer rüzgar alırsa tüm koloni bize gülecek mi?"

"Elbette gülebilirler," dedi Larry O'Neil, "Bir" sonra ağlayabilirler,
AV onları iyi yapacak. Wot bizim için farklı mı? "

"Sana katılmıyorum, Ned," dedi Tom Collins, biraz testla; "için
Benim tarafım, erkekleri basit, hepsi adil ve üstte görmeyi seviyorum
Kaptan derdi.  İkiyüzlülük iğrenç bir mengene, ister
anlamı ya da kötü bir anlamı var ve gibi davranmanın kullanımını görmüyorum
Dini olmadığımızda. "

"Tom," diye yanıtladı Ned, ciddi bir sesle, "ciddi bir şekilde konuşma
şeyler.  Dini olmak için yapmıyorum, ama öyle olmak için yapıyorum:
Ve bence hepimizin Tanrı'nın bir kısmını okumamız iyi olur
Kendi gününde, hem ona itaat etmek hem de onurlandırmak amacıyla,
ve en azından kısa bir süre için zihinlerimizi doldurmanın
Düşünceler altın avcılıktan daha.  Bunu yaparken hayır var
ikiyüzlülük. "

"Şey," diye tekrarladı Tom, "Gerisi kararlaştırılırsa itiraz etmeyeceğim."

"Kabul etti," oybirliğiyle cevaptı.  Yani Ned Rose ve onu açarak
Portmanteau, kendisine sunulan küçük İncil'i çekti
Eski Bay Shirley tarafından evden ayrıldığı gün.

O günden itibaren, her Şabat Sabahı ve Akşam, Ned Sinton
Tanrı Sözü'nün bir kısmını arkadaşlarına oku, onlar
birlikteydi; Ve daha sonra partinin her biri, farklı zamanlarda,
itiraf etti, İncil'in okunmasının başladığı zaman
eskisinden daha mutlu hissettim.

Kahvaltıdan sonra ayrıldılar ve bir iki saat boyunca gezinmeye gittiler
Dağların ormanlık yamaçlarında.  Ned ve Tom Collins gitti
Kendi başlarına, diğerleri, Larry hariç, dışarı çıktı
birlikte.

O sabah Larry O'Neil, olmadığından daha az sosyal hissetti, bu yüzden o
yalnız kaldı.  Bir süredir elleriyle içeri girdi
Cepleri, ağzındaki siyah borusu, kalın bir meşe cudgel, kendi başına
Yapmak, kolunun altında ve şapkası başının bir tarafına tuhaf bir şekilde ayarladı.
Kolay bir swagger ile birlikte gitti ve özellikle pervasız görünüyordu,
Ama hiç kimse görünüşüne daha iyi inanmadı.  Swagger
Kasıtsız ve pervasızlık yoktu.  Aksine,
İncil'i okumak aklına geri dönmüştü.
Duyarlı kalbinden birden fazla gözyaşı zorlayan anılar
Yeşil tepelerin üzerinde hafızada dolaşırken açık mavi gözünün içine
Erin.

Ama kulübeler arasında dolaşırken ondan önce geçen sahneler
ve madencilerin çadırları yakında düşüncelerini daha az konulara çekti
düşünmek için hoş.  Hafta günleri köy, eğer öyleyse
Dağınık kulübe ve çadır gruplarını belirlemek, nispeten
Sessiz, ama Pazar günleri bir isyan ve karışıklık sahnesi haline geldi.  Sadece değil
Kendi boşta kalan kazıcılarla doluydu, ancak madenciler
Tüm ülke turu, sekiz veya on millik bir devre içinde,
Hafta için hüküm satın almak amacıyla ve aynı zamanda
kumar ve içme amacıyla, bu tek gün bu
"çılgınlık" olarak adlandırdıkları şeylere şımarttılar.

Sonuç olarak kumarbazlar ve mağaza bekleyicileri Pazar günü daha fazla iş yaptı
diğer günlerden daha.  Yer, kaba bir şekilde erkeklerle kalabalıktı,
Pitoresk olmasına rağmen, haydut benzeri kostümler, mağazadan
Mağaza, içme ve arkadaşları içmeye davet edin veya
Oyun-Saloons Bir haftalık sert, istikrarlı toil-tout tüm kazançları
Navvies veya kömür heveslerinden daha şiddetli.  Var görünüyordu
Bu kumar evlerinde karşı konulmaz bir cazibe.  Bazı erkekler görünüyordu
cazibeye dayanamıyor ve nadiren kaçtılar
uçtu.  Yine de, haftalarca, bu denseyi boşa harcamak için geri döndüler
Altın Hazine, onların sırasında çok fazla emekle toplanan
altı iş günü.

Larry O'Neil, kumar evlerinden birinin kapısına baktı
Geçti ve erkeklerin durup masaların etrafında oturduğunu gördü, izliyor
istekli ile oyunun ilerlemesiyle yüzleşirken, her zaman ve anon
Onlar, heyecan ve brendi ile yarıdan daha fazla sarılırdı. Köyün kalabalık kısmından geçerek, sanki bir
Orada fuar tutuluyordu, önde gelen dar patika'ya girdi
Vadinin başındaki daha derin girintilere doğru.  O'Neil yapmadı
Yine de, gelişinden bu yana, kendi çadırından uzaklaşmak için zaman buldu.  BT
bu nedenle,
arkasında isyan ve ve
Daha büyük vadiye açılan dar ravatanlar birkaç mil yürüyüşe çıktı
duygularıyla uyumlu olan derin yalnızlıklara.

Güneş, bu vadinin girişinden aktı ve bir
Hafif crags ve mağaralar ve çalı kuşatılmış oyukların seli,
Diğer zamanlarda kasvetle örtüldü.  İrlandalı huşu içinde bakarken dururken
ve vahşi, güzel sahnede hayranlık, ötesinde görülen
Sierra Nevada'nın karlı zirveleri, küçük bir yalnız çadır gözlemledi
Düşük bir uçurumun kaşında toprak düz bir yaması üzerine fırlatılmıştır.  Merak
onu neyin içinde bulunmadığını ve neyin içinde bulunduğunu tespit etmesini istedi
BT.  Birkaç dakika onu yaklaştırmak için yeterli ve o
Bir kadın sesinin sesi onu tutukladığında ileri adım atmak için.  Oldu
Yumuşak ve alçak ve aksanlar eskisinin gücü ile kulağına düştü
tanıdık şarkı.  Çadırın arkasında olmak, kimin
konuştu, ama tonun monoton düzenliliğinden,
Kadın okuyordu.  Gürültüsiz bir şekilde öne geçti ve
Çalıların tepelerinden gözetleme, iç mekanın bir görünümünü elde etti.

Okuyucu, yüzü kısmen gizlenmiş olan genç bir kadındı
Kitabının üzerine eğilirken açık kahverengi saç kütlesi ile görünüyordu
zayıflamış ve soluk.  Tıpkı Larry'nin gözü ona düştüğü gibi, o
Gaunt, zayıflatılmış formu hareketsiz yatan bir adama döndü
Yanında brip ağacı yığını ve dedi, şefkatle:

"Yorgunsun, Patrick, canım mı yoksa devam etmemi ister misin?"

Larry'nin kalbi kaburgalarına o anda öyle bir yumruk verdi ki
Kızın duymadığını şaşırttı.  Ama yaklaşamadı; O öyleydi
Bush kadar kalıcı olmasa da, dünyaya sağlam bir şekilde kök salmış
arkasında durdu.  İrlandalı bir ses ve İrlandalı bir kız duydu ve
Çok beklenmedik bir şekilde görüldü, nefesini aldı.

Hasta adam sesli olmayan bir cevap verdi ve kız,
Kitabı kapatarak, birkaç dakika aradı, sanki sessiz duada,
Sonra ellerini dizlerinin üzerine sıktı ve başını üzerine koydu
Onlar, bir süre hareketsiz kaldı.  Eller acı verici bir şekilde inceydi
Onun tüm çerçevesi gibi.  Yüz, güzel olabilecek şeydi
Zaman, şimdi yeterince haggard olmasına rağmen, ama ifade
tuhaf bir şekilde kederli.

Birkaç dakika içinde tekrar baktı ve düzensiz battaniyeyi daha fazla yaydı
Hasta adamın omuzlarının üzerinde dikkatlice ve Larry,
o zaman bir kulaktan şüpheli pozisyondaydı,
gizleme yeri ve çadırın önünde durdu.

Hasta adam onu ​​anında gördü ve kendini biraz büyüttü,
diye bağırdı, "Kim oraya gidiyor? Elbette tempolu ölüme git edemem!"

Bir ülkenin sesinin tanıdık tonları Larry'nin
Kulak çadırın içine fırlarken ve hasta adamın elini ele geçirerek ağladı,
"Aynı şey söyleyen ağızda bir mukavemet. Ey Pat, Darlint! Memnun oldum
Seninle çiftleşmek.  Senin sorunun ne?  Şimdi söyle bana bir 'olma
sanki bir hayalet görmüş gibisin. "

"Kape geri," dedi kız, Larry'yi bir kenara iterek, yarım memnuniyetle,
Yarı Angry İfadesi.  "En çok onu bayıldığını görmüyor musun?
O olmak için çok uyanıyor ... "

"Ah! O zaman, Cushla, beni affet; Wint ve unuttum. Blissin
YER Soluk Yüz! Tabii ki İrlandalı da. "

Kız bir tonda söylenen bu konuşmaya cevap vermeden önce
En derin sempatinin, hasta adamı söylemek için yeterince iyileşti ...

"Otur dostum. Bana ne kadar komşu bana isim? Sanırım hiç görmedim
sen daha önce. "

"Elbette, eşin tonu için geldiğimde söylediğini duymadım mı,"
Yanıtladı Larry, bir şekilde İrlanda "tahmin" kelimesinde sendeledi.

"O benim kardeşim," diye belirtti kız.

"Troth, Yankee Brogue'da bir çizginiz var," dedi Larry,
şaşkın bakış; "Owld ülkesinden gelmedin mi?"

Hasta adam cevap veremeyecek kadar yorgun görünüyordu, bu yüzden kız dedi.

"Babamız ve annemiz İrlandalılardı ve kendi ülkelerini Sittle'a bıraktı
Amerika'da.  İrlanda'yı hiç görmedik, kardeşim ne de ben düşünüyoruz
neredeyse kendi topraklarımız olarak.  Ormanda yetiştirildi ve
Bir seferde bir hafta boyunca baba ve anneden başka hiç kimseyi görmez
İrlandalı tonda iyi bir anlaşmamız var. "

"Ah! İnce, aynı şey için minnettar olmak için bir nedenin var," dedi Larry,
Yeni arkadaşlarının tamamen olmadığı için kim biraz hayal kırıklığına uğradı
İrlandalı; Ancak, birkaç dakika değerlendirdikten sonra,
Sonuç, babası ve annesi olan insanlar
Emerald Isle artık Amerikalı olamazdı, çünkü
Amerika'da doğma, doğma şansı varsa balık olabileceklerinden daha
denizde.  Bu noktayı memnuniyetine çözdükten sonra,
kızı geçmiş tarihleri ​​ve nedeni hakkında sorgulamak
Sınırlı bir durum ve yavaş yavaş ondan bilgi edinildi
babalarının ve annelerinin öldüğünü ve bunu duyduktan sonra
Kaliforniya Madenleri, kardeşi çiftliğini arka ağaçlarda satmıştı,
ve yeni altın ülkesine giden karayolu yoluyla ilerledi.
Diğer birçok Batılı avcı ve çiftçi ile.  Ulaştılar, sonra
Kışın başında en akıl almaz acılar
Little Creek'teki meskenleri.

Batı eyaletlerinden Kaliforniya'ya,
Şu anda gerçekleşen kara rotası, en çok
korkunç acılar ve yaşam kaybı.  Erkekler rahat çiftliklerini sattı,
ağır vagonlarını bir yolculuk için zorunlu olarak paketledi
eşleri ve küçükleri, iki binden fazla vahşi doğadan fazla
Miles kapsamında ve Prairies üzerinden puanlara doğru yola çıktı
Uzak Batı'nın Ultima Thule.  Yolculuklarının ilk kısmı
Yeterince müreffeh, ama vagonlarının ağırlığı tempoyu yarattı
Yavaş ve sezonun geç kalmıştı, büyük bariyere ulaştılar
Rocky Dağları.  Ama bunların acılarına rağmen şiddetli
İlk göçmenlerdi, korkunç olanla karşılaştırıldığında hiçbir şey değildi
Sezonun ilerleyen saatlerinde evden başlayanlara bakan felaketler.
Rota boyunca ot, gitmiş olanlar tarafından çıplak kırpıldı
önce; Öküzleri bozuldu; yanan kumlu çöller sunuldu
sefil gezginler neredeyse bitkin olduklarında; Ve
Uzun zaman büyük dağ zincirine ulaşmayı başardılar,
Karanlık geçişler kışın buz ve karla dolduruldu.

Yüzlerce erkek, kadın ve çocuk, düştü ve yananda öldü
Düz ya da ölmekte olan kafalarını yastıklamak için engebeli yükseklikleri kıpır kıpır
Son olarak kar çelenklerinde.  Bunların duyulmamış sefaletlerine eklemek için
Zavallı insanlar, en kötü formlarında iskorbütler onlara saldırdı; ve havası
Kamp yerlerinin birçoğu,
Bu arada yok olan erkek ve hayvanların ölü bedenleri.

Larry'nin yeni arkadaşı olduğu için Kate Morgan, "Sezonun sonundaydı," dedi
"Ben kardeşim Patrick ve Waggon ve öküzümüzle yola çıktım,
Onunla koşabilen küçük kız kardeşim Nelly
Kıvrımlı sarı saç, saf omuzlarının üzerinde, 'onun gülüşü'
Mavi gözler, neredeyse sana baktıklarında neredeyse spakin '. "

Zavallı kız, Nelly'nin adından bahsettiği gibi derin pathos ile konuştu,
Larry O'Neil elleri sıkarak otururken ona bakarak
En derin komisyonun ifadesi. "İlk başta oldukça iyi başladık," diye devam etti, bir duraklamadan sonra, "çünkü
Bizim vaggon diğerlerinden daha hafifti; Ama kışın yakındı
Dağlara gelmeden önce, bir 'o zaman sorunlarımız yalvarır.  İlk
Hepsi, biri öküz düştü ve bacağını kırdı.  Sonra Darlin 'Nelly düştü
Hasta ve Patrick onu dağlara götürmek zorunda kaldı, çünkü ben
o kadar zayıf bir deneyim vardı ki onu almaya uygun değildim.  Tam yol
Over, Kep 'ABD Şirketi'nin göçmenlerinden biriyle rahatsız oldum-
Bizi tamamen otuz vardı-çok kötü bir adamdı ve hiçbiri o '
onu sevdi.  Bana bir fantezi aldı, 'benden çok sık karısı olmamı istedi
Patrick'in onu tamamen bizden uzak durmasını emretmek zorunda kaldım.
Siyah bir öfkeyle kurtuldu, yemin edileceğine yemin etti,-'Oh! "
Devam Kate, ellerini sıkıyor, "sözünü tuttu. Bir gün orada
liderlerimiz arasında hangi yöne gitmeliyiz, çünkü biz
dağlarda iki geçişe; Böylece bir parti bir yöne gitti ve gittik
bir diğer.  Gece boyunca, sevgilim bana dilemek için kampımıza geldi
Güle güle dedi, son kez, diğerine gittiği için
parti.  O gittikten sonra Nelly'yi özledim ve onu aramaya gittim
Çadırlar arasında komşularım, ama hiçbir yerde bulunamadı.  -Den
Tahmin ettikten sonra onu götürdüğünü, çünkü yapacağımı biliyor muydu
Hayatımı Kendi Darlin 'Nell'den daha erken kaybetti. "

Yine kız birkaç dakika durakladı; Sonra düşük bir sesle devam etti.

"Onu bir daha hiç görmedik.
Bir 'inanıyorum, çok harcadılar ve aldıkları yol, ben
Towld, aldığımızdan daha kötü.  Biz ne zaman ölü kıştı
Geldi ve Patrick ve ben burada yaşamaya geldik.  İyi bir anlaşma yaptık
Önce Diggin 'ile, ama ikimiz de Ague'den hastalandık ve biz
Bizi şimdiye kadar canlı olarak takabiliyor.  Ama uzun sürmeyecek.  Canım
Patrick tamamen parçalandı, gördüğün gibi ve ben de güç yok
Gıda için kazma için en çok.  Orada bulunmadım
Ay, dört mil uzakta, bildiğim için bildiğim için.  İkimiz de olacağız
Yakında dinleniyor. "

"Ah! Şimdi, bunu bir daha söyleme Avic," diye bağırdı Larry, uyluğunu vurarak
enerji ile; "Sen hiçbir şey olmayacaksın, olmayacaksın; eminim
Kardeşim Pat şimdi bir bebek gibi slaipin.
Mağazalar için malelf ve git ye ​​'bir doktor,' ne değil.
Neşelen, şimdi-- "

Larry'nin yeni arkadaşını teselli etme hevesli çabaları kesintiye uğradı
Şu anda uyanan ve "yiyecek" kelimesini fısıldayan hasta adam tarafından.

Kız kardeşi yükseldi ve ateşte pişirilen küçük bir teneke tava alıyor
Çadırın önünde, içeriğinin bir kısmını bir tabağa döktü.

"Ona ne veriyorsun?" sordu Larry, yemeği
kızın elleri ve dudaklarına koy.  Anında tükürdü
ağız dolusu, çünkü herhangi bir sebze olmadan, Rancid domuz etinden yapılmış çorba
tür.

"'Bu benim kaldığım tek şey," dedi kız.  "Aşağı inebilsem bile
Daha fazlası için bana izin vermezdi; Ama yapamadım, çünkü daha fazlasını denedim
Bir zamanlar ve yakın yolda öldü.  Ayrıca, tahıl o 'goold yok
çadır. "

"Ey Morther! Bir 'Çağlar!" diye bağırdı Larry, önce kıza baktı ve
Sonra kardeşinde, uyluklarını tokatladı ve parmaklarını büktü
Birlikte onları eklemden çıkarmak istiyormuş gibi.

"Howld, Faix yapacağım. Ona verme, Plane; Howld, _do_!"

Larry O'Neil konuşurken döndü, cudgelini ele geçirdi, sağa fırladı
çadırın önündeki çalıların üzerinde ve iki dakika içinde daha fazla görüldü
dağ geçidinden çok aşağı, sanki hayat ve sanki hayat ve
Ölüm yarışa bağlıydı.



On üç bölüm.

Sıkıntılı yabancılara nezaket-erkenden referans olarak geri dönüyor
Yükselen-Diggings balmumu verimsiz-
Macera-Planlar oluştu ve kısmen geliştirildi-dikkate alınamaz insan yaratıkları
Keşfedildi ve hala daha dikkat çekici bir Converse onlarla tutuldu. Larry O'Neil, "İki kilo unu için fırlatacağım," diye bağırdı Larry O'Neil
Alıcılarla tahttan olan mağazalardan birine
oldukça belirsiz bir şekilde bir kenara itin.

"Sırasında almalısın, yabancı, hesaplıyorum," diye cevapladı
Mağaza bekçisi, biraz keskin.

"Ah ince, avik, plan bana Wance'e katılıyor; kesinlikle dört koştum
Miles to Git Bir Dyin 'ailesi için şeyler-şimdi değil mi? "

Larry'nin bu itirazda bulunduğu en ciddi şekilde bir
seyircilerden gülün ve mağaza görevlisine bir tavsiye
Ona ne istediğini ver.

"Fiyat nedir?" Larry, adam onu ​​ölçtüğü için sordu.

"Bir kiloluk iki dolar," diye yanıtladı adam.

"Musha! Chaiper'ı tohumladım."

"Sanırım ben de öyle; ama hükümler çıkıyor, çünkü hiçbir şey gelmedi
İki hafta boyunca Sacramento'dan. "

"Bir 'şeker' o kadar da kötü olacak, şüphesiz!"

"Wuss, onlar; çünkü hiç yanında yok, ben opin, burada burada
konum."

"Fuix, ikisi de bir pound alacağım, av iki dolar olacaklar
yarım ons.  Yoksarın bir 'sago mu var? "

"Evet."

"Bana bir kilo ver, aich."

Bu makaleler teslim edildi ve ödenen Larry devam etti.

"Brandy olacak mısın, AV Coorse?"

"Sanırım var; yirmi dolarlık bir şişe."

"Och, morther, bankayı sonsuza kadar frenleyecek; ama umursamıyorum.
Bana şişe şişe, plan. "

Brandy şişesi mağazasına ve sonra İrlandalı'ya eklendi,
iyi şeyler demetini omuzlamak, dükkanı terk ve onu yönlendirdi
Kate Morgan ve onun yaşadığı vadiye doğru bir kez daha adım atıyor
Kardeş Pat.

İrlandalı nezaket görevinden döndüğünde geç kaldı ve
Yangını neredeyse dışarıda buldu, çadır kapandı ve tüm yoldaşları
Ses uyuyor, bu yüzden, girişi kaplayan perdeyi hafifçe kaldırarak,
Sessizce içeri girdi, burun organı olan Bill Jones'un yanına uzanıyordu
Bir trombon solo yapmak ve beş dakika içinde uykuya dalmıştı.

Ona sanki gözlerini zar zor kapatmış gibi görünüyordu,
Yoldaşları tarafından çalışmaya devam etmek için hazırlıklar yapıyor; Yine de vardı
Birkaç saat dinlendi ve akan erken günün gri renk tonu
Çadırın açılışı yoluyla, onu önermesi gerektiği konusunda uyardı.
Altın hayallerini gerçekleştirme çabası.  Ancak altın arayışı
Buna dalmak, erkeklerin hala içinde yatmak istemesini engellemez
sabah, ya da durumlarının sefaletinden bir tane atın.
_early_ yoldaşları tarafından kaba bir şekilde canlandırıldı ve "Alma zamanı geldi
"Larry O'Neil, Tom Collins ve Maxton bunu aldıktan sonra inledi
Ned'den gelen bilgiler döndü ve uykuya dalmak istiyormuş gibi yapılmış.
Ama hiçbir şey ifade etmediler; Sadece sessiz bir tanıklıktı
kapsamlı bağımsızlıklarının gerçeği-etkileyici bir yol
herhangi bir erkeğin teklifinde yükselmek için küçümsediler ve
Bunu yapmaktan memnuniyet duyana kadar kalkmayın.  Durum böyle
iki dakika sonra tekrar iniltinden belli oldu ve
sırtlarında dönüyor.  Sonra kendilerini gerdiler ve,
Oturmak, baykuşlar gibi birbirlerine baktı.  Bir dakika sonra Maxton
Zarifçe esnedi ve tekrar düz düştü, bir eylem
diğer ikisi tarafından anında taklit edildi.  Kötü örneğin gücü budur.

Bu zamana kadar Kaptan ve Jones çadırdan ayrıldı ve Ned Sinton
Kemeri üzerinde burkuluyor.

"Şimdi, o zaman kalk ve tembel olma," diye bağırdı ikincisi,
dışarı çıkarken tüm battaniyeleri üçlüye sürükleyerek,
pantolon ve pazen gömleklerinin
Maxton ve Tom'un uyuyan giysileri ve Larry yatağa gitmişti
Botları.

Üçü hemen fırladı ve tuvaletlerini yaptıktan sonra,
tüm nüfusun
Yer zaten işte zor oldu. Oldukça iyi olduğunu kanıtlayan iddialarını çözdükten sonra
eskilerinin yanında yeni kazılara başladı, ancak bunlar ortaya çıktı
Kaptan Bunting tarafından seçilen hariç tam başarısızlıklar
İlk kadar zengin.  Altın yatakları birçok yerde çok
dağılımlarında düzensiz ve sık sık bir adam
İddiasından günde otuz veya kırk dolar alırken, diğeri
Birkaç metre içinde çalışan adam, bir madencilik ifadesi kullanmaktı,
"rengi yükseltemiyor;" yani, geri ödeyecek kadar altın bulmak
iş gücü.

Bu belirsizlik, sabırsız altın avcılarının çoğunu tiksinti ve bir
Kaliforniya'da altın bulmanın bir
Sadece piyango, eğer biraz sabırlı olsaydı ve
gözlem, yakında altın olduğu yerleri öğrenecek olurdu
büyük olasılıkla bulundu.  Hiç şüphe yok ki, bütün
Ülke, değerli materyalle az çok emprenye edilir.  .
Dağlardaki kuvars damarları onunla doludur; Ve en büyüğü olmasına rağmen
Miktarlar genellikle akarsu yataklarında ve
Bankalar, altın, daha küçük miktarlarda, hatta üstlerinde bile bulunmalıdır.
tepeler.

Şimdiye kadar Little Creek'teki madenciler bankalardaki kazı bulmuşlardı
akışın yeterince ücretlendirici; Ama birkaçının keşfi
Yatağında altın topakları, birçoğunu onu aramaya teşvik etti.
Sığ su ve başarılı oldular.  Bir eski deniz kaptanı karşılandı
Bill Jones, her elinde bir kaz-yumurta boyutunda bir külçe ile ve
Başka bir adam neredeyse saf altın tek bir yumru buldu
On dört pound.  Bu keşifler Ned Sinton'u düşünmeye teşvik etti
bir süredir düşüncesinde olan bir plan benimsemek; Bu yüzden
Bir gün tüfeğini aldı, vadiyi dolaşmayı planladı,
Fikirlerini düşünmenin ve kazıcıların nasıl olduğunu görmenin iki amacı
Yüksek yukarı çıktı.

Yavaşça sallanırken,
Madenciler, bankaların engebeli doğasının sonucu olarak iş başındaydı.
İşçi Partisi şiddetli hale getiren akarsu.  Burada, projeksiyon uçurumunda;
derin, karanlık bir havuz veya girdaptan geçti, uzun bir formunu gözlemledi
Kahverengi teli onu bir güney clime vatandaşı olan çıplak adam.
Ned ona bakarken, ne hakkında olabileceğini merak ederken, adam
Aniden öne eğildi, ellerini başının üstüne sıkıştırdı ve içine daldı
Havuz.  Ned hemen kenar boşluğuna koştu ve neredeyse bir
Savage'ın karanlık belirsiz biçimini gözlemlerken dakika gözlemlemek
altta.  Aniden yükseldi ve kıyı için bir
Elinde altın külçe.

Ona hitap eden Ned'i gözlemlemeye biraz rahatsız görünüyordu
İngilizce, Fransızca ve İspanyolca, ancak herhangi bir cevap vermeden,
homurdandı.  Ancak bu, adamı tanıyan kahramanımızı şaşırtmadı
daha önce köyde tanıştığı bir sandviç adalı olmak ve
dalış güçleri madenciler tarafından iyi biliniyordu.  Tarafından tespit edildi
Bununla birlikte, akışın altında çok fazla altın olduğunu işaretler,
ki, şüphesiz, dalgıç,
Dalmasının kısa dönemi, bu yüzden çadıra geri döndü,
planını yoldaşlarına ilan etmeye karar verdi.  O zaman öğlen
geldi ve madenciler kazıların tüm kısımlarından sıkılıyordu
kulübelere, çadırlara ve restoranlara.

"Ha! Maxton, seni yalnız bulduğuma sevindim," diye bağırdı Ned,
Ateşten önce boş bir kutu, eskisinin üzerinde uğraştığı
Mutfak operasyonları.  "Dönmek için bir plan üzerinde düşünüyordum
Derenin seyri ve böylece yatağının bir kısmına ulaşmak. "

"Şimdi bu garip," diye gözlemledi Maxton, "
Bütün sabah aynı şey. "

"Gerçekten! Akıl atlar, diyorlar. İlk olarak onur duyduğumu hayal ettim
Plana çarpmak. "

"_First_ vuruyor!" Maxton'a tekrar katıldı, gülümseyerek. "Sevgili dostum,
sadece vurulmakla kalmadı, aynı zamanda aylar önce,
Kazmaların bazı bölümlerinde önemli başarı.  Tek şey
Genel olarak uygulanmasını önler, erkeklerin çalışması gerekir
Şirketler, ön emek için şiddetli ve madenciler
İyi olduğu sürece tek başına veya iki ve üçlü olarak çalışmayı tercih edin
Bankalarda `` maaş-dik ''. "

"Şey, o zaman zorluk bizi etkilemiyor, çünkü biz zaten bir
Oldukça güçlü bir şirket, vaquero'umuz bizi terk etmesine rağmen ve
Bu sabah, bence, takdire şayan bir şekilde başlayacak bir yer; BT
Derin bir havuz, akarsudan birkaç mil yukarıda, altında ... "

"Biliyorum," diye kesintiye uğradı Maxton, büyük bir dilim domuz eti
Aç erkeklerin kulaklarında nefis bir şekilde tıslayan kızartma pan.  "BEN
yeri iyi bilin, ama çeyreğinin çeyreğini çok daha iyi bir nokta yok
Ah-wow adında bir Chinaman'ın yaşadığı mil daha yüksek; Daha fazla olacak
Uygun, onu bulduğumda bulacaksınız. "

"Gidip akşam yemeğinden sonra ona bakacağız," diye gözlemledi Ned; "Bu sırada,
İşte yoldaşlarımız, hakkında ne söylediklerini duyalım
teklif."

Konuşurken Collins, Jones, Larry ve Kaptan Single'da Gelişti
dosya ve rahatsız edici görünümlerle, sert zahmetten ve çok az
ödül.

"Peki, ne var, yoldaşlar?"

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Bill Jones yorganını çizerek.  Fatura
Yorgan siyah ve kısaydı ve bir kase vardı ve her zaman
Tütünün redolent.

"Niver A Speck," diye bağırdı Larry O'Neil, yardımcı olmak için enerji ile yola çıktı
Akşam yemeği hazırlamak.

"Şey, arkadaşlar, sana teklif etme planım var, bu yüzden avantajı ele alalım
İştahımızın dışında, açıklayacağım. "

Ned, yoldaşları onun etrafında düzenli moda oturdu.
Ve kendilerini yırtıcı ve sessizce çaya adamışken,
un kek, tuz domuzu ve fasulye, onlara ayrıntılarını açıkladı
(Akşam yemeği değilse) açıklama planı etkisi oldu
ruhlarını büyük ölçüde yükseltmek.  Bunun yerine, onarım
Akşam yemeğinden sonra kârsız iddiaları, akarsudan bir vücuda gittiler
Chinaman'ın kazmalarını ziyaret etmek için.  Yüzbaşı Bunting tek başına kaldı
Arkasında, iddiası birinci sınıf bir tane ortaya koyuyordu.

"Tabii, bir insan var!" diye bağırdı Larry, bir projektif noktaya döndüklerinde,
Yaklaşık bir buçuk saat sonra ve Ah-Wow'ların göründüğü
Yankees'in dediği gibi "lo-cation".

"Bu bir insan olabilir," diye belirtti Ned, gülüyor "ama bu en insanlık dışı
gördüğüm biri.  Bence sen bir cerrahi gerçekleştiriyor olmalı
Chinaman'ın kafasında operasyon. "

Ah-wow, kendi kütük kulübesinin önünde bir taşa oturmuştu, kollarıyla
Dizlerinin üzerinde duruyor ve üzerinde bir yüce saadet ifadesi
sarı yüz, bir country, gece elbisesi gibi görünen ve
Muazzam hasır şapka, kuyruğunu onun için giydirdi.

Bilgisiz okuyucular, Ah-Wow'ın
Maymun-Tibe, Chinaman'ın kafasının oldukça traş edildiğini söyleyebiliriz
Bir _tail_ saç hariç, her yerde kel, yaklaşık iki ayak
uzun ve bir inç kalınlığında yukarı doğru,
_Caput_ ve sırtını astı.  Bu kuyruk alma eylemindeydi
Madenciler partimiz gizliliğine girdiğinde giyinmiş
giyinme odası.

Ah-wow çok düz ve oldukça geniş bir burnu vardı,
Doğrudan öne işaret eden burun delikleri.  Ayrıca bir ağzı vardı
son derece büyük, korkunç bir şekilde kalın dudak ve tam tersi
tatlı.  Sıradan gözleri gibi yerleştirilmeyen iki gözü de vardı
Erkekler, _Across_ Yüzü, burnunun her iki tarafında, ama
Vizesinde açısal bir şekilde, böylece dış köşeler iyi bir
Yukarı doğru anlaşın ve iç köşeler aşağı doğru iyi bir anlaşma gösterdi-
burnunun noktasına doğru, ya da daha ziyade o boş alana doğru
burun deliklerinin önünde, burnunun amacı olurdu
Bu üyenin bir anlamı vardı. Ah-wow ayrıca yanak kemikleri vardı
nadiren yüksekti ve mantıksal derecede düşük olan bir alnım ve
Oldukça çömelmiş olan vücut ve umutsuzca bir _tout topluluğu_
çirkin.  Kuaför gibi, biraz benzeyen bir ceket giydi
gece shirt, bir kemer etrafında ve ayakları sarı içine itildi
terlik.  Bunlar son olarak, altın kazmaya gittiğinde,
ağır botlar.

Ned ve arkadaşları yürüdüğünde ve daha önce sırıtan bir sırada durduğunda
O, Ah-Wow küçük gözlerini en üst düzeyde açtı (ki
çok) ve "Nasıl!" Dedi.

Eğer ona "D'E DO" yu takmış olsaydı, cümle tamamlanmış olurdu
ve anlaşılabilir.  Arkadaşı adres tarzını değiştirmeye çalıştı
Diye bağırarak, "Ho!"

"İngilizce konuşbiliyor musunuz?" Ned, ilerleyerek sordu.

Kafanın sallanması ve sonuçta kuyruğun bir sallantısı cevaptı.

"Veya Fransızca?"

(Salla ve sallan.)

"Belki İrlandalı yapabilirsin?" Larry önerdi.

Shake ve Waggle eskisinden daha güçlüdür ama ah-wow Rose,
Ve botlarına dayanarak, ziyaretçilerine onu takip etmeleri için işaretler yaptı,
çalılardan, dik bir uçurumun tabanını yuvarladılar.
Kısa bir yürüyüş onları bankalara oldukça yakın bir açık alana getirdi
o yerde muhtelif minyatür ile kırılan akarsu
Cılız kargaşası ormanlık müzik gibi düşen şelaleler ve kaskadlar
kulak.  İşte dakika boyutları ve yıkıcı bir log kulübesi
Önünde başka bir Chinaman oturdu, akşam yemeğini yedi.  O
Ah-wow Ko-Sing olarak adlandırıldı.  Kısa bir sohbetten sonra Ko-Sing döndü
yabancılara ve dedi ki

"Ho! Kin speek ingilizce, ben yapabilirim. Ne istiyorsun?"

"Kazanmalarınıza bakmak istiyoruz," diye yanıtladı Ned.

"Nehri buraya çevireceğiz, eğer yapabilirsek;
Yoldaşlar bize katılmayı seçer, size iyi ücretler vereceğiz. "

"Kin Speek, ama Fery Well Kin On'erstan '. İş, iş diyorsun, bir'
Ödemiz? "

"Evet, işte bu; bizim için çalışıyorsun ve size ödeme yapacağız."

"Nasıl Moche?" temkinli göksel diye sordu.

"Günde beş dolar," diye yanıtladı Ned.

Chinaman geniş bir sırıttı ve el sıkışmayı teklif etti,
Teklif sadece Ned tarafından değil, tüm parti tarafından kabul edildi; ve
Böylece sözleşme, yerinde, tüm memnuniyetine yerleşti.
Partiler.

Bundan sonra derenin yatağını incelemek için biraz zaman geçirdiler ve
Operasyonlara başlayacak bir noktaya sabitlendikten sonra hazırlandılar,
gün batımı hakkında, çadırları ve madencilik araçları için geri dönmek,
sorgulanmaktan kaçınmak için bir ay ışığı patlatma
aşırı meraklı komşular.  Ned's hariç tüm atları ve katırları
Charger, birkaç gün önce bir Yankee'ye satılan
Sacramento'ya dönerek, çok fazla gürültü olmadan inmeyi bekliyorlardı.
Malları ve Chattels ile sırtlarında.

Partinin geri kalanı iken dönüşlerine başlamadan önce
yuvarlak ve sormak Ko-Sing, Bill Jones-
Kaliforniya'ya varmak sadece bir sansasyon yapabiliyor gibiydi,
Sürpriz-Ah-wow'a kadar ve etrafa bakmak, yapmak için
gözlemlenmediğinden emin olun, elini omzuna koydu ve baktı
Endişeyle Chinaman'ın yüzüne.  Chinaman geri döndü
iltifatla iltifat eder, Söylemesine Çıkarma Bir
Mümkünse boş şaşkınlığın ifadesi.

"O-WOW!" dedi Bill, ciddi yerçekimi ve duraklama, sanki ona vermek gibi
Neler için hazırlanma zamanı.  "O-wow! Ne giyiniyor musun
Domuz kuyruğu? "

"Ho!" Chinaman'ı yanıtladı.

"Ho!" yankılanan Bill; "Şimdi, bu meraklı. Nasıl yaptığını düşündüm
Gres ile, çünkü öyle görünüyor.  Şimdi söyle bana, ne kadar sürdü
O kadar uzun büyüydü mi? "Konuşurken kuyruğun sonunu kaldırdı.

"Nasıl!" Chinaman'ı boşalttı.

"Ay, _how_ uzun mu?" tekrarlanan fatura.

Ah-wow'ın bu soruya cevabını veremeyeceğimiz için üzgünüz,
Bill'in aniden çağrılması sonucunda asla verilmediğini
O ve arkadaşları gittikçe Ned Sinton tarafından uzaklaştı. "Gel, Bill, hadi gidelim."

"Ay, ay, efendim," diye yanıtladı Bill, Chinaman'dan dönüp takip ediyor
Yoldaşları ciddi bir şekilde veya ifadeyi tercih ederseniz,
Stolid ciddiyetle.

"Dokma Larry," diye bağırdı Tom Collins.

"Ah! İnce, beni yırtmak acımasız. İyi geceler sana, bow-wow, biz
Sabahtan önce geri dön, sen saf yaratık. "Bu sevecenle
veda, Larry arkadaşlarının peşinden koştu ve onları bankalardan aşağı takip et
`` R'yal Bank o 'Calyforny' 'ye doğru yuvarlanan akarsu
o gece, en azından bir süre için kapılarını kapatmaya devam etti.



Bölüm on dört.

Yeni kazılar-parlak beklentiler-büyük sonuçlar büyük
E-epiller, Kaliforniya'da bile-kaptan Bunting harika bir
Yalnız başıboş tutku ve iki umutsuz karşılaşma var; BİR
Bir adamla, diğeri arkada.

Altın avcıların küçük dere kazmalarının kısmı
kamplarını taşıdı, vahşi, tenha bir yerdi, çok fazla ziyaret edilmedi
Madenciler, kısmen kasvetli görünüşü nedeniyle ve kısmen
orada bulunan göksellerin elde edildiğine dair bir inancın sonucu
Çok az veya hiç altın yok.  Bu varsayımda haklıydılar.  Ah-wow ve
Ko-Sing davetkar tembel olmak, sadece kazmaktan memnun
gereklilikleri yeterliliği satın almalarını sağlayacak kadar altın
hayatın.  Ancak maceracılarımızın bulduğu bölge son derece zengindi
Geldiklerinden çok kısa bir süre sonra.  Özellikle vadilerden biri,
Altın dolu olmanın gösterileri ve birkaç panfol dünyası
bu o kadar umut verici bir dönüş, kaptan ve
Larry aynı anda başlamak için endişeliydi.  Bununla birlikte,
Akarsu yatağını yargılamak isteyen diğerleri.

Altı günlük şiddetli emek, tüm parti tarafından
Görev gerçekleştirildi, bu süre zarfında bir ons yapmadılar
Altın, aynı zamanda küçük mağazaları hızla eriyor
uzak.  Yine de, birkaç günlük olduğunu bilerek yürekten çalıştılar
Başarılı kazma, sandıklarını büyük ölçüde yenileyecektir.  Gray Dawn'da
Çalışmaya başladılar; Bazıları, pantolon sıkışmış,
Bütün gün su, çamur ve taş taşırken, diğerleri ağaçlar ve
Akışı döndürmek için gereken barajı oluşturmak için onları günlüklere kesin
kursundan.  Bu küçük bir zorluk meselesiydi.  Yeni bir yatak
sekiz veya on metre kadar kesilmeliydi, ama uzun süre
Böyle bir
Yolunda zavallı bir bükülme, yoldan çıkmayı tercih ederek
Neredeyse tamamlanmış barikat aracılığıyla bastırılmıştır.

Bu başarıyı iki kez başardı ve iki kez, bunu yaparken süpürdü mü
Kaptan bacaklarını kirletmek ve onu bir kargaşa ile bedensel olarak yuvarlamak
Çamur ve taşlar ve kirli su, kükreyen, fışkırdığı gibi, sanki
vahşi zafer.  İkinci vesileyle, Bill Jones kaptanın
Downing ve o zamanlar baraj hakkında çalışmaya devam eden herkes
tamamen sırılsıklam.  Ancak, ne kadar vücutları olabilir
Nemlendirilmiş, hiçbir istenmeyen kaza ruhlarının ateşini nemlendiremez.
İşe tekrar devam ettiler; ihlali onardı ve son olarak
muhtemelen işgal ettiği kurstan inat akışı
Yaratılıştan beri.  Yeni yatağı boyunca, sanki kindar bir şekilde tıslamaya koştu
Birkaç metre için ve sonra dik açılı olarak, eskisine geri döndü
kanal, bu da eskisi gibi dışarı attı.

Ancak tüm bu sorunların üstlendiği nesne
elde edildi.  Torrent'in eski yatağının yaklaşık sekiz metre atıldı
çıplak ve su boşaltıldı, her bir partinin her biri
Memnuniyetini kendi kendine özgü bir şekilde sergiledi-Larry O'Neil,
Her zamanki gibi, doyurucu bir tezahüratla sevincine havalandırıyor.

Sonuç, öngörülenden daha başarılıydı. Sırasında
Önümüzdeki birkaç gün parti çok az konuştu; bütün enerjileri
yemeye, uyumaya ve kazmaya adanmış.  Derenin yatağı
Taşlarla dolu, aralarında çok sayıda külçe aldılar
Çeşitli boyutlar-bir bezelden bir cevizden-bazılarının neredeyse saf altın olması
Diğerleri, az çok kuvars ile karıştırılırken.  Büyük miktarda
Ağır siyah kum, bir zamanlar bir deliğin dibinde bulundu.
bir girdap olmuştu-kelimenin tam anlamıyla altın tozla parıldadı ve bir
daha önce harcanan emek için zengin geri dönüş
ışık.  İlk iki günlük işin üretimi
On dört kilo altın!

Üçüncü gün Şabat'dı ve çalışmalarından dinlendiler.  Öyle,
Ancak, hiç benzer olmamış olanlar için imkansız
Partimiz için ne kadar zor olduğunu düşünmenin koşulları
Altın avcıları, o sabah her zamanki gibi devam etmekten kaçınmak için.
Bazıları hiçbir zaman Şabat'ı sevmek veya tutmak için eğitilmemişti ve
Kesinlikle işe giderdi Ned ve Kaptan
Ezilmiş.  Hepsi büyük bir heyecan altındaydı.
değerli keşif ve şans koşusunun olup olmadığını bilmek endişeli
devam etme olasılığı ve partiden hiç biri güçlüden kaçmadı
Sabbath gününü kırma cazibesi, gerçekten de Chinamen dışında
çalışıp çalışmadıklarını ya da dinlenmediklerini umursamayacak kadar kolay ve tembeldi.  Ancak
Şu anda anlatılan iyi erken antrenmanın öngörülemeyen avantajı
Ned Sinton.  İlkelerinin güçlü olup olmadığı tartışmalı
Onu cazibeden taşıyacak kadar, ama Ned
_TRAILE_, Rab'bin gününü ilk yıllarından itibaren saygı göstermek için ve o
Şabat üzerinde çalışmaya baktı,
Denemeseydi bile kolayca sarsılamazdı.  Söz, içinde
Davası, yerine getirildi-"Bir çocuğu gitmesi gereken şekilde eğitin ve
O yaşlıyken ondan ayrılmayacak; "ve hiçbir annenin sesi olmasa da
Dünyanın vahşi bölgesinde uyarı duyuldu ve hiçbir koruyucu
El, gerginlik yollarından straggler'ı geri çağırmak için oradaydı,
Yine de "izinsiz" değildi; Rab'bin kolu onun etrafındaydı ve onun
Ses fısıldadı, yanlış anlaşılamayan tonlarda, "
Sabbath günü, kutsal tutmak için. "

Zaten, madenlerdeki Şabat'ın dinlenme günü olduğunu söylemiştik.
Sadece kazma gittikçe, ama bu sadece dinlenme uğruna oldu
Yorgun çerçeve, Tanrı'yı ​​yüceltme arzusundan değil.  Herhangi bir
Kumar evlerini dolduran pervasız madenciler çalışmak için endişeliydi
Pazar günü üretken bir iddiada tereddüt etmeyecekti çünkü
Tanrı'nın emrinin.

Aşırı çalışan kaslarına ve sahip oldukları hissi
büyük bir günah işlemekten korundu, partinin
Pazartesi günü bir dereceye kadar neşe ve canlılıkla çalışmaya başlayın
O gece karları hakkında olumlu bir şekilde anlatıldı ve birkaç kişi
Günler yaklaşık iki bin liraya kadar altın kazdılar
Sterling.

"Şüphesiz, zengin olmak için gidiyoruz," dedi bir sabah kaptan
Ned'e, ikincisi derede çalışmaya devam etmeye hazırlanırken; "Ancak
Sana ne olduğunu söyleyeceğim, yorgun o 'tuz sığır eti ve domuz eti ve eskim
Hull, sudaki yalınayak hakkında kürek çekerek romatizmallanıyor, bu yüzden
Dağlarda bir gün süren bir gün sürmeyi kastediyorum. "

"Çok iyi kaptan," diye yanıtladı Ned; "Ama korkarım
Kendiniz, çünkü bu iddiayı olabildiğince hızlı bir şekilde çözmeliyiz,
Madenciler daha fazla, keşifimizi ortaya çıkarmak için uzun sürmeyecekler. "

Ned'in sözleri peygamberdi.  Onlar sonra yarım saatten daha az bir sürede
uzun zamandır görülen bir Yankee, hasır bir şapkada, Nankeen pantolonunda ve
Fisherman'ın botları, işte oldukları yere geldi ve oturdukları yere geldi
Kendini yargılamalarını izlemek için sert bir ağacın gövdesinde. "Sanırım bir şey var" dedi, Larry gibi,
Biraz Çamur, bir parça altın ile beyaz kuvars bir yumru aldı
yanına gömülü bir mermerin boyutu.

"Ah! Ama ağrılı gözler için iyisin," diye bağırdı Larry, külçeyi inceleyerek
dikkatlice.

"Diyorum, yabancı," diye sordu Yankee, "
bu konum? "

İrlandalı sorusunu etkileyici bir Leer ile gördü.  "Arrah!
Şimdi, söylemeyecek misin? "Dedi, boğuk bir fısıltıyla;" Elbette bu olacak
Ölüm o 'beni avlayın.  Burada bir şeyler var-
Seçmeyi seversin; Sadece yarın bir gün önce bir gün geçtim
Pure Goold'un Kafamın büyüklüğünde Nugget; Ve kapak tuttu
wan bu sadece yarısı kazılmış, 'wot görülen bir şey' t kadar büyük
Beş galonluk bir fıçı-tüm saf goold. "

Yankee, böyle yüzlü bir parça tarafından kokuyu ertelemeyecekti.
bilgi.  Sessizce sigara içmeye devam etti, onunla birlikte
Nankeen ceplerinde eller, partinin yargılamalarını izledi,
Kir dökümü karaya inceledi ve son olarak kazdı ve bir
Akarsu kıyısından toprak panfonu, daha sonra attı
Puro güdük ve ıslık çaldı.  Üç saat sonra o
bir arkadaş partisi ile geri döndü, çadır, hükümler ve
madencilik aletleri ve hepsi yirmi yarda içinde ikamet ettiler
maceracılarımızın ve nehrin gidişatını sadece çevirmeye başladı
onların altında.

Larry ve Jones ilk başta o kadar kızgındı ki ciddi bir şekilde meditasyon yaptılar
İzinlerine rağmen, davetsiz misafirlere bir saldırı yapmak
Tom Collins ve Maxton, yeni gelenlerin bir
işgal ettikleri yere mükemmel bir hak ve herhangi bir girişim
Onları şiddetle kesintiye uğratacak kesinlikle bildirim altına alınır
En sevdiği cezaları iyi bildikleri Yargıç Lynch'in
kırbaçlama ve asılı.

Bu arada Kaptan Bunting,
Dağlara yalnız av keşif gezisi, yenilendiğinde eğildi
Taze hükümleri olan larder.  En sevdiği ile silahlıydı
Blunderbuss, bir cep bilgisayar ve birkaç gemi bisküvisi.  O gibi
Vadinin başına doğru ilerleyen manzara daha fazla oldu ve
Daha kasvetli ve sağlam, ama kaptan bunu sevdi.  Harcadım
Denizdeki hayatının büyük bir kısmı, yeni ve keyifli yaşadı
Dağ zirvelerini ve vadilerini izlemede duyumlar,
şimdi çevrili; Ve sosyal bir zihin dönüşü olmasına rağmen,
bir kez tek başına çarpmak için bırakılacak ve tam havalandırma
denizcilik ve hevesli hayranlık duyguları,
Kaliforniya'ya inişten bu yana koyun doldurulmuştu.

Öğlene doğru, kaptan bir vadiye veya geçit girişine ulaştı,
daha büyük vadiye açılan, biraz taburcu ettiği
Karanlık koynundan akış.  Derin yalnızlık havası vardı ve
Gezgini duraklatmaya teşvik eden bu vadi hakkında engebeli majesty
girmeden önce.  Tam o sırada, bazı hisler ona hatırlattı.
Cebinde iki bisküvi, bu yüzden bir kayaya oturdu ve
Yemek.  Yemek yemeye hazırlanıyoruz, tavsiye edildiğinde, Kaptan Bunting'in
Konforun ne anlama geldiğine dair oldukça doğru bir fikir ve nasıl olmanın
elde edildi.  O günün tadını çıkarmak için dışarı çıkmıştı ve
Yemek tutumlu idi, o hesapta, onu kolay bir şekilde yemedi
Yol, birçoğunun yapacağı gibi, sauntering yaparken.  Hiçbir şekilde.  O
üzerinde oldukça temiz oturduğu kayanın yüzeyini fırçaladı ve döşeyerek
Üzerindeki iki bisküvi, önce birine baktı, sonra diğerine baktı
Şikayetçi bir şekilde, yavaşça ve büyük bir özenle, tütününü kesin
hassas parçalar ve borusunu doldurdu.  Sonra ayağa kalktı ve tenekeyi aldı
Kemerinden gelen-tava, gitti ve açık perçinle doldurdu
ayaklarına mırıldandı ve onu bisküvilerin yanına yerleştirdi
kaynak. Bu bitti, borusunun doldurulmasını tamamladı ve bir göz attı
o anda onun kursunda olan güneşte iyi huylu
iki yüce zirvenin arasında bir açıklık geçirin, bu da
Kaptan masasının üzerinde altın kumaş.

Kaptan Bunting'in zihni artık bu isteklerle dolu oldu.
Denizde olsaydı, sormak için onu teşvik edecek bilgi,
"Kafası nasıl?" Böylece cep-pasosunu çıkardı ve
burnunun, güneşe döndüğünde tam olarak işaret ettiğini tespit etti
"Güney-güney-batı ve güney tarafından," yemeğe başladı.  Bundan sonra yaktı
borusu ve kaya yanındaki yeşil çim üzerinde uzanan, onunla
Kafa sol elinde dinleniyor ve duman çelenkleri onu çevreliyor
Visage, o-kendini beğendi.  Bir açıklamayı detaylandırmak için okuyucu,
Sık sık zayıflar-bizden daha fazlasını söyleyemeyiz-
kesinlikle.

O yalnız yerde ona bakan kaptan Bunting'i bilmişti,
Kendini çok fazla sevmezdi, ne de
borusunu çok rahat bir şekilde füme etti.

Sırtındaki uçurumun zirvesinde durdu ya da daha doğrusu oturdu
Ülkenin yerlileri, boz ayı şeklinde.  Bruin vardı
Kaptanı, girişinde göründüğü andan itibaren gözlemledi
Ravine ve onu aptal ilginin meraklı bir ifadesiyle izlemişti
sonraki tüm hareketleri sırasında.  Kesmeye çalışmadı
Ancak onun yemeğinde iki zeminde-birincisi, çünkü doğası
Grizzly-Bear, taciz edilmezse, onu başkalarının yalnız bırakmasına neden olur; Ve
İkincisi, çünkü üstünde oturduğu uçurum, ancak
Gözlem amacıyla rahatça yakın, bir
Güvenli atlama.

Böylece Kaptan Bunting yemeğini huzur içinde bitirdi ve
Varlığın farkında olmadan vahşi dağ geçidine doğru yola çıktı
çok tehlikeli bir seyirci.  Ne zaman ilerlememişti
Bir kaya çıkıntısına oturan bir adam figürü tarafından dikkat tutuldu
Bu, küçük derenin daldığı esneyen bir körfez astı.

Öyleyse hala rakam göğsüne sarkarak kaldı.
Derin tefekkürde, bir heykelle karıştırılmış olabilir,
Üzerinde oturduğu kayadan kesin.  Üzerine derin bir gölge atıldı
Komşu dağ zirveleri, yine de bir şelalenin beyaz tabakası
arka planı oluşturdu, belirgin bir şekilde görülebiliyordu.

Kaptan biraz merakla ilerledi ve bu değildi
Yüz yarda olana kadar uzun bir hareket kanıtladı
yaşayan bir insan olmak.

Yabancı aceleyle yükseldi ve aynı şekilde bir kadınla tanışmak için ilerledi
yakın yanındaki fırtınada bir açıklıktan verilen an.  Toplantı
Her ne kadar kadın için anlaşılamamıştı, ancak
O ve yer, kazara görünmüyordu; Adamı itti
birkaç kez uzakta, ama sözleri kaptan için duyulamadı
Kasıtsız bir gözlemci olmanın tüm rahatsızlığını hissetmeye başladı.
Ne yapması gerektiğine dair belirsizlik onu birkaç kez kalmaya teşvik etti
Anlar aktif olmayan ve yarısı çabayı gösterdi
Gözden geçmeden, adam aniden dişi vurduğunda
Dünyaya hafif bir ağlama ile düştü.

Bir dakika içinde kaptan dastardly adamının yanındaydı,
Boynu sol eliyle ele geçirirken, sağla birlikte
kaburgalarına doyurucu bir darbe uyguladı.  Adam şiddetle döndü,
ve saldırganı ile boğuştu; Ve sonra Yüzbaşı Bunting farkına vardı
Antagonistinin Smith'ten başka bir şey olmadığını, _alias_ siyah jim,
katil.

Smith, güçlü bir adam olmasına rağmen, yakında kaptan için bir eşleşme değildi.
onu güçlendirdi.

"Ha! Sen kötü adam, seni anladım mı?" diye bağırdı, neredeyse kısarken
Adam.  "Şimdi kalk, bir 'barışçıl bir şekilde gel. Yapmazsan,
Silahımın poposu ile beynin. "

Black Jim'in konuşurken yükselmesine izin verdi, ancak onu hızlı bir şekilde tuttu
yaka, daha önce ondan bıçağı ve tüfeği almıştı.

Black Jim dudaklarını açmadı, ama vizesindeki kaşları bunu
Koyununda ölümcül nefret duyguları yakıldı.

Bu arada, kız iyileşti ve şimdi yaklaştı.

"Ah! Placle, efendim," dedi, "Bırak onu.
Bana zarar vermedi-şimdi değil mi? "

"Ona izin ver!" Şiddetle kaptanı haykırdı; "Hayır, iyi kızım; eğer
Seni öldürmedi, hiçbir oranda bir insanı öldürdü
Bildiğim ve yapabiliyorsam onu ​​adalete götüreceğim. "

Kate, (çünkü o öyleydi), bu cevaba başladı ve ciddiyetle baktı
Başını asan adam ve ilk kez semptomları gördü
daha yumuşak bir his.

"Ah! Bu doğru, anlıyorum, 'tüm umutlar gitti. Eğer bir cinayet işlerse,
O da bir yalan söylerdi.  Nelly'nin olduğunu söylediğinde gerçek konuştuğunu sanıyordum
canlı, ama-- "

Kız konuşurken döndü ve aceleyle yerini aldı,
Kaptan cep handkerçisini çıkardı ve kolları sabitlemeye başladı
arkasındaki mahkumunun.  Ama Black Jim onsuz güvende olmayacaktı
bir mücadele.  Umutsuzluk ona enerji ve gücü ödünç verdi.  İleri doğru dart, o
esirini atmak için çaba sarf etti ve kısmen başarılı oldu; Ancak
Kaptan Bunting'in ruhu tamamen canlandı ve çoğu güçlü erkek gibi
eğilimleri alışkanlık olarak hafif ve huzurlu, o bir yangıydı
kontrol edilemeyen tutkunun.  Bir süredir Black Jim bir
antagonistinin güçlü kavrayışında yılan ve bir veya iki kez
sanki kendini özgürleştirmeyi başarmış gibi görünüyordu, ama kaptanın
Eller yıllardır kavramak ve mengene gibi tutunmak için eğitilmişti
azim ve hiçbir çaba onları bırakamaz.  İki adam sallandı
Ve çabalarında, onlardan kaçan ses yok, ara sıra kurtar
Ölümcül mücadelede yenilenmiş enerji ortaya çıkarırken nefes almak için nefes nefese.
Sonunda Black Jim yol vermeye başladı.  Bir diz üzerine zorlandı,
Sonra ağır bir şekilde onun yanına düştü ve kaptan dizini onun üzerine koydu
göğüs.

Tam o sırada arkasında tuhaf bir tıslama duyuldu ve kaptan,
Geriye dönüp baktığımda, üçüncü bir tarafın olay yerine geldiğini gözlemledi.  .
Kaptan Bunting'i izlerken tanımlanan Grizzly-Bear
akşam yemeği, eski pozisyonunu uçurumun kaşında bırakmıştı ve,
ister merak güdülerinden ister kazara, varsaymayacağız
Söylemek gerekirse, kaptanın yolunu takip etmişti.  Şimdi durdu
Nadiren vahşi bir yönü olan iki adam.  Öfkesi olabilir,
Belki de tek yolda durdukları gerçeğiyle hesaba katılmak
Hangi tarafından ilerleyebilir-bir tarafta bir uçurum ve bir çalılık
Diğer pasajı zor veya imkansız hale getirme.  Grizzlies
insan ya da canavar yollarından çıkma itirazları için not edildi, bu yüzden
Savaşçılar vahşi görünümlü hayvanı onlardan daha kısa sürede tutmuyor
fırladı, silahlarını ele geçirdi ve ortaklarına ateş etti
düşman.  Bruin başını salladı, vahşi bir hırıltı söyledi ve suçlandı.  BT
Sanki Black Jim tamamen kaçırmış gibi görünüyordu-merak edilmemeli
Koşullar ve atış ve sümüklü böcek karışımı göz önüne alındığında
Blunderbuss, dolu bir duştan biraz daha inciticiydi.
Bu batı tepelerinin kalın tenli hükümdar.  Bu olabildiği gibi,
İki adam dönüp hayatları için kaçmaya zorlandı.  Siyah Jim,
İkisinin nimberi olmak, kısa sürede kayalar arasında görülmemişti.
uçurumlar, ve geçerken dikkat çekebiliriz, tekrar yapmadı
dış görünüş.  Zamanında görünüşü için içe teşekkür etmek,
Dağlara en yüksek hızda koştu ve kendini vahşi olanlar arasında sakladı
Ziyaret edilen ancak nadiren insan ya da canavar tarafından yalnız girintiler.

Yüzbaşı Bunting, yüzünü daraltarak kendini kurtarmaya çalıştı
Solundaki uçurum, ama ayak hold kötülük ve ayı
kendisi kadar çevik olduğunu kanıtladı, onu tekrar sıçramaya zorladı ve
en yakın ağacı yapın. Bunu yaparken düşmüş bir
ve zemine çarpıcı bir şiddet ile düştü.  O yükseldi
Ancak, anında ve küçük bir meşenin alt ekstremitesini kavramak,
Kendisi dallar arasında bazı zorluklarla.

Ayı gürlemeye geldi ve birkaç saniye sonra ağaca ulaştı.
Yükselmek için birkaç kürtaj çaba sarf etti ve sonra oturmak
Ayak, yukarı baktı, sırıtarak ve hayal kırıklığına uğradı
öfkelenmek.

Kaptan sonbaharda Blunderbuss'u düşürmüştü ve şimdi derin
Pişmanlık ve küçük bir endişe değil, kendini silahsız ve bir mahkum buldu.
Doğru, uzun bıçağı hala onun yerine, ama çok iyi farkındaydı
Grizzly-Bear'ın gücü ve vahşeti-kulaktan dolma ve şimdi
Oküler gösteriden-hareket etme fikrini eğlendirmek için
Böyle bir silahla saldırı.

Güneş dağ zirvelerinin arkasına battı ve gecenin tonları başladı
manzaraya düştü ve hala Kaptan Bunting ve Bear yaptı
Otur-biri üstte, diğeri ise meşe ağacının dibinde-
Birbirinize bakıyorum.  Karanlık ortaya çıktıkça, ayının şekli
belirsiz ve gölgeli; Ve kaptanın gözleri ağır mumlu,
Sürekli bakma ve yorgunluk, böylece Bruin uzun süredir görünmektedir.
Ağacın alarmlı fantezi, iki kat büyüklüğünde olmak için
fil.  Sonunda karanlık o kadar derinleşti ki formu karıştı
Yerdeki gölgelerle ve bir süredir belirsizlik
Gerçek varlığı mahkumu uyandırdı; Ama yakında gözleri başladı
kapatmak, onları açık tutma çabalarına rağmen; Ve iki kişilik
Saatlerce uyku ile acı verici bir mücadeleye katlandı,
Black Jim ile önceki mücadele sadece çocuğun oynamasıydı.  Her şeyi denedi
şubeler arasında olası konum, bir tane bulma umuduyla
düşme riski olmadan uykuya dalabilir, ama böyle
pozisyon bulunacaktı; Ağacın uzuvları çok küçüktü ve
çok uzak.

Ancak sonunda, uzanacak bir yer buldu ve bir iç çekiş
Rahatlama, Repose'a şımartmak için geri dönün.  Ne yazık ki! nokta bir efsaneydi-o
sadece hayal etti; Bir sonraki an, büyük bir olgunlaşmış armut gibi düştü.
yere.  Neyse ki bir çalı düşüşünün şiddetini kırdı ve,
Bir şaşkınlık çığlığı ile yayarak ağaca doğru koştu,
Her anın Ursine düşmanının korkunç sarılmasını hissetmesini beklemek.
Arka kemiğindeki kemik iliği küçülüyor gibiydi, çünkü bunu hayal etti
Aslında korkunç pençelerin etine battığını hissetti.  Onun acelesinde
Şubeyi kaçırdı ve şiddetli bir şekilde ilerledi, kendini çizerek
Korkunç çalılar arasında.  Yine yükseldi ve soğuk bir terleme kırıldı
istemsiz bir terörün ulumasını söylerken ve bir kez daha
zar zor görebildiği meşenin uzuvuna sıçradı.  O
yakaladı; Umutsuzluk onu sinirlendirdi ve başka bir anda güvende kaldı ve
Şubeler arasında şiddetli bir şekilde nefes nefese.

Bu küçük bölümün duygularına böyle bir
Uyku eğiliminin iyice sürüldüğüne dair muazzam şok; Ancak
başka bir sonuç ve ondan daha iyi bir sonuç,-istemsiz hubbub
Bağırsakları ve çökme düşmeleri tarafından yaratılan ve dinlemeye ulaştı
Uzak uzak kulaklar.

O gün akşam yemeklerinde Ned Sinton ve yoldaşları vardı
Olası sonuçta oldukça özgürce ve biraz joküler bir şekilde spekülasyon
Kaptanın Av Expedition'tan-
utanç verici olan blunderbuss'un güçleri, Larry O'Neil "
arkasından spake; "Ama gece çizildiğinde daha fazla konuştular
Cidden ve karanlık oldukça içeri girdiğinde endişeli oldular.

"Bir şeyin yanlış olduğu oldukça açık," diye bağırdı Ned Sinton
Çadır aceleyle, "Onu aramalıyız ve aramalıyız. Kaptan değil
Adam cebinde bir pusula ve pek çok yer işareti ile yolunu kaybedecek
onun etrafında. "

Tüm parti bir kerede yükseldi ve kemer ve kol üzerine tokaya başladı,
Arama planlarını hevesle önermek. "Kim bir meşale yapabilir?" sordu Ned.

"İşte el ele yapılan bir tane," diye bağırdı Maxton, büyük bir çam düğümü ele geçirdi
ve aydınlatıyor.

"Bazıları eşyalarımıza bakmak için geride kalmalı. Yeni gelenler
Günümüzde bizim yanımızda kamp, ​​madencilik hayatına alışık değil ve
Lynch yasasının dehşetini yeterince bilir.  Duruyor musun Maxton.  Şimdi
Sonra, geri kalanınız gel. "

Ned, çadırdan konuşurken yayınlandı ve hızlı bir şekilde yürüdü
Vadiyi öne çıkaran pist, ardından Tom Collins, Larry tarafından yakından
O'Neil ve Bill Jones-hepsi tüfek, tabanca, silahlı,
ve bowie-bıçaklar.  Uzun bir süre sessizce yürüdüler,
Yıldızların hafif ışığı, sahip olan düz kayaya gelene kadar
kaptanın yemek masasını oluşturdu.  Burada durdular,
Kayıp yoldaşlarının dağ geçidine çıkma olasılığını tartışın.
Soru yakında birkaç kırıntı keşfeden Larry tarafından çözüldü.
Kaya üzerinde yatan bisküvi ve vadiyi açan ayak izleri; için
Kaptan, layık adam, küçük akıma pervasızca adım atmıştı
Pannikin'ini doldurmaya gittiğinde ve ıslak ayakları farklı bir
Biraz mesafe için arkasını takip edin.

Tom Collins, "Böyle vahşi bir yere çıkamaz," dedi Tom Collins
Dikkatli bir şekilde hareket ederken.  "Meşaleyi yakalayın, Ned, olacak
Bizi yolumuza yak ve içinde ise kaptan için bir rehber olun
görünüş."

"Eğer varsa, düşmanları da aydınlatacak," diye yanıtladı Ned,
tereddüt ediyor.

"Ah, korku yok," Tom'a katıldı, "en büyük düşmanımız karanlık.
Jones, bana maç kutunu ver. "

Birkaç saniye içinde meşale alevlendi, geniş bir ışık parıltısı attı
Yollarında, ilerledikçe, uçurumların ayağını inceleyerek.

"Diye bağır, Larry," dedi Ned.

Larry itaat etti ve hepsi dikkatle dinledi, ancak yankıyı kaydetti
Vahşi uçurumlar, cevap duyulmadı.

Kaptan o zamanlar geniş bir şekilde uyanmış olsaydı, şüphesiz,
Dostça bağırmayı duydum, ama kulakları uzun süredir donuktu
izliyor.  Ağlamayı tekrarlamaya gerek yok, bu yüzden parti
Yine de, kalplerinde endişeli önsözlerle aramalarına devam ettiler
Dudakları sessizdi.

Bununla birlikte, gürültü tarafından ortaya çıkan gürültü çok ilerlememişlerdi
Kaptanın ağaçtan düşmesi, daha önce tarif edildiği gibi,
kulaklar.

"Och! Bu nedir?" diye bağırdı Larry, karışık bir sürprizle ve
batıl korku.

Bir dakika boyunca parti heykellere dönüşmüş gibiydi, her biri dinlediği gibi
Gizemli seslere dikkatle.

"Önümüzdeki noktanın diğer tarafından geliyorlar," diye belirtti Ned
fısıltılı.  "Başka bir meşale aydınlatın, Larry ve hadi-hızlı!"

Ned bir koşuya çıktı ve meşalelerden birini yüksek tuttu.
kafa ve birkaç dakika içinde yukarıda atıfta bulunulan nokta geçti.
Meşalesinin parıltısı hemen çok ileriye doğru süpürüldü ve
anında kaptanın şimdi uyanık gözünde Gladsome Işın
Kendi tuhaf bir şekilde güçlü ve son derece biriyle selamladı
Deniz Künerleri.

"Hooroo!" diye bağırdı Larry, cevap olarak, tam hızda ileriye doğru ilerledi.  "Burada
Hepimiz iyi, kaplıyor, kurtarmaya geliyoruz; Verme, kapma;
Blackguards'a girer-- "

"Grizzly-Bear'a dikkat et,"
Meşaleleri cesaretle sallayarak bir koşuda ilerledi.

Bütün parti bu beklenmedik uyarıyı durdurdu ve her biri
Parçasını bakarken, önce ötesindeki kasvete attı ve sonra
Birbirlerine, sürpriz ve şaşkınlıkla.

"Halloo! Kaptan, neredesin?" diye bağırdı Ned.

"Ve ayı nerede!" Tom Collins ekledi.

"Tam o 'sen," diye yanıtladı kaptan, "yaklaşık elli metre.
Ayı, ağacın altındaki ve ben onun bir tepesinde.  Hadi ve
Birlikte ateş; Ama AIM _LOW_, Duy? "

"Ay, ay, efendim," diye yanıtladı Bill Jones, sanki bir komutu cevaplıyormuş gibi
Gemi, cesurca belirtilen yönde ilerledi. Diğerleri anında onu takip ediyorlardı, Ned ve Larry
Sol ellerinde, adım adım, adım adım,
Anında kullanıma hazır tüfekler.

"Dikkat et," diye bağırdı kaptan; "Onu görüyorum. O çömelmiş gibi görünüyor
acele etmek için. "

Bu başka bir durmaya neden oldu; Ama acele edilmediğinden parti devam etti
çok yavaş ilerlemek için.

"Ah! AV Ye sadece yerself olurdu," dedi Larry, bastırılmış bir tonda
Sinir beklentisinde bu kadar uzun süre tutulmada öfke.

"Onu görüyorum," diye bağırdı Ned, nişan alarak.

Partinin geri kalanı "Nerede!" Diye bağırdı. aynı yöne yönelik ve
Bütün, bir voleybolu ateşledi, bunun sonucu, kaptan Bunting
İkinci kez yere düşerek şubelerden çökerek
Korkunç gürültü ve ağacın dibinde ağır bir şekilde yanıyor.  Ki
Hepsinin sürprizini anında atladı ve Ned ve Tom'u ele geçirdi
Geldi, elinden sıcak bir şekilde salladı.

"Och! Vurulmuyor musun, kapıyor mu?" diye bağırdı Larry.

"Biraz değil; zarar bile değil," diye cevapladı kaptan gülerek.

Gerçek şu ki, Kaptan Bunting, kaçma endişesinde.
Yanlışlıkla yoldaşları tarafından vuruldu, mümkün olan en yüksek seviyeye tırmanmıştı
Meşenin ihale üst dalları arasındaki yükseklik.  Voley
ateş etti, dengesini kaybetti, ağacın içinden düştü,
ki bu da mutlu bir şekilde düşüşünü kırdı ve sonunda arkasında hizalandı
Yerde uzatılmış ve oldukça ölü olan boz sık.

"Faix onu Wance için parlattık," diye bağırdı Larry,
Onun zaferi, düşmüş ayıya bakarken durdu.

"Faix hiçbir şey yapmadık," diye karşılık verdi Tom Collins
Karasanın incelenmesi.  "Saatlerce öldü ve oldukça soğuk.
Her mermi de kaçırdı, çünkü onu yerleşen atış
Yanda zeminin yanında.  Aceleci çekim için çok fazla.  Bruin hayatta olsaydı
İtiraf ettiğimizde, bazılarımızın hayatta olmayacağını düşünmeye meyilliyim
Şimdi."

Bill Jones, "Şimdi, eminim," diye belirtti Bill Jones.  "Wot diyorum
Bu-W'ten 'Salları Resif'e doğru ilerliyor, acele etmeyin.  Onun
o 'hiçbir şekilde rüzgarda itmek için denemeyi kullanın.  Eğer bir şeyiniz varsa
Yapmak için, yavaş yap-bir 'elbette kaydırın.  Yapacak bir şeyin yoksa,
Coors yapamazsın, ama eğer varsa, acele etmeyin-diyorum. "

Bill Jones'un Maxim kuşkusuz iyi.  Bir çizik yoktu
Bear partinin herhangi birinden alındı.  Black Jim'in mermisi vardı
onu alçalttı.  Aceleyle hedeflenmiş olmasına rağmen, hayvanın
Kalp ve Kaptan Bunting'in her zaman üstesinden gelmek için mücadele ediyordu
Karşı konulmaz uyku eğilimi, zavallı Bruin çaresiz bir şekilde yatıyordu.
meşe ağacının dibinde cansız vücut.



Bölüm On beş.

Ah-Wow zamansız bir kaderden kurtuldu-Lynch Law Forfored-Sinton
Bir süre altın kazıktan vazgeçmeye karar verir ve Tom Collins saniye
O.

Ah-wow, bir meşe ağacının güdüklerine oturdu, görünen, tanıdık bir şekilde kullanmak,
Yanlış ifade olsa da, gerçekten çok mavi.  Ve hiç şaşmamalı
Ah-wow asılacaktı.  Belki de nazik okuyucu, bizce
şaka yapıyorlar, ama biz olmadığımızı garanti ediyoruz.  Ah-yeni bulunmuştu
Suçlu veya telaffuz edilen suçlu-ki bu, kazıklarda aynı demekti
Şey-iki bin dolar değerinde altın tozu çalmak ve
Suçunu bir ağacın şubesinde sınırlamak üzere.

Suçluluğundan şüphe olmayabilir; Dedi Aydınlanmış Jüri
onu denedim; Dedi ki onu kınayan yarı tipsi yargıç; Ve öyle dedi
İnfazına tanık olmak için toplanan sevimli nüfus.  BT
görünüşlerin ah-wow'a karşı çok fazla gittiğini inkar edilemez-çok fazla
Yani, Maxton ve hatta Kaptan Bunting, şüpheleri eğlendirdi
Masumiyeti, affı için çok yalvarıyorlardı.  Altın vardı
Chinaman'ın çadırının yakınında saklandığı keşfedildi ve onu içeren çanta
en az bir düzine kazıcı tarafından tanındı ve yemin etti
altının çalındığı adama ait. Tek nokta
Jüri şaşkınlıkla kaptan Bunting'in güçlü iddialarıydı,
Maxton ve Collins, belirli inançlarına göre, zavallı göksel
her gün yanlarında kazılmış ve her gece üçüne yanlarında uyudu
Geçmiş, soygunun bulunduğu noktadan üç mil uzakta haftalar
gerçekleşti.  Ama jüri birini asmaya kararlıydı, bu yüzden kapanıyorlar
kulakları herkese ve muhtelif, kurtar ve ağlayanlar hariç,
"Riptil'i diz-ona doğru sarıyor!"

Ko-sing ayrıca ağaç kestana oturdu, rahatlamaya çalışarak
Domuz kuyruğunu okşamak ve ara sıra bir alt tonda uluyor.  BT
gerçekten fakir adamın kariyerinin ikiye katlanıyor gibi görünüyordu
Erkekler gelişti ve pinyonlu kollarını ele geçirerek onu ölümcül altına götürdü
uzuv; Ancak kısa bir soluk, bir kargaşanın sonucu olarak
İki adamın bir pasajı zorladığı kalabalığın etekleri
merkeze doğru.  Ned Sinton ve Larry O'Neil uzaktaydı
Ah-wow'ın yakalandığı ve
Maceracılarımızın ilk konutunun yakınında yer alan yerleşim
onun duruşması.  Diğerleri, eğer sırayla, mahkemm edilen adama eşlik etti
Mümkün, onu kurtarmak, Jones'u mülklerini korumak için geride bırakmak ve
dönüşünde durumla tanışın.  Kahramanımız da biliyordu
Tereddüt etmek için Lynch Yasası'nın hızlı seyri.  Bir kerede başladı
Larry akarsu aşağı, mümkünse hizmetçisinin hayatını kurtarmak için,
Kimin için meraklı bir tür homurdanan sevgi hissettiği ve kim olduğunu
Elbette masum olmalı.  Tam zamanında geldi.

"Howld, çocuklar," diye bağırdı Larry, keçe şapkasını iterken gelişti
kalabalık aracılığıyla.

"Kal, arkadaşlar," diye bağırdı Ned, sonunda dairenin merkezini kazandı;
"Aceleyle hareket etme. Bu adam benim hizmetkarım."

"_That_ onu dürüst bir adam yapma, sanırım," dedi alaycı
seyirci.

"Belki de değil," diye karşılık verdi Ned; "Ama eğer onu temizlemek beni onurlandırıyor, eğer
Yapabilirim. "

"Duyun, duy," dedi birkaç ses; "Güdük bir ateş uzakta kal,
yabancı."

Ned itaat etti.

"Beyler," diye başladı, "ilk etapta yemin edebilirim.
Chinaman üç hafta boyunca çadırımdan çeyrek mil uzakta değildi
geçmiş, böylece altını çalamazdı-"

"Öyleyse çadırının yanına nasıl geldi?" bir ses sordu.

"Sana söyleyeceğim, eğer dinlersen. Bu sabah erken başlamaya başladım
akışı açmayı teşvik etmek ve yola çıktıktan kısa bir süre sonra yakaladım
Bildiğiniz kötü adam Black Jim'e bir bakış,
Bir süre sonra mahallede gizleniyor.  O kaçtı
Beni gördü ve onu tam olarak takip etsem de
Önemli bir mesafe için hız, kaçmayı başardı.  Ancak ben
ayak izlerinin baskısını, üzerinde çamurlu bir yerde fark ettim
geçti ve sağ botunun topuğu olmadığını gözlemledi.  Eve döndüğünde
Bu öğleden sonra ve ne olduğunu duydum,
Altın torbası keşfedilmişti ve orada yeterince, buldum
Biri kullanıcının doğru botunun _NO'ya sahip olduğunu gösteren ayak izleri
topuk_.  Şimdi beyler, bu kadar net bir şekilde konuşmaya çok fazla konuşmaya ihtiyaç duymaz
Daha net olan, bu soygunun olup olmadığını yargılamaya bırakıyorum
Chinaman tarafından taahhütlü olsun ya da değil. "

Ned'in konuşması çeşitli çığlıklarla alındı; bazıları bunu
Diggers açıklamasından memnun değildi ve Ah-Wow'un kaderi
Altın torbasının sahibi adım attığında hala dengede titredi
ileri ve benzer ayak işaretlerini gözlemlediğini itiraf etti
Soygun işlendikten hemen sonra çadırının mahallesi ve dedi
Chinaman'ın masum olduğuna inanıyordu.  Bu konuyu şuraya ayarladı
dinlenmek. Ah-wow gevşedi ve birçoğu tarafından tebrik edildi
Kaçışında seyirciler, ama oldukça genel bir duygu var gibi görünüyordu
diğerlerinin çoğu arasında haksız yere yoksun bırakıldıkları
Yırtıcı ve ne olabileceğinin başka bir şey olmadığını söylemek yok
Suçlu dikkatlerini yönlendirmek için olay yerinde ortaya çıktı.

İleriye dönük olan adam, kapsamlı bir çaresizliğin tüm izlerine sahipti
onun hakkında.  Onun dilinden hangi ülkeyi yargılamak imkansızdı
ona doğum yapma onuruna sahipti, ama sonuncusu
Konut Botany Körfezi olmuştu.  Bu adamın masumiyeti hiç böyle olsaydı
açıkça bu tür hakimlerden kaçamayacağını kanıtladı.
hayal kırıklığına uğramış ruh hali; Ancak suçluluğu tartışılmazdı.  O vardı
bir Monte masasından çalma eylemine yakalandı.  Toplam değildi
Bununla birlikte, çok büyük, bu yüzden onu asamayacak kadar şiddetli düşünülüyordu;
Ama başının traş edilmesi, kulakları kesilmesi ve
Yüz kirpik alın.

Cümle derhal yürütüldü, ciddiyete rağmen
Kalabalık arasında daha iyi dispied'lerin birkaçının izlenmesi: ve Ned,
fakirlerin cezasını azaltmak için hiçbir şey yapamayacağını görmek
sefil, yoldaşları ve kurtarılan Chinaman ile yerden ayrıldı.

O gece, hepsi kamp ateşine otururken, bir
Sadece şiddetli ve kapı dışında çalışanlar tarafından bilinen lezzet derecesi
Bütün gün meslek, Ned Sinton arkadaşlarını biraz şaşırtmadı,
Tur yapmak amacıyla onları bırakma niyetini belirterek
ülke aracılığıyla.

"Bir tur yap!" diye bağırdı Maxton, şaşkınlıkla.

"Bir 'tüm goold'u lave!" diye bağırdı Larry O'Neil, çiğnemesinde durakladı
zorlu bir ayı çeşidi.

"Neden oğlum," dedi Kaptan Bunting, bıçağını bıraktı ve bakarak
Şaşkınlıkla, "Bunu kafana ne koydu, ha?"

"Çamurda sallamaktan biraz yorulmam, onu kafama koydu,"
diye cevapladı Ned, gülümseyerek.  "Gerçek şu ki, yoldaşlar,
Bir Ramble ve ben bir servet yapmak için bükülmüş hissediyorum.  Yapabilirsin,
Belki böyle bir ifadeyi duyduğuma şaşır, ama-- "

"Hiçbir şekilde değil-hiçbir şekilde," diye kesintiye uğradı Bill Jones; "Şaşırdım
Bu ülkede hiçbir şey.  Birinci sınıf bir adam-o'-war comin '
On beş knot'ta vadiyi yukarı, stun'-sails alow ve havada, STEM
On, rüzgara karşı, daha önce hiçbir şey, hiçbir şey gibi ', ben
Şaşırmazdım, biraz değil, bu yüzden yapmazdım! "

"Peki, belki de değil," diye devam etti Ned; "Ama şaşırmış olsun ya da olmasın, benim ifadem
doğrudur.  Aceleyle `` yığınımı '' yapmayı umursamıyorum.  Hayat değildi
Altın yapmak veya kazmak için harcamak için bize verildi; Ve oldukça
Bu arada, beş veya altı yüz pound ile memnun
Benim payıma düşen kârlar, bitmemiş olanı yapmaya karar verdim
Firmayı iddia edin ve ülke üzerinden seyahatlerime yol açın.  BEN
Bowie-bıçağıma ve tabancama tokalaşacak ve fantezi ipuçlarının bulunduğu yere gidecek
Ben, fonlarım sürdüğü sürece; Yorgun olduklarında geri döneceğim,
ve tekrar çalışmaya hazır.  Şimdi benimle kim gidecek? "

"Sen ciddi misin?" diye sordu Tom Collins.

"Ciddiyetle! Ay, ben öyleyim; hayatımda asla daha fazla değildi. Neden hissediyorum
Kendimden oldukça utanıyor.  İşte haftalarca birinde yaşıyorum
Bu dünyanın en romantik ve güzel kısımları, daha fazlasını almadan
Neredeyse, var olmamasından daha fazla bir şey.  Bunu düşünüyor musun
gençlik ve sağlık ve güzel olan her şeyi görme arzusu
Yaratılış, bütün gün ve her gün dizlere kadar duracağım
Kirli su, küçük küçük parçacıkları kazıyın mı?  Ben değil!  Demek istediğim
Cebimde bir dolar olduğu sürece seyahat; Bu boş olduğunda ben
iş."

Ned, yarı canlandırıcı bir tonda konuştu, ama hiç şüphe yok
Kalbinin gerçek duygularına söyleme.  O'nun hiçbirini hissetmediğini hissetti
Yüzlerce ruhlarda ateş gibi yakılan altın için susuzluk ve
O zamanlar sürekli ve sürekli olarak dökülen binlerce adam
Kaliforniya'ya sürekli artan akış. Sadece bir
şimdiki amaçları gerçekleştirmenin araçları; Onu hazırlamak için hiçbir fikri yoktu
gelecek; Evli erkekler, belki de uygun bir şekilde olabileceğini düşündü,
Ailelerinin yararına para topla, ama _he_ evli değildi
Adamım ve biri olmak istemiyordu, bu yüzden görevde hepsini harcamak zorunda hissetti
Yeryüzünden kazdığı altın.

Doğruluk veya
Ned'in görüşlerinin yanlışlığı; Sadece onları belirtiyoruz, bizim
Konuyla ilgili kendi akıl yürütme güçlerini kullanacak okuyucu, eğer öyleyse
elden çıkarılmış.

Ned'in son konuşmasından birkaç saniye sonra, dudaklarından hiçbir ses kaçmadı
Yoldaşları, çiğneme sürecinden kaynaklananları kurtarır.  -Den
Son olarak, Tom Collins bıçağını attı ve uyluğunu tokatladı
Enerjik olarak, "Seninle gideceğim Ned!
akıl.  Kazmaktan da yoruldum; Ve ben bir başarı için oyunum
Rocky Dağları'nın kalbi, istersen. "

"Bravo! Tom," diye bağırdı Kaptan Bunting, arkadaşını tokatladı
Omuz-"İyi ve cesurca konuşuldu; ama tüm bunlar için bir kazsın ve
Yani, varlığını kurtarmak, Commodore Ned Sinton.  Neden, sadece
Kârsız gezi içinde iki ay kadar boşa harcayın ve dilencileri
İşe tekrar başlamak için küçük dere.  Tavsiyemi al
bayanlar-bir iki şey bilen eski bir tuzun tavsiyesi-ve
Nerede olduğunuza kadar tüm Altın Hereabouts'u çözdük.  Sonrasında
Vites değiştirmekten bahsedebilirsiniz. "

"Ruhlarımızı nemlendirmeye çalışacak çok ekşi bir tuzusun
Başlangıçta, ama yapmayacak; Aklım uyduruldu ve mutluyum
Yeterince güçlü olan partiden en az biri olduğunu
Bu altın zincirleri kır. "

"Fuix Goold için burada geldim, 'Aynı Raison için burada duruyorum,'
Larry, son morselleri su ısıtıcısının altından kazıyarak belirtti
bir demir kaşıkla; "Günde daha fazla ne de yeterli kaldım, bu yüzden yapabilirim
Affoord şimdi evde duracak. "

"Çık, sen döngüye! Bu eve mi diyorsun?" diye bağırdı Ned.

"Her neyse, her şey bu."

"Ne zaman başlayacağız?" Tom Collins sordu.

"Yarın. Yapmamız gereken birkaç hazırlık var ve ne kadar erken gidersek
daha iyi; Yağmurlu mevsim başladığında, yolculuğumuz olacak
Durdu Perforce.  Aklımda sana detaylandıracağım bir plan var
Dinlenmeye emekli olduktan sonra.  Bu arada gidip yatağımı geliştireceğim,
bazı geceler için o kadar rahatsız oldu ki, kemiklerim
ağrıyan."

Ned Rose, bir balta aldı ve çadırın arkasındaki çalıya girerek,
Genç bir çam ağacını, ihale sürgünlerini ve dallarını kesin
soyuldu ve yapmayacağı yere kalın bir şekilde yayıldı
uyumak; Bunların üzerine iki kalın battaniye yaydı ve bu basit ama
Bahar ve rahat kanepe o ve Tom Coffins yan yana yatıyordu
Gelecek planları hakkında konuşmak, yoldaşları horlarken
onlara.

Gün ışığı onları hala konuşurken buldu; Yani, karşılıklı rıza ile duraklatıyorlar,
için ihtiyaç duyulan hazırlıklara başlamadan önce bir saatlik bir duruş
Onların düşünülmüş yolculukları.



Altıncı Bölüm.

Ned ve Tom Gezinme-Filosofik Spekülasyonlar-Şaşırtıcı Bir
Görünüş-kazıcı Kızılderililer-bir sepette kaynatılmış su-kasvetli
Geçiş-soyguncuların saldırısı-kavga-bir sürpriz-kamp.

Değişim, doğanın yasalarından biridir.  Küçük değişiklikten bahsetmiyoruz,
Okuyucu, ama fiziksel, maddi değişime.  Her şey verildi
değiştirmek; Erkekler, şeyler, yer ve koşullar, hepsi değişir, daha fazlası
veya daha az, sonsuz kursunda zaman geçerken.  O zaman bunu takip ederek
Kaçınılmaz doğa yasası, biz de sahneyi değiştireceğiz ve
Okuyucu, "Uzak Batı" nın ovaları ve dağları arasında daha derin.

Temmuz ayında güzel bir akşam.  Sıcak sezon henüz başarılı olamadı
Tüm doğayı kuru bir russet-kahverengiye yakarken. Bütün yüzü
Ülke, sayısız bırakan yeni bir duştan sonra yeşil ve taze
her yaprak ve bıçak noktasından titreyen elmas damlaları.  A
Asil park benzeri bir görünümde geniş vadi, önümüzde yayıldı,
Her yerde dağınık ağaç grupları ile, mavi dağ aralığı
Uzak mesafe etrafında dönüyor ve parlak bir akış,
zümrüt meme.  Tepelerde vahşi akışlar o kadar kalınlaşıyor ki
Yalan söylemek için yumuşak, kalın bir kanepe, muazzam ağaçlar, esasen çamlar oluştururlar
Ve sedirler, burada ve orada arkadaşlarının üstünde devler gibi yükseliyor.  Meşe,
Çok sayıda ve birçok yerde sahne ile kaplı
Mansanita Underwood, zarif ve güzel bir çalı.  Ağaçlar ve
Bununla birlikte, çalılık, görüşü engelleyecek kadar kalın bir şekilde dikilmez,
Ve zemin o kadar çok düşüyor ki, bazen onları aşıyoruz ve
Önümüzde geniş vale göz atın.  Tüm manzara üzerinde
Altın güneşli bir pus var, her şeyi yumuşatırken zenginleştiren
nesne ve balmy atmosfer,
Geçen duş tarafından ileri.

Eden'in buna biraz benzer olması ve burada,
Orada, Rab'bin varlığı daha yüksek derecede tanınabilir
Bu dünyanın diğer bölümlerinden daha, çünkü bu neredeyse değişmez
vahşi doğa, onun çok güzel işleri henüz büyük değil
kapsamı insanın eliyle gölgelendi.

Kuzeye doğru uzakta, iki atlı yollarını açarken görülebilir
Ülke aracılığıyla yavaş, hızla, sanki bitiyormuş gibi
Böyle güzel bir vale içinde sürüşlerini uzatın.  Biri Ned Sinton,
Diğer Tom Collins.

Bu değere mal oldu, bir haftalık sabit sürüş, noktaya ulaşmak
şimdi onları buluyoruz, bu süre zarfında harika geçtiler
manzara çeşitleri, kazma ömrünün birçok örneği görmüş ve
Birkaç zafer yaşamıyordu; Ama kederleri az ve hafifti
zevkleriyle karşılaştırıldığında ve şu anda onları geçiyoruz,
Onlar bilmiyorlardı ve bilmiyorlardı ve kimin umurunda değillerdi!  Yeterli
onlar önündeki vahşi doğaların aykırı olduğunu bilmeleri için; onların
Steed'ler en iyi ve fleetest Meksika cinsindeydi; onların cüzdanları
Dolar ve altın tozu ile iyi çizilmişti; silahlı olduklarını
dişlere tüfekler, tabancalar, bıçaklar ve mühimmat; ve arazi
oyunla dolup taşıyordu.

"Bu mükemmel bir cennet!" diye bağırdı Tom Collins, dizilerken
Önündeki muhteşem beklentiye bakacak bir tepenin kaş.

"Garip," diye mırıldandı Ned, yarı soliloking, "
Eklenmemiş, bana çok zor bir şekilde evi hatırlatmalı.  Sen bükül
Akarsu ve manzara etrafında olduğum yer gibi
doğdu ve en erken yıllarımı geçirdiğim yer, neredeyse hoşlanabilirim
Eski ev bir sonraki dönüşte görünecek. "

"Gerçekten de İngiltere'nin ekili parklarından birini hatırlatıyor," diye yanıtladı
Tom; "Ama neredeyse tüm ilk derneklerim şehirlerle bağlantılı. Ben
mavi dışında hayatım boyunca çok az kirlenmemiş doğa gördüm
baca üstlerinden gökyüzü ve hatta bu bir ortamda görüldü
duman."

"Biliyor musun," diye belirtti Ned, yolculuklarını yavaş bir şekilde sürdürdükleri için
Pace, "Şehirlerin doğal olmadığı her zaman bana görünüyordu
canavarlıklar ve böyle bir şey olmamalı! "

"Gerçekten," diye yanıtladı Tom, gülerek; "O zaman nasıl erkek var mı?
canlı?"

"Ülkede, elbette, evlerde ve müstakil evlerde.
Sow London, Liverpool, Manchester, vb.
Britanya'da kümenin bulunmadığı hiçbir nokta olmayacak
her biri etrafında küçük bahçesi olan insan konutlarının
bir _city_ bulunabileceği nokta. "

"Hum, iş işlemi için oldukça garip, korkuyorum" diye önerdi
Tom.

"Biraz değil; mesafelerimiz daha büyük olurdu, ama bunun üstesinden gelebiliriz
Atları bizden daha fazla kullanarak zorluk-ve demiryolları. "

"Ve büyük fabrikalarla nasıl yönetirsin?" Tom sordu.

"Henüz bu zorluğu çözemedim," diye yanıtladı Ned, gülümseyerek;
"Ama işlerin nasıl doğru konabileceğini belirtememem
En azından, şu anda oldukları gibi, gerçeğini değiştirmeyin,
Yanlışlar. "

"En doğru, benim sagacı arkadaşım," dedi Tom; "Ama dua et, nasıl kanıtlıyorsun
işlerin yanlış olması? "

"Bunu kanıtlıyorum:-İtiraf ediyorsunuz, sanırım, tüm büyük havanın
Şehirler, ülkeninkine kıyasla sağlıksızdır ve erkekler
ve şehirlerde yaşayan kadınlar ne o kadar sağlam ne
Ülke yerlerinde yaşayanlar? "

"Bunu itiraf ettiğimden emin değilim," diye yanıtladı Tom.

"Şüphesiz şehirlerden gelen insanların gerekli olduğunu inkar etmiyorsunuz
yılda en az bir kez ülkeye gitmek için hayat
işe al, ve sağlıkta her zaman daha iyi geri döndüklerinden
sol?"

"Doğru; ama bu değişimin sonucu."

"Ay," diye ekledi Ned, "daha kötüden daha iyiye değişmenin sonucu."

"Şey, tartışma uğruna itiraf ediyorum."

"Şey, o zaman, şehir inşası mutlaka ve kaçınılmaz olarak
bir dereceye kadar, bir dereceye kadar,
ne kadar hafif, sağlık için önyargılı, onları inşa eden ve yaşayanlar
Onlara verilen hayata bilerek zarar veriyorlar
değer kazandı ve halledildi. "

"Ned," dedi Tom, sessizce, "Sen bir kazsın!"

"Tom," diye karşılık verdi Ned, "biliyorum; ama başvurduğun anlamda
Terim, tüm erkekler kazlardır.  İki sınıfa ayrılırlar-yani,
Kazlar böyle olanlar çünkü mantık dinleyemezler ve dinlemeyecekler ve
Kazlar böyle olan çünkü felsefi olarak konuşmada sorun yaşıyorlar
eskisine; Ama bu kazılmadan geri dönmek için, ne düşünüyorsunuz?
argüman?"

Tom, önündeki bir nesneye işaret ederek, atını yeniden dizerek yanıtladı ve
"_that_ ne düşünüyorsunuz?"

Bahsedilen nesne bir erkekti, ama en azından görünüşte
Maymundan pek çok derece çıkarılmadı.  Siyah, çömelmişti,
iğrenç görünümlü yerli ve onun tüm kostümü, küçük şerit dışında
genellikle bellerin etrafındaki yerliler tarafından giyilen bez, bir siyahtan oluşuyordu
İpek şapka ve bir çift Wellington botu!

Sevgili okuyucu, size empoze etmeye çalıştığımı varsayma
iyi huylu güvenilirlik.  Ne belirttiğim bir _fact_, ancak olası olmasa da
gözlerinde görünebilir.

Ülkenin bu bölümünün yerlilerine Digger Kızılderilileri denir, değil
Altın kazığa atıfta bulunarak, ancak kazma gerçeğinden
Kışı geçtikleri yeraltı konutları ve ayrıca
Dünya'da kökler için iyi bir anlaşma yaptıkları gerçeği
kısmen geçer.  Onlar bozulmuş, sefil yaratıklar ve tamamen
Medeniyetsiz, boyunda küçültmenin yanı sıra.

İlk altın avcıları seli topraklarına süpürüldükten kısa bir süre sonra bunlar
Zavallı yaratıklar altının değerini öğrendi, ama çalışmak için çok tembeldi
özenle.  Kendilerini yeterince yıkamaktan memnun ettiler
Birkaç lüks makalesi, döküm kıyafetleri şeklinde satın alın,
Beyaz adamlardan.  Burada ve orada mağazalar inşa edilmeye başladığında
Ülke genelinde yeni hükümler satın almak için onları ziyaret ettiler
ve kısa süre sonra tutkuyla oldukları elbise makaleleri
düşkün.

Ancak Digger Kızılderilileri stil veya moda konusunda özel değildi-
Parıltı ve eşcinsel renk, cazibenin başlıca unsurlarıydı.  Bazen
İkinci elli bir elbise ile çıplak bir vahşi görülebilir
Yanlış yola koyun ve arkaya düğmeli.  Başka bir memnun
Kırmızı ipek mendil ile başının veya omuzlarının etrafına bağlandı.
Üçüncüsü, mil kollarının kollarına mili kanallarını iter
Yelek ve vücudu bellerinin etrafında düğmeye düğmeli; dördüncü iken
Şimdi dikkate alındığında, bir şapka ve botlarda geçit töreni yapardı. Zavallı kazıcı sol ayağa ve sola doğru botu çizmişti
Sağda önyükleme-ancak küçük bir an meselesi
Onun için çok büyük, aynı zamanda sadece kalmış olan şapka gibi
Kaşları kafasına çok geri yerleştirilerek.  O en çok
Tekil Varlık ve Ned ve Tom, şaşkınlık ilk bakışından sonra,
neredeyse düşene kadar ona gülerek o kadar huysuzdu
atlar.  Digger hiçbir şekilde rahatsız edilmedi.  Açıkçası öyleydi
Beyaz adamların özgür ve kolay davranışlarına alışkın ve onlar
Eyerlerinde yuvarlandı, sessizce yanlarında durdu, sırıtarak
kulaktan kulağa iğrenç bir şekilde.

"Gerçekten, nadir bir insanlık örneği," diye bağırdı Ned, onu kurtardığında
soğukkanlılık.  "_You_ nereden geldi, yaşlı çocuk?"

Digger başını salladı ve anlaşılmaz kelimeler söyledi.

"Onunla konuşmanın bir faydası yok; İngilizce anlamıyor," dedi Tom
Collins, biraz şaşkın bir ifadeyle.

İki arkadaş ona işaretlerle sormak için birkaç girişimde bulundu.
Yaşadı, ama tamamen başarısız oldular.  İlk çabaları etkisi oldu
Adamı güldürmek, ama ikinci denemeleri, daha enerjik olmak
ve abartılı, onu korkuttu, böylece bir eğilim gösterdi
Kaçmak.  Bu eğilim, adil bir şekilde teşvik ettikleri bu eğilim
topuklarına aldı ve onu takip ederek, sonunda
kabilesinin ikamet ettiği köy.

Burada erkeklerin, kadınların ve çocukların muazzam bir toplantısı buldular.
görünüşü kirlilik, tembellik ve yoksulluk gösteren.  Onlar
Neredeyse hepsi çıplaklıkla sınırlanan bir eyalette, ama birkaçı giydi
Avrupa kıyafetlerinin çeşitli kısımları.  Erkeklerin saçı
uzun, alnın dışında, kare kesildiği, hemen üstünde
kaşlar.  Çocuklar hiç kıyafet giymedi.  Bebekler
Kuzey Amerika tarafından kullanılanlara benzer şekilde sert beşikler üzerinde taşındı
Hintliler.  Hepsi çadırlarda ikamet etti, fırtınalardan ve çubuklardan yapılmış ve
Yüzlerce mangy, yarı açlık lanet lanet onlarla birlikte yaşıyor.

Şapkanın ve botların kahramanı yakında birkaçının armağanı ile tasarlandı
inç tütün ve Ned Sinton ve Tom Collins hızla devam ettiler
Tüm kabile ile samimi şartlar.

Bir insan olduğunda gülme eğilimine direnmek zor
Önünüzde, çok kötü bir kostümde duruyor, iğrenç hale getiriyor
Özellikleri ile yüzemeleri ve uzuvlarıyla dikkate değer bükülmeler,
Boşuna konuşmayan biri tarafından anlaşılmasını sağlama çabalarında
Onun dili!  Ned'in dayanıklılık güçleri bu şekilde test edildi.
Kabile Şefi, her biri o kadar seyrek bir sakalı olan yaşlı bir adam
Güdük saçlar kolayca sayılmış olabilir.

Bu birey genellikle giyilen kaba, düzensiz mavi ceketle kaplanmıştır.
En yoksul sınıfın İrlandalı işçileri.  Kuyruklarla giyildi
ön; ve iki pirinç düğmesi, bir zamanlar parıldayan son kurtulanlar
Çift sıra, vahşi sahibinin arkasına sabitledi.

"Ne demek istedi?" dedi Ned, bir dizi pantomimikin kapanışında
Hintlilerin boşuna onu almaya çalıştığı konuşmalar
ötesindeki dağlara atıfta bulunan bir şeyi anlayın, çünkü
defalarca onlara doğru işaret etti.

"Bana öyle geliyor ki bizi anlayacaktı," dedi Tom, "
Yol önümüzde yatıyor ve kendimizi o kadar erken çıkarırsak daha iyi olur. "

Ned başını salladı.  "Bunun olası olduğunu düşünmüyorum; daha çok diliyor gibi görünüyor
Biz kalmamız; Bir kereden fazla çadırını işaret etti ve bizi çağırdı
girmek için. "

"Belki de yaşlı adam kabilesinin üyesi olmamızı istiyor,"
Tom önerdi.  "Açıkçası, savaş yolunda cesurlarına liderlik edemez
Yapmayacaktı ve sizi odasında şef yapmak istiyor.  Ne
Seni düşünüyor musun?  Kalalım mı?  Mavi kat size takdire şayan bir şekilde uyacaktı. "

Bu konuşma sırasında eski vahşi bir konuşmacıdan diğerine baktı
Büyük hevesle, sanki ne dediklerini anlamaya çalışıyormuş gibi, o zaman,
Gesticülasyonlarını yenileyerek, sonunda ikna etmeyi başardı.
Yolculuklarını daha fazla takip etmemelerini istedikleri gezginler,
Gittikleri yönde.  Bu bir istekti
Bununla birlikte, uymak için elden çıkarmadıkları; Ama onu görmek
misafirperverliğini kabul etmeleri gerektiğinden özellikle endişeliydi,
Söktüler ve atlarını yanında yakın bir ağaca sabitlediler.
Şefin kulübesinin açılışına girdiler.

Bir konutun bu meraklı arı kovanının içi kirli ve karanlıktı,
bir squaw borusu tarafından yaratılan yarı dolu duman olmanın yanı sıra-
Yaşlı adamın karısı-kendini yatıştırıcı yabani otla yeniden düzenleyen.  Orada
orada da birkaç köpek vardı ve iki küçük bebek
Mumyalar gibi bağlanmış ve bakmaktan başka bir şey yapmayan ahşap beşik
onlardan hemen önce uzaya.

"Bu da ne?" Tom, bir sepet sigara suyuna işaret ederek.

"Bir sepet gibi görünüyor," diye yanıtladı Ned.

"Bir sepet," dedi Tom, söz konusu makaleyi inceleyerek,
"Ve yaşarken, içinde mükemmel çorba."

"Tom," dedi Ned Sinton, ciddiyetle, "dikkat et; eğer çorba ise, bağımlı
Bunun üzerine köpekler veya sıçanlar bileşiminin temelini oluşturur. "

"Ned," dedi Tom, eşit ciddiyetle, "yemek ve soru sormayın."

Tom, büyük bir çorba tabağı kabul ederek kendi tavsiyesini izledi.
İçinde et, o anda ona eski tarafından sunulan
Ned Sinton'u katılmaya çağıran şef; Ama reddetti ve,
borusunu aydınlatmak, aynı zamanda teslim etmek için dumanın tadını çıkarmaya başladı
yaşlı adam, derhal kabul ettiği ve
Hemen kullanın.

Bu şekilde nişanlanırken, Squaw'un nasıl olduğunu gözlemleme fırsatı buldular
Bir sepette haşlanmış su.  Borusunu bir kenara bırakarak,
İyi boyutlu ve çok düzgün bir şekilde üretilmiş hasır iş, çok yakından dokuma
kendi ustaca elleriyle, mükemmel su geçirmezdi; bu o
dörtte üçü dolduruldu ve sonra kırmızı sıcak taşlar koydu
Dışarıdaki bir yangından getirildi.  Taşlar içine atıldı
Sıcaklık kaynama noktasına yükselene kadar ardıllık ve
Daha sonra sepete küçük bir ölü hayvan konuldu.

Bunun görüşü Tom Collins'in yemeğini biraz sonlandırmasına neden oldu
aniden ve Ned'i biraz daha denemesini tavsiye etti.

"Hayır, teşekkürler," diye yanıtladı Tom, borusunu aceleyle aydınlattı ve bir
Yay ve her zamankinden daha fazlasına göre göründüğü birkaç ok
faiz.  Yay güzel bir şekilde yapıldı;-oldukça kısa ve
korna.

Oklar, birbirine eklenmiş iki farklı ahşap parçasından oluştu,
ve çakmaktaydı; Her zamanki şekilde tüylülerdi.  Bütün
Bu yerliler tarafından üretilen makaleler düzgün bir şekilde yapıldı ve
Birkaç ve basit araçlarının kullanımında önemli bir beceri.

Yarım saat dinlendikten sonra, iki arkadaş yola çıktı ve tekrar
Eski Hintli, kalmaya hakim olmak için çok endişe gösterdi; Ancak
Tüm katılımcılarına direnerek atlarını monte ettiler ve sürdüler,
onlarla birlikte topluluğun iyi isteklerini taşımak,
görgü kuralları ve biraz liberal bir tütün dağılımı
ayrılık.

İçinden geçtikleri ülke her adımda daha vahşi oldu,
Her saat onları dağ aralığına gözle görülür bir şekilde yaklaştırdı ve
gece düşüşü daha küçük geçişlerden veya vadilerden birine girdiler.
ilk geldikleri alt tepeler aralığını böldü.  Burada bir
Öngörülen sarkık kayaların ve ovma ağaçlarının engebeli uçurumları,
Yolun sağında aniden yükseldi ve yoğun bir çalılık
Underwood, büyük düşmüş kaya kitleleriyle karıştı, sollarına uzandı. Çiçeklerin geniş otoyolu için tavsiye edilen yol kelimesini kullanıyoruz
Atlıların yeni geçtiği ovalar bu noktada daraldı
Ravine'e girerken ve üzerinde oldukça iyi tanımlanmış bir yoldu
Kazancılar ve gezgin Kızılderililerin partileri zaman zaman geçti.

"Bu vahşi nokta size eskiden olduğumuz kreş masallarını hatırlatmıyor
Oku? "Dedi Ned, biraz kasvetli defile girerken"
Başlamak için, `` Bir zamanlar-- ''

"Hist, Ned, bu bir boz mu?"

Her iki binici de aniden çizildi ve tüfeklerini kavradı.

"Hiçbir şey duymadım," diye fısıldadı Ned.

"Hayal gücü olmalı," dedi Tom, tüfeğini dikkatsizce atarak
Sol kolunun üzerinde, yine ilerledikçe.  Yerelliğin kasveti,
Gecenin hızla toplanan tonları tarafından derinleşti, sessizleşti
onların ruhları ve onları sessizce sürmeye teşvik etti.  Yaklaşık elli
Yards daha da, çalılardaki hışırtı tekrar duyuldu ve her ikisi de
Gezginler yukarı çekti ve dikkatle dinledi.

"Pshaw!" Ned, sonunda atını ileriye çağırdı ve onu attı
Omzundaki parça, "gecenin hışırtıdan başlıyoruz
rüzgâr; Gel, Tom, batıl inançlı duyguları şımartmamıza izin verme-- "

O anda her iki tarafındaki çalılarda bir kaza oldu,
Ve dört adam onlara koşarken atları çılgınca yetiştirildi.  Önce
Steeds yönetilebilir hale geldi, her biri bir bacak tarafından ele geçirildi ve
eyerlerinden fırladı.  Sonbaharda, tüfekleri atıldı
çalılara kavranıyorlar; Ama bu biraz önemli, çünkü
Mücadele tabancaları daha iyi silahlardır.  Tabancalarını ele geçiren Ned ve
Tom anında fırladı ve saldırganlarına ateş etti, ama olmadan
Etki, her ikisi de düşüşlerinden çok sarsıldı.  Soyguncular geri döndü
Yangın, ayrıca etkisi olmadan.  Scuffle'da Ned ayrıldı
arkadaşı ve sadece savaşı erkekçe sürdürdüğünü biliyordu.
Yanında ateş edilen atışlar.  Onun tüm dikkati,
ancak,
Nişanlandı.

Birkaç metre mesafede beş veya altı atış yapıldı,
Şimşek, yine de garip, hepsi kaçırdı.  Sonra ikisinin daha uzun
Ned'e karşı, tabancasını yüzüne dolu fırlattı ve ona koştu.
Tabanca Ned'i göğsüne vurdu ve neredeyse ona düştü, ama o
pozisyonunu korudu ve otoyolla iyi yönetilmiş bir darbe ile tanıştı
Gözleri arasında yumruğunun.  İkisi de ivmenin altına düştü
acele ve ikinci soyguncu hemen Ned'e fırladı ve
onu boğazdan ele geçirdi.  Ama adamın gücünü çok az biliyordu
kiminle başa çıkmak zorunda kaldı.  Kahramanımız onu demir kavramasına yakaladı
Sağ el, soluyla neredeyse cansız olanı bir kenara bıraktı
ilk saldırganın şekli; Sonra diğerini sırtına atarak
Dizini göğsüne yerleştirdi ve bowie bıçağını çizdi.

Mortal savaşın korkunç tutkusunda bile, Ned
çaresiz bir rakibi öldürmeyi düşündüm.  Bıçağı bir kenara attı ve
Adama alnına yumruğuyla şiddetle vurdu ve sonra fırladı
Tom'u kurtarmaya kadar, Felling'de başlangıçta başarılı olmasına rağmen
tabancasının poposu ile soygunculardan biri hala meşguldü
Büyük boyut ve güçte bir adamla şüpheli çekişme.  Ned ortaya çıktığında
İkisi dizlerinin üstünde, her biri diğerinin bileğini kavradı
Bowie-bıçaklarının kullanılmasını önleme emri.  Onların mücadeleleri
korkunçtu; Her biri sağ elini serbest bırakan ilk kişinin
anında diğerinin hayatını alırdı.  Ancak Ned konuyu çözdü,
tekrar hemen uyguladığı yumruğunu kullanarak tekrar
Soyguncunun boynu, vurulmuş gibi düştü.

"Teşekkür ederim-Tanrı seni korusun Ned,"
nefes; "Hayatımı kurtardın, çünkü kesinlikle duramazdım
bir dakika daha uzun.  Kötü adam sağ kolumu kırdı. "

"Boş ver," diye bağırdı Ned, durdu ve sersemlemiş soyguncuyu çevirerek
Yüzünde, "Bana el ver evlat; arkadaşlara izin vermemeliyiz
Kurtarın ve işe başlamak için kendilerini özgür bulun.  Almak
O adamın boyun parlatıcısı ve ellerini arkasına bağla. "

Tom aynı anda itaat etti ve birkaç dakika içinde dört otoyol bağlandı
el ve ayak ve yolun kenarına yerleştirildi.

"Şimdi," dedi Ned, "en yakın yerleşim sıcaklığa itmeliyiz,
Ve eskort için bir parti çıkar-halloo!  Tom, yaralandın mı? "

"Kötü değil-sadece kafasında bir kesim."

"Neden, yüzünüz kanla kaplı!"

"Sadece kanlı bir mendille silmemin sonucu,
Daha sonra; Ama kendinizi inceleyebilir ve tatmin edebilirsiniz. "

"Yara ama hafif, anlıyorum," diye tekrarladı Ned, kısa bir süre sonra
Tom'un kafatasının manipülasyonu; "Şimdi, izin ver."

"Önce atlarımızı yakalamamız gerekecek ve bu kolay olmayacak
konu."

Tom haklıydı.  Onları güvence altına almak ve iyileşmek için yarım saat pahalıya mal olur
Alanına dağılmış olan tüfekleri ve diğer kolları
savaş.  Soyguncuların yattığı yere döndüklerinde onları buldular
Hepsi kısmen toparlandı ve kendilerini kurtarmak için şiddetle mücadele etti.
Üçü tahvillerini gevşetemedi, ancak dördüncüsü,
Tom Collins'in neredeyse üstesinden gelmiş olan güçlü adam, çok serbest bırakmıştı
Esirleri geldiğinde elleri.

"Sessiz yalan," dedi Ned, düşük bir tonda, "
kafatasında tüfek. "

Adam anında yatıyordu.

"Tom, git ve altı metre uzunluğunda bir kazık kes, ve bu arkadaşları izleyeceğim
Sen geri dönene kadar. "

Pay yakında getirildi ve soyguncunun sırtına böyle bir
Tamamen güçsüz hale getirildiği gibi.  Diğerleri güvence altına alındı
benzer şekilde ve sonra iki gezgin bir
dörtnala.

Neredeyse bir saat boyunca konuşmadan veya çizmeden ilerlemeye devam ettiler
dizgin.  O zamanın sonunda,
Uçlu bir kaya, neredeyse bir grup atlılarla karşılaştılar.
Onlara karşı hızlı bir şekilde paça.  Her iki taraf da durdu ve ileri attı
tüfekleri veya her birine bakarak tabancalarını anında kullanım için çizdi
Diğer bir süre, toplantılarının aniliğinde sessizce sürpriz.

"Ver, sen kötü adamlar," sonunda sert bir ses bağırdı "ya da seni uçuracağız
Eyer dışarı.  Şansın yok; Kollarından aşağı diyorum. "

"Doğru neyin bize komuta etmesi gerektiğini bilinceye kadar değil," diye yanıtladı Ned,
Biraz rakibinin zorlayıcı tonuna bağlandı.  "Biz
Barışçıl gezginler, kimseyi incitmek isteyen; Ama eğer olmasaydık
Elbette bu kadar büyük bir partinin korkması gerekmez.  Koşmak istemiyoruz
Uzakta, daha az pasajınıza itiraz etmeyi planlıyoruz. "

Yabancılar, sanki yarı utanç verici gibi yangın silahlarını düşürdüler
İki adam tarafından alarm durumuna şaşırdı.

"Korktuğumuzu kim söyledi, genç adam?" İlk konuşmacıya devam etti,
Yoldaşlarıyla yukarı çıkmak ve gezginleri dar bir şekilde izlemek.  "Nerede
Geldiniz mi ve kıyafetlerinizin yırtılması nasıl geliyor ve
Yüzleriniz kanla kaplı mı? "

Atlıların partisi, konuştuğu gibi ileri doğru kenarda kaldı.
İki arkadaşı çevreleyen ama Ned, hareketi gözlemlemesine rağmen,
Partinin görünüşünden ilgisizdi, çünkü onlar
iyi adamlardı ve doğruydu.

"Bir yabancı için yakın bir sorgulayıcısın," diye yanıtladı.  "Belki sen
_you_'nin nereden geldiğini ve işin ne olduğunu bilgilendirecek
Gecenin bu saatinde bu yalnız yerler? "

"Sana söyleyeceğim, yabancı," diye cevapladı partiden bir diğeri-bir
Büyük, küstah bir tür adam-"Bir gruptan sonra dışarıdayız"
Onlara uzun süre istila ettim, 'bana çarpıyor biliyorsun
Onlar hakkında bizden daha fazlası. "

"Belki haklısın," diye yanıtladı Ned.

"Mayhap onlar _Very_ değil, durduğumuz yerden çok uzakta,"
Adam devam etti, elini Tom Collins'in omzuna bıraktı.  Tom verdi
Ona elini çıkarmaya teşvik eden bir bakış. "Tekrar tekrar," diye tekrarladı Ned, bir gülümsemeyle.  "Kötülerin nerede olduğunu biliyorum
ve beni takip etmeyi seçersen, seni bir saat içinde onlara götüreceğim. "

Adamlar şaşkınlıkla birbirlerine baktılar.

"Daha önce, 'biraz arkasında bir' bizi almaya itiraz etmeyeceksin!”
dedi ikinci konuşmacı, "Jist o"
kaçmak; Biraz kayak gibi görünüyorlar. "

"Hiçbir şekilde," diye cevapladı Ned, "öne geçin; ama
Ben duruncaya kadar izleyin. "

"Neden öyle, yabancı?"

"Boş ver, ama sana teklif verirken yap."

Bunun dediği tonu, adamı etkili bir şekilde susturdu ve sırasında
Sürüş başka soru sorulmadı.  Saatte yaklaşık çeyrek
Daha sonra ay yükseldi ve o kadar hızlı bir şekilde ilerlediler ki
Kısa bir süre savaşın aldığı noktaya yakınlardı
yer.  Ned'e ulaşmadan hemen önce durdu ve
Sökmek ve onu yürüyerek takip etmek için parti.  İyi bir anlaşma olmasına rağmen
Şaşırdı, sorgulamadan itaat ettiler; Kahramanımız için sahipti,
seçkin derece, kendilerini bunlar arasında bir lider oluşturma gücü
kiminle temas kurmaya başkanlık etti.

Atını bir ağaca sabitleyen Ned, adamları yüz metre ileriye götürdü.

"Bunlar aradığınız adamlar mı!" sordu.

"Onlar, efendim," diye bağırdı partiden birini şaşırttı
Oldukları yere uzanan soyguncuların özelliklerini incelemek
sol.

"Halloo!" diye bağırdı Tom Collins, "Diyorum ki, en büyük adam gitti!
Ona onu bulantı yapmadık mı? "

"Eh! Sevgili ben, evet; neden, burası çok nokta, inanıyorum--"

Tüm diğer açıklamalar o anda atların sesi tarafından kontrol edildi.
Yaklaşan toynaklar ve neredeyse herhangi biri dönmeden önce
Atlı, tam dörtnala geçti.  Söylemek
Savage Laugh of Derision, tabancasını tam olarak tabancasını merkeze bıraktı
erkeklerin düğümünün geçtiği ve başka bir anda çıktı
görünüş.  İzleyicilerin birçoğu çizecek kadar zihin varlığı vardı
tabancaları ve geri çekilen figürde ateş, ama görünüşe göre
etki.

"O O!" diye bağırdı Tom Collins; "Ve atına monte edilmiş Ned."

"Ondan sonra bayanlar!" diye bağırdı Ned, nereye doğru koşarken
Atlar sabitlendi.  "En iyi at kim?"

"Tut, yabancı," dedi adamlardan biri, Ned'e koşarken, "
Rüzgarı kurtar.  Hiçbiri o 'atlar bir tane geçemez sanırım.  BEN
Biz geldikçe ona bakıyordu.  Sadece can atma zamanı olurdu
Hiçbir şey, 'o zamana kadar kilometrelerce önde.'

Ned Sinton, adamın sözlerinin çok doğru olduğunu hissetti, bu yüzden geri döndü
Kalan soyguncuların yattığı yer ve madencilerin sahip olduğunu buldu
tutturmalarını kesti ve ellerini geri almak için yoğun bir şekilde meşgul oldular
Onların arkasında, onları yerleşimlerine geri götürmeye hazırlanıyor.  BT
adamlardan birinin kirpiklerinin kısmen olduğu keşfedildi
Bir bıçakla koptu ve kendisi yapamadığı için
kaçan soyguncunun bunu yapması gerektiği ve
Partinin uygun gelişi, onun başarmasını engellemişti.
amaç.  Adamın kendi bağlarını nasıl kırdığı bir gizemdi
Şimdi çözülmez, ama çok zayıf olmaları gerektiği tahmin edildi,
ve onları ana güçle patlatmıştı.

Şimdi başka bir keşif, yani üç soyguncudan biri
Güvenli, Black Jim'in kendisinden başka bir şey değildi; Gecenin karanlığı
Ned ve Tom'un dövüş sırasında bu keşfi yapmasını engelledi.

Onu tanımlamak için aldığımızdan daha kısa sürede, soyguncular
güvence altına alındı ​​ve her biri esirlerinden birinin arkasına monte edildi.

"Bizimle gitmiyor musun?" Ned'i gözlemleyerek adamlardan birini sordu
Sinton, sanki geride kalmak istiyormuş gibi tüfeğine yaslanmıştı.

"Hayır," diye yanıtladı Ned; "Arkadaşım ve ben günümüzde çok seyahat ettik,
Biraz zor bir savaşla savaşmanın yanı sıra; Burada kamp yapmak istiyoruz
gece ve yarın yerleşiminize devam edecektir. "

Adamlar onları amaçlarından caydırmaya çalıştılar, ama onlar
Her ikisi de yoruldu hem de kararlılıklarında devam etti.  İzlenim
Bununla birlikte, yeni arkadaşlarında o kadar elverişliydiler ki
Numaralarından bir Yankee, atının kredisini Ned'e sundu,
İkincisinin minnetle kabul ettiği teklif, güvenli iade etmeyi vaat ediyor
Ve ertesi gün erken ses.  Beş dakika sonra sesi
Geri çekilen toynaklar öldü ve gezginler sessizce durdu
kasvetli vadinin yanında.

Birkaç dakika konuşmadı; Sonra Ned bir iç çekti ve bakarak
Arkadaşının yüzü serio-comy-sad ifadesi ile, dedi ki:

"Belki de size gelmeyebilir, Tom, ama farkında mısınız?
Biz birkaç dilenciyiz? "

"Terimi argo anlamında kullanırsanız ve
Birkaç talihsiz dilenci var, sana katılıyorum. "

"Şey, hiçbir itirazım yok," diye tekrarladı Ned, "sözlerimi almanıza
bu duyu; Ama demek istiyorum ki, bunun üstünde ve üstünde, biz gerçekiz,
gerçek, _bona fide_ dilenciler,
dünya. "

Tom Collins'in vizesi çok uzun sürdü.

"Birleşik çantamız," diye takip etti Ned, "bildiğiniz gibi asılı, benim
Saddle-Bow ve iyi Steed'imi tahsis eden yon zekâsız kötü adam,
şimdi tüm zor kazanılan altınımıza sahip! "

Tom'un yüzü doğuştan mezar oldu, ama girişimde bulunmadı
konuşmak için.

"Şimdi," diye devam etti Ned, bir gülümsemeyi zorlayarak, "bunun için hiçbir şey yok
En yakın kazı yap, tekrar çalışmaya başlayın ve
Geleceğe ve daha uygun bir mevsime gider.  Ona gülebiliriz
Lütfen sevgili dostum, ama ne içinde olduğumuzu inkar etmek yok
Yankees `` oncommon düzeltmesi '' derdi.

Ned'in "ona gülmek" konusundaki sözleri tamamen değil ve
uygunsuz, kendi gülümsemesi için daha doğru bir şekilde adlandırılmış olabilir
sırıtış ve o anda Tom Collins'in düşüncelerinden başka bir şey yoktu
gülmekten daha.

"Mağdurlar da gitti mi?" diye sordu Ned, aceleyle.

Her ikisi de gözlerini Tom Collins'in atına çevirdi, bu da sertti
ve her ikisi de eyer çantalarını gözlemlemede rahat bir nefes aldı
güvende.  Bu, aksi takdirde acısında küçük bir rahatlık düşüşüydü
fincan ve bundan en iyi şekilde yararlandılar.  Her biri, ortak bir dürtü gibi,
konuyu çok az önemsediğini iddia etmek ve bunu varsayarak
diğeri alkışlanmaya ve rahatlamaya ihtiyaç duyuyordu,
bir dereceye kadar pervasız neşe ile kamplama hazırlıkları
sadece ruhlarını, sadece değil, aynı zamanda çok yukarıda da yükseltti
doğal seviye; Ve sonunda Viand'lerini yaydılar,
ve ateşlerini ve borularını aydınlattı, Tom'un
İddia, "Krallar kadar mutlu."

Bir dostça bir konuyu oluşturacak bir noktanın seçilmesi
anlaşmazlık.

"Bu meşenin altındaki seviye çimini tavsiye ederim," dedi Ned,
Güçlü uzuvlar geniş bir seviye alanını kaplayan büyük eski ağaç.

"Çok düşük," diye itiraz Tom, (Tom her zaman itiraz edebilir-ki
İçine atılan kabul edilebilir bir Cayenne çizgisi gibi davranırken
bazı arkadaşlarının konuşması,
başkalarınınkinde barut;) "Çok düşük ve şüphesiz nemli.
Yayılan dalları ve tatlı kokusu ile yonder çamı düşünün
Koniler ve aşağıdaki yosun halısı çok daha uygun bir yer. "

"Şimdi, vermezsem soruya kim karar verecek, Tom?
Tabii ki, asla teslim olmayacağınızı varsayalım. "

O anda soruyu onlar için karar veren bir kaza meydana geldi.
Meşe'nin büyük, ağır dallarından bazılarının
Amerika'da yoğun ısısı ile çok iyice kurutulmuş ve kırılgan hale gelir
yaz, bir an uyarı olmadan koparıyorlar, genellikle oradayken
bir yaprağı karıştırmak için yeterli bir nefes değil. Bu eğilim öyle
Kaliforniyalı gezginler tarafından biraz dikkatli oldukları bilinen
Kamp alanlarını seçmek, ancak tüm bakımlarına rağmen,
Bu tür dalların düşmesiyle ara sıra yaşam kaybedilir.

Şu anda bu tür bir olay meydana geldi.  Kelimeler vardı
Ned'in dudaklarını zar zor geçti, yanında büyük bir meşe uzuv
Yüksek bir raporla durdu ve yere düştü.

"Bu onu çözüyor," dedi Tom, biraz ciddiye, atını yönetirken
çam ağacına doğru ve battaniyesini altına yaymaya devam etti
Şubeler.

Birkaç dakika içinde kamp ateşlerinin parlak alevi korkunç bir parlama attı
ağaçlarda ve vahşi geçişin yansıtma kayalıkları, pişirirken
ve sarsılmış sığır eti ve bisküvi tutumlu yemek yedi.  Sohbet ettiler
Repast sırasında veya ondan sonra, uyuşukluk çalmaya başladı
onları ve başlarını yan yana koymaları çok uzun sürmedi
Onların eyerleri ve "iyi geceyi" mırıldanıyor, sıkıntılarını unuttum
Derin, ferahlatıcı uykunun kucaklanması.



Bölüm on yedi.

Meraklı ve değerli bir koru-Lynch Yasası Uygulandı-Slack Jim's
İtiraf-Sn. Ressam olur ve mesleği karlı bulur
Eğlenceli-ilk portre.

Ertesi sabah gezginler gündüzle yukarı ve uzağa gitti ve
Öğleden sonra, bir gulch'te araştırma yapan yalnız bir madenciye geldi
Yol tarafının yakınında.

Bu kelime gulch, tuhaf bir şekilde ani, kısa vadilere uygulanır,
Kaliforniya'da diğerlerinden daha fazla karakteristik bir özellik olan
dağlar.  Hava son derece sıcaktı ve adam onu
kapak ve akış kaşını, yolculara bakarken sildi
ona yaklaştı.

"Ha! Orada su var, anlıyorum," diye bağırdı Tom Collins,
At, berrak su dolu yerde duran bir bardak ele geçirme ve
hevesle boşaltma.

"Durmak!" ADAM'ı çabucak ağladı.

"Neden!" Tom, dudaklarını şapırdatarak sordu.

Madenci boş bardağı aldı ve sorgulayarak ona baktı.

"Humph! Sarhoşsun, her tahıl."

"Bırak, demek istiyorsun," diye önerdi Tom, adamın ifadesine gülerek; "ile ilgili
Tabii ki var ve neden olmasın?  Burada aynı musluktan çok daha fazlası var. "

"Ah, suya aldırmam," diye yanıtladı adam, "
Arkasındaki altın tozu, ama sen de bitirdin. "

"Sen _don't_ demek!" Tom, sorular yanıp söndü
Zihni-altın tozlu zehir mi?  Ve eğer değilse, sindirilebilir mi?  "Nasıl-nasıl
Ne yuttum? "

"Sadece yaklaşık iki dolar-ifade etmiyor," diye cevapladı adam
Ned ve Tom'un buna yol açtığı kahkaha patlaması
duyuru.

"Korkarım size toplamı borçlu olmalıyız," dedi Ned, onu kurtararak
Sızdırmazlık, "Çünkü sadece bir dolar kaldı, son soyulduk
gece; Ama bu mahallede çalışmak istediğimiz için,
Bize güvenin. "

Adam bunu kabul etti ve gezginleri
Weaver Creek'in yerleşimi, devam ederken çalışmalarına devam etti.
onların yolu.  Tom'un sindirimi altınının sonucunda acı çekmedi
Taslak ve burada meraklı olanın yararına,
Daha sonra asla kötü etkiler yaşamamıştır.  Daha fazla olabiliriz
Ek, borcu taburcu etmeyi unutmadığını ekleyin.

Yarım saatin yolculuğundan sonra birkaç sıkıntıdan geldiler
Yerleşimin, köyün veya kasabanın öğrendikleri kazıcılar
Weaver Creek'in yaklaşık iki mil daha ileride ve çeyreğinde
Saat ulaştılar.

Üzerinde durduğu nokta vahşi ve romantikti, yüce arasında yer alıyor
Yanları birçok zengin dağ geçidi tarafından girintili olan ormanlık tepeler ve
Birçok kavga su kursu tarafından dikildi.  Burada kazma, madenciler gibi
Tam patlamada var.  Seçin, kürekle, beşik ve uzun tom, ve
Prospecting-Pan-hepsi en üst düzey enerjiyle ve
Gözdensüz azim. Bütün vadi kesildi ve içine dönüştürüldü
Delik ve çamur heaps net çalışması ve dağ yamaçları kaplandı
Kabinler, kulübeler ve madencilerin tuval çadırları ile.

Çok dağınık bir yerleşim merkezi hakkında,
bir kütük evi veya kabin, biraz daha büyük boyutlarda
etrafındaki kişilerin genelliği.  Bu büyük oteldi, restoran,
ve denemelerin sahnesi olmasının yanı sıra yerin kumar evi
ve zaman zaman gerçekleşen infazlar.  Böyle bazı işler gidiyordu
Gezginlerimiz yükseldiğinde, otelin önündeki alan için
büyük bir madencilerle kaplıydı.

"En son bize saldıran fakir sefilleri denemek üzere olduklarından şüpheleniyorum
Gece, "dedi Ned, evin kapısından ayrıldı.

Birkaç adam onlara doğru koştuğunda neredeyse hiç konuşmamıştı.

"İşte buradasın, yabancılar," diye bağırdılar, "gelin ve tanıklık et
Onlara Blackguards; Sadece dikilmek üzereler.  Bakacağız
Atlarınızdan sonra. "

Görev anlaşılmaz bir görevdi, ancak kaçınılamadı, bu yüzden ned ve
Tom kendilerini yüzüğün merkezine götürmek için acı çekti.
Üç suçlu zaten pinyonlu ve halatlar etrafında duruyordu
onların boyunları.  NED, kısa bir süre için sessizlik elde edildi.
Soygunun koşulları ve ayrıca cinayetle ilgili gerçekler
Hangi Black Jim daha önce suçlu bulunmuştu.  Sonra bir
"String 'onları yukarı!"  "Varmints!" ve benzeri
cümleler; Ancak Black Jim'in sonucunda kısa bir mühlet verildi
Ned Sinton ile konuşma arzusunu ifade ediyor.

"Bana ne söyleyeceksin?" diye sordu Ned, düşük bir tonda, yürürken
Yeryüzündeki dakikaları olmasına rağmen, sefil adama yakın
numaralandırılmış, kaderine kesinlikle kayıtsızmış gibi görünüyordu.

"Sadece söyleyeceğim," diye cevapladı suçlu, sert bir şekilde, "
Bu dünyada arkamda bıraktığım insanlar var ama keşke olmasaydım
Bin kötü ve bu Kate Morgan.  Yine de ondan bir şey biliyorsun
Onu hiç görmedin-bunu biliyorum.  Ona söyle-hayır, ona onun olacağını söyle
Onu ayak ağacının arkasındaki ayağında soyduğum altını bul
Çadır şimdi jist içinde yaşıyor.  Bir 'ona küçük kız kardeşinin
Bana inanmasa da ölü değil.  Çocuğu aldım ... "

"Gel, gel, ha 'wi fısıltı yaptı," diye bağırdı birkaç
gecikme sabırsızlaşan seyirciler.

"Sabırlı ol," dedi Ned, elini kaldırarak.  "Adam bana söylüyor
önemli bir şey. "

"Yaptım," diye homurdandı siyah Jim, kalabalığa bakarak bakarak
nefret; "Keşke çok fazla söylememiş olsaydım."

Halat konuşurken sıkıldı ve Ned, aniden ona döndü
Topuk, tıpkı üçü gibi arkadaşıyla acele etti
Soyguncular koştu ve ağacın dalından,
ve kalabalığın durduğu.

Han'a girmek ve kendilerini emekli bir köşede oturmak
Kalabalık kumar odası, Ned ve Tom şimdiki zamanlarını tartışmaya devam ettiler
hiçbir şekilde olmayan bir zihin çerçevesinde beklentiler ve gelecek planları
kıskanılacak.  Onlar sahneden birkaç yüz mil uzaktaydılar
Diggings'teki ilk evleri, ceplerinde bir dolar olmadan ve
aralarında sadece bir at.  Kıyafetler hariç.
sırtlar ve Ned'in her zaman taşıdığı çizim malzemesi portföyü
Omzunun karşısında asılı kaldı, dünyada başka hiçbir şeyleri yoktu.  Onların
İlk ve en acil zorunluluk, hangisini temin etmek için akşam yemeği idi.
Tom'un atını satmak için onları seçti.  Bu kolayca yapıldı, çünkü
ev sahibine başvuruda,
Sacramento şehrine bir keşif gezisine çıkma noktası ve
Atı, değerinin yarısından daha azına kolayca satın aldı.

Böylece en azından birkaçı için yeterli fona sahip olmak
Günler, rahatlamış zihinlerle akşam yemeğine oturdular ve daha sonra gittiler
Yerleşim hakkında gezinmek ve çeşitlilere bir göz atmak için
kazma. Buradaki madenciler esas olarak barlarda veya kum bankalarında çalıştı
nehir tarafından çeşitli yerlere atılan
vadi; Ancak emek şiddetliydi ve geri dönüş yeterli değil
Oldukça ücretli olmasına rağmen sabırsız ve sanguine madencileri çekin
Sabit azimle işleyenler için yeterli.  Bölge vardı
iyi çalışıldı ve madencilerin çoğu yeni için umutluydu
Emek alanları.  Birkaç şirket kuruldu ve bunlar United tarafından
eylem ve uzun tomların yardımıyla iyi ödüllendirildi, ancak bekar
Kazanlar ve pan-yıkıcılar cesaret kırılmaya başlamıştı.

"Beklentilerimiz parlak değil," diye gözlemledi Tom, bir kaya üzerinde oturuyor
Sert bir delikte yoğun bir şekilde araştırılan bir Yankee kulübesine yakın.

"Doğru," diye cevapladı Ned, "bir anlamda parlak değiller, ama diğerinde
Onlar, henüz hiç olmadığım için, tüm seyahatlerimde çok güzel davrandılar
Ve bu noktadan sahip olduğumuz gibi bir toprak ve su beklentisi parlak.  Sadece
Bak, Tom; Yapabiliyorsanız, altın hayallerinizi biraz unutun ve
Doğanın muhteşem yüzüne yurtdışına bakın. "

Ned'in gözü konuşurken, sevgisi ve hayranlığı için
Doğanın güzellikleri ve cazibeleri neredeyse bir tutkuya ulaşıyordu.  Tom da,
güzel ve özellikle vahşi manzaranın samimi bir hayranıydı,
Duygularını bu kadar coşkuyla ifade etmese de.

"Renklerini yanınızda buldun mu?" sordu.

"Ben var; ve burada yarım saat boyunca oturacak kadar sabrınız varsa
Onu çizeceğim.  Değilse, bir yürüyüşe çık ve beni burada bulacaksın
geri dönmek."

"Doğaya o dönemden daha uzun süre hayran olabilirim ama yapamam
Beş dakika bile doğanın bir taslakçısını izlemeye rıza, bu yüzden yapacağım
bir yürüyüşe çık. "

Birkaç dakika içinde Ned, diz ve kalemle ilgili kitapla elimde
sahneyi kağıda aktarmakla uğraştı, altından habersiz ve
Beklentiler ve diğer her şey ve
Yankee Digger, yabancının neler yapabileceğini merak ettikten sonra
Hakkında ol, deliğini bıraktı ve şimdi sessizce arkasında durdu
omzunun üzerinden.

Eskiz çok güzeldi, çünkü çeşitlilere ek olarak
Sahnenin karakteri ve Sierra Nevada'nın asil arka planı,
burada en çılgın ve en fantastik ana hatlarından bazılarını sundu,
Yankee'nin yarı tutuklu kulübesi, araçlar ve diğer makalelerle
Etrafına dağılmış, pitoresk bir ön plan oluşturdu.  Başka bir yerde var
Kahramanımızın iyi bir ressam olduğunu belirtti.  Özellikle,
Renk için ince göz ve her zaman mümkün olduğunda renkli eskizler
Kaliforniya'daki seyahatleri sırasında.  Şimdiki vesileyle, zenginler
Gün batımının sıcak parıltısı takdire şayan bir şekilde verildi ve Yankee bakıyordu
İş, şaşkınlık ve zevkle karıştırılmış.  Ned ilk önce farkına vardı
Biraz şaşırtıcı ünlemle yakınlığının yakınında,
Kulağı--

"Duvar, yabancı, sen _air_ bir çığlık, bu bir gerçek!"

"Bir iltifat için bunu kastettiğinizi düşünüyorum," dedi Ned,
Uzun boylu, sırım, güneş yanmış, kırmızı yüzlü şutlu, saman kafalı gülümseme
Yanında pick axine yaslanan yaratık.

"Hayır, yapmıyorum; kimseyi terbiye etmek için alışkın değilim. Sanırım Bin yükselttin
Bu tür bir şey mi? "

"Hayır, sadece amatör olarak pratik yapıyorum," diye cevapladı Ned,
iş.

"Şimdi, bu lanet olası," diye devam etti Yankee; "Bir 'Ben daha nazikim için üzgünüm
Hear et, çünkü eğer purfession olsaydın, sana bir emir verirdim. "

Ned bu sözde neredeyse açıkça güldü, ama kendini kontrol etti
Fikir, belki de kalemini yararlı hale getirebileceği konusunda parladı
Mevcut koşullarda.

"Henüz profesyonel değilim," dedi Gravely; "Ama yok
Bu kazmalarda sanat teşvik edilirse, öyle olma itirazı. "

"Sanırım işe yarayacak. Şimdi, bunun için ne balta vereceksin
biraz!"

Bu bir ev sorusuydu ve bir poser, çünkü Ned'in en az fikri yoktu
İşini ne kadar istemek zorundaydı ve aynı zamanda bir
genellikle öngörülen o pazarlık türüne güçlü bir antipati
Satıcı tarafından, "Ne vereceksin?"  Başka yoktu
Ancak, taslağının pazar değerini tespit etmek anlamına gelir, bu yüzden
sakıncalı soruyu ortaya koyun.

"Yirmi dolar vereceğim, kaygan."

"Çok iyi," diye yanıtladı Ned, "on dakika içinde senin olacak."

"Bir 'diyorum, yabancı," diye devam etti Yankee, Ned bitirmeyi koydu
İşine dokunuyor, "aynı şey için içimi mi yapacaksın
para?"

"Yapacağım," diye yanıtladı Ned.

Yankee birkaç saniye durakladı ve sonra ekledi ...

"Kendimi pazarlığa atmak istiyorum, ama sanırım soracaksın
Bunun için daha fazlası. "

"Hayır, yapmayacağım; aynı miktarda yapacağım."

"Teşekkürler; hepsi kare. Bakın, Ohio Eyaletinde bir annem var
Bir 'ben ya da yeni evimin bir hurdası için kulaklarına verecekti;
Bir 'her ikisi de yarın arter olarak düzeltilirse'
Tüccar Sam Scott tarafından Sacramento'ya gönder.  Çıkarım ve
Yarın sabahın kulübesini düzeltin, bu yüzden kahvaltı zamanına girersen ben
hazır ol. "

Ned, atılan saatte orada olacağına söz verdi, yükseldi ve teslim ederken
Ona, öngörülen meblağı ödeyen adamın taşındığı eskiz
Açık zevkle kulübesine uzakta.

"Halloo, diyorum," diye bağırdı Ned.

"Duvar?" Yankee'ye cevap verdi, sanki bir endişeyle durdu, sanki
sanatçının pazarlığından tövbe ettiği korktu.

"Fiyatlarımı kimseye söylemediğine dikkat edin, çünkü görüyorsunuz, zamanım yoktu
Henüz onları düşünün. "

"Pekala; Annem Söz," diye yanıtladı adam
Tom Collins'in Ramble'dan döndüğü gibi kabin.

"Halloo, Ned, fiyatlar hakkında ne duyduğum? Umarım sen değilsin
Yarı bitmiş deliklerde veya bu tür bir şeyde spekülasyon yapmayı teklif etmek,
ha? "

"Buraya otur, oğlum, ben de sana her şeyi anlatacağım."

Tom itaat etti ve yarı devredilen ve yarıdan daha fazlası ile
ifade, arkadaşının sahne anlatımını dinledi
Yeni gerçekleşti ve zihninde oluşturduğu plan.  Bu
Ertesi gün plan gerçekleştirildi.

Daybreak ile Ned çizim malzemelerini hazırlamıştı; Sonra o ve Tom
_Table d'Hote_'de kahvaltı ettim, daha sonra ikincisi avlanmaya gitti
Ortak işçilerini sürdürecek uygun bir kütük kulübesi için
Birincisi nişanını yerine getirmeye devam etti.  Gece konaklamaları
ve kahvaltı, ince servetlerinde çok büyük bir boşluk yaptı.
Sonuç olarak, o sırada fiyatlar çok yüksek oldu
Beklenen malzemeler olağan zamana ulaşamıyor.  Fatura
Otel insan başına günde on dolardı; Ve her türlü hüküm böyleydi
canım, madencilerin günlük kazançlarının onları bulmak için yetersiz olduğunu
yaşamın zorunluluğunda.  Bu nedenle arkadaşlarımızın elde edilmesi
özel bir konut ve ücretli çalışma mümkün olduğunca hızlı.

Küçük kütük kulübesine ulaşan Ned, Yankee'yi almaya hazır buldu
o.  Mavi İpek Kerchief ile Temiz Yeni Kırmızı Flanel Gömlek giydi
boğazın etrafında; Geniş kenarlı bir hasır şapka, kadife ve balıkçı
uzun botlar.  Yürüyüşünden ve kendinden memnun ifadeden yargılamak
Bronz Conenenance'tan, kişiseliyle biraz gurur duymadı
dış görünüş.

Ned kağıdı ve renklerini düzenlerken ve onun noktasını keskinleştirirken
Pencil, Yankee erkekler ve şeyler hakkında çalışan bir yorum sürdürdü
General, kendini kaba bir şekilde inşa edilmiş bir sandalyede sallıyor ve
borusunu sigara içiyor.

Kulübe çok küçüktü-on iki metreden fazla sekiz değil ve sadece
Altı metrelik bir adamın, kirişleri otlatan izin verecek kadar yüksek
dik yürüdü.  Ancak, küçük olmasına rağmen, son derece rahattı. Onun
Sahibi kendi mimarı ve inşaatçısıydı, her türlü esnaftı ve
Ahşap yapı ile ilgili her şey, tam bir eli
görünüşe önem vermeyen ama hassas bir şekilde canlı olan işçi
konfor.  Konfor, her üzerinde belirgin karakterlerle damgalandı
mobilya makalesi ve içine giren her atomda
Yankee'nin kulübesinin kompozisyonu.  İnşa edildiği kütükler
soyulmamış; Karıştılar bile, ama yatan kenarları
Birlikte takıldı ve o kadar güzel bir şekilde eğildi ki en keskin ve
North rüzgarının çoğu arama patlaması bir giriş bulamadı ve
şaşkın ve duvarlardan çığlık attı.  Küçük itfaiye
ve çamur ve kuru otlardan oluşan baca görünüşte kaba idi; Ancak
Önemli olan ve yapmak zorunda oldukları iş için iyi hesaplanmışlardı
rol yapmak.  Dört iki sandalye, bir tezgah olan koltuklar ve
Bir dışkı-en düz ahşabın ve en basit form; Ama onlar
Kaya gibi sağlam ve ağır erkekler oturduğunda şikayet etme gıcırtısı yok
Onları, kötü ya da kırık anayasalarda.  Küçük masa-iki ayak
on altı inç-her bakımdan sandalyelere layıktı.  Bir ucunda
Kulübe, iki için yeterince büyük bir yatak yeri vardı; Çeşitli
bir beşik, bir raf, yuvarlanma ve ranza olarak adlandırılır.  Sahibi buna bir
"Snoosery."  Bu bir açıklık ve rahatlık modeliydi.  Sadece bir
yaklaşık iki buçuk feet genişliğinde, duvardan yansıtılan,
bir tarafa bağlı, diğer taraf iki kişi tarafından destekleniyor
ahşap bacaklar bir ayak yüksekliğinde.  Yanda bir tahta ve ayakta diğeri,
Yazlık duvarları ile birlikte, rafı dönüştürdü
dikdörtgen bir kutu.  Ama bu kaba kanepenin yatağı oluştu
Kalın, uzun lüks saçlarla kaplı Buffalo-Dinler; yukarıda
En kalın açıklamanın iki büyük yeşil Mackinaw battaniyesini yaydı;
ve tuval yastık kasası en yumuşak aşağı, satın alındı
Kaliforniya'nın vahşi kuşlarından kurşun madeni para ile iletildi
Yankee'nin akılsız tüfeği.

Bir köşede bir balıkçı çubuğu vardı, diğerinde bir tüfek, bir dolap içinde
üçte biri; kutuplar ve mızraklar, birkaç bitmemiş balta eli ve küçük bir
Balıkçılık-net kirişlerin tepesinde yatıyordu; Çeşitli çeşitli iken
Giyim makaleleri ve madencilik için aletler, mandallara asılı
duvarlar veya her yere dağılmış yatıyor; Ama görünen ortasında
Karışıklık konforu yüce hüküm sürdü, çünkü hiçbir şey gelecek şekilde yerleştirilmedi
Kişinin yolunda; _lie close_ için her şey akıllıca düzenlenmişti ve
_fit in_; Hiçbir makale veya uygulama gereksiz değildi; gerekli değil
Miner'in hayatı istiyordu; kapsamlı bir bütünlük havası yatırıldı
kulübe ve onunla ilgili her şey; Ve tüm oturumun ortasında başkanlık
Mekanın dehası, uzun bacakları rahatça geçti, tütün
Fener çenelerinin etrafında dolaşan çelenkler, geniş kenarlı hasır şapka
Bir tarafta çirkin bir şekilde eğildi, kolları Akimbo ve oldukça titiz
Ned Sinton'a rahat bir ifadeyle bakan siyah gözler
Görmek için oldukça rahatlatıcı olan kişisel tatmin ve güvence.

"Duvar, bayım, eğer hazırsan, sanırım ateş edersin."

"Bir saniye daha başlayacağım," diye yanıtladı Ned; "Affediyorum, Mayıs
Adını soruyorum? "

"Jefferson-Abel Jefferson Komuta," diye yanıtladı Yankee,
yeni doldurduğu büyük kil borusu ve
Küçük parmağının sonu ile parlayan tütün yavaşça ve
Kasıtlı olarak sanki o üye bir semender gibiydi.  "Sen ne!"

"Edward Sinton. Şimdi, Bay Jefferson, hangi pozisyonda yapmayı düşünüyorsunuz?
oturmak?"

"Şimdi yerleştiğimde jest."

"O zaman hareketsiz bir seferde en az birkaç dakika oturmalısınız, çünkü
Sen sallanmaya devam ederken seni çizemem. "

"Hayır! Şimdi bu üzücü, çünkü eve geldiğimde asla başka bir şekilde oturmuyorum;
Bir 'eskiden hoşlanırsam, daha nat'ral bir' raal gibi 'ooman gibi görünür
çekiliş rock. Ancak ateş et ve beni istediğinde şarkı söyle
durmak.  Dikkat et, beni bütünüyle koy.  Yok o 'yer yarım uzunluklar.  BEN
Asla yarım uzunluk için içeri girmez.  Her zaman tüm uzunluğa giderim,
Leetle daha fazla tıraş.  Gördün ki, benim taraftaki köstebek unutma
burun.  Zavallı sevgili yaşlı annem, köstebek benim olduğum için inanmazdı
Savaş orada hayat kadar büyük değil, ortasındaki iki tüy.
Bir 'diyorum bayım, gurur duyduğumdan emin olun, bu yüzden beni gururlandırma
Nasıl."

"Bunu yapmak kolay olmazdı," diye düşündü Ned, kalemine katlanırken, ama
Düşüncelerine ifade vermeyi tavsiye etmedi.

"Şimdi, o zaman bir an için durun," dedi Ned.

Yankee anında sandalyesinin ön bacaklarının yere gelmesine izin ver
bir patlama ile ve hemen önünde o yoğun mezarla baktı,
kataleptik bakış, erkeklerin karşılaşmasını aşmayacak
fotoğraflanıyorlar.

Ned içten güldü ve sessizce çalışmalarına devam etti.

"Sanırım kapıda Sam var," dedi Abel Jefferson bir bulutu uçurdu
ağzından küçük bir top kıskanmış olabilecek duman.

Kapı konuşurken açıldı ve tüccar Sam Scott,
kulübe.  İyi mizahlı ama uzun boylu, çiğ kemikli bir adamdı ama
yoğun bir şekilde karşı karşıya ve zengin bir karanlığa tabaklanmış
Kahverengi, kovuşturulmasında hava koşullarına sürekli maruz kalarak
zorlu arama.

"Halloo! Yabancı, ne hava _you_!" diye sordu Sam, otururken
Ned'in arkasındaki tezgah ve omzunun üzerinden bakıyor.

Ned belki de bu soruyu yanıtlamış olabilir.
Belirsizlik, Yankee'yi tükürerek takip etmemiş olsaydı
Omzu itfaiyeye.  Olduğu gibi sessizliği korudu ve gitti
işinde.

"Neden Deklarasyonum," diye devam etti Sam, "Eğer _photogged_ burada
hayat kadar küçük, köstebek bir 'hepsi, hiçbir şey gibi'.  Diyorum, yabancı, sen değilsin
İngiliz mi? "

Sam, sorusunu itfaiyede bir atışla tekrar takip etti.

"Evet," diye cevapladı Ned, biraz öfkeyle, "ve ben çok İngilizim,
Kulağımın yanından tükürmenize olumlu bir şekilde itiraz ediyorum. "

"Hayır, değilsin, değil mi? Şimdi, bu cur'lu. Eğer inanıyorum
İngilizlerin kendi yolunu vardı, hiç tükürmemize izin vermezsin.  Hangi Hava Hava
Bizden daha iyi, başlarını çok yüksek tutup kendinize ver
SICH AIRS! _i_ bilmek istiyor. "

Ned'in tiksinmesi azaldı, diye cevapladı--

"Başımızı yüksek tutarsak, bunun nedeni basit olduğumuz için ve
Yüzünde herhangi bir adama bakmaktan korkmuyorum.  Kendimize hava vermeye gelince,
Doğal rezervimizi yanılıyorsunuz ve kendimizi kendimizi sevmiyorum
Gurur için yabancılar; Ve bu bakımdan, en azından başka bir şey değilse, biz
senden daha iyi-birbirimizin katlarına tükürmüyoruz ve
birbirlerinin burunlarını geç. "

"Duvar, şimdi, yabancı, eğer yeniden canlanmayı seçerseniz ve biz olmayı seçersek
Free-an'-easy, farklı nerede?  Kendimize sahip olma hakkımız var
Gümrükler ve sizin gibi iyi istediğimiz gibi yap sanırım. "

"Duy, duy!" diye bağırdı Abel Jefferson, kendini tekrar sallamaya başlayarak,
Ve her zamankinden daha şiddetli bir şekilde sigara içmek.  "Buna ne diyorsun, bay?"

"Sadece bu," diye cevapladı Ned, son rötuşları ona koyarken
eskiz, "oysa sadece ve ile yapma hakkını iddia ediyoruz
Ne istediğimizi kendimiz, Yankees ve ile yapma hakkını iddia ediyorsunuz
_evybody, else_ ne lütfen.  Ne olursa olsun hiçbir itirazım yok
tükürüyor, ama omzumun üzerinden tükürmenize itiraz ediyorum. "

"Yapıyor musun?" dedi Sam Scott, biraz alaycı bir tonda, "
Omzunun üzerinden ateş etmeyi bırakma, o zaman ne? "

"Seni yapacağım," diye yanıtladı Ned, adamın havasında ağda öfkeli
İhtiyat.

"Nasıl?" sordu Sam.

Ned Rose ve keten buklelerini kızartılmış yüzünden salladı,
"Kapıyı açıp seni kulübeden atarak."

Dudaklarını geçtiği anda aceleci ifadeyi tövbe etti, bu yüzden
Jefferson'a döndü ve ona muayene için çizimi verdi.  Sam
Scott oturdu. Ned'in tamamen yetenekli olduğunu hissetip hissetmediği
Tehditini infaza koymak ya da söyleyemeyiz, ama
Konuşmaya devam ederken öfke hissi yok.

"Sanırım bunu yaparsan, benimle savaşmalısın ve beni bulacaksın
Bowie-bıçağı ile oldukça akıllı bir 'The Revolver, Ya Karanlıkta
veya gün ışığında. "

SAM burada, bazkees arasında yaygın olan özelliğe atıfta bulundu.
Amerika Birleşik Devletleri'nin Bowie-Kıçılarla veya Tabanca ile Düello Bölümleri
karanlık bir odada.

"Ve varsayalım," diye yanıtladı Ned, bir gülümsemeyle-"Diyelim ki
Dövüş, o zaman ne? "

"Neden, o zaman, kazının her yerinde korkak olarak adlandırılır ve sen
karakterinizi temizlemek için savaşmak zorunda. "

"Ve varsayalım ki korkak olarak adlandırıldığı için bir pipet umursamadım ve
Karakterimi temizlemeye çalışmaz mı? "

"Neden, sanırım, sen olana kadar seni kamuoyunda tekmelemek zorunda kalacağım
savaşmak zorunda. "

"Ama varsayalım," diye devam etti Ned,
Filozof Bilimin derinden dar bir noktasını tartışıyor-"Diyelim ki
Bu, daha güçlü bir adam olarak, beni tekmelemeni engellemeliyim
Seni deviriyor, o zaman ne? "

"O zaman neden seni kaygan bir şekilde kapatmak zorunda kalacağım?"

Sam Scott konuşurken gülümsedi ve tabancasının sapına dokundu.

"Yani yani," dedi Ned, "soğukkanlı olursun
katil. "

"Yani sen İngilizler diyorsun."

"Ve böylece Yargıç Lynch, eğer yanılmazsam,
Oldukça etkili bir şekilde dışarı çıkmanızı sağlayın. "

"Yanlış, hava, yabancı," diye yanıtladı tüccar; "Yargıç Lynch saygılarımla
Çok farklı bir ışıkta onur işleri, sanırım.  Sanmıyorum
Bunun için beni çizecekti. "

Bu ilginç konunun daha fazla araştırılması Abel tarafından kesintiye uğradı
AT için resme hayranlık uyandıran Jefferson
En az beş dakika, işin "yaygara oranı" olarak telaffuz edilmesi.

"Eski 'Ooman'ın kalbini ısınacak şey, büyük bir ateş gibi
kış günü.  Peepers'ı çırptığında çığlık atmayacak, bir 'git
Komşular arasında sarılın, "o '` `Oğlu"
Abel, 'Bir' Altın Diggin'teki Evi mi? "

İki arkadaş, işin esası hakkında oldukça özgürce yorum yaptı,
Sanatçının duyguları için en küçük düşüncesi olmadan.
Neyse ki bu konuda söyleyecekleri iyi bir şeyleri yoktu.  Sam Scott,
Gerçekten de, bazı kabataslak bir şekilde itiraz etti
Alt aksesuarlara dokunuldu ve iki büyük
Köstebek üzerindeki kıllar neredeyse görünmezdi; Ama Jefferson devam etti
İşin "yaygara oranı" ve hatasız olduğunu iddia etmek.

Öngörülen toplam ödendi; ve Ned, yeni arkadaşlarına teklif veriyor
Akşam yemeğini tartışmak amacıyla iyi sabah, hana geri döndü
ve Tom Collins ile planlar.



Bölüm Onseksi.

Ned'in yeni mesleği takdire şayan öder-O ve Tom Wax Felsefi-"Pat"
Kendisinin bir "manzarası" için geliyor-Lynch Yasası ve Doktorlar-
Sitters-Bir Yankee şişmesi nazik bir geri dönüş alır.

İnişler ve çıkışlar ve yaşamın çıkışları ve ins'i, her biri olduğu gibi
farkında, son derece meraklı,-bazen hoş, genellikle ters ve
nadiren ani değil.

Yerleşime geldikleri gün Ned ve Tom neredeyse
dilenciler; bir veya iki dolar, sahip oldukları tüm nakit,
Tom'un belirttiği gibi, ikincisi tarafından yutuldu
Para, mevcut amaçlar için mevcut değildi.

Bir hafta sonra, Abel Jefferson'un ifade ettiği gibi, "
"
Günde pound!  Aniden her türlü mal ve hükümler
spekülatörler tarafından yerleşime atıldı, böylece yaşamak
nispeten ucuz; Birkaç yeni ve karlı kazma olmuştu
Sonuç olarak, hangi altının bol olduğu keşfedildi; ve
Sonuç olarak Edward Sinton, Esquire, Portre ve Peyzaj
ressam, kabul edebileceğinden daha fazla emir aldı, neredeyse her fiyata
isim vermeyi seçti. Her cumartesi, atmak için yerleşime giren erkekler
kumar evlerinde zor kazanılan kazanımlarını uzakta veya satın almak
ertesi haftanın kampanyası için hükümler,
portrelerini tedarik etme fırsatına sahip olmak ve
Onlar için herhangi bir miktar ödeyin, böylece kahramanımız çok atılmış olsaydı,
madencileri önemli ölçüde uçurdu.  Ama Ned öyle değildi
doğası ya da zorunluluk tarafından atılmış.  Düşündüğünü düzeltti
Tarifiye göre, çalışmaları için adil ücret fiyatları
kazma ve öyle düzenledi ki,
en iyilerinden biri olan şanslı bir sahip olsaydı fark ettim
mahallede "iddialar".

Bu arada Tom Collins, aday göstermeye başladı ve hızlı bir şekilde bir
Tavayla işlendiğinde onu yirmi içinde çeviren zemin yeri
günde dolar.  Böylece, bir iki hafta boyunca maceracılarımız
kendilerini nispeten zengin adamlar buldular.  Bu tatmin ediciydi ve Ned
Üç ayaklı bir tabureye otururken Tom'a bir sabah kabul etti
Stüdyosunda-yani. harap bir log-hut-bir bakıcı için hazırlanırken
İkincisi, sabahın sabahı sonucuna varmakla meşguldü.
Damper, domuz eti ve fasulye.

"Hiç şüphe yok, Tom," dedi bir kağıdı sabitleyerek
Düz bir tahtaya çizim, "Hızla servetimizi yapıyoruz, benim
erkek çocuk; Ama biliyorsun, o arzu edilen olayı ertelemeye kararlıyım,
ve tekrar başıboş dolaş. "

"İşte," dedi Tom, biraz testi, bir puro yaktı ve uzanıyor
tadını çıkarmak için yatağında; "Asla memnun değilsin; olmayacağını biliyordum
son; Sen yuvarlanan bir taşsın ve dilenci olmakla sonuçlanacak.  Yapıyor musun
gerçekten kazançlı bir meslekten vazgeçmeyi planladığınızı söylemek anlamına geliyor ve
Vagrant mı?-Böyle olacaksın, eğer dolaşmaya başlarsanız
Herhangi bir nesnesi olmayan ülke. "

"Gerçekten, yapıyorum," diye yanıtladı Ned.  "Sana ne sıklıkla yapmadığımı söyleyeceğim
Ve _won't_ para kazanmayı bu dünyanın baş iyi olduğunu mu düşünüyorsunuz?
Şüphesiz, bu nadiren gerekli bir şeydir, özellikle de
destekleyecek aileler var; Ama bu hayatın olduğuna inanıyorum
zevk almayı amaçladı ve buna göre zevk almayı kastediyorum. "

"Sana katılıyorum Ned, yürekten; ama eğer her biri senin gibi hayattan hoşlanıyorsa
yapmayı teklif et ve dünyanın yüzünü baştan çıkarmaya başladı, orada
hiçbir iş yapılamazdı ve aşk ya da para için hiçbir şey olamazdı.
kendiliğinden büyüyen şey dışında; Ve bu neşeli bir durum olurdu
Bir şeyler, değil mi? "

Tom Collins, tahammül edilemez bir şey aldığı inancını şımartıyor
konum, dudaklarından uzun ince bir duman bulutu itti ve gülümsedi
arkadaşında.

"Akıl yürütme tarzınız oldukça vahşi, en azını söylemek gerekirse,"
Ned, kırılmış bir kırılın dibine renklerini ovuştururken cevapladı
plaka.  "İlk olarak, _all_ benim için harcamayı önerdiğimi varsayıyorsunuz
saçma sapan yaşam; Ve ikinci olarak, argümanınızı üzerinde buldunuz.
herkesin tek başına bulması gerektiği saçma varsayımı
aynı meslekten zevk. "

"Nasıl diliyorum," diye iç çekti Tom Collins, Sigara içiyor, "
akıl yürütme gibi bir şey.  Çok daha hoş bir adam olursun,
Ned, eğer tartışmadıysan. "

"Bir tartışma yapmak iki tane alıyor," diye belirtti Ned.  "Şey, ama yapamadım
tartışmadan _converse_? "

"Kesinlikle, eğer söylediklerimle asla çelişmezseniz veya bir
yanlış ifade, ne de yanlış bir sonuç çıkarma veya olmaya itiraz
Yanlış olduğunu düşündüğümde çelişti. "

Tom derinden iç çekti ve purosundan rahatlık çekti. Birkaç dakika içinde
yeniden başlatıldı,-"Peki, ama hayattan zevk alarak ne demek istiyorsun?"

Ned Sinton soruyu birkaç saniye düşündü ve sonra cevap verdi.

"Demek istediğim:-Hayattan zevk almanın yolu, yapabileceğiniz tüm iyiliği yapmaktır.
Eğer varsa kendinizi ve ailenizi destekleyecek kadar çalışmak
bir; İncil'i yaymaya yardımcı olmak ve yardım etmenizi sağlamak için
ihtiyacı olan arkadaş; ve yoksulların durumunu hafifletmek için, hasta,
ve yoksul.  Bundan daha fazlası için çalışmak açgözlü olmaktır; çalışmak
Daha azı, anlaşılmaz bir şekilde tembel olmaktır.  Bu kadar iş yapılır,
Erkekler arkadaşlarıyla karışmalı ve yurtdışında dolaşmalı
Yaratıcılarının güzel eserleri arasında olabilir. "

"Çok güzel bir teori, şüphesiz," diye yanıtladı Tom; "Ama dua et,
Önerdiğiniz Ramble'ın dinin çıkarlarını ilerletecek veya
Bahsettiğiniz ekstra sıradan bir iyilik yapmanızı sağlayın? "

"İşte tekrar gidiyorsun Tom; bana soyut soruyu soruyorsun,`
hayattan zevk alarak mı? ' Ve cevap verdiğimde, cevaba itiraz ediyorsun
mevcut dava için geçerli olmamak.  Tabii ki değil.  yaptım
olmasını istemiyor.  Şimdiki ramble'ımda yapmak istediğim iyi
Esas olarak, sadece olmasa da, kendi bedenime ve zihnime-- "

"Dur, sevgili dostum," diye kesintiye uğradı Tom, "Enerjik olma! Ben
Genel soruya cevabınızı kabul edin; Ama kaç kişi düşünüyor
Teorinizi uygulamaya koymayı göze alabilirsiniz? "

"Çok, çok az," diye cevapladı Ned, ciddiyetle; "Ama bu etkilemez
teorimin gerçeği.  Erkekler _will_ Gece ve gündüz altın biriktirmek için.
bedenleri ve ruhları iyi şeylerin tadını çıkaramayana kadar
Hangi Altın Satın Alabilir ve Yeterince Döküm Yapacaklar
kendileri bu hesapta, gayretli iş adamları olarak; sırasında
Diğerleri, ne yazık ki! bu şekilde çıplak temin etmek için zorlanıyor
yaşamın gereklilikleri; Ancak bu melankolik gerçekler
doğru olan `` öğütme ve tout '' prensibi; çok daha az
Hayatın tadını çıkarmayı reddetmem için bir neden oluşturuyor
Gücüm var. "

Tom cevap vermedi, ama purosundaki güçlü puflar
Bunları derinden düşündüğünü belirtin.  Birkaç dakika
Daha sonra Ned'in beklenen bakıcısı girdi.  O uzun boylu bir zorla
İrlandalı, kırmızı yüzlü bir gömlek ile, boyunda açık, bir çift büyük
Uzun botlar ve geniş bir uyanık.

"Üstü, sabahların yees'e," dedi adam şapkasını çekerek
Girdi.

"İyi sabah, dostum," dedi Ned, Tom Collins Rose gibi omuzladı.
Seçin ve kürekle ve kulübeden ayrıldı.  "Dakiksin ve hak ediyorsun
Çok iyi bir kalite için kredi.  Dua et, otur. "

"Faix, o zaman,` `kalitesinin '' ne olduğunu bilmiyorum, ama AV bu iyi bir şey
Hiç itirazım yok, "diye yanıtladı adamın kenarında oturarak
Tom'un yeni boşalttığı yatak.  "Baltmak istiyorum, efendim, av y
Bana Lan'scape'e seçim yapıp kürek çekebilirdi. "

"Manzarada Pat!" diye bağırdı Ned, ziyaretçisine hitap ederek
türlerin jenerik adı; "Bir portre istediğini sanıyordum."

"Troth, o zaman, bunun hangisine dediğini bilmiyorum; ama bir resim istiyorum '
o her yerde, üst o benim şapkadan tek botlara kadar.
Bu bir lan'scape değil mi? "

"Hayır, bu bir portre."

"O zaman istediğim bir porthraite; bir 'seçeceksen ve
Kürek, sana iki dolar onlar için bir hız vereceğim. "

"Onları içeri koyacağım Pat, hiçbir şey için," diye yanıtladı Ned, gülümseyerek,
taslağına başladı.  "Sanırım bunu bir fuara göndermeyi düşünüyorsun
Biri Eski İrlanda'da mı? "

Pat hemen cevap vermedi.  "Tabii," dedi yavaşça, "diye düşündüm Niver
Onu daha önce bu şekilde, ama belki de adil bir Wance'dı, ancak olmasına rağmen
Yarım gerginlik için bog-oak kadar siyah.  Bu benim için büyükanne
Onu istiyorum."

"Büyükannen! Bu meraklı, şimdi; boyadığım son adam
Benzerliği annesine gönderin. "

"İkisi de o kadar da curous değil," diye yanıtladı adam, bazı hislerle; "Bu benim
görüş, bir adam owld ülkesinden ne kadar ileri giderse ve
Dünyada yukarı ve aşağı inecek, o kadar çok tinder
Annesi olduğunu düşündüğünde kalbi yürür.  Kendi annem öldüğümde öldü
Wos biraz spalpeen, bir 'yaşadım' büyükannesi, kalbinden mutluluk
O zamandan beri,-Teneke Yıllarca Giren '
geçmiş."

"Çok uzun! Pat, o zamanlar çok dolaşmış olmalısın. Hiç sen
Bu ülkenin iç kısmına, dağlar arasında, içinde
Gezilerinizin seyri! "

"Dağlar arasında, öyle mi? Gerçekten var, sadece; en çok
Ağaç-mendous güzel manzara.  Oraya mı gidiyorsun? "

"Bunu düşünüyorum. Çekim iyi mi?"

"Ah! Av!
Daha fazla ya da o 'vuruşa sahip olsaydınız.  Grizzlies gibi kalın
Paes ve Buffalolar, Muskaoes gibi vadilerde sürülüyor,
Mintion Wolves, Kunduzlar, Badgers ve Deer, bir sich benzeri-Forby
Kırmızı Injuns; Bacaklar hakkında altı yaşındayız.
kendini savunma, 'bizi de vurdular-
Pint O 'Bill'in Burnu, Bir' Wan bana sol kolu yırttı, yaptı. "(Pat Barlanmış
Brawny uzuv ve yarayı konuşurken sergiledi.) "Atış", değil mi?
Faix orada vuruş var, 'bir son yok' sainery. '

Kapı patlamasıyla bu noktada konuşma kesintiye uğradı
Şiddetle açık ve birkaç adam kulübeye koşuyor.  Kavradılar
İrlandalı kolları tarafından ve onu sürüklemeye çalıştı, ama Pat bekletti
Plank, kenarında oturdu ve ilk başta hareket etmeyi reddetti.

"Gel, oğlum," diye bağırdı biri, gürültülü bir şekilde; "Lynch'e gidiyoruz
Doktor, 'ona yemin etmeni istiyoruz.'

"AY, bir 'yemin etmek için de ona, eğer seviyorsan; o bir teçhizat hile; Bin
bizi düzine tarafından öldürmek, senin gibi havalı ve gibi davranıyormuş gibi davranmak
M.D. Her zaman. "

"Wan'dan daha fazlası var," diye bağırdı başka bir adam, Pat'i tekrar ele geçirerek
kol; "Gelmeyecek misin dostum?"

"Och! AV Coorse yapacağım; AV, halka herhangi bir iyilik yapmak, ben
Adam.  Yaşasın! İnsanlar için, Aristock-Racy 'wi'. "

Bu duygu, bir zevk bağırmasıyla alındı ​​ve birkaç
"Bah!" Parti stüdyodan bir vücutta acele ederken.
Ned, bu yüzden yapacak hiçbir şeyleri yoktu, yükseldi ve onları takip etti
Büyük bir kalabalığın denemek için topladığı yerleşimin merkezi
Yukarıdaki mutsuz doktorlar.

Bunlardan altı tanesi vardı, tüm itibarsız görünümlü rascals,
doktorlar için ve hasta arasında başarılı bir iş sürdürmüştü
Madenciler,-o zaman çok fazla olan-gerçek bir doktora kadar
Yere geldi ve onları keşfetti ve maruz bıraktı.  Madenciler
Neyse ki şu anda kana susamıyor, bu yüzden altı kendi kendine dublaj m.d.s,
Asmak yerine, yerleşimden sonsuza dek sürdürüldü.
Yarım saat sonra madenciler kendi iddialarıyla meşguldüler ve
Ned Sinton, İrlandalı'nın "lan'scape" den önce tekrar oturuyordu.

Tıpkı eskizini tamamlarken, kapı yavaşça açıldı ve çok
Dikkat çekici adam odaya girdi ve ortasına tükürdü
zemin.  Modanın aşırı giyinmişti, sonra yaygınlaştı
Doğu Devletleri.  Süper bir siyah ceket, ipek yelek, süperfinik siyah
Pantolon, patent deri botları, çocuk eldivenleri ve siyah ipek şapka!  A
Digging'lerde daha doğal olmayan bir görünüm iyi hayal edilemezdi.
Ned Sinton gözlerini pek kredi veremezdi, ama sürtünme
Vizyonu ortadan kaldırın.  Orada durdu, sevgisi düzenli bir Broadway şişti
değişim onu ​​servetini altın bölgesinde aramaya teşvik etmişti.
Kaliforniya ve kibir onu çizim odasını korumaya teşvik etti
kostüm. Bu adam, süper bolluktan sahip olmanın yanı sıra
küstahlık, ayrıca kulpları bir dizi kazma aracına da sahipti
parlak pirinç ferrullarla cilalı meşe ve cevizden yapılmıştır.  İle
Bunları servetini yavaş bir şekilde kazmayı önerdi; Bu sırada,
havayı oldukça sıcak bulmak,
Portre bitti.

Ellerini ceplerine iten bu beyefendi kapıyı kapattı
Topuğu, sırtını itfaiyeye çevirdi-sadece gücünden
alışkanlık, çünkü ateş yoktu-ve yine yere tükürdü, bundan sonra
Dedi ki:

"Diyorum, Stranger, benzerlik için suçlamanız nedir?"

"Mazur göreceksiniz, efendim," diye cevapladı Ned, "eğer buna cevap vermeden önce
Soru, yere tükürmeme yalvarıyorum. "

Yankee bir sürpriz ünlemini söyledi ve "Neden olmasın,
yabancı?"

"Çünkü hoşuma gitmiyorum."

"Beni şapkama tükürmezdin, değil mi?" Dandy sordu.

"Kesinlikle hayır."

"O zaman nerede?"

Ned, itfaiyeye yakın duran büyük bir ahşap kutuya işaret etti,
ve "Orada-bunların konaklama için bir kutu sağladım
Bu hoşnutsuz uygulamayı şımartan bakıcılar.  Eğer kaçınamazsan
tükürmek, orada yap. "

"Duvar, şimdi, sen İngilizler garip yaratıklar. Ama söylemedin
Bana bir portre için fiyatın. "

"Seni herhangi bir fiyata boyayamam korkuyorum," diye yanıtladı Ned,
Pat'ından bir şekilde konuşmayı dinlerken, bir
Komik Leer geniş yüzünde.

"Neden olmasın, yabancı?" diye sordu Dandy, şaşkınlıkla.

"Çünkü işten vazgeçiyorum ve daha fazlasını almak istemiyorum
emirler. "

"O zaman buraya başlayacağım, sanırım,"
bir, "dedi adam, Ned'in dirseğine yakın oturuyor ve tekrar
yere tükürmek.  Kasıtlı olarak yapıp yapmasaydı
Söyle, muhtemelen hayır, ama Ned üzerindeki etki o kadar güçlüydü ki yükseldi
kasıtlı olarak, kapıyı açtı ve böylece serbest bırakılmaya işaret etti,
tek kelime etmeden.  Ancak görünüşü oldukça yeterliydi.  .
Dandy aniden yükseldi ve sessizce yürüdü, Ned'i kapatmaya bıraktı
Irishman ise sessizce arkasında kapı ve işine dönerken
Tom Collins'in yatağında kahkaha konvülsiyonlarında yuvarlandı.

Ned'in bakıcıları, ima ettiğimiz gibi, çok sayıda ve son derece çeşitli idi.
Bazen duygusal ve ev sahibi madenciler tarafından ziyaret edildi ve
Ara sıra tarif ettiğimiz gibi züppe madenciler tarafından
Müşteriler "Old England", "Owld İrlanda" dan kaba, doyurucu adamlardı
ve batı eyaletlerinden; hepsiyle çok hoş ve
karlı saat konuşması ve birçoğundan, özellikle
ikincisi, referans olarak değerli ve ilginç bilgiler aldı
Görmek için çok özlem duyduğu iç mekanın vahşi bölgeleri.



On dokuz bölüm.

Yine vahşi doğa-muhteşem bir vadi-çok büyük ağaçlar ve şelaleler-
Tom bir kaza ile buluşuyor-hem birçok sürprizle buluşuyor) MySeries,
Mağaralar, küstah sesler ve boz ayı tutucular.

Gallant Steeds'e monte edilmiş Ned ve arkadaşı yine
Güzel bir sonbahar gününün öğleden sonra vahşi doğası.  Bürdüler
o gün uzak.  Toz giysilerini kapladı ve köpük
Atlarının sandıkları, ama erkeklerin ve canavarların ruhları henüz değildi
Baskılan, kasları için, uzun bir pratikle, zorluklara çekildi.
Son olaylarını terk ettiklerinden beri günler geçti
Başarılı işçiler ve birçok yorgun lig üzerinden geçilmişti.
İç mekanın bilinmeyen bölgeleri. Bir anlamda kayboldular
Terim-şaşırtıcı bir şekilde, romantik olarak kayboldu-yani ne Ned ne de Tom
Nerede oldukları ya da ne geldiklerine dair en uzak fikre sahipti
her ikisi de cep dağıtımları taşıdı ve bunu
bunlara ve sahip oldukları rotanın günlük notuna hitap etmek
Seyahat ettiler, yönü oldukça yakından tespit edebilirler
Büyük San Joaquin Nehri'ne çarpmak için takip edilmesi gerekiyor.

Şimdi çok farklıydı.
Kuzey kazıları.  En muazzam ve muhteşem dağlar
dünya, her tarafta, içinde bulundukları vadi
Huzurlu bir inzivaya havası vererek geçti; Yine de değildi
kasvetli, seviye arazi geniş ve verimli idi ve çok değişti
sanki güzel bir dünyanın kaplanmış gibi göründüğü
Mighty Hills.

Vadinin büyük yolları yabani yulaf ve zengin çimlerle kaplanmıştır.
büyük ölçüde dolaşan geyik için mükemmel otlaklar sağlamak
sürüler.  Çeşitli boyutlarda göller,
Sakin göğüsler ve asil bir nehir tüm uzunluğunu düşürdü.  Meşe,
Kestane ve selvi, manzaranın her yerinde gruplar halinde büyüdü ve
Tepelerde devasa boyuttaki ateşler, düz saplarını yükseltti
çevredeki ağaçların üstünde.

Ama gezginleri en çok vuran manzaradaki nokta
Tuhaf, birçok genişliğin yanlarının uçurum karakteri idi.
dağlar ve zirvelerinin düzlüğü.  Tom Collins,
Birkaç dağlık bölgede seyahat eden iyi yükseklik yargıç
dünyanın en yakın uçurumların üçten yukarı
Bin fit, yukarıdan aşağıya ara vermeden, ancak aralıklar
Arka plan bunların çok üstünde yükseldi ve en az iki kat olmalıydı.

"Daha önce hiç böyle bir şey görmedim Tom," dedi Ned, bastırılmış bir
ses.

"Böyle yüce manzaranın var olduğuna inanmadım," diye yanıtladı arkadaşı.
"İsviçre ve Norveç'te seyahat ettim, ama bu her ikisini de aşıyor.
Gerçekten görmek için altın kazıyarak vazgeçmeye değerdi
Bu."

"Yine de çok şey var," diye tekrarladı Ned, "
Kaliforniya, servetlerine kadar kaldıkları kazılara ulaşmak için
yapılır veya umutları hayal kırıklığına uğrayana kadar ve sonra
İngiltere ve bir kitap yazın,
Yetkili olarak, kuzey ve güneydeki tüm bölgeyi süpürmüş gibi,
Doğu ve Batı.  Bu tür gezginleri çelişkili bulmamız çok şaşkınlık
birbirleri düz.  Biri en çok
dünyadaki muhteşem tarım ülkesi ve herkesi tavsiye ediyor
Bir kerede göç edin; bir başkası onu kurak, verimsiz olarak kınarken
Bölge, sadece Hintlilerin ve Grizzly-Bears'in desteğine uygun;-gerçek
her ikisi de çok küçük olan (yeterince doğru olabilir)
California'nın sırasıyla ziyaret ettikleri kısmı.  Neden daha çok ben
Bu harika topraklarda seyahat ettiğim için ne kadar az bildiğimi hissediyorum
bu konuda; Ve bu vadiyi görmeden İngiltere'ye döndüm,
Sadece en dikkat çekici manzaralardan birini kaçırmalıydım, sadece
Ülke, ama dünyada kesinlikle inanıyorum.  Eve dönersen
Tom ve ikna olmuşlar, `` çok sayıda arkadaşın en ciddi isteği üzerine ''
_facts_ hakkında _don't_ dogmatise bir kitap yazın; Ne kadar sınırlı olduğunu hatırla
Deneyim oldu ve bir vadideki _facts_
Sekiz veya on mil uzakta başka bir vadide gerçekler. "

"Belki," diye önerdi Tom Collins, kemerli boynunu okşadı
Steed-"Belki de beni tercih ettiğiniz tavsiye,
Daha büyük bir uygunluk ile benden size ilerledi; için, düşünerek
Bu ve diğer konulardaki duygularınızın bol çeşitliliği ve
Onları söylediğiniz akıcılık, büyük olasılıkla acele edeceksiniz
Karakteristik alçakgönüllülükle, çekingen bir şekilde girişimden çok önce baskıya girin,
Kalemi kavramak için bile! "

Tom konuşmayı bıraktıkça, bir çam ormanına veya köknar ağaçlarına geldiler.
bu kadar devasa bir ağacı yükselten ortası,
Görünüş aynı anda çizilmesine neden oldu ve ona bak
Sessiz merak.

"Mümkün olabilir," dedi Ned, "gözlerimiz bizi kandırmıyor! Elbette
Atmosferdeki bazı tuhaflık bu ağaca yanlış oranlar veriyor mu? "

Cevap vermeden Tom, söz konusu ağaca doğru, yakından
ardından arkadaşı.

Bununla birlikte, herhangi bir terk edilmiş pusun temizlenmesi yerine, ağaç büyüdü
yaklaştıkça daha büyük ve yaklaşık yirmi metre uzakta durduklarında
O, gerçekten de hükümdarın huzurunda olduklarını hissettiler.
orman.  Ölçtükleri ağaç, izledikten sonra
Tüm bakış açılarından hayranlığı merak etmek, doksan üç ayaktı
çevre ve üç yüzden az olamazdı ve
Altmış feet yüksekliğinde.  Yıllar sonra, kabuğunu çok az biliyorlardı
Bu dev ağacın, yüz on altı feet yüksekliğe kadar
İngiltere'ye kaldırılmalı, orijinal haliyle oluşturulun ve
Sydenham'ın Büyük Kristal Sarayı; Yine de öyleydi ve
"Ormanın Annesi" bu gün orada görülebilir.

Akşama doğru gezginler vadinin başına yaklaştılar.

"Sıradan büyüklükte olmayan bir şelaleye yaklaşmalıyız," diye belirtti Tom,
ormanın karanlık tonlarından geçerken, güzeldi
orada geniş.

"Bir süredir kükremesini duydum," diye yanıtladı Ned "ama biz temizleyene kadar
Bu ağaç kemeri görmüyoruz. "

Tam o sırada sonbaharın kükremesi böyle sağır edici bir şekilde üzerlerine patladı
istemsiz olarak başladıkları şiddet.  Sanki bir güçlü gibi görünüyordu
Torrent sınırlarını patlatmıştı ve onları süpürmek üzereydi
içinden sürdükleri ormanla.  İstekli olarak ileriye basmak
Acele, yakında büyük bir dağın etrafında ikiye katlandıklarını buldular
Ağaçların şimdiye kadar onları gizlediği bariyer nedendi
sonbaharın kükremesindeki ani artıştan, ama yine de
Onları gölgede bırakan yoğun yeşillik nedeniyle göremiyor.  Gibi
Dörtnal attılar, düşen suların gök gürültüsü daha derinleşti ve
yoğun, yükseltilmiş bir noktaya ulaşana kadar, nispeten ücretsiz
vadiyi gözden kaçıran ve böyle bir manzara ortaya çıkaran ağaçlar
Niagara'nın kendisi bile eşitti.

Önünde iki katmanda duvar benzeri dağlar arttı
Kelimenin tam anlamıyla bulutların içine, alt bulutların birçoğu çok fazla yüzdü
En yüksek zirvelerin altında ve en yüksek aralığın zirvesinden bir
Richmond'daki Thames'e eşit nehir, yukarıdaki düşüşten düştü
iki bin feet.  Burada alt dağ aralığının zirvesiyle karşılaştı,
üzerinde derin tonlu, somurtkan, hiç durmayan bir kükreme ile patladı,
Sadece ebedi gök gürültüsü ile karşılaştırılabilir.  Beyaz bir sprey bulutu aldı
Yumuşak kucaklamasında düşen nehir ve tekrar gönderdi-bulantı
ve köpük çekilmiş-ikinci sıçrama, bin fit daha.
aşağıdaki ovaya.  Sonbaharın tüm yüksekliği üçün üzerindeydi
bin feet.  Hiçbir dil iletemez.  Karşı konulmaz
gezginlerin zihinleri üzerindeki etkisi, düşüncelerini
Çok hayranlık uyandıran ve harika bir sahne olan Yüce Yaratıcı.

Burada o kadar büyük olan başka bir ağaç keşfettiler ki
Düşünceler kısa bir süre için olağanüstü katarakttan bile yönlendirildi
zaman. Bir öncekinden farklı olarak, bu orman hükümdarı secde yatıyordu
Yerde, ama kökün yakınında çapı o kadar harikaydı ki
At sırtında oturmuş olsa da göremedim.  Yüz ölçtü
ve çevrede yirmi feet ve ayakta dururken
Çok az ise, beş yüz feet yüksekliğinde.

Tanrı'nın böyle asil ve muazzam eserleriyle olduğu gibi çevrili
Gezginler duygularını ifade edecek kelimeler bulamadılar.  Derin Duygu
eklemli bir dili yok.  Kireç göğsü ve parlayan göz
Tek başına içindeki düşüncelerin ateşini belirtin.  Uzun zamandır
Sessiz merak ve hayranlık içinde oturdu, sonra onlar
Büyük Ağacı ölçmek için söküldü ve bundan sonra Ned oturdu
Güzbaşı çizin, arkadaşı için bir yer seçmek için ileriye doğru ilerledi
kamp.

Tom, tekerleklerin izine geldiğinde çok ilerlememişti.
Çim, onu çok şaşırtan bir manzara, o uzak bölgeye doğru
At sırtında bile az sayıda gezgin girişimde bulunmuştu.  Derinlik ve
Pistlerin genişliği de onu biraz şaşırttı.  Çok
henüz sahip olduğu herhangi bir araba türünün neden olduğu kişilerden daha derin ve daha geniş
Ülkede görüldü veya duyuldu ve genişlik o kadar harikaydı ki
Meraklı bir doğa ucubesini karıştırması gerektiğinden şüphelenmeye başladı.
devasa bir aracın izleri.  Bazılarının pistini takip etmek
mesafe, erkeklerin ayak izlerinin ve
Atlar belirgin bir şekilde görünür oldu.  Biraz daha geçti
bir mağara gibi görünen ve meraklı bir
eğilim, attı ve atını bir ağaca bağladı,
girişi inceleyin.

Bir karanlık mağaraya, vahşi, bilinmeyen bir bölgede,
Keşfedildikten hemen sonra kulakları dolduran gürleyen katarakt
mahallede gizemli bir doğanın izleri,
Tom'un sinir sistemi, yarısından vazgeçmeye karar verdi; ama
Bir mağaranın keşfi bazı eğilimlere hayranlık duyuyor
Herkes anlayamaz.  Tom "Pshaw!" Dedi. kendi başına
alt ton ve cesurca mağaranın karanlık portallarına adım atıyor, o
ortadan kayboldu.

Bu arada Edward Sinton taslağını bitirdi ve Tom'un olduğunu varsayarak
onu önceden bekliyordu, monte edildi ve hızlı bir şekilde öne çıktı
zeminin doğası izin vereceği gibi.

Yakında daha önce bahsedilen pistlere geldi ve kısa bir süre sonra
Ayak izleri ile çamurlu nokta.  Burada dizginledi ve söküldü
İşaretleri daha yakından inceleyin.  Kahramanımız onun kadar şaşkındı
Arkadaş, aracın alışılmadık derecede geniş parçalarında bulunmuştu
Bu şekilde geçti.  Atını dizginden yönetti, yavaşça ilerledi
Tom'un atının bir ağaca tutturulduğu yere gelene kadar,-
onu çok endişelendiren görme, çünkü yer hiç kimse değildi
Bir kamp için seçilirdi, ancak herhangi bir faul oyunu olurdu
arkadaşı, atın sessizce bırakılmayacağını iyi biliyordu
Orası.

Çok şaşkın ve endişeli korkularla dolu, yerini inceledi
Dikkatlice ve sonunda mağaranın girişine geldi, daha önce
Hangi durakladı, ne yapacağından emin.  Akşamın gölgeleri hızlıydı
Olay yerine düştü ve bakarken dehşet hissi yaşadı
derin kasvet içine.  Tom'un orada olması gerektiğine ikna olmuştu; Ancak
Sessizlik ve olmadığı sürenin uzunluğu onu korkmasına neden oldu
Biraz kaza arkadaşına gelmişti.

"Ho! Tom!" Diye bağırdı, "Orada mısın?"  Vardı
İçinde yankı yuvarlamak, ama soruya ses cevap vermedi.

Yine Ned, ciğerlerinin tam sahasında bağırdı ve bu sefer
hafif bir cevap duyduğunu düşündüm.  Hevesle ileriye doğru acele etmek
Cesaret etti, bağırmasını tekrarladı, ama girişin ilanını
o kadar harika oldu ki ayağını kaybetti ve hemen hemen düştü
Dik bir eğim. Ancak, tutmasını geri kazanmayı başardı ve
Mümkün olduğunca çabuk girişe geri döndü.

Burada bir çam düğümü yakaladı, bir ışık vurdu ve yaktı ve ile
Bu meşale başının üstünde kaldı, bir kez daha mağaraya ilerledi.

Tom Collins'in sesi şu anda yüksek sesle ve dolu geldi
iç,-"Kendine iyi bak, Ned, keskin bir iniş var;
O, ama çok incinmiş olduğumu sanmıyorum. "

"Neşelen, oğlum," diye bağırdı Ned, yürekten; "Seni bir dakika içinde çıkaracağım."

Bir sonraki an, yanında duran,
Mağaranın engebeli zemini ve başını dinlendiren bir kaya parçası üzerine oturdu
elinde.

"Kötü bir şekilde yaralandın mı, zavallı adamım?" dedi Ned, endişeyle aşağı iniyor
bir diz ve arkadaşının kafasını yükseltmeye çalış.  "Korkarım sen.
Burada, bu brendi bir damla deneyin.  İşte bu.  Neden daha iyi görünüyorsun
çoktan.  Gel, şimdi seni incelemeyim. "

Ruh Tom'u hemen canlandırdı ve neşeyle cevapladı.
Muayene gönderildi,-"Tamam, sadece biraz şaşırdım
düşmek.  Işık olmadan tekrar keşfetmemi beni yakalayın! "

Muayenede Ned, büyük rahatlamasına; arkadaşının acıttığını
hafifti.  Düşüşünün ciddiyetinden sersemlemişti, ama hayır
kemikler kırıldı ve sadece birkaç çizik alındı, böylece
Başka bir brendi yudum, neredeyse hiç olduğu kadar iyi hissetti.  Ama o sıkıca
Mağarayı terk etmek için arkadaşının katılımcılığına direndi.

"Hayır, oğlum," dedi, "giriş ücreti gibi bir fiyat ödedikten sonra ben
Bu mağaranın tamamını keşfedene kadar bırakmayacak, bu yüzden
Lütfen bir ya da iki çam düğümü için dışarı çık, seni bekleyeceğim. "

Kararlı olduğunu, Ned'in itaat ettiğini ve kısa süre sonra geri döndüğünü görünce
İkisi ateşlenen birkaç taze meşale ve parlak bir ışık
Büyük bir yükseklikte olan mağaranın çatısına uzak ve geniş gönderildi
üstlerinde.

Duvarlar meraklı ve bazı yerlerde garipti.  Engin
Çatıdan asılı sarkıtlar asılı ve bunlar çeşitli renklerdi,-soluk
yeşil, pembe ve beyaz,-bazıları kaskadlara benzerken
duvarlardan fırladı ve taşlaşmışlardı.
zemin.  Çatı doğal sütunlar tarafından desteklendi ve çeşitli kemerli
Açıklıklar, bazıları daha büyük ve daha fazla olan benzer odalara yol açtı
dış olandan daha meraklı.

"Biliyor musun," dedi Ned Sinton, bir kayaya otururken
iç odalar dinlenmek için, "burası anma için canlı bir şekilde hatırlıyor
İngiltere'den hemen önce sahip olduğum garip rüya. "

"Aslında!" dedi Tom; "Umarım rüyalara inanan değilsin. Değil mi?
sana yalvar, başınıza al, gerçekleştirilecek
Bu özel an, her neyse. "

"Beni teşvik etmek gerçekten çok güçlü bir inanç gerektirir
_that_ rüyasının gerçekleşmesini bekleyin.  Sana söyleyeyim mi? "

"Çok hayalet bir şey mi?" Tom sordu.

"Hayır; hiç değil."

"O zaman onunla."

Ned hemen dikkate değer rüyanın anlatımına başladı.
Bu hikaye açılıyor ve o da eski olanı anlatmaya devam ederken
Beyefendi altın tozu kaptı ve nihayetinde çatısına vurdu
mağara ve altın sarkıt haline geldi Tom Collins, Risables
Talep edilene kadar eğilimler kolayca rouse edildi, kahkahalarla kükredi.
Mağaralar tekrar tekrarladı.  Bu patlamalardan birinin sonunda, ikisi
Arkadaşlar, bazı küstah ve gizemli seslerle aptalca vuruldu
en içteki odanın daha sonraki ucundan geçti.  Başlayarak
Ayakları, Tom Collins meşalesine ve konvülsif debriyajda düşmesine izin verdi
onu yakalamak için yaptı, diğer meşaleye Ned'in elinden çıktı,
Böylece her ikisi de en derin karanlığa bırakıldı,
Kaburgalarına karşı balyoz gibi atan kalpler.

Kaçmak onların ilk ve doğal dürtüsüydü; Ama karanlıkta kaçmak için
kaba zemin üzerinde ve konumuyla ilgili çok kusurlu fikirlerle
Mağaranın çıkışı tehlikeliydi. "Ne yapılır?" Tom Collins'i belirtilen bir tonda boşaltan
Kalbinin bozulması çok net.

O anda Ned, cebinde bir kutu maç olduğunu hatırladı
avcılık katının; Yani, cevap vermeden, onu çizdi, vurdu
Işık ve meşaleleri yeniden imzaladı.

"Şimdi Tom," dedi, "insansız korkulara yol açmamıza izin verme. Ben yok
İnanç, hayaletler veya ruhlarda ne olursa olsun, iyi ya da kötü, izin verilir
Zavallı ölümlüleri korkutmak için görünür veya duyulabilir bir biçimde gelin.  Her etki
bir nedeni var ve bu garip nedenini bulmaya kararlıyım
sesler.  Kesinlikle insandan ister hayvan akciğerlerinden devam ederler veya
Canavar görülüyor. "

"Devam et, o zaman takip edeceğim," dedi Tom, cesareti geri döndü
Işık, "Görebildiğim her şey için oyunum; ama sana itiraf ediyorum
Howls, iniltiler ve karanlıkta durabilirim. "

En büyük çabalarına rağmen, nedeni keşfedemediler
zaman zaman sesler mırıldanıyor gibi görünen gizemli seslerden,
Diğer zamanlarda yüksek bir ağlamaya dönüştüler.  Tüm bunlar olabilir
Kesinlikle tespit edilmek, çatısından ilerledikleri
en içteki mağara ve o çatının merkezinin olamayacak kadar yüksek olduğunu
Meşale ışığı tarafından ayırt edildi.

"Şimdi ne yapalım?" Tom sordu.

"Bu mağaranın üzerindeki tepenin zirvesine gideceğiz ve ne olduğunu göreceğiz
orada görülmek.  Yaparsan her zaman bir gizemin her iki tarafına da bak
Fathom; Gel. "

Birkaç dakika içinde açık havada durdular ve bir kez daha özgürce nefes aldılar.
Atlarını monte ederek, yukarıdaki tepenin dik eğimini yükselttiler
Mağara ve biraz sorundan sonra zirveye ulaştı.  Burada ilk
Bakışlarıyla karşılaşan şey bir kamp ateşiydi ve yakınında birkaç adam
Atlarını büyük bir vagon veya minibüsle kullanmakla uğraştı.  .
Operasyonu gerçekleştirdikleri çılgın acele, Ned'i
Gizemli seslerin nedenini keşfetmişti ve o ve
Tom, yabancıları neredeyse dışarıda korkutmanın masum nedeniydi
onların fikirleri.  İşleriyle o kadar dalmışlardı ki, bizim
Gezginler, ateşlerinin ışığı çemberi içinde ilerlediler.
keşfedildi.  Onları ilk gören adam bir bağırdı ve
Bütün parti döndü, tüfeklerini ele geçirdi ve terör tasvir edildi
Karşılaşmalarında davetsiz misafirlerle yüzleşti.

"Buraya kim geliyor?" diye bağırdı.

"Arkadaşlar," diye cevapladı Ned, tüfeğini bıraktı ve ilerledi.

Erkekler anında kollarını fırlattı ve çalışmalarına devam ettiler
atlarını kullanmak.

"Eğer arkadaş olsan," diye bağırdı ilk önce konuşan, "Bize el ver.
Sanırım dipsiz çukurdaki tüm şeytanlar,
ayak."

"Beni bir an dinle beyler," diye bağırdı Ned Sinton.  "Sanırım ben
zihinlerinizi rahatlatabilir.  Ne duydun veya gördün? "

Bu sözlerle adamlar durdu ve sorgulamalı olarak baktı
Sorulayıcı.

"Görüldü! Yabancı, hiçbir şey tohumluyuz, ama bir manzaraya vardık, biz
var, hesapladım.  Imps o 'karanlığın benim kadar sade konuştuğunu duyduk
Seni duy.  İlk başta, tepede biri olduğunu düşündüm.
Ama Imps'in tümü, sanki bölünmüş gibi urfin '
Ayaklarımın altında, bu yüzden buradaki arkadaşıma bir boyunduruk yapmak için bağırdım
Canavarlar ve elimizden geldiğince kaygan.  Hazırlık için Jist
göründüğünde eğim. "

Ned şimdi onlara alarmlarının nedenini açıkladı ve arama sırasında
yapıldı, tahmin ettiği gibi, elinizin altında bir delik bulundu
Aşağıdaki mağara ile iletişim kuran ve bir kanal oluşturan çalılar
Sözde gizemli seslerin taşınması için.

"Ve şimdi," dedi Ned, "Geceyi seninle geçmesi için izin isteyebilir miyim?"

"Rica ederim, yabancı," diye yanıtladı.
Grup-uzun boylu, sakallı bir Amerikalı, Croft adında, daha çok gibi görünen
Dürüst bir adamdan daha haydut. Yoldaşları da altı sayıda göründü.
Doğal olarak arzu edeceği vahşi ve pervasız arkadaşlar seti
mümkün olduğunca az ilişki kurmak; Ama çoğu erkek
Kaliforniya kazmalarının brigandların yönü az çok vardı, bu yüzden ned
Sinton ve arkadaşı karakterleri konusunda çok az endişe duyuyorlardı.
Onları neyin getirdiği konusunda biraz merak etmelerine rağmen
Böyle vahşi bir bölge.

"Çok büyük bir özgürlük almıyorsa," dedi Ned, cevap verdikten sonra
Yankee sunucusu tarafından hızlı bir şekilde ona bina soru sordu,
"Sizi bu yoldan bu vadiye getirdiğini sorabilir miyim?"

"Bear-catchin '," diye cevapladı adamı kısa bir süre sonra,
Bir yoldaşın onun için pişirdiği büyük geyik eti biftek.

"Bear-Catching?" ejaküle Ned.

"Ay, 'çığlık' zor bir iş de öyle, sanırım; ama iyi öder."

"Yakalandığında onlarla ne yaparsınız?" Tom Collins,
Biraz şüpheci bir ton.

"Onları şehirlere götürün, bir 'onları vahşi boğalarla savaşmak için satıyor'."

Bu cevapta gezginlerimiz inanılmaz bir şekilde adama baktılar.

"Buradaki yabancılarsın, anlıyorum," diye devam etti, "aksi takdirde biz
Boğa ve ayı kavgaları var.  Grizzlies bir bacakla zincirlenir ve
Boğalar onları gevşetti.  Boğalar, sahip olduğu gibi şarj olurlar, ama onlar
Caleb'e çok fazla zarar vermekte zorlanıyor, saklanması gibi
Çift ekstra gergedan.  Grizzlies cinsiyeti en iyisini yapar;
Bir 'Gevşeklerse, Bulls'u hiçbir zaman yukarı kaldırırlardı,
istemek.  Şimdi büyük bir talep var.
Burada dağlarda yaşıyor. "

Büyük Yankee uzun uzuvlarını uzattı ve borusunu ile füme etti
Mesleğiyle gurur duyan bir adamın şikayetçi yönü.

"Yedi erkeğin düşmüş grizzly-bears'i canlı yakaladığını mı söylüyorsun ve
Onları yerleşim yerlerine götürüyor musunuz? "diye sordu Ned şaşkınlıkla.

"Sartinly yapıyorum," diye yanıtladı ayı yakalayıcı; "Bir 'Neden olmasın, yabancı?"

"Çünkü imkansız olduğunu düşünmeliydim."

"Hiçbir şey imkansız," diye yanıtladı adam sessizce.

"Ama nasıl yönetiyorsun?"

Yankee cevap vermek yerine "yabancıların" kalıp kalmayacağını sordu
onlarla bir sonraki forenoon.

"Çok zevkle," diye yanıtladı Ned, biraz eğlendirilmedi
Davetiyenin yanı sıra adamın _brusque_ tarzı.

"Şey, o zaman," diye devam etti ayı yakalayıcıya, külleri sallayarak
boru ve şapkasına koy, "Bunu nasıl yaptığımızı görmene izin vereceğim
sabah.  İyi geceler."

Böylece battaniyesini başının üzerine çekti ve kendini istifa etti
Uyku, hızlı bir şekilde tüm parti tarafından takip edilen bir örnek.



Bölüm Yirmi.

Dağlarda Grizzly-Bear-Catching-Çençe ve Tom Dine'nin ortasında
Romantik manzara ve sagocious converse tutun-
Ağaçkakan.

Tıpkı ertesi sabah gözetlemeye başladığı gibi, kamp rouse edildi
by one of the bear-catchers, a Mexican, who had been away to visit the
Gece boyunca ayı tuzağı ve şimdi uyuyanlar arasında acele etti,
bağırıyor--

"Hoor-roo! Oğlum, onu coth, onu cotch! Twinty mans kadar büyük! Gerçek!"

At first Ned thought the camp was attacked by savages, and he and Tom
Ayaklarına fırladı ve ovmaya çalışırken tüfeklerini kavradı
their eyes open hastily.  Kampın diğer üyelerine bir bakış,
Ancak, gereksiz yere endişelenmiş olduklarını düşündü.  Croft yavaş
uzuvlarını gerdi ve sonra yavaşça bir oturmaya topladı
posture, while the others arose with various degrees of reluctance.

"Bin long in?" sordu Croft.

"No, jist cotched," answered the Mexican, who sat down, lit his pipe,
and smoked violently, to relieve his impatient feelings.

"Big 'BM?" Croft, yine sordu.

Buna Meksika gözlerini yuvarlayarak ve "Hoh!"
Her şeyi hayal etmek için dinleyicilerini bırakan bir dereceye kadar canlılıkla
memnun ve sonra bu kadar hayal ettiği şey
Marka kısa bir süre içinde görülmedi. Sonunda adamın heyecanı uykulu mürettebatı tamamen zorladı ve
Croft bir kedinin çevikliğiyle ortaya çıktı.

"Ho! Çocuklar," diye bağırdı, giysilerini ona doğru tutmaya devam ederek, "
seninle.  Hosses, bir 'koy.  Canlı görünecek misin? gres
Jint'leriniz, _do_.  Şimdi, yabancılar, sana nasıl bir çubuk
bu lo-cation; Kurallar getir, çünkü bazen tuzağını kırıyor, '
Bir çılgınlık jist yok mu? "

Bu konuşmanın ikinci kısmının yapıldığına neredeyse hiç ihtiyacımız var
Sinton ve tabancalarının suçlamalarını çeken yoldaşları
ve yeniden yükleme.

"Tuzak uzak mı?" sordu Ned.

"Bir saatin çeyreği, öylesine. Keskin görün, bayanlar."

Bu teşvik gereksizdi, çünkü erkekler zaten üçünü yakaladı
Hepsi muazzam bir vagon veya minibüse bağlı şişman atlar,
vadide keşfedilen pistleri açıklayan geniş tekerlekler
önceki akşam.

"Bu onun kafesi," dedi ayı alıcısı, Ned'in görünüşüne cevap vererek
sorgu.  "Her şey sac demir ile kaplı ve bir
O 'Lightnin', olurdu.  Şimdi ileriye doğru sür. "

Kereste makinesi, konuşurken tepeden yavaşça sarıldı ve
Partinin birçoğu atlar, croft ve gezginlerimizle kaldı,
Geri kalanla birlikte itildi.  Yirmi dakikadan az bir sürede
kalınlık altındaki ağaçlarla dolu bir vadiye geldi,
en çok caydıracak şiddetli ursine gazabının sesleri ortaya çıktı
giren erkekler; Ama Croft oyununun güvenli olduğunu biliyordu ve yol gösterdi
çalılardan güvenle, üzerinde duran bir yere ulaşana kadar
Kapı veya penceresiz küçük bir kütük kabin gibi görünen şey.  İçinde
Bu kabin, öfkeyle öfkeyle öfkelenen muazzam bir boz, onu iterek
Günlüklerin aralıklarında burun ve pençeler
En derin tonlarda hırpalarken onun etrafında uçmak için parçalanıyor
öfke.

"Ah! Biraz o 'Thunder değil mi?" diye bağırdı Croft, etrafında yürürken
Tuzak, kütükler arasındaki her açıklıkta ışıltılı gözlerle bakıyor.

"Dünyada onu nasıl oraya götürdün?" diye sordu Ned Sinton, en kısa sürede
Onun şaşkınlığı dilini gevşetmek için yeterince azalmıştı.

"Yeterince kolay," diye yanıtladı Croft.  "Tuzağın üst kısmını gözlemliyorsan,
O meşe uzuvdan asılı olan ipi görün.  İçeride
biraz o 'sığır eti, o kadar sabitti ki, bay Caleb onu tuttuğunda,
Bir tür tetikleyiciyi çekti, bir 'aşağı geldi, onu içeri soktu
Gördüğünüz gibi kaygan. "

Şu anda güçlü hayvan o kadar şiddetle mücadele etti ki eğildi
Bir tarafta hapishanesi ve hemen hemen devrildi.

"Dikkat et, bayanlar," diye bağırdı Croft, bir ağaca doğru daldı ve
Tüfek,-partinin geri kalanı tarafından taklit edildiği eylemler,
şaşırtıcı çeviklikle.

"Dönene kadar ateş etme," diye bağırdı sert bir şekilde, bunu gözlemleyerek
Grubunun daha çekingen üyelerinden ikisi,
Tuzağın kenarının altında görünen hayvan bacakları.  Neyse ki,
Ayı çabalarını tam olarak o kritik anda ve tuzakta bıraktı
Orijinal pozisyonuna büyük ölçüde düştü.

"İyi şanslar!" diye bağırdı Croft; "Bir 'burada kafes geliyor.
Sol, çocuklar ve Hosses ile dışarıda, buna dayanmayacaklar. "

Dehşete kapılmış hayvanlar olay yerinden çıkarıldı, şiddetli bir şekilde titredi
baştan ayağa ve tüm bant, omuzlarını uygulayarak
Tekerlekler, aracı yavaşça tuzağın yanına itti.
ikisinin Meet.

Tuzağın yanında güçlü bir kapı vardı, şimdi kaldırıldı
içe doğru çekilerek, Bruin'e bir diyafram açıklığı açıklayarak
demir astarlı kafese açılan başka bir kapıya karşılık geldi.  Orada
Steour Iron çubuklar, küçümsendiğinde eve vurulmaya hazır mıydı
bu girişten geçmek; Ama Caleb, Croft'un dediği gibi,
ne yazık ki sorgulama bir eğilimin yoksulluğu. Orada olduğunu biliyordu
şimdi hapishane duvarında bir delikti, çünkü ona baktı; Bunu biliyordu
Delik ya bir yere ya da hayat boyu süren bir
Deneyim ona bunu öğretmişti; Yine de kendinden yararlanmayı reddetti
fırsat ve tuzak etrafında öfkelenmeye devam etti,
Dışarıdaki düşmanlarında kütük yapar.  O olduğunu varsaymak mantıklı değil
deliğe girmekten korkuyor çünkü _Dark_ biriydi, çünkü o iyiydi
böyle karanlık yoğunlara alışkın; Ayrıca, ona bakan kimse yapamazdı
Bir an için bir şeyden korktuğunu veya olabileceğini varsayalım
Tümü.  Bu nedenle, davranışını tamamen inatçılığa bırakmalıyız.

Adamlar onu çubuklarla dürttü; ona bağırdı; yüzünde kükredi; attı
onun üzerine su; ve hatta bir pudra atışının etkisini denedim
kanat; Ama hiçbir amaç yok, çabaları devam etmesine rağmen
Tam iki saat boyunca şiddetle.  Ayı o deliğe girer
Herhangi bir hesap.

"Ona başka bir pudra deneyin," diye bağırdı Croft, sabrı şimdi
neredeyse bitkin.

Atış kanadına ateşlendi ve vahşi bir şekilde alındı
Growl, tuzağın güçlü ahşap çalışması çabaları altında titriyordu
kaçmak için.

"Dexin değil mi?" dedi Croft, bir ağacın kütüğünde oturuyor ve
Terlemeyi alnından silmek.  Ned Sinton ve Tom,
Yeni tanıdıklarına yardımcı olmak için ellerinden geleni yaptılar, yanında oturdu
ve bunun _was_ Vexing olduğunu itiraf etti.  Sanki bir dürtü gibi, bütün
Parti daha sonra dinlenmek için oturdu ve o anda olduğu gibi,
Bağımsız eylem hakkını cesurca iddia etti, ayı döndü
Yavaşça yuvarlak ve sessizce delikten geçti.  Adamlar fırladı;
Büyük demir çubuklar bir clang ile soketlerine vuruldu; Ve
Bruin ömür boyu bir mahkumdu.

Ne Edward Sinton ne de Tom Collins'in özel bir arzusu vardı
Ayı yakalayıcıları olun, o öğleden sonra yeni arkadaşları addieu,
ve yolculuklarına devam etti.  Yol, ilerledikçe daha fazla oldu
Ve daha dik ve sağlam, böylece sadece bir yürüyüşe çıkabileceklerdi,
Ve birçok yerde önemli zorluk yaşadı ve hayır
uçurumların yüzlerini geçerken, uçurumların
Bir yandan duvarlar gibi yüzlerce feet yukarı doğru yükseldi ve
Öte yandan, anlaşılmaz bir uçuruma inmiş.  Ama
Manzaranın ihtişamını aşmak, zahmetlerini ve derinliklerini büyük bir şekilde geri ödedi
Bu güçlü kataraktın kükremesi kulaklarında geliyordu.  Uzun süre
vadinin başına ulaştı ve sonbahar spreyinin altında durdu,
hangisi, caldron'un çok üstünde ve çevresinde genişliyor
Friped, çevredeki ülkeyi sürekli duşlarla boğdu.

Burada dağlarda bir boşluk veya pas keşfedildi,
Sol ve görünüşe göre vadiden bir çıkış yaptı.  Yukarı bu
Gezginler, düşme spreyini temizleyene kadar çalıştırdılar ve sonra
Giysilerini güneş ışığında kurutmak için bir kümenin yanına oturdu
ve gün ortası yemeklerini pişirmek için.

"Ne muhteşem bir şey, Tom, bu şekilde dolup taşmak için bu şekilde sınırsız
Sahneler! "Dedi Ned Sinton, kendini bir parça kavururken meşgul ederken
tüfeğinin temin ettiği geyik eti.  "Nasıl
medeni dünyada seyahat etmekten sonsuz derecede daha keyifli
Biri her fırsatta aldatılır ve soygun gibi izler ve korunur veya
Cinayet veya yüksek ihanet, bir gezginin yapabileceği tek olası nesnelerdi
göz önünde bulundurun. "

"` `Karşılaştırmalar, '' Sevgili dostum-atasözünü biliyorsun," diye yanıtladı Tom
Collins; "Kıta pahasına Kaliforniya'yı desteklemeyin.
Ayrıca, bu dünyada bin kez tercih edecek birçok kişi var
tiyatro villaları ve onun klasik Como Gölü tarafından dolaşın
Büyüleyici güneş ışığı ve parfüm veya Castelled Ren'i kürek çekin,
burada vahşi kayalar, ormanlar ve katarakt arasında karıştırmaktan
Ara sıra vahşi ya da bir bozkırla tanışma şansı. "

"Devam et oğlum," dedi Ned, tonunda alaycı bir dokunuşla, "sen
Henüz bana yarım ders okumadım.  Ayrıca, `` çok ''
Başlıca keyif alan yüzlerce, ay, binlerce değil mi?
Seyahat etmek,
Klasik zeminin harap kalelerinin ve tapınaklarının görüşü-
Hannibal'ın yaptığı gibi Napolyon'un Alpleri geçtiğini düşünmek
ondan önce, (ve birçok kişi ondan sonra yapmadı), orada
Bu kalıplama kalıntıları, Eski Oracles seslerini verdi.
Bunları şımartırken belki de çok kolay unutmak
Geçmişin anımsamaları, savaşçının sonunun toptan cinayet olduğunu,
ve Oracle'ın sadece yoksul insan doğasını aldatmak için konuştuğunu söyledi.
Ha!  Saf, kirlenmemiş doğaya doyurucu bir çizgi vermezdim
Tüm ünlü `` Turlar '' için bir araya getirildi.

Ned konuşurken ona baktı, hiçbiri de bir coşku parıltı ile
badinage ne de felsefe kontrol edebilir.

"Sadece sana bak," diye devam etti; "Kulaklarını aç Tom,
Yon katarakt müziği ve burun deliklerinizi vahşi parfümüne genişletin
Bu çamlar. "

"Şu anda olmazdım," diye konuştu Tom, "
o geyik eti biftek parfüm, daha fazla olmak için dua ettiğim
Saygılarımla, aksi takdirde onu ateşe üzüyorsun. "

"Ah! Tom-Eşzamansız!"

"Hiç de değil, Ned. Kendinizi düzleştirirken,
Doğanın kendinize hevesli bir çalışması, burada başarılı oldum, içinde
son birkaç dakika, doğal tarihte bir sorunun çözülmesinde
Geçmiş haftalarca beynimi şaşırttı. "

"Ve dua ete, bu ne olabilir, çoğu Sapient filozof?"

"Kuşun o ağacın gövdesine yapıştığını ve atışını görüyor musunuz?
İçinde sanki en ölümcül düşmanı gibi mi? "

"Yapıyorum-bir ağaçkakan öyle."

"Şey," diye devam etti Tom, geyik eti kısmından önce oturuyor
biftek, "o kuş doğal tarihte iki noktayı temizledi,
Bu zamana kadar benim için bir gizem oldu.  Biri neden
Ağaçkakarlar, ağaçları bu kadar aralıksız gagalamak için zamanlarını geçirmelidir;
diğeri, kestiğim birkaç ağaç nasıl oldu
gövdelerinde çok fazla küçük delik ve düzgünce bir meşe palamudu vardı
her birine eklendi.  Şimdi küçük kuş soruyu çözdü
Ben.  On dakika önce onu eylemde yakaladım.  O ağaca uçtu
gagasında bir meşe palamudu ile, onu bir deliğe yerleştirmeye çalıştı,
Fit, çok küçük olmak; Böylece bir başkasını denedi, oturdu, somunu dürttü
İçinde, önce küçük uç ve bilimsel olarak eve dokundu.  Şimdi neden o
Yapmak mı?  Soru bu. "

"Çünkü muhtemelen istedi," diye belirtti Ned; "Ve büyük olasılıkla yatıyor
Kış için bu şekilde bir yiyecek mağazası. "

"Oldukça. Bunu not edeceğim, çünkü sahip olmaya kararlıyım
Altta eleme.  Bu arada seni başka bir önemsiz için rahatsız edeceğim
geyik eti. "

Birkaç hafta sonra Tom Collins bunu elemede başarılı oldu
dibe ilginç bir nokta; Ama belki okuyucu itiraz edemeyebilir
Hikayemizde bu noktada sorgularının sonucunu almak.

Kaliforniya'daki ağaçların çoğu, kabuklarından çıkarıldıktan sonra
büyüklüğünde deliklerle her yerde delikli bulundu
tüfek topu.  Bunlar bu tür hassasiyetle ağaçkakan tarafından delinir
ve bir kişinin kesildiğine inanabileceği düzenlilik
gemi-kararı.  Yaz bu meşgul küçük kuş tarafından yapılır
Bu delikler ve onları meşe palamudu ile doldururken.  Bir meşe palamudu birine gider
delik ve kuş somunu da bir deliğe zorlamaya çalışmayacak
bunun için küçük, ama uyan bir tane bulana kadar ağacın etrafında dönüyor
tam olarak.  Böylece teker teker delikler doldurulur ve bir yemek deposu
bir kilerde kış kullanımına yerleştirilir, bu da onu
elementler ve kış mevsiminde depozitörün erişebileceği yerler
karlar yere uzanan tüm palamutları gömdü ve onları koydu
ağaçkakanların erişiminin ötesinde. Kuşlar asla onların
Kar zemini kaplayana kadar saklayın, sonra çizmeye başlarlar
bankalarında; Ve bu kuşların faturalarının ilginç bir gerçek
her zaman onurlandırılır, çünkü içgüdüleri kötüyü tespit etmelerini sağlar
kesin olmayan kesinlikli fındıklar, böylece bankaları her zaman dolu
iyi olanlar.  Bu iyi fındıkları seçme konusu,
Erkekler, çoğu zaman en sağlam görünen mermiler için
Bir somun yerine bir grub içerir.  Sagacious Hint bile bir
Bu açıdan belirsiz yargıç, ancak ağaçkakan,
Bir içgüdüye sahip tüm bilgiyle yaratıcı, asla bir hata yapmaz
Kış için yiyecek deposunu seçmek.



Bölüm Yirmi Bir.

Meraklı ağaçlar ve hala daha meraklı ovalar-ilginç bir keşif,
Ardından üzücü bir tane-dağlardaki gezginlerin katı-aniden
Hastalık-Raed, ihtiyaç duyan ve eylemde de bir arkadaş olduğunu kanıtlıyor
Mükemmel bir doktor, avcı, aşçı ve hemşire olarak-
Ateş ışığı.

Dağlar arasında dolaştıkları sırada kahramanımız ve
Arkadaşı birçok garip macerayla bir araya geldi ve birçok garip gördü
Ancak, burada yaşamak için alan göze alamayız.
Doğa tarihindeki bilgileri de harika bir şekilde arttı, çünkü
İkisi de gözlemci adamdı ve doğa okulu en iyisi
hangisi herhangi biri çalışabilir.  Audubon, Amerika'nın Avcı-Naturalisti,
Bunu iyi biliyordu! Ve az sayıda erkek insanın toplamına kadar çok şey ekledi
Tuhaf bölümünde bilgi, daha azı hala öyle
Vahşi, bilinmeyen romantik macera sayfalarını harika bir şekilde zenginleştirdi
bölgeler.

Bu gezilerde de, Ned ve Tom deneysel olarak bilmeyi öğrendiler.
Bu gerçek gerçekten kurgudan daha garip ve eğer yazarlar
Peri-Tales daha fazla seyahat etmişti.
bir sorun ve daha olağanüstü eserler üretti.

Karşılaştıkları ağaçların büyüklüğü neredeyse inancın ötesindeydi
hiçbiri bir hesabın zaten olduğu devi aşmadı
verilen.  Diğer meraklı ağaçlar arasında _sugar-pines_ içinde büyüdüler
Ülkenin bir yerinde bolluk.  Bu, belki de en çok
Tüm çamların zarif.  Mükemmel düz ve silindirik bir
Kök ve pürüzsüz kabuk, gururlu kretini diğer ağaçların üstünde yetiştirir,
ve ormanı koruyan bir nöbetçi gibi dev uzuvlarını yurtdışına çevirir.
Kök, yüksekliğinin yaklaşık beşte dördüne yükselir.
şubeler; Bu noktada dallar neredeyse yatay olarak yayılır,
büyük konilerin ağırlığından biraz sarkmak
Taşıyorlar.  Bu koniler yaklaşık bir buçuk uzunluğunda ve her birinin altında
Yaprak, hoş bir tadı olan bir bezelye büyüklüğünde bir tohum yatar,
ve onu bir gıda makalesi olarak kullanan Hintliler tarafından çok saygı duyuluyor.

Gördükleri bir başka dikkat çekici manzara, birkaç kilometrelik bir sade idi.
tamamen parlayan parçalanmış kuvars parçalarıyla kaplı
Saf altının lekeleri ve damarları.  Tabii ki ne zamanları ne de yoktu
Bu kuvarlığı toz haline getirme zahmetli görevini denemeye eğilim
Değerli metali elde etme emri; Ama Ned biraz ahlaki oldu
ovanın üzerinde dörtnala, atlarının toynaklarının altındaki altını attı,
Sanki hiçbir değeri yoktu!  İkisi de kendilerini şaşırttı
Ayrıca çok garip bir görünüm açıklamak için; Ama tek çözüm
Onlara kabul edilebilir görünüyordu, bir kuvars damarının bazılarında
Dünya tarihinin erken dönemi, bir volkanik tarafından parçalandı
Patlama ve ova böylece altınla dolu.

Ama bu ve diğer birçok ilginç manzaranın tefekküründen
ve fenomenler, ciddi şekilde etkileyen bir etkinliğe aktarmalıyız
Gezginlerin gelecek planları.

Güzel bir akşam-derin sessizliğinden bir akşam,
olağandışı yumuşaklık, hafızada kalıcı bir izlenim bırakıyor-ikisi
Atlılar kendilerini yavaşça bir
Dağ-Ridge. Onların ilerlemeleri zahmetliydi, çünkü bu engebeli ve
Hiçbir tür bir iz, yükselişlerinde onlara yardım etmedi.

"Zavallı atların vereceğinden korkuyorum," dedi Ned, sökme ve bakarak
Onu yavaşça takip eden arkadaşına geri döndü.

"Zirvenin yakınındayız," diye yanıtladı Tom, "ve uzun süre dinlenecekler
Orası."

Konuşurken, hem ayrıldılar hem de yürüyerek ilerlediler,
Köprü tarafından yorgun atlar.

"Biliyor musun," dedi Tom, iç çekerek, "Benden daha fazla kullanılmış hissediyorum
Bu yolculuğa başladığımızdan beri oldu.  Bence daha iyiydik
Encampe ve bir fincan çay var; Henüz biraz kaldı, eğer hata yaparsam
Olumsuz."

"Tüm kalbimle, Tom; ben de dinlenmeye meyilli hissediyorum ve--

Ned durdu, çünkü o anda en yüksek kenarını geçtiler
Ridge ve üzerlerine patlayan görüş,
Önceki her düşünce treni uçuş.

Üzerinde durdukları sırt seviyenin birkaç yüz metre yukarıda yükseldi
ötesindeki ovanın ve bilinmeyen bir görünümün
Uzak Batı.

Ülkenin mümkün olan en zengin taraması ayaklarına yayıldı
Sarı güneş ışığının içinde yıkanmış büyük bir harita.  Göller ve akarsular,
Crags ve kayalar, çırpın ve bataklık ve düz-birleştirici ve ani,
Çorak ve yemyeşil-hepsi oradaydı ve tek bir
Geniş süpürme bakış.  Görünüşe göre, büyülü gezginler için
Çok Cennet Bahçesi.  Su kabı her yöne uçtu,
Kanatlarının ıslık çalması ve vahşi çığlıkları mesafe ile mellowed
hoş müziğe; Ve sağdaki uzakta, açık bir gölün bulunduğu yer
Her bir ağacı bankalarındaki yansıttı, görüntü gerçekmiş gibi, bir sürü
Geyiklerin yanlarını ve uzuvlarını suda soğuturken,
Extreme Horizon, bir ışık hattı, geniş kıyılarını gösterdi
Pasifik Okyanusu.

Gezginler duygularını ifade etmek için kelimeler bulabilirler, bir kaya,
bir parça sopa ve ona bağlı küçük bir bezle,
dikkat.

"Ayaklarını buraya koyan ilk biz değiliz," dedi Ned,
sinyale işaret ediyor.

"Garip!" Tom Collins'i kaya doğru döndüklerinde mırıldandı; "O
Hint işareti gibi görünmüyor; Yine de beyaz olduğunu düşünürdüm
Erkekler daha önce hiç durmamıştı, çünkü yer herhangi birinden çok uzak
Bilinen kazılar ve bildiğimiz gibi başarısız, kolayca ulaşılamaz. "

Kaya kazandıklarında, bezin bir keten parçası olduğunu buldular,
Hiçbir şekilde oraya kimin yerleştirdiğini söyleyecek bir işaret olmadan.

"Bazı Hintli avcının ucube olmalı," dedi Ned
Küçük bayrak avukatının kaldırıldığı kaya.  "Kal-asla
Taşta kesilmiş bazı izler!  Buraya bak Tom, bunu deşifre edebilir misin?  BT
D-DB harfine benziyor. "

"DB?" diye bağırdı Tom Collins, onu şaşırtan bir dereceye kadar enerji ile
arkadaş.  "Bir bakayım!"

Tom yosunu dikkatlice çıkardı ve harfleri temizledi.
açık.

"DB kim olabilir?" dedi Ned.

Tom, kızarmış bir yüze ve ışıltılı bir göze baktı
diye bağırdı

"Kim?
Mohicans'ın-geyik oyuncusu-deri stoklama!  _He_ burada
Bizden önce-beden, cesur ruh!  Diğer avcılar cesarete cesaret edemeden çok önce
Ölçeklendirme, işkence etme, bağırma bölgesine çok fazla girin
Kırmızı derisi, bu cesur kalp batıya, korkusuz ve yalnız itmişti.
Kartal gözü büyük Pasifik'e dayanıyordu.  O o oldu.  BEN
onu, ruh içinde, tüm vahşi kariyeri boyunca takip ettim, ben
Onu _real_ adamı ve kurgu olmadığını biliyordu; Ama bunu çok az düşündüm
Erkekçe ayağının dinlendiği bir yer görmeliyim ya da keşfetmek için yaşamalıyım
`` Uzak Batı '' daki en iyi adım_

Ned Sinton, arkadaşının sözlerine ilgi duyarak dinledi, ama yaptı
onu kesintiye uğratmamak, çünkü onu şişiren derin duygulara saygı duydu
kalp ve yanıp sönen gözünden ışınlanmış. "Bir süre önce tarihsel derneklerle konuştuk," diye devam etti
Tom,-"İşte tüm bu şekilde gelmeye değer tarihsel dernekler
Arayın.  İşte _my_ kalbe tümden daha fazla dokunan dernekler
Eski şövalyelik eylemleri.  Ah!  Daniel Boone, küçük yapmadın
Şahin gözünüz burada dinlendiğinde, birkaç kısa yıl içinde toprak
Dünyanın her uçlarından altın tentikler tarafından istila edilecekti! "

"Ama bu bayrak," dedi Ned; "_he_ bunu asla buraya yerleştiremezdi.
yıllar önce fırtınalar tarafından süpürülürdü. "

"Haklısın," dedi Tom,
Personel-"Halloo! Burada ne var?"

Konuşurken bir rulo yağlı bez çıkardı ve açarken,
üzerine yazılan bir kağıt hurdası keşfetti, kalemle
sözler, "_ bizi help!-Tanrı aşkına yardım et!
Tepenin güneye doğru. "

Bu garip makaleye hiçbir isim veya tarih eklenmedi, ancak
meyvesiz zaman kaybetmeden yeterince açıktı
varsayım, genç erkekler hemen atlarına fırladı ve sürdü
belirtilen yönde tepeden aşağı.

Rota, sahip olduklarından daha sağlam ve dik olduğunu kanıtladı
yükseldi ve önemli bir mesafe için,
yakından ekilmiş bir Cypress Grove'un gövdeleri; Geçtikten sonra
küçük bir dereceye kadar kayalık bir ovada ortaya çıktı,
Yeşil bir vaha bir yayın varlığını gösterdi.

Buna doğru sessizce sürdüler.

"Ah!" diye bağırdı Ned, derin bir üzücü, ayağa kalkarken
bir meşe ağacı, "Çok geç!"

Gerçekten yerleştiren fakir yaratıkları sarmak için çok geç kaldılar
O dağ sırtının zirvesindeki kağıt hurdası, solukta
Umarım dostça eller zamanında keşfedebilir.

Meşenin dibinde, soluklarıyla yan yana altı ölü form uzanıyor
Yüzler yukarı doğru döndü ve aşırı acı çekmenin ifadesi hala
büzülmüş özelliklerinde devam ediyor.  Yaşayan tanığa ihtiyaç duymadı
Üzücü tarihlerini anlat.  Öküz iskeletleri, kırık araba,
Dağınık madencilik araçları ve boş hükmün fıçıları, açıkça görüldü
Yeter, evlerini bırakan göçmenler
Devletler ve Kaliforniya'nın altın bölgesine ulaşmaya çalıştı
Korkunç kara yolculuğu.  Treary arasında yollarını kaybetmişlerdi
Dağların hızlılıkları, doğru yoldan uzağa doğru ilerledi.
madenler ve sonunda sınırlarda tükenme ve açlıktan öldü
Altın Topraklar.  Ailenin gri saçlı babası yanında yatıyordu
Genç kız, kolu boynunun etrafına sıktı.  İki genç adam da
yanlarında yatıyordu, biri sanki ölürken, karşılamaya çalışıyormuş gibi
diğerine destek.  Cesetler hala taze ve bir bakış attı
Neredeyse hepsi bir aileden geliyordu.

"Ne yazık ki! Ned, birkaç gün daha erken gelmiş olsaydık, onları kurtarmış olabilirdik,"
dedi Tom.

"Bence burada acılarından ve üzüntülerinden kurtulmuş olmalılar
o zamandan beri bir haftadan fazla, "diye yanıtladı diğeri, atını bir
ağaç ve talihsizlerin kıyafetlerini aramaya devam ediyor
Mektuplar veya kimlikleri hakkında bir ipucu verebilecek herhangi bir şey.  "Biz
Burada bir iki saat kalmalı, Tom ve onları gömmek. "

Ancak hiçbir yazı hurdası bulunamadı-adında bir kitap bile değil
Yabancıların kim olduğunu söylemek.  Yüzlerce kişiyle, şüphesiz,
Hayvanlarını aramak için evlerini hayat ve umut dolu bırakmışlardı
altın ülkesinde; Ama Man's Steps Direktörü bunu sipariş etmişti
Aksi takdirde ve altın hayalleri hayatlarıyla sona ermişti.
bilinmeyen vahşi doğa.

İki arkadaş cesetleri kum ve taşlarla kapladı ve ayrıldı
Onları sığ mezarlarında, yollarına devam ettiler; Ama gitmemişlerdi
Birkaç büyük yağmur düştüğünde ve gökyüzü bulutlu hale geldiğinde
Karanlık kurşun bulutları ile.

"Ned," dedi Tom, endişeyle, "Korkarım yağmurlu tarafından yakalanacağımız
mevsim.  Böyle bir zamanda yerleşim yerlerinden çok uzakta olmak garip. "

"Ah, saçmalık! Elbette ıslatmaya aldırmaz mısın?" diye bağırdı Ned; "itebiliriz
Yağmura rağmen. "

"Yapabilir miyiz?" Tom, wonmed yerçekimi ile.  "Senin
Yağmur mevsimi hiç görmedim, aksi takdirde bundan bu kadar hafif konuşmazsın. "

"Neden, dostum, aniden koparılmış gibi görünüyorsun; gel, neşelendirin;
Yağmur ya da yağmur yok, iyi bir akşam yemeği ve iyi bir gece dinlenmesi demek istiyorum;
Ve işte sadece bize uyacak nokta. "

Ned Sinton konuşurken atını atladı ve onu bir
ağaç, eyer yaşlarını gevşetti ve hazırlamaya başladı
Kamp.  Tom Collins ona yardım etti; ama ne de onun toplanması
Yoldaş, ne de kendi çabaları ikincisinin sallanmasını sağlayabilir
aşırı güçlendiği ruhların depresyonu.  O gece
Torrentlere yağmur yağdı ve gezginleri cilde ıslattı,
onu uzak tutmak için en ustaca çelişkilerine rağmen.  Harcadılar
Gece sefalet içinde ve sabah kırıldığında Ned, onun arkadaşının olduğunu buldu
Ague ile vuruldu.

Ned'in kaldırma ruhları bile bir süre boyunca bulanamayan bir sürede bataklık yapıldı
felaket; çünkü konumlarının tehlikeleri hafif değildi.  Oldu
Tom'un günlerce seyahat edemeyeceğini, bütünüyle
Çerçeve, uyumlar geldiğinde, görünen bir şiddet ile
Tüm eklemlerine çıkmayı tehdit ediyor.  Ned her iki hayatının da
Tanrı'nın altında, onun iyi kalmasına ve yiyecekleri temin edebildiğine bağlıydı
ve hemşire, arkadaşı.  Aynı zamanda yağmurlu olduğunu biliyordu
Sezon, eğer gerçekten başlamamışsa, yakında başlayacaktı ve
Belki de ülkeyi geçilmez hale getirir.  Bununla birlikte, hiçbir faydası yoktu
Korkulara karşı yol vermek, bu yüzden Ned zorluklarıyla manevi bir şekilde karşılaştı ve,
Eski amcasına ayrılmak için verdiği sözü hatırlamak
İngiltere'de kısa ama ciddi bir dua sunarak başladı.
Arkadaşının kanepesinin tarafı.

"Ned," dedi Tom, ne yazık ki, arkadaşı sona erdiğinde, "Korkarım
yalnız geri dönmelisiniz. "

"Gel, gel, bu şekilde konuşma, tom; doğru değil. Tanrı yapabilir
Bize ve şehirlerde bize yardım edin.  Senin kadar hasta olduğunu sanmıyorum
Fantezi-bu fakir göçmenlerin görüşü sizi depresyona sokdu.  Neşelen,
Oğlum ve yapabileceğimi söylediğinde haklı olduğunu görmene izin vereceğim
Elimi her şeye çevir.  Hunter, WoodCutter, Cook ve Hemşire olacağım
Bir kerede, ve bir iki gün içinde seni iyi yapmadığımı görün.  Sen
Sadece dinlenmek isteyin, bu yüzden bir çeşit yapana kadar biraz sessiz kal
Seni koymak için korunaklı bir yer. "

Güneş, konuşurken ve sıcak bir ışın atarken bulutlardan kırıldı
Zavallı Tom'da, tezahürat küresinin görülmesi ile daha fazla canlandırılan
arkadaşının sözlerinden daha çok.

Yarım saatte tom en kurak kısmın en kurak kısmına sarıldı
battaniye; Islak alışkanlıkları, kükreyen bir ateşin kuruması için asıldı,
ve çim ile kaplı kaba bir söğütler, onun üzerinde dikildi
Gelmesi halinde onu başka bir yağmur saldırısından korumak için gidin; Ama o
gelmedi.  Güneş bütün gün neşeyle parladı ve Ned'in hazırlıkları
bir sonraki tufan gelmeden önce tamamlandı, böylece indiğinde
Ertesi sabah, nispeten az şey Tom'un yolunu buldu
dinlenme yeri.

Bununla birlikte, neredeyse bir _Resting-place_ idi.  Tom döndü ve inledi
huzursuz kanepesi ve nadiren dayanıklı bir hasta olduğunu kanıtladı.  O
özellikle Ned onu her gün birkaç saat bıraktığında şikayet etti
yeni hükümler tedarik etmek; Ama gülümsedi ve kendini itiraf etti
Ned, her zaman olduğu gibi, bir düzine vahşi doğa ile döndüğünde mantıksız
ördekler veya kemerine bağlı birkaç kaz veya tavşan veya yağ geyiği
Omuzları.  Her türlü oyun bol, hava gelişti,
Genç avcının tüfeği iyiydi ve amacı doğruydu, ama
Arkadaşının hastalığı için önderlik ettiği hayatı düşünürdü
Oldukça hoş bir tane.

Ancak her gün geçtikçe Tom Collins daha iyi değil, ama
Daha da kötüsü, onun hakkında ciddi bir şekilde endişelenmeye başladı. Tom kendisi
davasının en kasvetli görüşünü aldı ve sonunda açıkça söyledi
öldüğüne inanıyordu.  İlk başta Ned,
Basit tedavi ve bakım kuvveti; Ama bunun olmayacağını bulmak
Yapın, tıbbi yolda bazı deneyler denemekten dolayı ona dikkat etti.
Yanında bir kutu hap sahibi olma şansı verdi ve bir tane denedi.
Çok tereddüt ve korku, çünkü onları yapamayan bir madenciden almıştı
Nelerden bestelendiklerini söyle, ama onlar
Blues için egemen çare!  Ned, itiraf edilmeli, oldukça
pervasız doktor.  Hapları aldığı sırada endişeliydi
Sıkı işle uğraşmış gibi görünen fakir bir madenciyi rahatlat, ama
rahatsızlık komplikasyonu olduğu konusunda ısrar etti; Böylece Ned hapları satın aldı
yirmi kez değerleri ve ona tavsiyede bulunarak birkaç tane verdi,
Aynı zamanda, yaptı ve iyi dinlenmek ve beslemek ve sonuç
tam bir tedaviydi.

Ancak kahramanımız o kadar kesin hissetmedi ki,
mevcut davada; Ama tom için erdemlerini denemeye karar verdi
o kadar secde ediyordu ki, bir kelimeyi fısıldamaya neredeyse hiç teşvik edilemezdi.
Soğuk uyum onu ​​ele geçirdiğinde, dişleri o kadar şiddetli bir şekilde titredi
kafasında sallandı; Ve bu geçtiğinde bir
Yanan ateşi, daha da kötü olan yanan.

İlk başta dindardı ve hastalığı altında peevish olmaya meyilliydi,
Hiç şüphe yok ki, doğal olarak zorlu bir Anayasanın mücadelesi
Hastalık saldırılarına karşı başarısız bir şekilde, ama o
Tamamen üstesinden gelin, Iraskility öldü ve o oldu
Hasta, tatlı huylu ve çocukken nazik.

"Gel, Tom, oğlum," dedi Ned, bir akşam, onun yanına ilerleyerek
Arkadaşının kanepesi ve yanında otururken,
Hap-"Ağzını aç ve gözlerini kapat, eskiden söylediğimiz gibi
okul."

"Nedir?" Diye sordu hasta adama hafifçe.

"Boş sakıncası; hastaların doktorlarının ne olduğunu bilecek hiçbir işi yok
reçete.  Ague'yi iyileştirmeyi amaçlıyor ve bu sizin için yeterli
Bilmek.  Seni iyileştirmezse bu benim hatam değil, her neyse-
Ağız, efendim! "

Tom ne yazık ki gülümsedi ve itaat etti; Hap düştü, bir kaşık su
Yüzmek için eklendi ve kayboldu.

Ama hapın hiçbir etkisi yoktu.  Bir başkası gibi denendi
sonuç-ya da daha doğrusu tüm sonucun yokluğu ve sonunda kutu
Hasta adam beyaz olmadan bitti, daha iyi ya da daha kötü
onlar için.  Bu cesaret kırıcıydı; Ama Ned, içeri girmeye başladıktan sonra
İlaçlar, karşı konulmaz bir eğilim hissetti.  Kaplan gibi
Bir zamanlar kanı tattı, şimdi kendini kısıtlayamadı.

"Sanırım gece biraz daha iyisin Tom," dedi üçüncü
İlk hapın uygulanmasından sonra akşam; "Seni yapıyorum
Burada kabuğun kaynatılması kesinlikle iyi olacak. "

Tom başını salladı, ama hiçbir şey söylemedi.  Açıkçası olumsuz olduğunu hissetti
İşaret, daha iyi olma fikrine uygun bir cevaptı veya
Herhangi bir kaynatma onu iyi yapan her ne olursa olsun.  Ancak Ned, panmolu karıştırdı
Kabuk ve su kuvvetli bir şekilde, tezahürat tonunda her zaman sohbet ederek,
Arkadaşının ruhlarını korumak için
Kamp ateşi yakışıklı yüzünü yaktı ve geniş göğsünü yıkadı ve
Kayılcıyı daha da soluk hale getiren kabarık bir parıltılı omuzlar
soluk yıldızların tepesi.

"Yağmurun çok uzun süre kaldığı şanslı," dedi.
ciddi bakışlarla eğildiği gizemli kaynatmadan
bir simya.  "Bunun varlığınızla bir ilgisi olduğuna inanıyorum
Daha da iyisi, oğlum-ya o ya da haplar ya da her ikisi. "

Ned, arkadaşının olduğunu itiraf etmediğini tamamen görmezden geldi.
daha iyi.

"Ve bu şeyler," diye devam etti, "seni bir iki gün içinde kuracak. Bu
Kinin kadar iyi, her gün; Ve ne harika tedavilerin hiçbir fikrine sahip değilsin
Bu ilaç etkiler.  Doğru bulmam da uzun zaman aldı
ağaç. Gelmeden önce iki ya da üç ülkenin üstünde dolaştım
birincisi.  Neyse ki güneşli bir gündü ve çok keyif aldım.  BEN
Keşke benimle olsaydın, Tom; Ama yakında iyi olacaksın.  Yatırım
Aşağı da, güneş ışığında bir veya iki kez ve kafamı uzun sür
çim ve minyatür bir ormanda kendimi süslemeye çalıştı.  Hiç yaptın
Deneyin Tom! "

Ned konuşurken etrafına baktı, ama hasta adam durgun bir gülümseme verdi ve
Gözlerini kapat, bu yüzden tencereyi karıştırmasına ve başıboşluğunu sürdürdü
konuşmak.

"Hiçbir fikriniz var, eğer hiç denemediyseniz, kişinin kendisini nasıl aldatabilir
Bu şekilde.  Sık sık evde, küçük bir çocukken yaptım.  Kullandım
bir çim alanına bir refakatçi ile uzaklaşmak ve bir nokta seçmek
Çimlerin uzun ve karışık olduğu ve çeşitli türlerle karıştırıldığı yer
yabani otlar, yüzlerimizle yere yakın bir şekilde uzanırdık
Mümkün ve bıçakları hayal edene kadar çim saplarına bak
ağaçlardı ve çakıl taşları büyük kayalardı ve klodlar
dağlar.  Bazen büyük bir böcek geçerdi ve biz anında
Saint George ve Dragon'u düşündü ve hantal canavar olarak
Ormanda tökezleyerek geldi, aslında oldukça heyecanlandık
ve hayal etmeye çalıştığımız şeyin gerçek olmadığına neredeyse inanamayabilirdi.

"Bu durumlarda nadiren konuştuk, arkadaşım ve ben," diye devam etti Ned,
kaynatmanın karıştırılmasını askıya almak ve otururken borusunu doldurmak
yanan kütüklere yakın; "Konuştuk, bulduk, her zaman kırdı
heceleyin, bu yüzden mükemmel bir sessizlik tutmayı kabul ettik.
olası.  Denemelisin Tom, bir gün, çünkü görünse de
Yapmanız gereken çocukça bir şey, ne zaman
felsefi bir ruhla yapılır, derinden ilginç ve kârlıdır
erkekler. "

Ned, borusunu ateşlerken birkaç dakika konuşmayı bıraktı; O zaman
tekrar konuştu düşünceleri yeni bir kanala girmişti.

"Üzgünüm, günümüzde taze etimiz yok," dedi, ciddiyetle bakarak
arkadaşı.  "Bu tavşanın geri kalanı çok tuzlu değil, ama biz
İçerik olmalı; Tüm ülkeyi günümüzde yürüdüm, almadan
herhangi bir canlının aralığında.  Hem geyikler ve
Kuşlar, ama o kadar vahşitdiler ki onlara yaklaşamadım.  Önemli olurdu
Eğer iyiysen çok az Tom, ama şimdi iyi yemeğe ihtiyacın var, benim
Zavallı adam.  Gece daha iyi hissediyor musun? "

Tom inledi ve çok huzursuz bir sesle "daha kolay hissettiğini" söyledi.
Bundan sonra ikisi de nüksetmeye başladı ve hiçbir ses duyulmadı.
kütüklerin çatlaması ve gizemli kaynatmanın köpürmesi
tencerede.  Aniden Tom hafif bir tısladı,-o tuhaf ses
Backwoods kulaklarına aşina, avcıların birbirlerine belirttiği
olağandışı bir şey gözlendi ve
uyarı.

Ned Sinton'un sinirleri asla ürkütücü olamayacak o sağlam türdeydi
ya da sürprizle alındı.  Ayaklarına yayılmadı, ama hızlı
diye düşündü, uzun kolunu uzattı ve tüfeğini ele geçirerek eğildi
Hangi yönde olduğunu görmek için arkadaşının gözüne bakarken
bakıyor.  Tom, ince eliyle düz bir şekilde hevesle işaret etti.
ateş.  Ned bu yöne döndü ve bir keresinde nesneleri gördü
dikkatini çekmişti.  İki parlak parıldayan top parladı
ormanın karanlık arka planı, iki parlak İrlandalı elmas gibi
Bataklık siyah alanı.  Bir keresinde, onların gözleri olduğunu biliyordu
Geyik, birçok vahşi doğaya özgü olarak bilinen bir merakla
Hayvanlar, ona bakmak için ateşe yaklaşmıştı.

Ned anında tüfeğini ileri attı; Yangının ışığı onu sağladı
Pırıltılı gözlerdeki manzaraları kolayca hizalamak için; ölümcül içerik
Göz attı ve ağır bir kaza amacının doğru olduğunu söyledi.

"Bravo!" diye bağırdı Tom Collins, heyecandaki rahatsızlıklarını unuttu
Şu an, Ned tüfeğini atarken, av bıçağını çizdi,
Ateşin üzerine fırladı ve çevredeki kasvette kayboldu. Bir
Birkaç dakika omuzlarında ince bir geyikle geri döndü.

"Öyleyse ho! Oğlum," diye bağırdı karkasayı fırlattı; "Bu şanslıydı
atış.  Merak sayesinde, en çok
Beast ve insanda yararlı kalite.  Ama yanlış olan; Bakıyorsun
Soluk ve, ha? Yoksun olduğunu söylemek istemiyor musun? "

Tom, ani heyecan için, bitkin düşmüştü.
Durum onun için çok fazla olmuştu; Yine de tuhaf görünüyordu
ağzının köşeleri hakkında ifade
bir gülüş kalıntıları.

"Ned," dedi hafifçe, "-kaynatma hepsi gitti."  Ned fırladı
ve yangına koştu, burada yeterince, üzerinde tavayı buldu
Nekromantik bakış, üzgün ve değerlilerin çoğu ile çok uzun süre eğilmişti
sıvı gitti.

"Ha!" Ağladı, tencereyi yakalayarak, "_all_ gitmedi, delikanlı, bu yüzden senin
Sevinç erkendi.  Henüz sana fiziksel olarak yeterince kaldı
Peki; Ve alınması gereken durum durumunda, bu yüzden ağzınızı bir kerede açın ve
İyi bir çocuk ol. "

Suda karıştırılmış ilaçlar uygulandı ve Tom,
alaycı bir yüz yapmak, iç çekerek kanepesine geri döndü.  Hemen
Ola ele geçirildikten sonra, belki de sahip olduğu en ciddi titreme uyumu
deneyimli, böylece Ned tanınmış olanı hatırlamaya yardımcı olamazdı
Dikkat, sık sık tıp şişeleriyle karşılaştı, "alındığında,
İyi sarsıldı, "arkadaşı için hissettiği endişeye rağmen. Ama yakında
Sonra titreyen uyum vefat etti ve Tom sessizce battı
İzle,-Birkaç gün boyunca zevk aldığı ilk gerçek dinlenme.

Ned nabzını ve kaşını hissetti, uzun ve ciddiyetle
yüz, onaylayarak bir veya iki kez başını salladı ve battaniyeleri sıkıştırdıktan sonra
Nazikçe hasta adamın etrafında, akşam yemeği hazırlamaya devam etti.  O
Bir seçeneğine izin verecek kadar geyik derisinden yeterince kaldırıldı
kesilmek; Bu tencereye koydu ve zengin bir şekilde yaptı ve
Tadı tadı tuzlu çorba; Ve eğer dudaklarını şaplak atıyor ve tatıyorsa
Yine iki kez, bir şey belirtti, çorba iyiydi.  Ama Ned Sinton
yemedim.  Bu Tom'un akşam yemeğiydi ve yeterince yakın koydu
sıcak tutmak için ateş.

Bu yapılıyor, Ned başka bir seçenek geyiğin eti kesti, ki
Kavrulmuş ve yedi, çünkü sadece iyi ve genç yiyebilirler ve
sağlam ve vahşi doğanın kalbinde.  Sonra borusunu doldurdu
Tom'un kanepesine yakın oturdu, sırtını bir ağaca karşı koydu, geçti
Kolları göğsünde, füme ve bütün gece izledi.

Ancak gece boyunca birkaç kez yavaşça yükseldi, kısmen
Uyku eğilimiyle mücadele etme amacı ve kısmen
ateşi yenilemek ve çorbayı sıcak tutmak.

Ama Tom Collins o gece akşam yemeği almadı.  Ned görmek için çok özlem duydu
uyanık, ama yapmadı.  Sabaha doğru Ned bir süre başardı
Yakın ve felsefi girerek uykuya karşı savaşın
O tencerenin tam saatinin ne olduğuna dair spekülasyon
Düzgün akşam yemeği olarak adlandırılamadı, ancak kahvaltıya birleşecekti.
Gray Dawn aydınlandığında bu soru hala zihninde huzursuz kaldı
Doğu tepelerinin zirveleri ve hala tartışıyordu ve
Çin mandalina gibi başını sallamak ve
Kafası, güneş ağaç üstlerinin üzerinden vurduğunda ve yanan
Uyuyanın yüzünde yumuşak bir şekilde onu uyandırdı.

Tom uyandırdı, kahvaltısını zevkle yedi, ilacını aldı
homurdanmadan, yoldaşına gülümsedi ve elini sıktı
Ağır bir rahatlık ile tekrar uyumaya gittim.  O saatten itibaren
hızla tamir etti ve bir hafta sonra devam edecek kadar iyi olduktan sonra
seyahat.



Bölüm Yirmi İki.

Altının genel olarak şeylerin yönü üzerindeki güçlü etkileri-işler
Little Creek Diggings'de-Larry spekülatif hale gelir ve bir delik açar
Bu, birçok madencinin mezarını neredeyse kanıtlıyor-kaptan Bunting
Korkulu dalış-Ah-Wow dünyaya vuruldu-gizemli bir mektup ve
Muhteşem yemek. Şimdi bizimle birlikte başka bir sahneye dönmesi için okuyucumuza yalvarmalıyız.

Little Creek kazmalarının görünümü önemli ölçüde değişti ve
Daha da kötüsü, Ned Sinton ve Tom Collins ayrıldıktan sonra.  Madencilerin acelesi vardı
Başarılı maceracıların raporlarının sonucu olarak gerçekleşti
Malzemeler için Sacramento'ya dönen ve birkaç kişi
Haftalar, tüm vadi istekli altın avcıları ile dolup taşıyordu.  .
Bunun sonucu, biraz katı bir doğa yasalarının
yapılacak.  Zemin yaklaşık on feet'e kadar ölçüldü
kare ve madencilere dağıtılır.  Tabii ki, çok büyük ve kaba
Bir topluluk, iyi bir suç vardı, böylece Yargıç Lynch'in
Hizmetler sık ​​sık çağrıldı; Ama genel olarak,
Koloninin koşulları, olabileceğinden çok daha azı vardı
beklenen.

Yazdığımız zaman, olaylardan birkaç hafta sonra
Son bölümümüzde anlatılan tüm koloni bir devlete atıldı
heyecan, büyük miktarlarda altın olmanın sonucu
akarsu kıyısında keşfedildi,
kütük kabukları ve çadırlar dikildi.  Bu keşfin sonucu,
Bütün yer hızlı bir şekilde çukurlarla ve eşzamanlı
Çamur-heaps ve gece düşüşten sonra yürümek de zordu
tehlikeli bir eğlence olarak.  Madencilerin çoğu çadırlarını indirdi,
ve daha önce durdukları noktalar üzerinde çalışmaya başladı.  Diğerleri
Bu kaba ikametgarlara kadar ahşap kulübelerinin her yerinde kazmaya başladı
insüler olmakla tehdit etti ve birkaçı konutlarını aşağı çekti
Altındaki altına almak için sipariş verin.

Bir adam, akşam yemeğinden sonra borusunu içen kapı adımında otururken,
bir baltanın sapını yere atarak kendini eğlendirdi ve,
Beklenmedik bir şekilde, birkaç dolar değerinde küçük bir altın külçe ortaya çıktı.
On dakika içinde kapısından önce bir çukur vardı.
Koyun ve geceden önce yaklaşık elli dolar fark etti.  Başka, içinde
İki gün boyunca, çadırının yüz dolar kazdı ve
Hepsi az çok şanslıydı.

Bu zamanda, Kaptan Bunting'in
karşı konulmaz ve romantik gezici uyumlarından biriyle ele geçirildi ve
Dağlarda avlanmak için Blunderbuss ile gitti.  Maxton, sahip
başka bir yerde daha iyi kazma duydum ve toplumunu önemsemiyor
Ned ve Tom olmadıklarında maceracılarımız onlara güle güle teklif ettiler ve
Omzundaki seçimiyle ve kürekle gitti ve
Elinde araştırma-tava, kimse nerede olduğunu bilmiyordu.  Bill Jones düştü
Sacramento satın alma hükümlerinde, kazılardaki fiyatlar
yıkıcı; ve Ko-Sing diğer Chinamen'lerden biriyle kaldırılmıştı
derenin başka bir kısmı.

Böylece Larry O'Neil ve Ah-Wow, Chinaman'ın
Partinin iddialarını çözmek için yalnız kaldı.

Güzel bir gün, Larry ve yoldaşı güneş ışığında oturuyordu,
Bir Yankee geçtiğinde ve onlara anlattığında gün ortası yemeklerini sonuçlandırmak
Yerleşimden daha da ileriye sahip olan keşifler.

"Sana iyi şanslar!" dedi Larry, adamla yüzleşerek başını salladı
Dudaklarına bir teneke kupa ve içeriğini dibe boşaltı.  "Ha!
Sevdiğim Potheen; değil ama daha iyi gördüm; FAIX Ben
nadiren daha kötü tadı, ama Goold-Diggin'de bir vartu var
Akifortis'in süt gibi aşağı inmesini sağlayın-öyle.  Bir damla deneyecek misin? "

Larry Pannikin'i konuşurken doldurdu ve Yankee'ye verdi,
Hiçbir şey loth, boşalttı ve boş geri döndü, teşekkürler.

"Kabin zeminlerinden çıkıyorlar, değil mi?" dedi Larry,
gömleğinin koluyla ağzını silerek.

"Havalarlar," diye cevapladı adam.  "Bir arkadaş üç yüz dolar kazdı
Dün, son altıda snorin 'in olduğu noktadan
aylar. "

"Ah! İnce bu saf bir meblağ," dedi Larry, bir leer ile
bir kelimeye inanmadı. "Yarın daha fazlasını bekliyor mu?
Düşünüyor musun? "

"Bilmiyorum," dedi adam, yarısı şüphesiz kırdı, böylece
doğruluk; "Bir baltaya gitsen iyi olur. İyi günler, yabancı;" Ve Yankee
hızla uzaklaştı.

Larry başını çizdi; Sonra burnunu ovuşturdu ve sonra çenesi,
Görünüşe göre, bu eylemlerden belirli bir fayda elde etmeden.
Bundan sonra, çapraz bacaklı oturan Ah-wow'a baktı.
Onun karşısında yer, sigara içti ve ona _his_ görüşünün ne olduğunu sordu.

"Dun Hayır," dedi Chinaman, STOLID'in bir kasını hareket ettirmeden
yüz.

"Ah! Sen bir eğlence" cratursun, sen; burada bir delik açacağım
Oturduğum yerde, 'ne olduğunu gör.  Elbette daha iyi ne de yapıyorum
Hiçbir şey. "

Bunu söyleyerek, Larry boş borusunu doldurdu, kendini tam olarak gerdi
Yanında uzunluk, başını sol eline yasladı ve füme
Üç dakika için tamamlayıcı bir şekilde; sonra uzun sürdü
Akşam yemeğini kestiği ve başladığı kılıf bıçağı
Sod'u ters çevirmek için dikkatsizce.

"Tabii, orada _is_ Goold," dedi, birkaç lekeyi gözlemleyerek
Parlayan metal.  Daha derine kazdıkça sert bir maddeye çarptı,
ortaya çıkarken, bir kuvars parçası olduğu kanıtlandı,
Zengin topakların ve altın damarlarının gömüldüğü tavuk yumurtası.

"Yapabilir miyim!" İrlandalı bağırdı, başlayarak ve onu attı
Heyecanında boru, "AV bu bir külçe değil. Yaşasın! Nerede
seçmek!"

Larry yoluna oturan Chinaman'ı devirdi, çadırın içine girdi
Seçimi ve kürek için ve beş dakika içinde
toprak.

Bununla birlikte, katı bir kayaya geldi, ancak, üzüntüsüne, birkaç inç
daha aşağı.

"Faix sana ne yapacağımı söyleyeceğim," dedi, yeni bir fikir onu vururken,
"Tong'un içine gireceğim. Güneşi 'yağmurdan uzaklaştıracak."

Bu söz, yarıya yarıya ve yarısı Ah-wow'a yapıldı,
kendini topladı ve borusuna devam etti,
Hiç bir şey gördüğü için çok ilgi.  Ah-Wow'ın yapmadığı gibi
itiraz ve bir görüşe gönüllü olmaya meyilli görünmüyordu, Larry
çadıra girdi, her şeyi bir köşeye temizledi ve başladı
ortasında kazmak için.

Bu planı benimsemesi şanslıydı: önce, çünkü yağmurlu
Sezon şimdi başlamıştı, çadır ona barınak verdi; ve ikincisi,
Çünkü çadırın altındaki toprağın son derece zengin olduğu ortaya çıktı-bu yüzden
Öyle ki, önümüzdeki birkaç gün içinde o ve Chinaman kazdı
Bin dolardan fazla.

Ama bir süredir geçmişte olan ve
Yerleşimi uzun bir ziyaret etmek istediler, sonunda aşağı indi
bir su taşına ve Larry ve yoldaşını delikten çıkardı.  Onlar
Bununla birlikte, suyu taşımak için çadırın etrafında derin bir hendek kesin ve
karlı işgücülerine aralıksız bir şekilde devam etti.

Bir zamanlar rahat çadırın içi şimdi çok dikkat çekici bir
dış görünüş.  Partinin tüm mülkü en küçüğüne itildi
Olası köşe ve Larry'nin yatağı üzerine yayıldı; geri kalan
Alanın altı metre derinliğinde esneme bir deliği ve bir höyük
Yaklaşık dört metre yüksekliğinde.  Bu dünya bir tür göğüs çalışması oluşturdu
Hangi Larry, ayrılmak ve geri dönerek gece ve sabah tırmanmak zorunda kaldı
kanepesi.  Chinaman kendi küçük çadırında sert uyudum.

Bu madencilik tarzına katılan başka bir rahatsızlık daha vardı.
Larry onu benimsediğinde öngörmemişti ve bu da çadırına neden oldu
Maceracılarımız bir tür kamu sıkıntısı haline gelecektir.  Larry vardı
Sık sık hükümler için akıştan aşağı inmek ve ah-wow veriliyor
Kimse onu izlemediğinde uyumak, bu fırsatlardan yararlandı
kendi çadırına emekli olmak; Sonuç, yabancıların
içine bakma, geçerken, sık sık deliğe düştü
ERE varlığının farkındaydılar ve birden fazla vesileyle
Larry geri döndü ve boynuyla dibinde bir madenci buldu
neredeyse kırılmış. Buna karşı korumak için bir uyarıcı koyma planına çarptı
bilet.  Bir düz tahta ve bir tencereye siyah boya satın aldı.
Kelimeleri yazdı:

"Mind ayak ayakları büyük bir hol" ve girişin üzerine sabitledi.  .
Cihaz, okuyabilenlere kadar çok iyi cevap verdi
endişeli, ama hiç okuyamayan ve
Bir dükkanın veya mağazanın işareti için bileti yanlış anladığında, kazalar oldu
eskisinden daha sık.

İrlandalı nihayet çaresiz kaldı ve Ah-wow'u domuz kuyruğu tarafından alarak,
görevini tekrar terk ettiyse, "Bütün beyinleri patlatacağına söz verdi
O vardı-eğer varsa-bir 'eğer yapmazsa, onu kesmişti
kıyma etine, öyle yapardı. "

Chinaman açıkça onu ciddi bir şekilde düşündü, çünkü dizlerinin üzerine düştü,
ve gözlerinde gözyaşlarıyla bir daha asla yapmayacağına söz verdi-
veya bu etki için kelimeler.

Bir gün Larry ve ah-wow sanki altın için çalışan deliğe düştü
Hayattı.  Çok yağmurlu bir gündü-çok kötü, neredeyse
Suyu dışarıda tutmak imkansız.  Larry delikten çıkmıştı,
ve çamurun tepesine oturmuş, kendini dinler ve bakar
Yavaşça, ama istikrarlı düzenliliğiyle
Makineler, kili kazdı ve bir ses olduğunda yığın üzerine attı
olmadan aranmadan arandı

"Bu Bay Edward Sinton'un çadır mı?"

"Aynı," diye bağırdı Larry, Rising; "İçeri girme ya da olacak
senin için daha kötü. "

"İşte onun için bir mektup ve ödeyecek yirmi dolar."

"Musha! Ama bu chape posta ücreti," dedi Larry, perdeyi kaldırarak ve
dışarı çıkmak; "Şimdi otuz diyemez misin?"

"Gel, nakitle aşağı, ve hiçbiri o 'yer çenesi," dedi adam
somurtkan adam ve şaka yapmak için atılmış görünmüyordu.

"Ah! Tüm adam ol, onur," diye karşılık verdi Larry, sahte hizmetle,
Parayı saydı.  "AV, lordship'i hayal kırıklığına uğratmaz mıyım
Mühenin nasıl kırıldığını balta için varsayım al? "

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı adamı parayı cebinde ederken;
"Bunu bir sacramento arasındaki yolda buldum ve olduğum gibi
Her neyse, bu şekilde geçtim. "

"Ah, ince, o kadar ileri gitmek için büyük bir nezaketti
yol, bir 'bir yabancı için de,' hiçbir şey için '-veya nixt bir şey
Dedi Larry, uzaklaşırken adama bakarak.

"Şey, şimdi," diye devam etti, çadıra tekrar girdi ve kendini oturttu
Yine çamur-heap'ın tepesinde, mektubu elinde tutarken
kolun uzunluğunda, "bu bates!
Başka bir adamın mektubunun mührünü kırmak doğru değil; Ama o zaman
kırdı, bir 'Raidin'de günah olamaz.  Belki, "o
devam etti, endişe ile, "fakir delikanlı hasta ya da ölü"
Bunu söylemek için yazdı.  Tabii, baskın yapmak istiyorum-sadece bildiğim için
Nasıl; Ama ben edication'ın çöp kutusu unuttu, okul yöneticilerine kötü şans; Yapabilirim
Sadece büyük baskı yapın-her seferinde wan mektubu. "

Zavallı adam mektuba özlemle baktı, olabileceğini hissederek
muhtemelen hepsine önem bilgisi içerir ve
Harekete geçme gecikmesi onarılamaz talihsizliğe neden olabilir.  O
en iyi ne yapıldığını meditasyon yaptı ve mektubu toplamda taradı
Talimatlar, dışarıda bir ayak izi duyuldu ve doyurucu sesi
Kaptan Bunting bağırdı:

"Gemi Ahoy! İçeride, çocuklar!"

"Hooroo! Sapting," diye bağırdı Larry, zevkle atlayarak; "Mind
fut, kaplama, canım; İçeri girme. "

"Neden?" Kaptanı, perdeyi kaldırırken sordu.

"Elbette, bu bir faydası yok 'Ye _NOW_!" dedi Larry, Kaptan Bunting olarak
Ah-Wow'ın kollarına başa düştü ve bu değerli yaratığı sürdü-
Kendisinin söylediği gibi-çamur ve suya "sert"
altta. Kaptan, onun üzerinde bir geyik eti vardı.
omuz ve kolunun altındaki blunderbuss, böylece kaza ve
Sıçrama, hepsi çamurda akarken, Larry için çok fazlaydı.
tekrar çamur-heap üzerine oturdu ve kahkahalarla kükredi.

Bu yanlış maceranın ayrıntılarına daha ileri girmeye gerek yok.
Kaptan Bunting ve Chinaman yakında Yukarı Dünya'ya geri döndü,
Mutlu bir şekilde, zarar görmemiş; Böylece giysilerini değiştirdikten sonra girdiler
Ah-wow'ın çadırı mektubu tartışmak için.

"Bakayım, Larry," dedi kaptan boş bir domuz eti üzerinde oturuyor
fıçı.

Larry ona misyonu verdi ve aşağıdaki gibi okudu:-

"San Francisco.

"Edward Sinton, Esquire, Little Creek kazma.

"Sevgili efendim,-Posta kapanmadan önce sadece zamanım var
Sadece birkaç gün önce Little Creek'te olduğunuzu öğrendim, aksi takdirde ben
daha erken yazmalıydım, bunu söylemek için-- "

Burada kaptan şaşkın görünüyordu.  "Şimdi, o kadar aghravatin değil mi?" O
söz konusu; "Mühür en önemli biti yırttı.
Keşke onu açan burun yanında kötü adamlar olsaydım!  Buraya bak Larry,
Ne olduğunu tahmin edebilir misin? "

Larry mektubu aldı ve yoğun yerçekimi ile inceledikten sonra
Ve ciddiyet, geri döndü, sözle "Beyant O'nu
tamamen."

"Bu-bu--" dedi kaptan, yine okumaya çalıştı, "bu ...
bir şeyler-büyük başarı; Yani sen ve kaptan Bunting gelmesiniz daha iyi
hemen aşağı.

"İnanın bana, sevgili efendim, sadakatle, John Thomson."

"Şimdi," diye açıkladı kaptan, bir görünümle,
Mektup, ellerini birlikte katladı ve Larry'nin mezar vizesine baktı,
"Yarım o kadar çok tantalisin 'o zamandan beri başıma geldi
İyi gemim, _roving Bess_, San Francisco'ya karaya çıktığında. "

"Purvokin '," diye yanıtladı Larry, "prepleksin". "

"Bu da en talihsiz," diye devam etti kaptan, onu örerek
Visage, "Sinton'un şu anda, dümen olmadan uzak olması gerekir,
Grafik veya pusula, herhangi birinin bildiği bir bağlantı noktası için bağlı bir '.  Neden,
Adam, Rocky Dağları'nın kalbinin derinliklerinde olabilir, her şey için
Söyleyebilir.  Onsuz bir kerede başlayabilirim, ama belki de bu
faydası yok.  Eski Thompson bu kadar endişeli ne olabilir?  Neden
Eski figür başı kalemini daha özgürce kullanmadınız mı-dili hızlı gidiyor
Yetmiş dördünün motorlarını sürmek için yeterli.  Ne yapılır? "

Kaptan Bunting soruyu kapsamlı bir şekilde sordu
Ve çok enerji, önce Larry'ye ve sonra Ah-Wow'a bakarak,
cevap yok.  Birincisi başını salladı ve ikincisi ona baktı
Sanki ona bakmak istiyormuş gibi istikrarlı, ölü bir yoğunluk.

Birkaç dakika duraklamadan sonra Larry aniden kaptana olup olmadığını sordu
ikincisi olduğunu söyledi; bunun üzerine eskisi
"haunch o 'ven'son'u pişirirken" değer olduğunu öne sürdü ve
ona tuhaf bir şekilde yapmayı teklif etti, bu ona öğretildi
Uzun zaman önce bu şekilde geçen ve deliğe düşen bir avcı tarafından
çadırda ve ayak bileğini burktu, böylece (Larry),
"Onu bir hafta boyunca tak, bir 'onu her zaman en iyiye götür."  .
Teklif kabul edildi ve Larry, haunch'ı ele geçirerek, hala
"Delik" de sözleşmeli çamurla kaplı, onu sergilemeye devam etti.
bir aşçı olarak güçler.

Sanki ikinci bir sel üzümü gibi aşağı inen yağmur
Dünyayı tufiye, şu anda durmuştu ve güneş başarılı oldu,
birkaç saat, bulanık bulutlarda mücadele ederken ve
Tepe ve sade üzerinde ışık ve ısı; bunun sonucu,
Little Creek'in tüm uzunluğu, battaniyelerin patlaması vardı ve
Gömlekler ve ifadesızlar ve çok ihtiyacı olan diğer giysiler
kurutulmasının ve çırpıp çırpıldıklarında
Işık esintisinde çok renkli kıvrımlar, yerleşimi verdi
Görünüş-Kaptan Bunting'in ifade ettiği gibi-"STEM'den giyinmiş"
Stern için. "Bu alışkanlıklardan ortaya çıkan buhar ve
Yeryüzü ve sırılsıklam ormandan, doğanın yüzünü kapladı
aksine, oldukça tezahürat yapan bir tür aydınlık sis ile
ondan önce gelen ve romantik bir parıltı ile doldurulmuş kurşun kasvet
Bu tür madencilerin doğuşlarında herhangi bir romantizm kaldı.

Larry O'Neil bunlardan biriydi ve işini ıslık çaldı
şiddetle.  Romantizminin ne kadar olduğunu söylemek için bizi ele almayacağız
Geyik eti haunch nedeniyle.  Yapmamaya çağırırdık,
Bir pic-nic'in romantizminin ve zevkinin ne kadarını söylemeyi taahhüt edin
Parti, aniden "engel" olduğunu açıklarsa, buharlaşırdı
unutulmuştu, ya da düştü ve içerik parçalandı
ve karışık.  Böyle yeni olmayan ve iğrenç tefekkürlerden
Bir modadan sonra yapıldığı gibi o haunch geyik eti pişirme
Soyer tarafından asla bilinmemek ve yıllar sonra okuyucular için yararlı olabilir
Bu kronik, bu tür, bu tür, böyle bir ihtiyacı olmak için
Bilgi, dikkatlice tarif edeceğiz.

Ön hazırlıklar üzerinde büyümek gerekli değildir.  Çok ihtiyacımız yok
Larry'nin çamurdan yıkandığını ve gurur verici sözleri geçtiğini söyle
Kendi yetenekleri ve kahramanlığı üzerine ve çok saygısız tonlarda ve
Borusunu içen ve ona bakan Ah-wow'a hitap etti.  Tüm
Bu ve çok daha fazlası, okuyucumuzun tanınmış ve
canlı hayal gücü.  Geyik etinin usulüne uygun olarak yıkandığı yeterli ve
Büyük ateş, çok zorlukla, çırpınmış ve bir dizi büyük taş
Isı için içine koyun.  Bu bitti, Larry bir yumru eti kesti
haunch-kendi kafasından daha büyük bir şey olan, küçük olmayan-
et ile birlikte kesildiğinde saçlı cilt.  Önemli
Daha sonra etin marjı, bir
Geri kalanların üst üste gelebilecek ve kapmak
Olduğu gibi, doğal bir torbada.

Sürecin bu aşamasında Larry duraklattı, hayranlıkla baktı.
iş, ah-wow'da kenarından göz kırptı ve aceleyle içine girdi
çadır, iki küçük teneke kutu ile yayınladı,-biri içeriyor
Biber, diğer tuz.

"Neden, Fransızları hiçbir şeye yendin!" Oturan kaptana dikkat çekti
Kalkli bir çay kutusunda, sigara içmek ve yargılamaları izlemek.

"Ah! İnce, spake, kapma; iştahı atacak," dedi Larry,
Baharatın çantaya serpilmesi ve bir yolla kapatılması
kordon parçası.  Daha sonra kızıl sıcak taşları ve külleri ateşten çekti,
Ve bir sıcak yatağını yapmak, geyik eti doldurmayı yerleştirdi-eğer olabilirsek
Terimi-merkezinde.  Yeşil saklanma oldukça önce
yandı, yemek "pişirildi", Yankees'in ifade ettiği gibi "
merak, "ve tatmak bir kızılağaçtan uyandırırdı
Bak, (geçmiş konuşurdu!) Ecstasy, bir bayan olabilir
diye bağırdım, "Lezzetli!" veya bir okul çocuğu "hlpluHplp" dedi. [Bkz.
Not 1] veya sadece referans olarak kullanılması gereken bazı terimler
entelektüel ikramlar ve asla bu kadar düşük konulara uygulanmamalı
et ve içecek.

-------------------------------------------------- ----------------------

Not 1. HlpluHplp.  Okuyucu bazı zorluk çekebilir
Yukarıdaki kelimeyi telaffuz ederek, onu (veya onu) bilgilendirmeye yalvarıyoruz,
Kolayca yapılır, sadece nefes alarak ve aynı zamanda,
Dilleri dudakların arasında sallıyor.



Bölüm Yirmi Üç.

Yağmur mevsimi ve etkileri-Little Creek'teki Külot ve Sefalet--
Eski arkadaşların yeniden ortaya çıkması-bir göçmenin ölümü-beklenmedik bir varış.

Kaptan Bunting, iki günlük ciddi düşünceden sonra kararını verdi
gizemini temizlemek için San Francisco'ya yalnız kalmak için
mektup ve onun yokluğunda kişisel olarak yapabileceği her şeyi
arkadaş. Ancak çözmek kolaydı; kararını taşımak için
Sakınan durumun sonucu olarak, etki neredeyse pratik değildi
ülkenin.

Şimdi Kasım ortasıydı ve uzanan yağmur mevsimi
Yılın altı ayı aşkın bir süredir tam oyundaydı.  Dil neredeyse hiç
bunu görmemiş olanlara aktarabilir, yeterli bir fikir
Yılın bu döneminde nasıl yağmur yağdı.  Dökülmedi-vardı
Damla yok-hiç bitmeyen ramrodların kataraktını kükredi, sizin kadar kalın
Parmak, kara gökyüzünden hemen aşağı doğru
dünyanın hayati.  Çadırları vurdu ve içeri girdi
Scotch-mist şeklinde en sıkı tuval.  Kabini süpürdü
bacalar ve yangınları söndür; Her çatlaktan kükredi ve
Çılgın kataraktlarda tepelerin kiralanması ve dikişini ve küçük olanı şişirdi
Deresi güçlü bir yükselen nehre.

Tüm işler tutuklandı; Erkekler çadırlarına eridi çamurlu müthişler üzerinde oturdu
altlarından ya da onlarla yüzen çok iyi olan kütüklere yatmak;
Ancak beklediği kadar homurdanma yoktu.  Oldu
Sadece sinir bozucu olamayacak kadar muazzam.  Yüce bir saçma,-yani
Erkekler sırıttı ve onu sıktı.

Ama orada birçok fakir madenci vardı, ne yazık ki! Bunu kim göremedi
Hafif bir şekilde mevsim.  Düzinelerce genç ve orta yaşlı vardı
Anayasaları, belki de iyi olmasına rağmen sağlam olmayan erkekler ve
kimin servetlerini aramak için hiç cesaret edememesi gerekir
Altın bölgeleri.  Tam zamanlı yaşamış ve hizmet etmiş erkekler
Dünyanın uygar bölgelerinde gündüzleri ve nesilleri yararlı bir şekilde,
Ama kim, arkadaşların tavsiyesine rağmen, muhtemelen ve kesinlikle olmasına rağmen
deneyimli gezginlerin ve yazarların uyarıları, hevesle koştu
Kaliforniya bulmak, bir servet değil, bir mezar.  Dizanteri, iskorbüt
En kötü ve en iğrenç tip, ague, romatizma, siyatik,
Tüketim ve diğer hastalıklar, şimdi kazılarda kalmıştı.
Birçok genç bir bitki ve birçok altın rüya patlatıyor.

Doktorlar da şaşırtıcı derecede çok sayıda oldu, ancak bu öğrenciler
Esculapius tedavileri etkilemedi ve aradığında diplomaları olarak
çünkü gelmediler, sonuçta _en masse_ tarafından sürüldüler
öfkeli madenciler.  Bir veya iki eski avcı ve tuzak
En kullanışlı doktorlar olmak ve çok sayıda tedaviyi etkiledi
Basit çözümlerle tanışmışlardı
Kızıl adam.

İşleri daha da kötüleştiren, hükümlerin kıt hale gelmesiydi ve
Bu nedenle, çok değerli.  Hiçbir taze sebze olmayacak
vardı.  Tuz, yağlı ve acımasız domuz eti, ayı et ve geyik eti
fakir insanlar tedarik edebilir, ancak orada birçoğu bir adam olurdu
Bin dolar verildiğinde-hepsi sahip olduğu-tek bir öğün için
Taze patates.  Scurvy ile vurulmuş adamların bu yüzden şansı yoktu
iyileşme.  Vadi büyük bir hastane oldu ve
Bir mezarlık yayınlayın.

Bununla birlikte, bu kasvetli durumlarda ara sıra durgunluklar vardı.
Bazen yağmur durdu; karşı konulmaz bir şekilde güneş patladı
ihtişam ve bütün ülke bir Caldron gibi buharlaşmaya başladı.  Bir araba,
Ayrıca, ara sıra başarılı oldu, bir sürü taze ile mücadele etmek
hükümler; Birkaç batan ruhu bir süre canlandırmak ve neredeyse yapmak
Sahibinin serveti; Ama en iyi ihtimalle, kasvetli bir şekilde kalamardı
Sezon,-Birçok hasta kalbin görme ve isimden nefret etmesine neden olan biri
altın ve birçok kazıcı araziyi bırakmaya karar vermek için
hazineler, ilk fırsatta.

Şüphesiz, yaşamın birçok derin ve ciddi düşüncesi ve amaçları ve
biter, o zaman bazı erkeklerin zihinlerini doldurdu.  Genellikle mevsimlerde
Tanrı'nın erkeklere mutluluk görüşlerini nasıl yanlış yaptığını sıkıştırdığı sıkıntı
ve günahkârın yanı sıra ne kadar deli, sevinç aramak ve
Yazarın dışında ve en ufak bir saygı olmadan barış
tüm saadet. Evet, birçok tohumun umut ve inanmak için bir neden var
ebedi yaşam kurtarıcı tarafından ekildi ve kutsal tarafından sulandı
Ruh, o felaketli hastalık ve ölüm zamanında,-
Belki de şimdi,
dünya.

Girişte kulübelerin en küçük ve en sefillerinden birinde
Little Creek Vadisi, yeryüzündeki günleri olan bir adam yatıyordu
Açıkçası çok az.  Kulübe diğerlerinden ayrı durdu, yalnız bir noktada,
sanki gözlemden küçüldü ve nadiren madenciler tarafından ziyaret edildi,
Kendi talihsizlikleri hakkında çok fazla endişe duyan
başkalarınınkiler.  Burada Kate Morgan, ölmekte olan kanepenin yanında oturdu
Kardeşim, son saatlerini onunla konuşarak yatıştırmaya çalışarak
en sevimli terimler ve Tanrı Sözü'nden pasajları okumak,
Dizine açık yat.  Ama ölmekte olan adam çok az rahatlık elde ediyor gibiydi
söylediklerinden veya okuduğundan.  Huzursuz gözü endişeyle dolaştı
sefil kulübe, nefesi onun arasından kısa ve kalın geldi
soluk dudaklar.

"Seni okuyayım, sevgilim mi?" dedi kadın, kanepenin üzerinde eğiliyor
Zavallı adamın gücü olan hafif fısıltıyı yakala
mutlak.

Tam o sırada cevap verebilir, toynakların tıkanıklığı duyuldu ve
Bronzed, stalwart horseman,
Kulübe, hızlı bir tırısa yaklaşıyor.  Hem at hem de insan muazzamdı
boyutu ve o sallanan, ağır sırt ile geldiler, bu da
karşı konulmaz kilo ve güç izlenimi.  Binici çizildi
Aniden ve atını atlayarak, "Bir taslağı alabilir miyim?
Su, benim iyi kadın?
kulübeye.

Kate aceleyle yükseldi ve parmağını sessizce empoze etmek için tuttu,
yabancıya bir kutu su verdi.  Ama neredeyse yutmuştu
Gözü hasta adama düştüğünde ağız dolusu.  Nazikçe ilerlemek
kanepe, yanına oturdu ve geçersiz bilek alarak onun
nabız.

"O senin kocan mı?" Yabancı, bastırılmış bir sesle sordu.

"Hayır, efendim,-kardeşim."

"İncil'i ona okumayı seviyor mu?"

"Bazen; ama sesi başarısız olmadan önce her zaman ağlıyordu
rahip.  O bir Katolik, efendim, ben olmaz ve ben de
Rahip görmedikçe kurtarılamaz. "

Yabancı İncil'i aldı ve adama doğru dönerek
Parlak gözler onun üzerine ciddiyetle sabitlendi, okudu, düşük etkileyici bir
ses, şefe özgür bir kurtuluşun birçoğu
Günahkarlar İsa Mesih aracılığıyla sunulmaktadır.  Tek kelime etmedi
Yorum; Ama derin bir ciddiyetle okudu ve her zaman ve anon'u durakladı
Mübarek sözlerini okurken hasta adamın karşısına bakın
konfor.  Adam ya tartışmayı dinlemek ya da
Soruları cevaplayın, bu yüzden yabancı hem akıllıca hem de nazikçe kaçındı
Kısa bir dua sunduktan ve iki kez tekrar ettikten sonra kulübeyi bıraktı
kelimeler--

"İsa,` `O _Me_ 'to to to to to, hiçbir akıllıca dışarı çıkmayacağım.' Diyor.

Kate onu takip etti ve nezaketi için ciddiyetle teşekkür ederken,
Gözlerinde gözyaşları durdu.

"Burada arkadaş ya da ilişkiniz yok!" yabancıyı sordu.

"Wan değil. Bizde kaldığımızda bizi sık sık görmeye geldiği için Wan adamı vardı
Yalnız Glen dereyi daha da yukarı kaldırdı, ama geldiğimizden beri onu görmedik
Burada.  Daha fazla belirteç, ayrılmaya gittiğimizi bilmiyordu ve biz
Aceleyle kapalı, çünkü zavallı kardeşim sabırsızdı ve düşündü
Değişim onu ​​iyi yapardı. "

"Bunu al, sen daha iyi olacaksın."

Yabancı Kate'in eline bir miktar gümüş itti ve fırladı
atının üzerine.

"İhtiyacım yok, 'ee," dedi Kate, aceleyle.

"Ama sen buna ihtiyacınız var; her halükarda _he_ yapar. Kal, isim neydi
seni ziyaret eden adamın? "

"O'Neil, efendim-Larry O'Neil."

"Gerçekten! O benim arkadaşlarımdan biri. Benim adım Sinton-Edward Sinton; sen
benden tekrar uzun süre haber alacak. "

Ned konuşurken atlarına Spurs koydu ve başka bir anda dışarı çıktı
görünüş.



Bölüm Yirmi Dört.

Ned, San Francisco- Larry'yi ziyaret etmeye karar verir ve bir ziyaret yapar ve
Şiddetli bir hayal kırıklığı-yol ve şehir-göz ardı edilmemiş haberler.

Bu hayattaki az sayıda sevinç alaşım olmadan tamamen.  Zevk
Larry O'Neil ve Kaptan Bunting tarafından deneyimlediklerinde
Ned Sinton'un sesinin doyurucu tonları ve onların memnuniyeti
Yüzünü tuttu, ne zaman, düşme başını önlemek için kaygılarında
"Deliğe" içine, ikisi de çadırdan fırladı ve içine koştu
kollar, Tom Collins'in olmadığını gözlemlemelerine biraz sönümlendi
onunla.  Ancak endişeleri, bunu öğrenmek için hızla rahatlamıştı
Tom Sacramento City'deydi ve umulmalı, iyi gidiyordu.

Ned, sabahın erken saatlerinden beri geldiği gün hiçbir şey yememiş gibi,
Arkadaşlarının ilk bakımı onun için biraz yemek pişirmekti; Ve Larry
onun için demlemek için özel bir özen gösterdi, mümkün olan en kısa sürede sert bir bardak
ıslak ve yorgun olduğu için sıcak brendi ve sudan
özellikle kabul edilebilir.

Çadırın önündeki ateşin üzerinde bunun tadını çıkarırken, Ned
kendisinin ve Tom Collins'in maceraları; sırada
Hangi anlatımı açıkladı, okuyucunun henüz bilmediği şey, nasıl
Tom, hastalığından yeterince sürüş yaptıktan sonra
Büyük San Joaquin'in kıyılarına kolay aşamalarla yürütmüştü
nehir, ulaşıncaya kadar tekne ile ilerledikleri
Sacramento.

Burada Ned, onu en iyi otelin en iyi odasına rahatça yerleştiğini gördü
kasabada ve sonra en büyük ve en güçlü atı satın almak
Yağmurlara rağmen yoldaşlarına bildirmek için yola çıkabiliyordu
İkisinin de güvenli ve en azından Ned'in durumunda ses olduklarını.

"Ve şimdi, bu mektuba referansla."

"Ay, o mektup," diye tekrarladı kaptan; "Seni isteyen şey bu
gelmek için.  Ne anlama gelebilir? "

"Ben kendin kadar cahilim," diye yanıtladı Ned; "Sadece olsaydı
Mektupta bahsedilen sen oldum, bunu varsayabilirdim
Eski geminiz yeniden başlatılmış ve yeniden takılmıştı ve
yokluğunuz sırasında Çin'e başarılı bir yolculuk; Ama ben bıraktığımda hayır
San Francisco'da her türlü mülk ve hiçbir spekülasyon yoktu, i
ne olabileceğini düşünemez. "

"Belki," diye önerdi Larry, "olağanüstü yeteneklerimizi duydular
burada diggin'lerde ve onlar bize Gittin'de başarılı oldular
Duyduğum Yeni Hükümette Solunabled Staivations'a Uygulama
Oraya çıkıyorlar.  Başbakan olmaya itiraz etmem
Mezelf AV sadece işi yapmam için yeterince clarks izin vereceklerdi. "

"Ve yarın bir başlangıç ​​için hazır olduğunuzu söyledin mi, Kaptan mı?"
sordu Ned.

"Oldukça. On beş yüz için iddiaları ve araçları bertaraf ettik
Dolar, 'Ah-wow'ı çok fazla sattık; Demek ki, o
aynı ücrette bir fikstür olarak kalır; Ve almamız istediğimiz küçük
Biz eyer çantalarımızda yer alıyor.  Bakın, bunu öngöremedim
Bize bu şekilde doluydun ve mektubun olduğunu hissettim
acil ve bir kerede harekete geçmeli. "

"Oldukça doğru yaptın," diye geri döndü Ned.  "Bill'i görmeyi ne yazık
Sacramento'da Jones; Ama şehir çok büyüdü ve öyle oldu
Birkaç ay içinde, iki arkadaşın içinde bir hafta geçirebileceği kalabalık
buluşma şansı olmadan birbirleri tarafından bilinmiyor.  Ve şimdi
altın.  Ayrıldığımdan beri başarılı oldun mu? "

"Ay," diye kırdı Larry'de, "biz var.
Kemikleri ve kasları demir yapılan erkekler.  Kırk bin kazdık
Dolar-sekiz bin lira-renk tonunda aynı delik; Forby
Sprain 'the Teamles ve Gaftan Breakin' the Bacaklar, O 'Sekiz veya Teneke
madenciler.  Üzgünüm, onu mucize etmek için olacağım.  Ama her şeyden önce, bu bir hasta
Yer, bu yüzden gitmem için kontum. "

"Bu arada, Larry, bana bir arkadaşla tanıştığımı hatırlatıyor.
yerleşimin sonu. "

"Sana inanıyorum," diye yanıtladı Larry; "Deriğin benim fri'nd'deki iver adam.
Benim için ölürlerdi, onlar sadece onları baltaladım. "

"Ay, ama Kate adında belirli bir arkadaş, kim-"

"Och! Yele yapmıyorsun!" Endişeli bir şekilde başlayarak İrlandalı ağladı
Bakmak.  "Elbette orada karanlık glen'de yaşadılar;
Güzel bir gün, 'o zamandan beri onları duyabildim.'

"Çok uzak değiller," diye devam etti Ned, röportajını detaylandırarak
kardeşi ve kız kardeşi ve eskisinin bir inancını ifade ediyor
şimdi hayatta olamazdı.

"Geceye gideceğim," dedi Larry, ağır botlarını çizerek.

"Yarına kadar beklemen iyi olur," diye önerdi kaptan.  "Zavallı
Geceye herhangi birini görmek için bir şey mizahta olmayacak ve bir
Bir saat kadar kulübenin yakınında dur. "

Larry, biraz isteksizlikle, bu gecikmeyi kabul etti ve geri kalanı
Akşam, küçük parti tarafından başlangıç ​​için hazırlık yapmak için harcandı
Ertesi gün; ancak yerleşme yolunda zorluklar ortaya çıktı
İddialarının alıcıları, böylece başka bir gün geçtikleri için
Sacramento'ya doğru yolculuklarında oldukça.

Little Creek'in ağzına ulaştığında, Larry O'Neil öne geçti
arkadaşlarının ve küçük kulübeye kenara döndü,
Sinton'un ona minik bir şekilde tanımladığı.  Atını yayarak, o
Dizginleri bir çalı üzerine attı ve eşiği geçti.  Daha kolay
şaşkınlığını ve şaşkınlığını tanımlamaktan ziyade,
boş yerleştirin.  Dışarı fırlayarak eyere tonozladı ve neredeyse
öğrenmek için kaygısında en yakın kulübenin kapısından dörtnala
arkadaşlarına ne oldu.

"Halloo! Yabancı," içeriden bir ses bağırdı, "
yol; Bir 'Sana' bir tane yapmaya çalışmanızı öneririm. '

"Ho! Countryman, hasta İrlandalı ve kız kardeşi nereye gitti
Burada sana yakın mı yaşıyor? "

"Duvar, ben bir country değil, sanırım; ama bir sivil cevap verebilirim
soru.  Onlar gittiler.  Adam öldü, 'gal onu bir
Sepet Günü B'ten Önce Yisterday. "

"Gitti! Onu bir arabaya götürdü!" Larry'yi tekrarladı,
adam.  "Emin misin?"

"Duvar, daha saçma olamazdım. Tabutu yaptım ve yardım ettim
Sepete kaldır. "

"Ama nereye gittiler?"

"Sacramento'ya, sanırım. Gitmemesini tavsiye ettim, ama mırıldandı
Sich'e gömülmemesiyle ilgili bir şey, vahşi bir yer, bir 'layin'
onu bir kilise bahçesinde; Bu yüzden ona elli dolar kredisini verdim-hepsi
Yedek yapabiliyordum-çünkü bir rapi yoktu.  At ve arabayı ödünç aldı
Her halükarda Sacramento'ya giden bir ülkeden. "

"Sen bir kozsun, sen!" Larry, enerji ile ağladı; "Bize elini ver
Ben oğlum!  Ah! İnce yer ebeveynleri İrlandalı, ben bağlı olacağım; Şimdi, işte
Elli dolarınız tekrar geri dönüyor, bileşik ilgiyle önyükleme-ben de ben
Bunun ne olduğunu tam olarak bilmiyorum-- "

"Elli dolar için baltmadım," dedi adam biraz öfkeyle.
"Onları sunan kimsin!"

"Ben-dostum-" diye cevapladı Larry, bazı karışıklıklarla; "Onun samimi
arkadaş; Neredeyse uzak bir ilişki söyleyebilirim-sadece tam olarak değil
O."

"Duvar, eğer hepsi buysa, sanırım senin kadar bir arkadaşım," dedi
Adam, kabinine tekrar giriyor ve kapıyı bir patlama ile kapatıyor.

Larry iç çekti, elli doları deri çantasına düşürdü ve
dörtnala.

Sacramento'ya giden yolculuk,
Ülke, kolay değildi.  Partiyi birkaç gün zor aldı
Bunu başarmak için sürüş ve tüm bu süre boyunca Larry uyanık tuttu
Kate Morgan ve arabaya baktı, ama ikisi de görmedi.
Her gün onları geçeceğinden emin oldu, ama her akşam buldu
Kendini bir "sert kovalamaca" yansıtmaya çalışmaya çalışıyor.
atasözü uzun bir tane ve _next_ gün bunu yapar.  Böylece
Mücadele etti ve sonunda Sacramento şehrine geldi,
gezgin üzerine gözler koydu. Zavallı Larry bunu biliyordu
yolu iyice bilen bir adamla gitti Kate,
Yavaş seyahat etti, ondan bir gün önce oraya gelmişti; Ned vardı
farkında olmadan kayda değer ve gereksiz hale getirerek yolu uzattı
dolandırıcılık.  Hala daha az biliyordu, tam saat içinde geldi
Şehir, Kate, üzücü suçlamasıyla küçük bir nehre bindi
vapur ve şimdi San Francisco'ya gidiyordu.

Olduğu gibi, Larry tekrar başlamayı önerdi, sahip olması gerektiğini varsayarak
onları geçti; Ancak, ikinci düşüncelerde olduğu yerde kalmaya karar verdi
ve soruşturma yapın.  Yani üç arkadaş şehre doğru ilerledi
Tom Collins'den sonra soruşturma yapmak için otel.

"Bay Collins?" dedi garson, Sinton'a eğiliyor-"O gitti efendim, hakkında
bir hafta önce. "

"_Gitmiş_!" diye bağırdı Ned, solgunlaştı.

"Evet, efendim; San Francisco'ya gitti. Biraz reklam gördü veya
diğeri gazetede ve bir sonraki vapur tarafından başladı. "

Ned'in kalbi tekrar serbestçe attı.  "Gittiğinde iyi miydi?"

"Evet, efendim, oldukça iyi. Daha uzun bir dinlenmeden daha iyi olurdu,
Ama seyahat etmek için oldukça uyguntu efendim. "

Bu konuşma sırasında onunla birlikte duran Kaptan Bunting
Bacaklar ayrı ve gözleri garsona bakıyor, sanki delimiş gibi,
Uzun süreli bir düdük verdi, ancak daha fazla açıklama yapmadı.  Şu anda
Alt bekleyenlerden biriyle sohbet eden Larry, geldi
karşısında çaresizliğe bakarak acele etmek.

"Buna inanır mısın," diye bağırdı, kendini muhteşem bir şekilde atarak
Kızıl kanepe, bu
konaklaması gereken kaba madenciler-"
Onlar gittiler! "

"Kim gitti ve nereye!" sordu Ned.

"Kate bir '-' bir 'Caffin. San Francisco'ya, onlucky olan her şey;
Bir 'sadece biraz daha fazla ya da bir saat önce. "

Üç arkadaş birbirlerine baktı.

"Garson," dedi Kaptan Bunting, ciddi bir sesle, "
Üç, altı için boru ve baccy, 'biri için bir brendi-sMASH; bir ', d'E
Dinle, sert olsun! "

"Evet efendim."

Ned ve Larry'den yüksek sesle bir kahkaha aşırı heyecanlı ve bastırılmışlarını rahatlattı
duygular; Ve her ikisi de koşullar altında, kaptanın
Sipariş, o aşamasında verilebilecek en iyisiydi
şaşkınlıklar.  Başka bir vapur olmadığını tespit ettikten sonra
San Francisco bir hafta boyunca, endişelerini unutmaya karar verdiler
Mümkün olduğunca ve büyük Sacramento şehrinde kendilerinin tadını çıkarın
Önümüzdeki birkaç gün boyunca; Neler olduğu konusunda soruşturma yaparken
Yoldaşlarından, sonuçlandırdıkları Bill Jones
Şehirde, onunla aşağı yolda tanışmamışlardı.



Bölüm Yirmi Beş.

Altın Tamamen güçlü değil-Sacrament- Yeni stilin yeniden yapılır büyümesi
Bir otelin dikkate alınması-şaşırtıcı bir keşif-bir Meksikalı'nın ölümü
At Tamer-Konser ve Başka Bir Keşif-Mademoiselle Nelina
Bir his yaratır.

Altının her şeyi başarabileceği söylenir; Ve bazı açılardan
Söylemek gerçeği doludur; Bununla birlikte, bazı açılardan, söz
tamamen yanlış.  Altın, gerçekten de hemen hemen her şeyi başarabilir
Malzeme Dünya-taş, metal ve kereste satın alabilir; Ve
kaslar, kemikler, thews ve sinews, içlerinde yaşam ile, herhangi bir ölçüde.  BT
bir adım daha ileri gidebilir-beyin, akıl, dahi satın alabilir; Ve,
Bütünü bir araya getirmek, malzeme ve önemsiz, kesebilir ve
oymak ve dünyayı elli kişilik sakinleri
Yıllar önce, Dünya'ya dönmelerine izin verildiler mi, bunu zor bulacaklardı
Kısa varoluşlarının sahnesini tanıyın.  Ama şeyler var ve
Altının satın alamadığı güçler.  O yıpranmış eski _millionnaire_
Tons'u sadece bir sağlık için verecekti
Ploughman zevk alır.  Gençlik altınla satın alınamaz.  Zaman olamaz
Altın ile satın alındı. Binlerce erkek ve kadının hızlı itaati
Bu değerli metalle satın alınabilir, ancak güçlü bir zonk
Sevgi dolu kalp, şimdiye kadar yaptığı tüm sarı altın tarafından temin edilemedi
Ya da insan ailesini zenginleştirecektir.

Ama biz kazmaya yöneliyoruz.  Basit fikre dönelim
bu bölüme başlamayı amaçladığımız-harika çalışan gücü
altın.  Geniş dünyadaki hiçbir ülkede, onaylamaya çalışıyoruz,
Bu güç Kaliforniya'da olduğu gibi çarpıcı bir şekilde örneklendi.  .
Altının keşfi bilgisi çok aniden ve yaygındı
Dünyaya yayılmış, insanların içine aktığı
Binlerce iken
Gemiler piyasaları yaşamın gereklilikleriyle sular altında bıraktı.  Sonra altın
o kadar bol ve _at first_, o kadar kolay temin edildi,
Ateş birkaç yıl boyunca beyaz ısıda tutuldu.  Sonucu
Bu, başka bir yerde belirttiğimiz gibi, değişen, buna değer
Aladdin'in lambası veya Harlequin'in asası, birkaç süre içinde işlendi
Haftalar, bazen birkaç gün içinde.

Sacramento şehri, birçok kişiden en dikkat çekici olanlardan biriydi
Ülkede garip ve ani büyümeler.  Üzerinde durduğu nehir
iki ila üç yüz metre genişliğinde güzel bir dere ve
Büyük zanaat tarafından şehirden birkaç mil yukarıda gezilebilir.  Bankalar, ne zaman
Arkadaşlarımız oradaydı, zengin yeşilliklerle saçak ve vahşi
Ormanın ağaçları sokaklarda büyüyordu.  Şehir
bir kare şeklinde düzenlendi, sokaklar birbirini geçiyor
dik açılar; _embarcadero_ boyunca bir direk ormanı
artan önem ve yerin zenginliği; ve yaklaşık on bin
Sakinler sokaklarında sürüldü.  Bu sokakların çoğu bestelendi
tuval çadırları veya ereksiyonlar neredeyse daha dayanıklı.  Yine de burada küçük
Bir yıldan fazla bir süre önce, sadece _four bin_ vardı!

Buradaki toprağa sahip olma şansı olanlar
servet.  En iyi durumlarda, yetmiş yirmi feet kadar, getirildi
3500 dolardan fazla.  Kiralar da muazzamdı.  Bir otel ödedi
Yılda 30.000 dolar (6000 pound); Başka, 35.000 dolar.  Küçük
Mağazalar yılda on ve on iki bin dolar getirdi; Kurulurken
En iyi oteller günde beş dolardı.  Gerçekten, altın bol olsaydı,
Gerekti; Yaşamın ortak gereklilikleri için, bol olsa da,
muhteşem fiyatlarla satın alındı ​​ve satıldı.  Altın dolaşımı
muazzam ve şehrin büyümesi bir
Gün, binanın maliyeti benzeri görülmemiş olmasına rağmen.  Ve bu
Ticari refah, yerin olmasına rağmen devam etti.
Sağlıksız-yaz aylarında bir fırın ve kışın biraz daha iyi
bataklık.

"Bu bir başkent oteli," diye açıkladı Yüzbaşı, yoldaşlarına,
Akşam yemeğinden sonra borularının tadını çıkararak küçük masalarına oturdular; "BEN
Acaba bundan iyi bir şey yapıyorlar mı? "

"Tabii, eğer yapmazlarsa," dedi Larry, sandalyesini arka ayaklarına eğerek,
Ve sakince bir duman bulutunu çatıya doğru üflemek, "
Oyun oynuyorlar, çünkü grub'u gözyaşı atıyorlar. "

"İyi gidiyorlar, şüpheliyim," dedi Ned Sinton; "Ve hak ediyorlar
Sahibi için-ya da sahipleri için kaç ya da az olduğunu bilmiyorum ...
Dikkat çekici ve girişimci bir başlangıç ​​yaptı. "

"Bu nasıldı?" diye sordu kaptan.

"Tom'la buradayken duydum," diye devam etti Sinton.  "Sen
Şehirde açılan ilk normal otel olduğunu bilmelisiniz ve
O kadar harika bir olay olarak kabul edildi ki, salvos tarafından kutlandı
topçu ve mülk sahiplerinin büyük bir sınırsız tarafından
gelmeyi seçen herkese ziyafet. "

"Ne!" Larry, "Özgür, bedava, hiçbir şey için?" Diye bağırdı.

"Ay, hiçbir şey için. Muhteşem bir tarzda yapıldı, sizi temin ederim. Herhangi bir
Seçen biri geldi ve istediği şeyi çağırdı ve hemen aldı.
Katılım hızlı bir şekilde ve neşeyle olduğu gibi
için ödenen. Cin-eğimler, kokteyller, nane-juleps ve brendi-smashes gitti
Dairesel bir fırtına gibi yuvarlak, şampanya bile su gibi aktı; Ve
Geyik eti, yabani kuşu, somon, boz çilekler ve pasta-hepsi
Sezonun lezzetleri, kısaca-tam anlamıyla vardı.
sormak.  Bilmediğim ruhlu sahiplere ne pahalıya mal oldu, ama kesinlikle
Patronajı hak eden cesur bir dahi vuruşuydu. "

"Faix yaptı," dedi Larry, kesin olarak; "Ve onlar da sahip olacaklar;-
Burada, garson, bir brendi-sahat ve bir Cheroot ve maliyet konusunda kötü davranın;
Bence bankaya dayanacağım. "

"Bir yürüyüşe ne diyorsun!" dedi Ned, yükseliyor.

"Elbette," diye yanıtladı Kaptan Bunting, zıplayarak ve
boru.  Larry olduğu yerde kalmayı tercih etti; Yani iki arkadaş kaldı
Cheroot'unun tadını çıkarması için ve süslü bir şekilde dolaştı.
şehir.  Görülmesi gereken çok şey vardı.  Tiyatro gerektirmedi
O zamanlar Sacramento'da birini eğlendirmek için hayatın temsili.  .
Bütün şehir, ciddi bir oyun serisiydi.

Akla gelebilecek her bir komedi ve saçmalık türü her fırsatta gözlerle karşılaştı.
Kostümler en dikkat çekici, erkekler en çeşitli ve tuhaf ve
En anlaşılmaz ve beklenmedik şeyler kendilerini sunan şeyler
sonsuz ardıllık.  Burada bir tuval restoranı durdu, ya da oldukça eğildi
bir günlük mağazasına karşı.  Bir çadır, katlarını yan yana koyarak yayar
Bir komşudan karaya çıkmış gibi görünen bir güverte kabin
tug, ayrılmadan ve yoluyla bir grog-shop olarak bırakılmıştı
ceza.  Caliso'daki Chinamen, tuvalde denizcileri veya kazıcıları jostled
Scarlet pazen gömlekleri veya geniş kıyafet ve patent deride dandies veya
Hiçbir şeyde kırmızı Kızılderililer!  Telaş ve acele, kargaşa ve neşeli
galip geldi.  Maalesef çok fazla içki içti ve devam etti ve
Sonuçlar ara sıra melodramlar ve bazen ciddi sıralardı.

Trajediler de yürürlüğe girdi, ancak bunlar nadiren gözlerle karşılaştı; olduğu gibi
Genellikle durum, karanlıkta yapıldılar.

"Burada ne var?" diye bağırdı Kaptan Bunting, büyük bir
afiş ve okuma.  "` `Büyük konser, bu akşam-harika şarkıcı--
Matemoiselle Nelina, İlk Görünüş-Etik Serenaders. '  Diyorum ki
Ned, buna gitmeliyiz; Değeri uzun zamandır bir şarkı duymadım
dinlemek. "

"Hangi saatte?" sordu Ned-"Oh! Saat yedi; iyi, gezebiliriz
Otele dönün, bir fincan kahve iç ve Larry O'Neil'i yanımızda getirin.
Gel. "

O akşam üç maceracımız büyük bir arka koltuğunu işgal etti
Kasabanın en kalabalık caddelerinden birinde konser odası,
sabırla sanatçıların ortaya çıkmasını bekliyor.  Oda doluydu
taşma, saatten çok önce
Performanslar, kadın hariç her ölümlü tür ile.  Kadınlar
O zamanlar son derece nadir yaratıklar-her türlü toplantı
neredeyse tamamen erkeklerden oluşuyordu, çeşitli ve motley kıyafetlerinde.

Kalkış koşulları göz önüne alındığında, oda bir
Çok güvenilir olan, gerçekten de süsleme, ancak iyi aydınlatılmış
Balmumu mumlarıyla dolu muazzam bir ahşap avize,
tavanın merkezi.  Odanın daha sonraki ucunda yükseltilmiş
Sahne, ön tarafta ayak ışıkları ve ortasında üç sandalye.
Önde iki kemandan oluşan küçük bir orkestra vardı,
Cornopian, bir trombon, bir Clarionet ve bir flüt; Ama ilk başta sahipleri
Bu enstrümanların gözden uzak tutulduğu, akıllıca kendilerini sakladığı
Sabırsız kitlenin olacağı kesin ana kadar-hepsi
İzleyiciler benzer durumlarda yapar-binayı yıkmak için tehdit edildi
Buharlı motor benzeri ıslıklarla eşlik eden ayak damgası ile ve
Savage "Müzik!"

Ned Sinton ve arkadaşları sessizce etrafa bakarken
Kalabalık, Larry O'Neil'in dikkati iki kişinin konuşmasıyla tutuklandı
hemen önünde oturan erkekler. Biri kaba görünümlü bir madenciydi,
Geniş uyanık ve kırmızı flanel gömlek; diğeri bir gömlekle bir zencidi
mavi çizgili patiska.

"Bu Missey Nelina kim?" negro sordu, ona döndü
arkadaş.

"Dun biliyorum; ama dün gece buradaydım, 'Davy'imi alırdım, gördüm
Ovalardaki bir adamın çiftliğinde küçük gal, beş yüz
İki ay önce doğuya mil.  Babası zavallı adam
vahşi bir at tarafından öldürüldü. "

"Dat nasıldı?" Zenci, büyük bir ilgi ifadesiyle sordu.

"Şey, böyleydi," diye yanıtladı diğeri,
sadece bir denizci gibi tütün yanağına tütün
Massicate.  "Gittin 'olmadan altı ay boyunca kazıdaydım
Jist'den daha fazla altın benim hayatta beni-çünkü bak, ben her zaman bir
Şanssız köpek-bir gün iddiama iniyorum ve
İlk yalama, yumruklar kadar büyük iki parça kazdı; Bu yüzden sattım
İddia ve kürek, ve buraya bir çılgınlık için geldi.  Ben olduğum gibi
Sayin ', Bangi ya da Bongi adlı bir adam ranche'ye geliyorum veya
Bungi, ya da bir tür patlama, sonunda bir gi o 't.  O öyleydi
Kafasına küçük kızını clappin, bir araya geldiğimde ve güle güle dedim
ona.  Ne dediğini haklı olarak duymadım; Ama ben çok çekildim
Küçük şey olsaydı axin'e yardım edemediğim güzel yüzü
onun.  `` Yees, '' diyor-çünkü bir Meksikalıydı ve dönemedi
İngiliz Lingo- 'Bana daha dar.'  Adamın yakalamaya gittiğini gördüm
Vahşi bir at, diyorum ki, `` Seninle gideceğim '' diyor, `` Uzun 'gel' diyor.
Öyleyse gittik, ovaların üzerinden harika bir oranla tokat attık, o ve ben,
Ve bir Yankee, bir arkadaş ve üç ya da dört hizmetçi, bir sürüşten sonra
O 'evin yanında sabah görülen vahşi atlar.  Kuyu,
Uzakta vahşi atların peşinden gittik.  Ah! Büyük spordu!  Adam
Bana canavarlarından birini ödünç vermişti, 'böyle bir spankin hızına gitti'
Kıtlık benim koltuğumu koruyabilir ve eyer tarafından tutunmak zorunda kalabilirdi-
Eskiden çok kurtulurdu, gör.  Yakında bir at seçtik-bir
Muhteşem-görünümlü, kavisli boyun ve ücretsiz dörtnala ve geniş
burun delikleri.  Gözüm! Meksikalı attığında nasıl horladı ve daldı
Kemer, ilk oyuncu kadrosu başının üstüne gitti, ama vahşi
At, tutuşunu çıkardı.  `` Her şey bitti '' diye düşündüm; Ancak
Asla biraz.  Meksikalı atlarına mahmuzlar koydu, bir
dörtnala, vücuduyla bir dalış yaptı ve aslında sonunu yakaladı
Line, yerden geçerken ve tekrar koltuğunu kurtardı.  BT
bir çatlakta yapıldı; Bir ', inanıyorum ki, mahmuzları aracılığıyla devam etti,
sanırım, küçük bir carronade için tekerlek yapmak için yeterince büyüktü.
Eyerinin boynuzu etrafındaki çizgiye dönüş, bir
biraz ve sonra mahmuzları başka bir hamle için verdi ve kısa süre sonra dizginlendikten sonra
Yine-aslında, vahşi atı bir alabalık gibi oynadı,
Gizbin onu boğdu; Bir ', bir saat veya daha az içinde, buharlaştı' ve
Adamın diğerini tuttuğu Corral'a başlamak ve atlamak
atlar. "

Anlatıda bu noktada, müzik çığlıkları çok sağır oldu,
Denizcinin duraklamak zorunda olduğunu, açık sıkıntıya karşı
Duyduklarıyla yoğun bir şekilde ilgilenen Negro; Ve ayrıca,
Her zaman hevesle dinleyen Larry'nin pişmanlığına.  Bir
Birkaç dakika "müzik", iki kel kafalı şeklinde geldi
Fransızlar, vahşi görünümlü sakallı bir Alman ve birkaç yalın adam,
Görünüşe gelince, hemen hemen her ulusa ait olabilirdi;
ve kimin müzikal yeteneğe geldiği sürece,
Belki de Çinliler hariç her ulus.  Bir çeyrekte
Bu sanatçıların sabırsız seyirciyi tatlı ile susturdukları saat
Ses, denizci fıkrasına devam etti. "Eh, anladın," dedi Larry ileriye doğru eğildi.
Dinle, "Meksikalı monte edildi ve yarıştı ve yaklaşık bir
saat; Ancak, sadece sonunda, vahşi at muazzam bir sıçradı ve
Dalma ve binicinin sanki burkulmuş gibi ileriye düştüğünü fark ettik.
Yankee ve hizmetçiler koştu ve atı yakaladı
kafa, ama binicisi hareket etmedi-taş ölüdü ve içinde tutuldu
Sele kıyafetine yapışan mahmuzların yanında oturun.  Son sınır gerekir
İçeride bazı kan damarlarını kopardı, çünkü incinme belirtisi yoktu
onun üzerine her yerde. "

"Dat demiyor musun?" Dedi Zenci, korku bir bakışla.

"'Deed Me?
sanki kalbini kırmış gibi ağladı.  Yankee'ye ne olduğumuzu sordum
yapmalı, ama bana biraz kırıldığı gibi baktı, 'dedi
Ölü adamın karısı ve işleri yönetebilir
yardımsız aile; Bu yüzden ona gündüz teklif ediyorum ve yoluma gittim.  Ama ben
Kalbime inanın bir yalan söylediğini ve gitme hakkının olmadığını inanın
Hawkin 'Bu tarzda ülke hakkında zavallı gal. "

Larry bu anlatı ile derinden ilgilendi ve çok güçlü hissetti.
daha fazla soruşturma yapmak için eğilim,
denizciyi sorguladı ve küçük bir zil olduğunda ona hitap etmek üzereydi
Tinkled, müzik sona erdi ve üç Etiyopya âşık, elinde banjo,
Ayak ışıklarına ilerledi, yaylarını yaptı ve sonra kendilerini oturttılar
Üç sandalyede, bu tam, küstah, kolay, kolay yoğunluğu ile
Şarkının abanoz oğullarına özgü aşinalık.

"Git, Darkies!" ortasında hevesli bir birey bağırdı
oda.

"Zenciler için üç tezahürat!" yeni dönen bir denizci kükredi
Madenlerdeki on iki kez yolculuktan ve
Bir kez daha iyi bir şarkı duyma olasılığı oldukça bastırılamazdı.

Seyirciler çağrıya kahkaha atma ve bir tezahüratla cevap verdi
Zencilerken bu kalbini dinlemek için iyi olurdu
Dişlerini iltifatın onaylamasıyla gösterdi.

İlk şarkı "Lilly Dale" idi ve çok az söylememiz gereken adamlardı.
hayali negroes vardı, o kadar iyi şarkı söyledi ki seyirci dinledi
Nefessiz bir dikkat ve açık zevk, ve onu sesli bir şekilde kesti.
Bir sonraki şarkı "Oh! Massa, beni nasıl salladı" idi,
Farklı damga, ama aynı derecede popüler.  Gerçekten de kesildi
o akşam her şarkı Sting miydi; Ama sanatçılar güvenmişti
Bu.  Üçüncü şarkıdan sonra, bir hornpipe vardı,
Dansçının başlıca amacı gibi görünüyordu,
Karmaşık yollar seçerse kendini parçalara ayırabilir.  Sonra orada
usulüne uygun olarak başka bir üçlü ve sonra kısa bir duraklamaydı
Büyük _cantatrice_ mademoiselle alımının kabulü için kamusal zihin
Nelina.  Üçünün en yüksekliğinde ayak ışığına götürüldüğünde
Zenciler, sanki erkekler nefeslerini yakalarmış gibi anlık bir duraklama vardı;
Sonra uzun süreli bir hevesli hayranlık vardı.  Ve küçük
Merak ediyorum, bu kaba madencilerden önce ortaya çıkan yaratık için göründü
Ölümlüden çok melek bir ziyaretçi gibi.

Çocuk hakkında çarpıcı derecede güzel bir şey yoktu, ama o
Yüzün ifade edilemez bir şekilde _sweet_ karakterine sahip
ilk bakışta fırtına ile insan kalbi; Ve bu,
Aylarca görülen cinsiyetinden neredeyse tek biriydi
Mevcut olanlardan herhangi biri tarafından-adil, mavi gözlü, narin,
Mütevazı giyinmiş ve masum, onları bir miktar coşku ile doldurdu
Bu, bir çığlık melodik demelerine yatkın olurdu, olsaydı
Mademoiselle Nelina tarafından dile getirildi.

Ama dudaklarından çekingen bir şekilde gelen ses onunla uyumluydu
dış görünüş. İnfaz girişimi yoktu ve fakir çocuk
Basit olana çok fazla ifade vermeyi başaramayacak kadar korkmuş
Çarptığı ballad; Ancak içinde doğal bir zenginlik vardı
Kulağı büyüyen ve haftalarca ikamet eden sesinin tonları ve
Aylar sonra o gece duyanların anısına.

Tüm şarkılarının rapturous ile kesildiği eklemeye gerek yok
alkış.  Söylediği ikinci şarkı, "Erin, benim
Ülke! "Ve seyirciler arasında oldukça _furore_ yarattı, birçoğu
Yeşil adanın yerlileriydi.

"Ah! Ye Purty Creature! Tekrar söyle, yap!" içinde bir İrlandalı bağırdı
Ön koltuklar, şapkasını sallarken ve çılgın bir coşkuyla tezahürat etti.  .
Çokluk bağırdı, "Encore!" Ve şarkı üçüncü kez söylendi.

Şarkı söylerken, Larry O'Neil daha önce elleri sıkarak oturdu
O, koynunun kaldırılması ve gözleri çocuğun yüzüne perçinlendi.

"Bay Sinton," dedi derin, ciddi bir tonda Ned'e dokunarak
omuz, havanın son tatlı notaları gök gürültüsünde boğuldu
Madimoiselle Nelina'yı sahneden takip eden alkışlar; "Bay
Sinton, bana hayat bırakırdım _her_! "

"DSÖ?" diye sordu Ned, yoldaşının ciddi ifadesine gülümseyerek
yüz.

"Nelly Morgan, AV kursu dışında kim.
İki Paise gibi.  Tabii ki bu o, onu bileceğim, yapacağım;
Bir 'Bir Yankee'nin o siyah hırsızı nasıl geldiğini açıklayacağım
çalıntı mallara sahip. "

Ned ve Kaptan ilk başta Larry'nin yapabildiğine dair şüpheleri dile getirdi
daha önce hiç görmediği birinin kimliğine yemin etmek; ama
İrlandalı'nın ciddi güvenceleri onları haklı olması gerektiğine ikna etti,
Ve bir keresinde duygularına girdiler ve istekli olarak planladılar
alt ton, çocuğun nasıl iletişim kuracağı.

"Yapmayacak," dedi Ned, "adamı kötü adamıyla vergilendirmek için.
Madenciler, çocuğa sahip olmak istediğimizi söylerdi
onun tarafından para. "

"Ama eğer çocuğun kendisi adamın akrabası olmadığını itiraf ettiyse!"
Önerilen Kaptan Bunting.

"Belki," diye geri döndü Ned, "aynı zamanda onun
Bu kadar ciddi yapan yabancıların görünümünü sevmedim
Onunla ilgili soruşturmalar ve mevcut koruyucusu ile kalmayı tercih ediyor. "

"Niver korkusu," dedi Larry, boğuk bir fısıltıyla; "Eğer ben söylemeyecek
Ona kız kardeşi Kate'i tanıdığımı ve onu ona götürebileceğimi söyle.  Ayrıca,
İrlandalı bir kalbi yok mu? Bir 'ona dokunmanın yolunu bilmiyor muyum?
Jist, her ikisi de, her ikisi de, bir 'perde arkasına geçeceğim.  .
Zenciler tekrar geliyor, bu yüzden deneyeceğim; Belki orada kimse yok ama
kendini."

Cevap vermeden önce Larry gitmişti.  Birkaç dakika içinde ulaştı
ön koltuklar ve sırtını duvara yasladı, sanki
Sanatçıları izlerken, yavaş yavaş kendini karanlık köşeye koydu
Yan perde orkestrayı halka kapattı.  Ona
Büyük memnuniyet Bunun sadece duvara güvence altına alındığını buldu.
kolayca çıkardığı bir veya iki çivi ve sonra bir
Serenaderlerin şakasının neden olduğu büyük kahkaha,
Perde bir yana ve Matemoiselle'ın şaşkın bakışlarının önünde durdu
Bir sandalyeye oturan Nelina, elleri sıkıştırılmış ve ona dinlenerek
diz.  Maalesef Larry'nin işletmesinin başarısı için de
Perde-yükselişçinin önünde durdu-kaba madencinin geniş, sağlam bir adamı
Kostüm-geri dönen, ancak şaşırmış vizesi
Anında girişinin neden olduğu boğuk gürültüyü duyduğu için onunla karşı karşıya kaldı.
Ayrıca, küçük bir tabureye oturan,
Ona niteliksiz şaşkınlıkla baktı.

"Halloo! Wot _you_ ister misin?" perde-yükselticiyi haykırdı.

"Eh! Bir 'Çağ!" diye bağırdı Larry, şaşkınlıkla. "Ben siver! Elbette
Ben öyleyim; Bir 'Hayalet O' Bill Jones beni görmek için açıldı! "

Gerçekten de, önünde açıklanan Bill Jones'dan başka bir şey değildi;
Ama eski yoldaşı onu kefil yapmadı.
İlk sürpriz bakışından sonra, sürekli kaşlarını çatmaya devam etti.
davetsiz misafir.

"Benim avantajı var, genç adam," dedi Bill, sert bir
Tonu bastırdı, çünkü erkekleri sahnede rahatsız etmekten korkuyordu; "Dahası,
Olma hakkınız olmadığı yerde geldin.  Bir adam nereye gittiğinde
Yapmamalı, 'şeyler sanki hepsi kare değilmiş gibi görünüyor
Onlara koşullar, yüksek üfleme veya alçalır, her zaman düz giderim
Bir 'for'ard onu iter.  Eğer kolayca itmezse, neden daha fazlasını giy
Steam-bu wot _i_ diyor. "

"Ama eminim beni affetmiyorsun, Bill!" Larry'yi şaşırttı.

"Şey, p'r'aps yapmıyorum, yapıyorum bir 'p'r'aps. En son zevk aldım
Teslimat, tanıdık, sen bir kara koruma.  Muhtemelen yer değil
Geliştirilmiş, bu yüzden üst sırtları destekleyecek kadar iyi olun ve temizleyin. "

Bill Jones, konuşurken Larry'nin yaşadığı açılışa işaret etti.
girdi, ama aniden fikrini değiştirerek, "Bekle;
Arka kapı, 'sizi bunun içinden tekmelemekten daha kolay olacak
Constart-Odası. "

Böylece Bill, Larry O'Neil'i yakadan ele geçirdi ve bunu yönetti.
bireysel, çaresiz ve merak uyandırıcı bir durumda,
Bir arka kapı, ancak onu tekmelemek yerine serbest bıraktı
ve aniden tonunu istekli bir fısıltıya değiştirdi.

"Ah! Larry, delikanlı, seni gördüğüme sevindim. Nereden geldin? Ben
Konuşacak zaman yok.  Ned Amca'nın Jisti gömüldü ve Jim Crow içeri giriyor
üç dakika.  Yapmalıydım, biliyorsun, çünkü izin vermezdi
Jim gör, bildiğimi-bu onu dışkıya alacaktı-biliyorum ki seni getirdi
Burada-'_she_'nin kim olduğunu finanse ediyorum.  Nerede dur? "

Larry'nin sürprizi, "City Hotel" kelimelerini solumasına izin verdi.
Bir kahkaha ve alkış kükreme kulaklarıyla karşılaştığında, ardından
Küçük bir çan çırpın.  Bill kapıdan fırladı ve çarptı
Eski yoldaşının yüzündeki kapı.

O yüze o yüze bakarak söylemek zor olurdu
zaman, sahip olduğu ya da sarhoş olsun ya da her ikisi de-
Sahibine yavaş yavaş şampiyon olduğu için kırışmış mı ve büküldü mü?
Mevcut mesleğine sadık olan Bill Jones bir rol oynuyordu; o
Matmazel Nelina'nın gizemini biliyordu; şimdi tanıştı
onun (Larry's), mesken yeri; ve sonra onu yanılmaz bir şekilde bulurdu
Konser bitti.  Bunlar aklını geçerken Larry onu
uyluk o kadar sık ​​ve o kadar kuvvetli bir şekilde, alınma riski taşıyor
Tabancasını sokaklarda haksız yere taburcu etmek için ve o
Bir veya iki kez bu kadar önemli bir ıslık çaldı, en az beş sokak köpeği
çağrıya cevap verdi.  Sonunda pantolonunun grubunu kaldırdı,
ve ön kapıya doğru hızlanarak, tekrar girmeye çalıştı
Konser odası.

"Burada ödeme, lütfen," diye bağırdı para alıcı, son derece burun tonunda,
Duvardaki küçük deliği geçerken.

"Zaten ödedim," diye yanıtladı Larry.

"O zaman çekini gör."

"Elbette bunun ne olduğunu bilmiyorum."

Kapıcı aşağılık bir şekilde gülümsedi ve bir patlama ile kapandı
Bu halkın dışında kaldı.  Larry yumruğunu ikiye katladı ve kızılladı;
Sonra elindeki işin önemini hatırladı ve
Sessizce deri çantasından gerekli toplamı çizdi.

"Gel," dedi Ned Sinton'a, odaya tekrar girdikten sonra.  "Ben
Bkz. Bir 'Bill Jones da! "

"Bill Jones!" diye bağırdı Ned ve kaptan aynı anda.

"Tahta!" dedi Larry; "İnsanların bizi gözlemlemesine neden olma. Gelin
Ev; Her şey yolunda-dışarıdayken size her şeyi anlatacağım. "

Başka bir dakika içinde üç arkadaş sokaktaydı, konuşuyor
Çeyreklerine acele ederken hevesle ve ciddiyetle
Sacramento'nun kalabalık ve gürültülü sokakları.



Bölüm Yirmi Altı. Derin parseller ve planlar-fatura Jones, yanlış maceralarını ilişkilendirir-Memoiselle
Nelina, bir Yankee müzisyeni Larry O'Neil ile kaçmayı kabul etti
Geri çekildi-kaçış.

Larry'nin haklı olarak beklediği gibi, Bill Jones
Konser bittiği an şehir oteli ve eski yoldaşlarını buldu
onun için endişeyle bekliyorum.

Ona varlığı nasıl keşfettiklerini söylemek uzun sürmedi
Nelly Morgan'dan, şimdi onu arayacağımız gibi, ama çok daha uzun sürdü
en son karşılaştıklarından beri kariyerinin hesabını Bill'den sürükleyin ve
Mevcut koşullarına nasıl yerleştirildiğinin açıklaması.

"Bak, arkadaşlar," dedi bir boruda şişirerek, bakacak şekilde
O, bilgisinin çoğunu türettiğini varsayalım, "Bu nasıl
oldu.  Grub için buraya gelmesi için kazıdan yelken açtığımda, ben
İlk başta hoş bir yolculuk vardı.  Ama küçük şeyler bakmaya başladıktan sonra
kötü; Bizi yönlendiren arkadaşlar onun hesaplaşmasını kaybetti, bu yüzden iki tane aldık
Ya da üç yanlış dönüş, o 'Makin' kısa kesimleri.  Her zaman böyle
.  Bir yerde bir atasözü var-"

"Milton, belki veya Napier'in O 'Logaritma kitabında" diye önerdi kaptan
Bunting.

"P'r'aps wos ve p'r'aps değil," diye karşılık verdi Bill, sonunu dolduruyor
küçük parmağından, (eğer böyle bir küçücük ise,
parmaklarından herhangi biri), borusunun kasesine.  "Kendimi düşünüyorum
_Bell'in Life_ veya _royal almanac_; Nasıl, bu wot öyle
.  Gitmek için kısa bir yolunuz olduğunda, onu daha kısaltmaya çalışmayın,
Ben ... "

"Bir 'Anlatmak için uzun bir hikaye olduğunda, daha uzun sürmeye çalışmayın,"
Larry'yi kesintiye uğrattı, borusunun dumanından yoldaşında göz kırptı.

"Şey, ben sorin '," diye devam etti Bill, Doggly, "Biz öyle yapmadık
Biraz sonra; Ama bir şekilde ya da bir şekilde buraya geldik ve oyuncu
Bu otelde çapa.  Kapalı bir keresinde bir 'sepet satın alır' a
katır, bir 'o zaman hükümlere yatmak için çalışmaya hazırım.  Şimdi, bak,
Lads, 'Twoid Ha' kutusu daha iyi, önce hükümleri satın almış olsaydım '
Katır ve sonra araba, çünkü günde bu kadar çok dolar ödemek zorunda kaldım
onların korunması için.  Sonunda hepsini kare aldım; Sıkı paketlenmiş ve bağlı
Arabada-Berreller O 'Un ve fıstık O' Domuz eti, bir 'fasulye, bir' brendi,
bir 'ne değil; Bir 'Yalnız gittim; Çünkü bak, bir pusula taşıyorum,
Bir zamanlar bir yolculuk yaptığımda, nasıl yönlendirileceğimi asla söylenmem gerekmiyor.

"Ama sorunlarım yakında başladı. Burada nehrin karşısında bir Ford var,
Kaçmak için bana söylendi; Ve elbette, ben de yaptım-ama
Niagara kadar kötü, daha kötü olmasa da-bir yarı yolda gittiğimde, biz
alabora oldu ve nehir omurgasından aşağı indi.  Nasıl nasıl olduğunu çok iyi biliyorum
Karaya çıktım ama bir şekilde yaptım-- "

"Ve araba bunun için mi gitti?" sordu Kaptan Bunting, Aghast.

"Hayır, araba yapmadı. Bir kaya üzerinde yarım mil ileriye doğru mahsur kaldı.
Bir tekerlek parçalanmış ve dipten dışarıda bu saate yatıyor,
Ve yaklaşık üç bin ton o '
saat; Ancak tüm hükümler ve katır Sacramento'ya tokat attı;
Bir ', eğer yolda almadılarsa, yoldan çıkıyorlar.
Bu zamana kadar Port O 'San Francisco. "

Talihsiz denizci bu noktada borusunu yeniden bırakmak için dururken
Yoldaşları gülünç bir şekilde yanlış macerası hakkında yorum yaptı.

"Ah! Sen gülebilirsiniz; ama sana savaşmak için bir şey olmadığını söyleyebilirim;
Bir 'Bu saatte ovmak için bir doları kıtladım' 'diğerini kazandım.

"Boş ver, oğlum," dedi Ned, o ve diğerleri yüksek sesle güldü ve
Yoldaşlarının lugubrious vizesi uzun zamandır; "İyi çizik var
Cepler, seni temin ederim; Ve elbette, _Your_ payı var
Ortakımızın karları, istediğiniz zaman teslim etmekle ilgilidir. "

Bill Jones'un yüzünün ifadesi bu parça ile gözle görülür bir şekilde geliştirildi
ve çok daha büyük bir animasyonla devam etti.

"Şey, hikayem şimdi kısa. Buraya geri döndüm, 'şans eseri düştü
Bu arkadaşla-bu Yankee-Nigger-bana günde beş dolar teklif etti
Perdeyi çekmek için, 'çok fazla şey yap' kirli iş, fatura olarak sich
sopa ', bir' mum ', zemini süpürme'; Ama bu
Zor çalışma, sana söylüyorum, Sich'te bu kadar çok az yaşamaya devam et
Her şeyin bu kadar değerli olduğu yer. "

"Bir pazarlıkta iyi değilsin, korkarım," dedi Sinton; "Ama ne
Küçük kız mı? "

"Şey, buna geliyorum. Bakın, eminim, bazı şeylerden ben
Yedek, adamın kızı değildi, bu yüzden bir gün onu kim baltaladım
O wos, bir 'bilmediğini söyledi, ama adı Nelly
Morgan; Böylece Morgan'ın İrlandalı adını verdiğim için karşımıza çıktı
Aile, Diggin's, Larry'de çok kalın olacak; 'Ben gidiyorum'
Onları bilip bilmeyeceğini sormak için, Jolly-Bu 'The Gitter'ın adı
O 'Konserler-beni konuştu', onu keskin bir şekilde götürdü ve
kızı yalnız bıraktığım için bana teşekkür edeceğini söyledi.  Sahip olmayı izliyordum
Onunla başka bir konuşma, ama Jolly benim için çok keskin, 'konuşmadım
henüz ona. "

Larry bu fesih için çok hayal kırıklığı gösterdi, çünkü
kızın Bill'i sırdaş yaptığını duymaya tamamen hazırdı,
ve bir an önce onunla kaçmaya hazır olurdu.  Fakat,
Kendini yapacağını söyleyerek kendini teselli etti; Ve,
Bu Bill'i düzenledikten sonra Nelly'ye bir arkadaşının bildiğini söylemekti.
Kız kardeşinin nerede olduğu ve onunla konuşmak istediği yerde hepsi emekli oldu
dinlenmek, en azından dinlenmek için ve bir evde olabildiğince iyi
Kaliforniya'daki tüm evler sıçanlarla sürüldü.

Ertesi gece Bill Jones cesur bir çaba sarf etti ve aktarmayı başardı
Larry'nin Nelly'ye mesajı, düşündüğü gibi çok adroitly
Bay Jolly'nin onu yönlendirmesini bekleyen ona yakın durur
Ayak ışıkları.  Sonuç, fakir çocuğun bir
Şarkı söylemeye çalıştığında ve nihayet sahnede bayıldığında yaprak
Kalabalık bir evin şaşkınlığı.

Ancak nokta kazanıldı; Nelly yakında bir fırsat buldu
Bill Jones ile özel olarak konuşmak ve Larry ile tanışmak için atandı
Ertesi sabah erken, City Hotel yakınında sokak.

Titreyen hevesle, çekingenlikle karıştırılmıştı,
İrlandalı'nın koluyla tanıştıklarında ve onun nerede olduğunu gerçekten bilip bilmediğini sordu
Kardeşti.

"Ah, onu nasıl özlemliyim! Ama sen onu tanıyor musun?"

"Onu tanıyın!" dedi Larry, bir gülümsemeyle.  "Meself'i tanıyor muyum?"

Bu argüman cevapsızdı, bu yüzden Nelly cevap vermedi ve Larry gitti
Açık.  "Evet, Avic, onu bildim, onu daha iyi tanımayı umuyorum. Ama
İşte senin için resmi. "

Larry daha sonra kendi yanında ciddi dinleyiciye bir grafik açıklaması verdi
kız kardeşi Kate'in kişisel görünüşünden ve kardeşini anlattı
Ayrıca, ama o zaman onu ölümü ile tanışmadı
ikincisi.  Ayrıca Black Jim'den bahsetti ve koşullarını anlattı.
onun taşınması.  "Öyleyse bak, sevgilim," dedi, "her şeyi biliyorum
Ye; Bir 'Şimdi bana bundan sonra ne olduğunu söylemeni istiyorum. "

"Bu üzücü bir hikaye," dedi çocuk, sanki zihni gibi düşük bir tonda
Kariyerinde melankolik olayları hatırlatıyor.  Sonra hızla söyledi
İçi içine girdiği kişiler tarafından nasıl terk edilmişti ve
dağ karında yok olmak için bırakıldı; Ve onun ekstremitesinde Tanrı nasıl
yardım gönderdi; başka bir göçmen partisi onu nasıl buldu ve onu nasıl sürdürdü;
İkinci kez yalnız bırakılana kadar hepsi tek tek öldü;
Ve Meksikalı bir süvari onu nasıl buldu ve onu evine taşıdı ve
evlat edinilen kızı olarak orada tuttu, evcilleştirilirken öldürülene kadar
vahşi bir at.  Bundan sonra Nelly'nin hikayesi Larry'nin bir tekrarıydı
Konser odasında yanlışlıkla kulak misafiri olmuştu. "Şimdi canım," dedi Larry, "boşa harcayacak zamanımız yok, benimle gidecek misin
San Francisco'ya? "

Kaba adamın sesinin tonları, sözlerinden ziyade vardı
Zavallı çocuğun güvenini tamamen kazandı, bu yüzden "Evet," dedi.
tereddüt etmeden.  "Ama Bay Jolly'den nasıl kaçacağım?" Ekledi;
"Bay Jones'dan şüphelenmeye başladı, oldukça iyi görüyorum."

"Bunu bana muasla sevgilim ','
Nixt veya iki gün, bir 'neyin ortaya çıkabileceğine dair bir görünüm.
Sana iyi günler, mavouren; Buraya ayrılmalıyız, korktuğumuz korku için
Herhangi bir Lynx gözlü kara koruyucular.  KAPE UP YER KALP. "

Nelly hızla yürüdü, yarısı güldü ve yarısı şaşırdı,
Yeni arkadaşının ayrılık tavsiyesinin belirsizliği.

Dört arkadaş şimdi kendilerini Bay Jolly'yi ve Rob'u aşmak için çalışmaya başladı.
Matemoiselle Nelina.  Sonunda bir cihaza çarptılar,
Gerçekten, partinin yaratıcılığı için çok şey söylemeyin, ama
Diğer birçok cesur plan, takdire şayan bir şekilde başarılı oldu.

Bir vapur, San Francisco'ları için üç gün içinde başlayacaktı.
Yüzen saraylar gibi aniden yapmış olan muhteşem yeni gemiler
Bu uzak sularda görünüşleri-uzun sürdü ve
Amerika Birleşik Devletleri'nden kornanın etrafında tehlikeli yolculuk.  Önce
Steamer başladı, Larry Nelly ile başka bir röportaj almak için yarıştı
Morgan ve planlarını açıkladı, ki şu şekildedir:-

Vapur yelken gününde, zamandan birkaç saat önce
Başlangıç ​​olarak, Jolly aşağıdaki mektubu alacaktı.
Tanınmış Ranche, nehrin otuz mil yukarıda:-

"Efendim,-Size hitap eden mükemmel bir yabancıyı affedeceğinize inanıyorum.
Ancak davanın aciliyeti mazeretim olmalı.  Yalan söyleyen bir mektup var
burada sizin için, ki bilmek için bir nedenim var,
Kendinize son derece önem; Ama hangisi-ben
Yanlış düşme şansı olabilecek bir mektupta açıklamaya cesaret
Eller-burada kendi ellerinizle açılmalıdır.  Ne zaman açıklayacak
Geliyorsun; Bu arada, benim durumuna mükemmel bir yabancı olduğum için
finans, size taşıyıcı tarafından yeterli miktarda altın tozu gönderiyorum
Bir at kiralamanızı ve gelmenizi sağlayın.  Dua et Aldığım Özgürlüğü Mazeret
Ve inan bana

"İtaatkar hizmetçiniz,

"Edward Sinton."

Atanan zamanda Larry bu mektubu ve altın torbasını verdi
Bay Jolly'nin ellerine ve cevap gerekmediğini söyleyerek acele
uzak.

Bay Jolly aniden atandığı konusunda bilgilendirilmiş olsaydı
Dışişleri Bakanı Ashantee Kralı'na bakamazdı
Bu mektubu incelediğinden daha şaşkın ve çantayı tarttılar.
elinde altın.  Mektubun kendisi; Yalnız gelmiş olsaydı, çok
Muhtemelen, şüphelerini artırırdı, ancak bir
Önemli değerli altın torbası, kendini gerçek olarak övdü
belge; Ve değerli müzisyen yarım saat sonra eyerdeydi.
Başlamadan önce Nelly'yi herhangi bir hesapta evden çıkmaması konusunda uyardı
Her neyse, duyduğu ama cevap vermediği bir uyarı.  Üç saat
Daha sonra Bay Jolly hedefine ulaştı ve aşağıdaki mektubu aldı
ellerine koy.

"Efendim,-bunu aldığınızda, geç ücretiniz, matemoiselle
Nelina, hoş geldiniz San Francisco'ya gidiyor olacak
Onu takip edin ve eğer çok atılmış hissediyorsanız kız kardeşinden talep edin.

"Ben efendim, vb.

"Edward Sinton."

Bay Jolly'nin söylediklerini tekrarlamamıza gerek yok, ya da ne hissettiğini hayal etmeye çalışmamız gerekmiyor,
_this_ mektubu alındığında!  Ellerine konduğu zaman
_embarcadero_'daki muhteşem vapur, tiz bir düdük verdi, sonra
Şiddetle nefes aldı, kürekler döndü-ve maceracılarımız
Yakında, San'a giderken asil nehirden hızlıca buharda
Francisco.



Bölüm Yirmi Yedi.

San Francisco yine-korkunç bir talihsizlik-içinde eski bir arkadaş
Şaşırtıcı derecede yeni koşullar-şiddetli dikkat çekici keşifler ve yeni
Işıklar. Belki de şımartmak için daha uygun zaman veya yer yok
Ruminasyonlar, cogitasyonlar ve anımsamalar, bir
Denizde sakin bir gece, dikkatli yıldızlar aşağı baktığında
Derin koynunun koynunu ve placid'deki yansımalarında parıldayan
Brilliancy.

Gece geç saatlerde, vapurun tüm gürültülü mahkumları sona erdiğinde
Ye, iç, ve gülün ve rıhtımlarında yaslanma istedi, Edward
Sinton güvertede yalnız yürüdü, geçmişte meditasyon yaptı, şimdiki zaman ve
gelecek.  Sakin göklere baktığında ve
Yüzeyi susturmayan sakin deniz, uzun saf beyaz tarafından tasarruf edin
Geminin izi, kendisini neredeyse hiç getiremezdi.
Sırada yer aldığı olay ve maceranın koşuşturması
Son birkaç ve kısa ay gerçekti.  Parlak bir rüya gibi görünüyordu.
Kıyıda olduğu sürece her şey yeterince gerçek görünüyordu ve sabit
Hemen veya bir saat içinde yapılacak _SOMEY BASINÇ.
veya yarın, zihnini sürekli olarak zincirledi
görünür ve somut ve geçen olayların dikkate alınması; Ama şimdi
Arazi ile bağlantı kordonu aniden ve tamamen kopmuştu.
Toprağın kendisi gözden uzaktı.  Etrafında hiçbir şey eğilmedi
Son olayları hatırla; Ve dünyada yapacak hiçbir şeyi olmadığı için beklemek
Yolculuk sona erene kadar, zihni bağlı kaldı
Son zamanlarda uzun süredir bölgeye girin ve orada eğlenin
zevkle.

Ancak Ned Sinton endişeleri olmadan tamamen değildi.  Biraz hissetti
Nelly'yi gerçekleştirdiği yüksek elle olduğu için tedirgin
Morgan geç koruyucusundan; Ve o iyi bir anlaşma
Bu kadar aceleyle olduğu önemli işler ne olabilir?
tüm partisinin tüm altın kazma planlarını devirdi.  Bunlarla
Düşünceler, birçok felsefi soruşturmayı karıştırdı.
Lay'ın avantajı-eğer gerçekten de, herhangi bir avantaj vardı-
aniden ve hayatının yakın tehlikesinde servet yapmak.
Sonunda aşırı uyku uyku Ned'in dolaşan düşüncelerine son verdi ve
O da yıldızları iyi geceler yaptı ve yastığını aradı.  Zamanında
Gemi, San Francisco kasabasından demir atıyor.

"Kupa ve dudak arasında çok fazla kayma var."  Eski bir atasözü
bu, ancak yazarların sık kullanımı ile kanıtlanan biri
Her yaşta, insanlığa selamlı bir hatırlatma olmak.  Gerçeği
vapurun gelişinde hoş olmayan bir şekilde örneklendi.  Gelgit olduğu gibi
O zaman, kaptan sırayla teknelerin indirilmesini emretti
yolcuları inmek.  Suya dokundukları anda
İlk karaya çıkmak için mücadele eden sabırsız madenciler tarafından dolduruldu.  Tekne
Ned ve arkadaşlarının aldığı, yakında yolcularla aşırı yüklendi,
Ve kaptan ona itilmesini emretti.

"Devam etmek!" Kaba mavi bir ceketle büyük bir kaba görünümlü adam bağırdı
ve açıkça sarhoş olan geniş uyanık; "Önce izin ver."

"Yer yok!" birkaç ses ağladı.  "Kaçın."

"Yeterince yer var!" adamı yemin etti; aynı zamanda
ipi ele geçirme.

"Eğer aşağı iniyorsan," dedi bir denizci, sert bir şekilde, "Sana denize açacağım."

"Sen mi!" adamı hırladı; Ve bir sonraki an kenara çıktı
üzücü ve yükünü suda mücadele eden teknenin.
Diğer tekneler hemen hepsini aldı; Ve bir ıslatmanın ötesinde,
Onlar fiziksel olarak daha kötü değildi.  Ama ne yazık ki! Altın torbaları
Maceracılarımız onlarla karaya taşıyorlardı, dibine battı
Deniz!  San Francisco'daki iskele kadar parasız olarak indiler
Kaliforniya'ya geldikleri gündeydiler.

Servetin bu tersi bir anda gerçekleştirilemeyecek kadar muazzamdı.
İskelede dururken; ıslak damlamak ve birbirlerine bakmak
Dezavantaj, aniden, sanki bir rızayla, yüksek sesle gülüyorlar. Ancak gülüşün tonunda güçlü bir acı çizgisi vardı; Ve ne zaman
Geçtiğimizde, karşılaşmalarının ifadesi neşeli değildi.

Bill Jones, dolaştıklarında neredeyse çaresizce konuşan ilk konuştu.
Kalabalık sokaklarda, Little Nelly ve Anon bakarken
Onu elinden götürürken Larry'nin yüzüne özlemle.

"Bu bir sersemletme," dedi Bill, derin bir iç çekerek.  "Ama bir
Şey bitti, 'geri alınamaz, o zaman etkilemez, bu wot It
; Ve Wot'un etkilenememesi, denemeyi denemenin bir faydası yok.  'Neden
Neden? Sadece zaman harcıyor 'bir' perdeye sperrit-bu _my_
fikir."

Partiden hiçbiri gülümsemeye cesaret edemedi-daha mutlu olmayacaklardı
Koşullar-yoldaşlarının sözlerinin felsefesinde.  Onlar
ulaşıncaya kadar sessizce dolaştı-kıtın nasıl veya neden olduğunu biliyorlardı.
Kasabanın merkez meydanı.

"Bunun için bir faydası yok," dedi Ned Sinton, sonunda
İyileşmek için güçlü bir çaba: "Erkekler gibi tersimlerimizle yüzleşmeliyiz; ve,
Sonuçta, daha kötü olabilirdi.  Hayatımızı kaybetmiş olabiliriz
Altınımız gibi, bu yüzden depresyon yerine minnettar olmalıyız. "

"Şimdi ne yapalım?" sorguladı Kaptan Bunting, kanıtlayan bir tonda
En azından Ned'in tavsiyesinden faydalanamadığı için yeterince yeterince.

"Elbette bir 'işe gitmemiz gerektiğine,", "diye yanıtladı Larry, bir tonda
yüzlü çaresizlik; "Ama her şeyden önce gitmemiz gerekecek
Thompson ve Nelly için Git Dry Clo'se, Zavallı Şey-Cowld,
Darlin '? "

"Hayır, en azından değil," diye cevapladı çocuk ne yazık ki.  "Bence eşyalarım
Güneşte yürürsek, yakında kurumaz. "

Nelly'nin sesi partinin enerjilerini daha etkili bir şekilde canlandırıyor gibiydi
Ned'in ahlakileştirilmesinden daha.

"Evet," diye bağırdı ikincisi, "Bizi Old Thompson'a götürelim. Kızı,
Lizette, hepinizi haklara koyacak, canım, kısa sürede.  Gelmek
birlikte."

Böylece, Ned öncülük etti ve tüm parti hızla durdu
Bay Thompson'ın kulübesinin kapısı.

Kapı sadece bir mandal tarafından sabitlendi ve hiçbir bildirimde bulunulmadığı için
İlk vuruşları, Ned onu kaldırdı ve salona girdi, sonra ilerledi
Salon kapısı, açtı ve içeri baktı.

Bakışlarıyla karşılaşan manzara onu açması için iyi hesaplandı.
Gözler ve ağzı da, eğer bu herhangi bir şekilde onu rahatlatırsa
duygular.

Eski Bay Thompson'un kolay sandalyesinde oturmuş, bir bacak üzerine uzatılmış
Osmanlı ve diğeri bir taburede yeniden düzenlenen Tom Collins'i yeniden yapıştırdı,
Belki de, sanki sanki sanki
Son hastalığın etkilerinden muzdarip, ama açıkça oldukça mutlu
ve rahat.

Tom'un yanında, başka bir taburede, kolu Tom'un dizinde dinleniyor ve
Sessiz bir gülümsemeyle yüzüne bakan Elizabeth Thompson'a oturdu.

"Tom! Bayan Thompson!" diye bağırdı Ned Sinton, kesinlikle ayakta duruyordu.

Bayan Thompson, Crimson'un Yüzü ile fırladı, ama Tom havalı oturdu
Yine de ve dedi ki, geniş bir sırıtış, yakışıklı yüzünü aşarken,
"Hayır, Ned, Bayan Thompson değil-MRS _Collins_, kim biliyorum,
Görüşürüz."

"Tom," dedi Ned, hızlı bir şekilde ilerlerken ve
Leydi eli, Tom Rose ve eski yoldaşlarını yürekten karşıladı.

"Biraz değil, sevgili dostum," diye tekrarladı.  "Bu, sizi temin ederim,
karım.  Dua et sevgili lizette, ifademi destekleyin, aksi takdirde arkadaşlarımız
Bana inanmayacak.  Ama otur, otur ve senin hakkında her şeyi duyalım.
Git, Lizette, yenecek bir şeyler al.  Yapacağını biliyordum
Görünüş uzun süredir.  Eski Thompson'ın Mektubu-Halloo! Neden bu nedir?
Sen ıslaksın! Ve _Who's_ Bu-ıslak bir küçük kız mı? "

"Faix, şaşırabilirsin, Bay Tom," dedi Larry, "çünkü hepimiz
ıslak _beggars_, iver wan o 'biz-kendimizi kutsamak için bir dolar olmadan
ile."

Tom Collins, birinden diğerine döndüğünde şaşkın görünüyordu.
"Kal," diye bağırdı; "Karısı, buraya gel. Bir gizem oluyor. Almak
Bu nemli küçük odanıza; Ve orada, "diye ekledi,
Bir kapı, "Siz arkadaşlar, takılacak kuru kıyafetler bulacaklar-ancak yapmamıza rağmen
sığdırmak için söyle.  Benimle gel Ned ve değişirken bir
Kendinin hesabı. "

Ned istediği gibi yaptı; Ve uzatılmış bir süre içinde
konuşma, kendisinin ve onun
Arkadaşlar.

"Talihsiz," dedi Tom, bir duraklamadan sonra; "Kötü niyet takip ediyor gibi görünüyor
Nereye gidersek gidelim. "

"Kendinden utanmalısın;" diye bağırdı Ned, "öyle söylediğin için,
Sahip olduğun karıyı göz önünde bulundurarak. "

"Doğru, oğlum," diye yanıtladı diğeri, "Gerçekten utanmalıyım, ama ben
Para meselelerine göre konuştu.  Seni ne diyorsun, ben
Kendin kadar bir dilenciyim? "

"Dış görünümler seninle çelişiyor gibi görünüyor."

"Yine de, bu doğru, seni temin ederim. Beni terk ettiğinde Ned,
Sacramento'daki otel, o kadar yalnız oldum ki çaresiz büyüdüm; Ve,
Vücutta çok daha güçlü hissediyorum, bu kasabaya yeni çıktım
vapur-geldiğiniz bu.  Doğruca buraya geldim
Kendimi Bay Thompson'a yeniden tanıttı; Ve iki gün sonra-sayıyorum
Zihninin oluşturulduğunda bu tür konularda zaman kaybetmek çılgınlık-
Lizette'e önerildi ve şartlı olarak kabul edildi.  Tabii ki,
Durum Papa'nın istekli olması gerektiğiydi.  Ama Papa _not_ istekli idi.
Tüm sahip olduğum üç bin doların bir sermaye toplamı olduğunu söyledi.
ancak evlenmek için yeterli değil ve onun riskini alamadığını
Kızının mutluluğu, vb.  Peki,
Ertesi gün, Thompson'ın en iyi gemilerinden birinin
Cape Boynuzu harap.  Bu korkunç bir darbeydi, yaşlı adam için
İşler her halükarda cılız bir durumdaydı ve bu onu batırdı
tamamen.  Alacaklıları beklemek için yeterince istekliydiler, ama bir rascal
Bunu yapmayı reddetti ve onu sekeste edeceğine yemin etti.  Bunu buldum
Onun toplamı tam olarak üç bin dolardı, bu yüzden ona miktarı ödedim
tam olarak ve Thompson'a taburcu edilen hesabı teslim etti.  `` Şimdi, '' dedim
`` Kazmalara gidiyorum, çok güle güle! '' Gördün mü, Ned, hissettim
o zaman takımımı teşvik edemedim, çünkü giymek gibi olurdu
Vida-haksız bir avantajı almak.

"Neden, ne demek istiyorsun, delikanlıım?" dedi.

"Yarın kaldığım için," diye yanıtladı I.

"Yapmamalısın," dedi.

"Neden olmasın?" dedi I.

"'Çünkü,' dedi,` `Şimdi işler pürüzsüzleştiğine göre,
İngiltere, yelken açan ilk gemi tarafından ve işlerimi oraya koydu
Daha iyi temel, bu yüzden işime bakmak için burada kalmalısınız ve
Lizette'nin bakımı. '

"` `Eh! Ne! '' dedim, `` Ne demek istiyorsun?

"Hiç değil, oğlum, onunla evlenirsen!"

"Tabii ki reddedemedim ve böylece kısa kesmek için evlendik
Hemen ve işte buradayız, büyük firmanın temsilcileri
Thompson ve Şirket, Kaliforniya. "

"O zaman, Thompson'ın gittiğini mi söylüyorsun?"  Sordu Ned,
Korku görünümü.

"Boynuzun yakınında, bu zamana kadar düşünmeliyim; ama neden bu kadar endişeli?"

"Çünkü," diye iç çekti Ned, yatağın kenarında otururken, bir bakarak
"Buraya davetiyle geldim; ve--"

"Ah! Her şey yolunda," diye kesintiye uğradı Tom; "Her şeyi biliyorum ve ben
sizin için ilişkiyi çözmesi için onun tarafından görevlendirildi. "

"Ama olay ne?" diye sordu Ned, hevesle.

"Ah! Sevgili oğlum, sabır kullanmaya çalış. Sana her şeyi söylersem
Yoldaşlarımıza gitmeden önce, bir
Yarın sabaha kadar gelmediğimizi söylemek için mesaj. "

Tom konuşurken yükseldi ve ekmeğin bulunduğu salona yol açtı ve
Peynir onlar için yayıldı.

"Felicity'nin tek dezavantajı," diye fısıldadı Tom'a Sinton'a,
girdi, "Thompson'ın işlerini kendisinden çok daha kötü buluyorum
farkındaydı; Ve bu bir gerçek, şu anda nadiren çizebileceğim
Yaşamın gerekliliklerini sağlamak için işten yeterince. "

Bunu söylediği gibi Tom'un tonunda hafif bir acı vardı, ama
Bir sonraki an, eski arkadaşlarıyla hafifçe yürekten jestliyordu
durmadan.  Yemek sırasında iş konuşmayı reddetti ve ne zaman
Sonuçlandı, yürüyüşe çıkmaları gerektiğini önerdi
kasaba aracılığıyla.

"Bu arada," diye belirtti Ned, yürürken, "
Bunting'in eski gemisi? "

"Ay!" Kaptanı yineledi, "Bu _my_ zihnindeki en üst şey; ama
Usta Tom bizi karanlıkta tutmaya kararlı görünüyor.  İnanıyorum
_Roving Bess_ yakıldı, 'bize söylemekten korkuyor.'

"Umutsuzca meraklı bir setsin," diye bağırdı Tom Collins, gülerek.
"Sana bir sürpriz vermek istediğimi varsayamaz mısın?
En son gördüğünüzden beri evlerle ne kadar merakla çevrili olduğunu
o.  Şimdi sana söylediğim için hiçbir şey düşünmeyeceksin. "

"Neden, nereye gidiyorsun?" Larry, Tom bir caddeden çıkarken
Kıyıdan biraz uzaklaştıkları, yürüyorlardı!

Tom cevap vermedi, ama devam etti.  Şimdi o yoğun kalabalıktaydılar
Mağazaların daha az olduğu kasabanın bir kısmı, depolar daha fazla
Bol ve hoş olmayan kokular, başka yerlerden daha bol.  A
Binaların yoğun kütlesi ve deniz arasında ve merkezde
Bunlardan bir tarafında büyük bir kare veya plaza vardı
Çatının dışında devasa bir bayrak personeli yükselen otel.  Geniş ve
Ahşap basamakların muhteşem uçuşu, bu evin kapısına yol açtı
büyük bir tahtada adını yazan eğlence-"
Fitil Bess Tavern. "

"Sevgili ben! Bu garip bir tesadüf," diye bağırdı kaptan,
Göz ismi yakaladı.

"Bir 'çağlar!" diye bağırdı Larry, "AV bu owld gemisi değil! Bilmiyorum
Mizzen-mast ve ben de beni doğru bacak tanıyorum? "

"_Roving Bess_ Tavern!" Gözleri sırasında mırıldandı Kaptan Bunting
Önündeki olağanüstü yapıya inanılmaz bir şekilde baktı.

Bu noktaya kadar yoldaşlarının yanında yürüen Bill Jones
sessiz meditasyon, burada zihin varlığını kaybetti ve iki eli de
Ağzı, gerçek stentorian tekne tonlarında, "Tüm Eller
Ahoy! Orada yuvarlan-takla! ​​"

"Ay, ay, efendim!" Kükredi Yarım düzine Jack Tars, Regaling olmaya devam etti
kendileri içinde ve kim acele etti, elinde şapka, bir çılgınlığa hazır,
beklenmedik ama iyi bilinen çağrılarda.

"Binbaşı Whitlaw," dedi Tom Collins, adımları attı ve
uzun, kadavra görünümlü bir Yankee'ye hitap etmek, "
Siz ev sahibiniz, Kaptan Bunting-Kiracınız, Kaptan.  Cesaretime cesaret ediyorum
Neredeyse birbirinizi unuttun. "

Kaptan elini mekanik olarak uzattı ve kiracına baktı
İnançsız bir şekilde, Binbaşı derken--

"Seni gördüğüme sevindim, Cap'n, sanırım. Uzun zamandır istedim.
Old Thompson ile anlaşmaya varın.  İçeri girip bir kokteyl almayacak mısın
Yoksa bir cin sling?  Özel bir konuşma yapmak istiyorum-bu şekilde. "

_Roving Bess_ Tavern'in ev sahibi kaptanı olana götürdü
bir kez kendi kabini ve ona kendi dolabına oturması için yalvardı.
kendi masasının başı.  Bu medeniyetleri kabul etti, ona baktı
Her zaman sessizce merakla, sanki bir rüya olduğunu düşünüyormuş gibi,
ki zamanında uyanması gerekirken, tavernanın tüm kısımlarından,
neşe sesleri geldi ve bıçak, çatal ve yemeklerin clatte'si ve
Cin-eğimler ve ayılar ve domuz eti kokuları.

"Jist orada bir dakika otur," dedi Yankee, "Arkadaşlarını görene kadar
Rahat bir şekilde düzeltildi; Tabii ki, Bay Collins kalabilir, çünkü
Her şeyi biliyor. "

O gittiğinde kaptan yükseldi ve eski rıhtımına baktı.  BT
bir kiler içine dönüştürülmüştü, bu yüzden kapıyı çabucak kapattı ve
koltuğuna döndü. "Tom," dedi, düşük fısıltıyla, büyüyü kırmaktan korkuyormuş gibi,
"Onu nasıl buraya getiriyorlar!"

"Onu terk ettiğinden beri hiç taşınmadı," diye cevapladı Tom, gülerek;
"Kasaba, gördüğünüz gibi yavaş yavaş onu kuşattı ve süründü
kıyı, onu neredeyse terk edene kadar denizi çöple doldurmak
Çeyrek mil iç kısım. "

Kaptanın gözleri her zamankinden daha geniş açıldı, ama bulmadan önce
Tekrar konuşmak için kelimeler, Binbaşı Whitlaw geri döndü.

"Şimdi hepsi kare, beyler, yani, eğer istersen,
işletme.  Sanırım arkadaşın size toprağın nasıl yattığını söyledi? "

"Kesinlikle var," diye yanıtladı cümleyi kabul eden kaptan
gerçekten.

"Duvar, burada Wor'dan beri mülkünüzün riz olduğunu düşünüyorum; şimdi, eğer verirsen
İstediğim değişiklikleri yapmak için ayrılıyorum, sana 1000 dolar vereceğim
Ay, önceden ödenecek. "

"Yüzbaşı Bunting'e ne anlama geldiğinizi söylerseniz iyi olur
", kaptanın zihin durumunun olduğunu gören Tom Collins
onu tamamen işlem yapmaktan aciz hale getirdi.

"Bu yakında bitti. Sıkıştığın. Kesmek istiyorum.
Refakatçiye ve güverteye düzenli bir merdiven çıkarın; O zaman
Ana güverte en az yarısını kesmeniz tavsiye edilir.
Gamin 'Saloon.  Ama sanırım ana nokta yarım düzine nakavt etmek
Beklemedeki pencereler, gaz ışığı için plaguey canım, dolu olduğunda
gece gündüz patlama.  Ayrıca, giriş kapısını aşağı indirmeliyim
öğütülmüş, bu ağaç melez uçuşu için o 'merdivenler
işletme.  Bir adam burada bir yoldaş tarafından vurulmasından bu yana sadece bir hafta geçti.
Kabin, bir 'ondan sonra koşarken, iki müşteri düştü
merdiven ve kollarını kırdı.  Ve bu beyleri hesaplıyorum
Her gece likör tarafından üstesinden gelen daha uzun süre dayanmayacak.  Yok
Bu evi saat 12'den sonra bırakan tek bir adam. Ama aşağı iner
Uçuş başı.  Eğer bu değişimi yaptırım yapmazsan, sanırım yapacağım
Em'leri yastıklı almalı ve tüy yatakları ayağa yaymalı.  Şimdi,
Cap'n, eğer bunu kabul ederseniz, adı vereceğim. "

Kaptan Bunting'in şaşkınlığı şimdi bu noktaya ulaşmıştı.
Aşırı uçların buluşması gerekiyor ve bir tepki gerçekleşmeye başladı.

"Ne kadar teklif ettin?" Diye sordu, bir kalem ve eski bir
Mektup, sanki not almak üzereymiş gibi, aynı zamanda onu örgüyle
Kaşlar ve yoğun görünmek için çaba.

"Ayda bin dolar," diye cevapladı Yankee; "Railly yapamam
daha fazla dur. "

"Bakayım," diye mırıldandı kaptanı yavaşça, tonda,
alnına ön parmaklarıyla bastırdı; "Bin Dolar-20000
Pound sterling-hum, yılda yaklaşık 2400 pound'a eşit.  İyi, "o
ekledi, sesini yükselterek, "Yaparsam sakıncası yok. Sanırım Tom,
Kiralar giderken _Much_ Şey'in altında değil! "

"Bu adil bir teklif," dedi Tom dikkatsizce; "Belki bir
daha yüksek, ama Binbaşı Whitlaw elinde ve ayrıca iyi
kiracı."

"O zaman pazarlığı bitireceğim-PRAY kalem, mürekkep ve kağıt al."

Binbaşı yazma materyalleri temin etmek için bir an döndü,
Kaptan Tom'a baktı ve açıkça göz kırptı.  Sonra bir belge
Çizildi, imzalandı ve tanık oldu ve sonra kaptan, kibarca
Bir brendi-sütü veya başka herhangi bir şutun azaltılması, _roving'i bıraktı
Bess_ Tavern arkadaşlarıyla ve 200 pound ile-ilk ay
Kira-cebinde.

Yoldaşlarının onu yürekten tebrik ettiğini belirtmeye gerek yok,
ve değerli kaptanın San Francisco sokaklarında yürüdüğünü
kıkırdama.

Birkaç dakika içinde Tom Collins bir dizi muazzam önce durdu
depolar.  Sırada bir boşluk vardı, birkaç yarda bir boşluk vardı
İki iyi boyutlu ev tutmuş olabilir.  Dört ahşap yazı
arsanın köşelerinde durdu ve eski bir tekne, omurgaya döndü, uzandı
ortasında. "Bunu biliyorum!" diye bağırdı Ned Sinton, neşeli bir sürprizle gülerek; "Bu benim
Eski tekne, değil mi?  Peki, gözlerime neredeyse hiç kredi alamıyorum!  En son gördüm
Deniz kıyısında, ve şimdi kasabaya bir mil çeyrek mil! "

"Bundan daha fazlası, Ned," dedi Tom Collins, "
Şu anda on bin dolar.  Biraz daha ileri olsaydı
Güney, bu toplamın on katına bedel olurdu.  Ve bundan daha fazlası
Yine de, tekneye ödünç verdiğiniz İrlandalı aile-hatırlıyorsun-
Beş bin içeren teknenin altından bir çanta kazdılar
dolar; Dürüst insanlar bir kerede vazgeçti ve Bay Thompson ödüllendirdi
onları iyi; Ama uzun süre zevk almak için yaşamadılar, şimdi hepsi öldü.
Görüyorsun, Ned, senden daha zengin sadece 3000 kilosun
Bu sabah vardı. "

"Harika bir gün!" Larry O'Neil'e dikkat çekti, etrafına bakarak
tüm bu bilgileri bir ifadeyle alan yoldaşlar
şüpheli sürpriz; "Sonsuz bir gün! Faix, ben sadece biz
Uyanmayacak 'Hepsi bir dhrame bul!'

Larry'nin arkadaşları onunla oldukça anlaştı.  Gerçekten söylemediler
Ancak, bu yürüyüşten sonra eve döndüklerinde, hevesle geleceğe konuşarak
Planlar ve beklentiler, sürekli tekrarlanan duygu dudaklarından kırıldı,
Her ifadede, "Bu harika bir gün, sonsuza kadar!"



Bölüm Yirmi Sekiz.

Daha beklenmedik keşifler-kaptan Bunting, Bill Jones'u ilk yapar
Mate-Larry O'Neil kendini ilk eş yapar-ayrılık-Sinton
İkinci kez, ihtiyaç duyan ve eylemde bir arkadaş olduğunu kanıtlar.

"Asla yağmur yağmaz ama dökülür," dedi atasözü.  Biz seviyoruz
Atasözleri.  Bu şekilde bir zayıflığı itiraf ediyoruz.  Bir derinlik var
Mahkemelerin en güçlüten soruşturma
Akıllar.  Saçma sapan olduklarında bile,
Dava, saçmalıkları anlaşılmazdır ve bu nedenle
metafiziksel olarak konuşan tüm lezzetler
anlaşılmaz.

Şaşırtıcı koşullar bir süredir yağmur yağıyordu.
Şaşkın maceracılar ve son olarak dökmeye başlamışlardı.  Üzerinde
günün öğleden sonra, olayları son olarak kaydedilen
Bölüm, mecazi olarak konuşursak, düzenli bir gök gürültüsü planı vardı.
Parti, eski Bay Thompson'ın kulübesine geri dönmedi
Aşağı tekrar geldi, her zamanki gibi ağır.

Sundurmaya girerken, Lizette Tom'a koştu, o güzel açılışta
Stil kendine özgü ve kulağına fısıldadı.

"Şey, bagaj," dedi, "Seninle gideceğim; ama sevmiyorum
Sırlar.  Salona gir, arkadaşlar; Bir dakika içinde seninle olacağım. "

"Tom," dedi Lizette, küçük ağzını takip ederek ve pertini yükseltti
burun; "Ne kadar ilginç bir keşif yaptığımı tahmin edemezsin."

"Tabii ki yapamam," diye cevapladı Tom, etkilenen sabırsızlıkla; "Şimdi dua et,
Benden denememi isteme, yoksa seni anında bırakacağım. "

"Ne kadar sabırsız bir yaratıksın!" dedi Lizette.  "Sadece düşün! Ben
Sadece iki gün önce işe aldığımız hizmetçimin-olduğunu keşfetti ... "

"Kara aşçı ya da başka biriyle cıvatalı ve onunla evlendi,"
Tom'u, bir korku görünümüyle kesintiye uğrattı, kendini herhangi bir içine attı
kolay sandalye.

"Hiç değil," diye tekrarladı Lizette, aceleyle; "Sırık hiçbir şey; var
Bay Sinton'un yanında getirdiği küçük kızın onun olduğunu keşfetti
kız kardeş."

"Ne! Kate Morgan'ın kız kardeşi!" diye bağırdı Tom, sürpriz bir bakışla.  "BEN
biliyordu; Adı daha önce duyduğumdan emindim ama hatırlayamadım
ne zaman veya nerede; Şimdi görüyorum; Larry O'Neil'in eskiden olduğu kız olmalı
Diggin'in hakkında konuşun; Ama onu orada hiç görmediğim gibi, elbette ben
Onu tanımıyordu. "

"Şey, bunu bilmiyorum; sanırım haklısın," diye yanıtladı
Lizette; "Ama güzel değil mi? Birbirlerine öpüyorlar ve sarılıyorlar,
Ve şu anda mutfakta ağlıyor.  Ah!  Ben _so_ mutluyum-
Sevgili küçük şey! "

Lizette mutlu olsaydı, onu tuhaf bir yol aldı, çünkü oturdu
Tom'un yanında ve ağlamaya başladı. Yukarıdaki konuşma yukarı merdivenler devam ederken, başka bir
Konuşma-Özel Bildirimi Hak edecek Yeterince İlgi Çekimi-Devam Ediyor
salonda.

"Elbette kendimi en iyi şekilde hissetmemi bilmiyor muyum?" Ned'e hitap eden Larry
Sinton.  "Diggin'de hepsi çok iyi; ama söz konusu olduğunda
Drawin'-Odalar ve salonlar, ben de Bill Jones da öyle hissediyorum-bu
Biz dışarıdayız.  Bu konuda o 'diggin' hepimiz eşittir, hayır
şüphe; Ama Gintlemen doğmadığımızı ve bunun a'k'ard olduğunu düşünüyoruz
Masasında sich kaba müşterileri olan bayana, bu yüzden bir fatura '
Mutfakta kendimizi en çok yapmayı kabul ettim. "

"Larry, saçmalıktan bahsediyorsun. Eşit terimlerle bir araya geldik
aylarca; Ve bundan sonra ne olursa olsun ne olursa olsun
_Must_ her zamanki gibi geceye.  Tom'un kızgın olacağını biliyorum
yapma. "

"AY, efendim, ama` `oosual '' değil," diye önerdi Bill Jones
yanağında quid; "Bizim sevdikleri gibi,
bir bayan. "

"İşte bu," diye Chimed Larry'de; "Öyleyse, Bay Ned, yapmayı düşüneceksin
Bayan Tom'a tükürüyoruz ve ona nereye gittiğimizi söyle,
Yankees diyor.  Uzaklaş, Bill. "

Larry, arkadaşını kolundan aldı ve onu odadan çıkararak kapa
kapı.

Bundan beş saniye sonra korkunç bir kadın çığlık vardı ve
Mutfak bölgesinden, eşlik ettiği korkunç erkeksi çığlık
Bu kadar aşırı tatlılığın bastırılmış bir gıcırtı, sadece gelebilirdi
Matemoiselle Nelina boğazından.  Ned ve kaptan fırladı
kapı ve Tom ve karısına karşı şiddetle patladı
Beklenmedik bir şekilde mutfağa doğru koşarak bir araya geldi.  Başka bir anda bir
Meraklı ve derinden ilginç _tableau vivant_,
şaşkın bakış.

Odanın ortasında Larry O'Neil, bir diz üstünde,
Her iki silah da Kate Morgan'ın bayılma biçimini destekledi.  Kate'in tarafına göre
Endişeli ile solgun yüzünün üzerinde eğilen kız kardeşi Nelly'yi diz çöktü,
Grup üzerinde başkanlık ederken, sevimli bir
Ogre, Bill Jones'u durdu, elleri pantolonları ile, bacakları
ayrı, bir göz sıkıca vidalandı ve ağzı kulaktan genişledi
kulak.

"Bu yer gibi!" Kendinden geçmiş Glee'de diye bağırdı Bill.  "Bir şey geliyor
Tamam, bir 'sıkı,' bir gemi şekli, neden, wot o zaman?  Coorse'da hepsi
Kare-bu wot _i_ diyor. "

"Geliyor," diye fısıldadı Larry.  "Ah! İnce, spake, olmayacaksın
Darlin '?  İyi olur, belki de 'iki saf gözü açmaya yardım eder.'

Kate Morgan iyileşti-okuyucumuza neredeyse hiç söylememiz gerekiyor-ve Nelly
gözlerini kurutdu ve o akşam,
İlgili tüm partilerin refahı, konforu ve iyi mizahı.
Belki de okuyucumuza Larry O'Neil ve
Bill Jones amacını taşıdı.  O gece mutfakta desteklediler.
Bizim muhbirimiz Kate Morgan ve kız kardeşi Nelly olup olmadığını söylemiyor
Onlarla birlikte-ama yaptıklarını düşünüyoruz.

Bir hafta sonra, Kaptan Bunting gelecek planlarını olgunlaştırmıştı.  O
O zamanlar işe yaramaz bir kesme makinesi satın almaya karar verdim
Limanda ve Kaliforniya'nın kıyı ticaretine başlayın.  Yaptı
Bill Jones ilk arkadaşı ve Larry O'Neil'i ikincisi yapmayı teklif etti,
Fakat Larry bir eş istedi ve onurunu reddetti; Yani kaptan
Onu seçtiği herhangi bir satırda kurması için beş yüz pound verdi.  Nik
Sinton mülkünü sattı ve eski yoldaşını bir
(Ned) olarak iyi bir şekilde para toplamı
Onu kazmalardan uzaklaştırarak, ona yardım etmek zorunda hissetti
ihtiyaç saati.  Böylece Kate Morgan takip eden hafta Bayan O'Neil oldu; Ve
Kocası ve küçük kız kardeşi ile birlikte,
Bir çiftliğe bakmak için ülkenin içi. Aynı zamanda, kaptan Bunting onun konanstı tamamladı
Brig, yüksek bir ücret sunarak onu yönetmeyi başardı ve teklif veriyor
Adieu - Ned ve Tom, Sacramento'ya yelken açtı.

İki gün sonra Ned, eski Bay Shirley'den bir mektup aldı-ilk
İngiltere'den ayrıldığından beri aldığını.  Böylece başladı:-

"Sevgili oğlum,-sana ne oldu? Altı mektup yazdım
En azından, ama cevap olarak asla tek bir satır yok.  Eve gelmelisin
Hemen, buradaki işler yardımınızı gerektirdiği gibi,
İş meselelerine katılmak için çok yaşlı.  Aynı anda geliyor sevgili Ned,
Seni kınamamı istemediğin sürece.  Moxton sadece bir genç ve
Güçlü iş adamı işleri düzgün yönetebilir; Ama ben
Senden bahsetti, başını ağır salladı.  Onun içinde çok vahşi ve saçma
kavramlar, 'dedi.  Ancak tam olarak olduğumu söyleyerek onu durdurdum
hatalarınızın farkında-- "

Mektup daha sonra tuhaf, prosy, ama ilginç bir
stil; Ve Ned, eski Bay Thompson'ın yazlık poringindeki odasında uzun oturdu
içeriği üzerinde ve yavaş yavaş gelecek planlarını olgunlaştırıyor.

"Garip," diye solilokize etti, başını iki elinde dinlendirdi.  "BEN
hemen gitmek zorunda kalacak ve bu yüzden kiraz kuşu görme şansı olmayacak
Yine, ona fakir Tom'un koşullarını anlatmak için.  O da sadece olurdu
Ona yardım eli vermekten memnuniyet duyarız; Ama Tom'un ona asla haber vermeyeceğini biliyorum
Ne kadar zor.  Bunun için başka bir şey yok, "diye ekledi
kararlı bir şekilde; "Amcam kârsız turuma gülecek-ama
_N'Importe_, çok şey öğrendim.-İçeri gel! "

Bu son açıklama, nazikçe dokunmuş birine hitap etti.
kapı.

"Bu sadece ben, Ned; içeri girebilir miyim? Seni kesintiye uğrattığımdan korkuyorum," dedi Tom,
Odaya girerken.

"Hiç de değil; otur, oğlum. Bir mektup inceliyordum
İyi yaşlı amcam Shirley: O kadar acilen yazıyor ki, korkarım ki yapmalıyım
İlk eve bağlı gemi tarafından İngiltere'ye dön. "

"İngiltere'ye dön!" diye bağırdı Tom, şaşkınlıkla.  "Ne! Bırak
Tıpkı güneş senin üzerinde parlamaya başlarken altın tarlaları? "

"Yine de Tom."

"Sevgili Ned, sen delisin! Burası muhteşem bir ülke. Sadece ne olduğunu gör
Yapmalıydık servetler, ama talihsiz kazalar için
oldu! "Tom konuşurken içini çekti.

"Biliyorum," diye yanıtladı arkadaşı Sadden Energy ile.  "Bu bir
muhteşem ülke; Altın her yerde var-sadece akarsularda değil, ama
Tepelerde ve hatta tepe üstlerinde, sen ve ben bildiğim gibi
Kişisel deneyim-ama altın, Tom, bu dünyada _Eyverthing_ değil,
Ve bunun için başlıca amacımız olmamalı.  Üstelik bende
Sonuç olarak, _Digging_ Altın tamamen bırakılmalıdır
hendek kazmaya ve demiryollarını atmaya alışkın olan adamlar
Setler.  Zekası daha yüksek dereceli olan erkekler
kendilerine verilen fakülteleri görmezden gelin ve
Zaman-çok sık, ne yazık ki! hayatları-en iyisi olan bir iş türüne
Savage eşit derecede performans gösterebilir.  Navvies madenlerde çalışabilir
uygunluk ile; Ancak kendilerini böyle bir çalışmaya adamış eğitimli erkekler,
Korkarım, Kutsal Yazıların özel olarak konuştuğuların sayısı arasında,
Dediğinde, `` Zengin olmak için acele et. ''

"Ama burada altın kazmanın yanı sıra başka meslekler var" dedi
Tom.

"Biliyorum; ve tüccarlar arasında yer almaktan mutlu ve gurur duyarım,
ve Kaliforniya'nın mühendisleri ve bu adamları; Ama görev beni eve çağırıyor ve
Doğruyu söylemek gerekirse, "Ned, bir gülümsemeyle," eğilim yol gösteriyor. "

Tom Collins hala bir süredir arkadaşını caydırmaya çalıştı
Ülkeyi bırakarak ve tatlı küçük karısı Lizette,
çok ciddiyetle çabalar; Ancak Ned Sinton taşınmazdı.  Aldı
İngiltere için yelken açan ilk gemide geçiş.

Yelkenden önceki gece, Ned, sonuna kadar odasına emekli olduktan sonra
Arkadaşının evinde zaman, kapısını kilitledi ve çeşitlilikten geçti
ev sahiplerinin sahip olduğu küçük iş parçalarının
Onu gördüler. Masaya büyük bir güçlü kutu yerleştirdi ve
Dikkatli bir şekilde yatağından bir halı çantası çizdi, bu da çabadan
Kaldırmak için yapılmış, ağır bir madde ile doldurulmuş gibi görünüyordu.
Torbanın kilidini aç, avuçtan sonra avuç kaldırmaya başladı.
burada ve orada serpiştirilmiş dolar ve altın parçalar parlıyor
Büyük külçe.  Bunlar ahşap kutuya aktarıldı.
tam dolu.  Bu neredeyse Ned'in servetinin tamamıydı.  Bir anlamına geliyordu
3000 pounddan biraz fazla sterling.  Transferi tamamladıktan sonra,
Ned çantada kalan fazlalığı saydı ve yaklaşık 500 olduğunu buldu
pound.  Bu bir deri çantada güvence altına aldı ve sonra yazmak için oturdu
bir mektup.  Mektup bittiğinde kısaydı, ancak uzun sürdü
Yaz, çünkü yazarken çok meditasyon yaptı ve birkaç kez
başını ellerine koydu.  Sonunda tamamlandı, kutuya koyuldu,
ve kapak onun üstünde vidalandı.  Sonra Ned bir bölümü okudu
İncil, onun olmadığı gibi ve dinlenmek için emekli oldu.

Ertesi gün Tom ve Lizette, onu başlattığını görmek için iskelede durdu
İngiltere.  Uzun ve ciddi, iki arkadaşın tersi, çünkü
muhtemelen sonsuza dek ve sonra ilk kez ayrılmak üzereydik,
Her birinin oluşturduğu bağlılığın ne kadar derin olduğunun farkına vardılar.
diğeri.  Sonunda geminin arkadaşı geldi ve şapkasına dokundu.

"Şimdi efendim, tekne hazır, efendim; ve
ebb. "

"Güle güle, lizette-iyi gebe, Tom! Tanrı ile birlikte ol ve kutsama, canım
aynı tür!  Kal, neredeyse unutmuştum.  Tom, bir kutu bulacaksın
odamdaki masa; İçeriği saklayabilirsiniz-içinde bir mektup
açıklamak.  Veda!"

Tom'un kalbi konuşmak için çok doluydu.  Arkadaşının elini sıktı
Sessizlik ve aceleyle dönerek, Lizette ile uzaklaştı
Anında tekne kıyıdan ayrıldı.

Akşam geç saatlerde Tom ve karısı kutuyu hatırladılar ve gitti
açmak için yukarı merdivenler.  Zengin içeriklerinde sürprizleri olabilir
hayal edildi.  Her ikisi de bir anda anlamını anladı; Ve Lizette oturdu
ve yüzünü elleriyle kapladı, akan gözyaşlarını gizlemek için,
kocası mektubu okurken.  Böylece koştu:-

"Sevgili Tom'um,-Bunu terk ettiğin için bana kızmamalısın
Trife-vereceğim altın miktarına kıyasla bir önemsememek
Eğer bende olsaydım.  Ama özür dilememe gerek yok; Aşkın ruhu
aynı şekilde tereddüt etmeden alınması talep edilir
ruh.  Bizi kutsayan ve bizi koruyan Tanrı
Birlikte dolaşıyor, dünyevi işlerinizin gelişmesine neden oluyor ve
Özellikle ruhunu kutsasın.  Denizler ve kıtalar bizi ayırabilir,
Ama seni asla unutmayacağım, Tom veya sevgili eşini.  Ama yapmamalıyım
Veda ediyormuşum gibi yaz.  Bu mektubun
Yaşadığımız sürece devam edecek bir yazışmanın açılması.  Sen
benden tekrar uzun süre haber alacak.

"Saygılarımla bağlı arkadaşın,

"Edward Sinton."

Tom Collins, Lizette'in yukarıdaki mektubunu bir
Kırık, husky ses, kahramanımız geminin tafrailine oturdu
Bu onu hızla denizin üzerinde sıktı, geri çekilmeye özlemle bakıyor
kıyı ve Kaliforniya'ya ve tüm altınlarına son bir adieu teklif etmek
rüyalar.



Bölüm Yirmi Dokuz.

Hikayemiz sona eriyor.

Ev!  Bir dizi eski ve derin ve kalp dikişli dernekler ortaya çıkıyor
Her insan göğsünde o eski tanıdık kelimenin sesiyle!  Ne kadar iyi
Biliyoruz-nasıl canlı bir şekilde belirli sahneleri ve yüzleri hatırlıyor-nasıl
hoş bir şekilde kulağa düşer ve dilden kayar-yani nasıl
Onu terk edene kadar evi takdir ediyoruz ve onu özlemiş ediyoruz,
Belki de uzun yıllardır.

Kahramanımız Ned Sinton, sonunda evde.  Yanında eski yerinde oturuyor
Ateş, ayakları çamurlukta.  Onun karşısında eski Bay
Shirley, nazikçe mülayim bir gülümseme, buruşuk vize ve iki çift
kaşındaki gözlükler. Bay Shirley, daha önce de belirttiğimiz gibi,
Düzenli olarak bir çift gözlük kaybeder ve her zaman onları arar
boşuna, onları kelini çok fazla itmesinin sonucu olarak
KAFA; Bu nedenle, sık sık ikinci çiftini giymeye zorlanır,
ve dolayısıyla bir dereceye kadar kendi başına bir gösteri yapar.  Kesinlikle
Amca ve yeğen arasında, alçak bir taburede, kedi-kedi,
_Par Mükemmellik _-- Bay Shirley'nin kedisi, her zaman olduğu bir yaratık
bir yavru kedi olduğu için tutkuyla düşkün ve Ned'in
Kaliforniya'ya gitme, kendini o kadar şefkatle adamıştı ki
Kendini yarıya çekti ve nasıl sorulmasını istemiyor
Çok sevdi.

Evet, kedi orada oturuyor, ne yaşlı Bay Shirley'e ne
Bay Sinton, ancak bölünmemiş dikkatini ve sevgilerini veriyor
Eğer sakin bir şekilde yargılayabilirsek, son derece hoşuna giden ateş
içinde göz kırpıyor ve mırıldanıyor.

Ned evde bir hafta oldu ve bu noktaya ulaştı.
İçinde bulunduğu kazıların vahşi yaşamının
Geçti, gerçeklikten ziyade canlı bir rüya gibi görünmeye başlar.

Kahvaltı henüz sonuçlanmıştı, ancak bez henüz olmamıştı
kaldırıldı.

"Biliyor musun, amca," diye hantal çerçevesini daha fazla yerleştirmek
rahat bir şekilde kolay ve gözetleme anahtarını döndürüyor, "Buldum
Son birkaç olay olduğuna inanmak için her gün daha zor
Hayatımın ayları gerçekleşti.  Burada eskimde oturduğumda
otur ve sana, kediye ve mobilyalara bak-her şey,
gerçek, gittiğimde olduğu gibi-olduğumu fark edemem
Yaklaşık iki yıl uzakta. "

"Duygularını anlıyorum sevgili oğlum," diye yanıtladı Bay Shirley,
Gözlüklerinden, (alt çift,) onları mendili ile siliyor
Onları tekrar giymek ve yeğenine _over_ arıyor,
Hakim olmayan hayranlığın ifadesi.  "Sana sempati duyabilirim Ned,
Çünkü aynı deneyimi yaşadım.
hayatımın.  Bu garip bir hayat, oğlum, çok garip bir hayat,
Benim kadar yaşlı olmaktan kurtulursan bileceksin. "

Ned, bilgisinin zaten referans olarak oldukça genişlemiş olduğunu düşündü
hayata ve hatta yabancı manzaraları olduğu için kendini gururlandırdı
amcasından daha fazla, ama ihtiyatlı bir şekilde ona ifade vermedi
düşünceler; Ve kısa bir duraklamadan sonra Bay Shirley yeniden başladı.

"Evet, delikanlı, bu çok garip bir hayat ve en garip kısmı,
ne kadar uzun yaşarsak yabancıyı alırsak.  Bir kez seyahat ettim
İsviçre--, "(yaşlı beyefendi durakladı, sanki ifadeye izin veriyormuş gibi
Ned'in genç zihninde tam ağırlığına sahip olmak,) "Ve bu bir meraklı
gerçek, orada birkaç ay yaşadığımda, ev ve tüm bağlı
Benim için bir rüya gibi oldu ve İsviçre bir gerçek oldu.
Ama İngiltere'ye döndükten ve burada biraz zaman geçirdikten sonra,
Yine gerçek oldu ve İsviçre bir rüya gibi görünüyordu, böylece
Bazen kendi kendime dedim ki, `` Orada bulunmam mümkün olabilir! ''
Çok garip, değil mi? "

"Bu, amca; ve şimdi aynı duygulara sahibim."

"Gerçekten çok garip," diye tekrarladı Bay Shirley.  "Bu arada, bu bana hatırlatıyor
O gün seninle konuştuğum o çiftlik hakkında konuşmalıyız
Varışınız. "

Yukarıdaki konuşmanın herhangi bir şekilde olabileceğine şaşırabiliriz
Bay Shirley'in böyle olduğu "o çiftlik" ile en uzak bağlantıya sahip olmak
Aniden hatırlatıldı, konunun aslında asla olduğunu bilmiyor muyduk?
Aklında.

"Doğru amca, neredeyse unutmuştum, ama biliyorsun öyle olduğumu
son birkaç gün içinde eski arkadaşlarımı ziyaret etmek için çok nişan aldı ve
Üniversite arkadaşları, bu-- "

"Biliyorum, biliyorum Ned ve seni işle rahatsız etmek istemiyorum
Yardım edebileceğimden daha kısa sürede, ama-- "

"Sevgili amcam, bir an için nasıl olabileceğimi varsayabilirsin
`` rahatsız ''

"Tabii ki hayır oğlum," diye ara verdi Bay Shirley. "Şey, şimdi sorayım
Sen, Ned, kazılardan ne kadar altın getirdin? "

Ned, koltuğunda rahatsız edici bir şekilde kıpırdadı-konu artık olamazdı
kaçınıldı.

"Ben-itiraf et," dedi tereddüt ederek, "
fazla."

"Tabii ki, çok kısa bir sürede çok şey yapmanız beklenemezdi
zaman; Ama _how_ çok mu? "

"Sadece 500 pound," diye yanıtladı Ned, iç çekerken, hafif bir allık parladı
Yüzlüğünün derin bronzu ile.

"Ah!" dedi Bay Shirley, bir kemer parıldarken ağzına bakarken
her gözün köşelerinde gizlendi.

"Ah! Ama amca, beni test etmemelisin.
Seçmiş olsaydım da eve getirdi. "

"O zaman neden yapmadın?"

Ned, parasının çoğunun nasıl olduğunu detaylandırarak bu soruya cevap verdi.
Kayıp ve nihayetinde, neredeyse her şeyi ona nasıl verdi
Arkadaş Tom Collins.

"Oldukça doğru yaptın, Ned, _quite sağ," dedi Bay Shirley,
yeğeni sonuçlandırmıştı; "Ve şimdi sana ne yapmanı istediğimi söyleyeceğim. Sen
Geçen gün bana bir çiftçi olmak istediğini söyledim. "

"Evet amca. Sanırım bu hayat bana her şeyden daha iyi uyuyor
diğer.  Ülkeye ve sessiz bir hayata bayılıyorum ve sevmiyorum
şehirler; Ama o zaman, çiftçilik hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve şüpheliyim
En azından bir dereceye kadar eğitilmeden başarılı olmalı. "

"Çok mütevazı ve eğlendirmek için uygun bir duygu," dedi Bay Shirley
bir gülümseme; "Özellikle çiftçiliğin bir
bilgi edinmek son derece zor bir meslek.  Ama bende
Bunu senin için düşündüm Ned ve sanırım bir çıkış yolu görüyorum
zorluk."

"Bu nasıl?"

"Sana henüz söylemeyeceğim oğlum. Ama bana cevap ver. İstekli misin
Herhangi bir çiftliği almak için size öneriyorum ve bundan böyle tüm kavramlardan vazgeçmek
dünyanın yüzünde dolaşmanın ve kendinizi istikrarlı bir şekilde adayın
Yeni mesleğiniz? "

"Ben amca; eğer bana kirayı nasıl ödeyeceğimi işaret edeceksen ve
Çiftliği stoklayın ve bu arada bir
hayvancılık bilgisi. "

"Bunu senin için yapacağım, hepsi çok zaman; bu arada,
Şapka ve Moxton'un ofisine koş-hatırlıyor musun? "

"Yaptığım," diye yanıtladı Ned, bir gülümsemeyle.

"Şey, oraya git ve ondan yazdığım kağıtları isteyin.
günler önce.  Onları olabildiğince çabuk buraya getirin.  O zaman alacağız
tren ve Brixley'e koş ve çiftliğe bak. "

"Ama gerçekten ciddi misin!" diye sordu Ned, biraz sürpriz.

"Hayatımda asla daha fazla," diye cevapladı yaşlı beyefendi, hafifçe.  "Şimdi ol
kapalı; Makaleyi okumak istiyorum. "

Ned Rose ve odadan ayrıldı, amcasının yapmadığına neredeyse inanmıyordu
alay.  Kapıyı kapatırken yaşlı Bay Shirley gazeteyi aldı, çekti
Üst gözlük çiftinden aşağı-alt çifti deviren bir eylem
burnundan, her zamankinden daha yumuşak bir şekilde gülümsedi-ve
Okumak.

Bu arada Edward Sinton, büyük kreatını-aynı olanı
O gitmeden önce giyerdi-ve şapkası ve eldivenleri ve yürüdü
Biraz benzer duygularla Londra'nın kalabalık sokaklarına çıkın,
Muhtemelen, bir somnambuliste.  Çok uzun zamandır alışmış olmak
Madenlerin serbest ve kolay kostümü, Ned rahatsız edici hissetti
ve eski bir savaşçı olarak sert, silahlı olduğunda hissetmiş olmalı _cap-a-pie_.
Stalwart çerçevesi, son zamandan daha ince ve daha zor bir şeydi
Aynı yürüyüşe çıktı; Adil bıyığı ve bıyıkları biraz daha fazlaydı
karar verdi ve daha az duman çelenkleri gibi ve onun karşısında bir
derin kahverengi renk; Ama diğer açılardan Ned aynı şık adamdı
Eskiden-_nature_ tarafından hak ettiğini, dikkate gelebiliriz,
_Affectation_.

Yarım saatte Moxton'ın kapısından önce durdu.  İşte oradaydı
hayat gibi ve her zamanki gibi yeşil.  Ned gerçekten imkansız buldu
En son gördüğünden beri çok uzun olduğuna inan.  Sanki sanki hissetti
dün oldu. Pirinç vurur ve pirinç tabak da oradaydı,
Her zamanki gibi kirli-belki de bir düşünce daha kirli-ve kirli ev hala
arkadaşlarının biraz arkasında geri çekildi ve hala çok utanıyordu
Kendisi-görünüşte-her zamanki gibi.

Ned vuruşu yükseltti ve pirinç düğmesini vurdu.  Sonuç,
Eskiden, soruya cevap veren anlaşılmaz görünümlü bir yaşlı kadın,
"Bay Moxton içeri mi?" Keskin, kısa, "evet".  Pis küçük
gün ışığının yetersiz ödeneği ile ofis ve onun
Sarı gazın telafi edici karışımı, aynı özdeş tarafından yaşandı
Yaklaşık iki yıl önce yoğun bir şekilde olan küçük dağınık katip
adını kağıt artıkları üzerinde ve kimin
Şimdi, o zaman olduğu gibi, "Bay Moxton'u görebilir miyim?" ile
İç daireye açılan kapıyı işaret ediyor ve devam ediyor
mesleği-aynı meslek-adını hurdalarda yazıyor
kağıt.

Ned dokundu-yore gibi.

"Gel," diye bağırdı sert bir ses-ditto gibi.

Ned girdi; Ve orada, elbette, aynı uzun boylu, gaunt adamdı,
Sırtı ile (daha önce olduğu gibi) ekşi yüzlü, ayakta durma
ateş.

"Ah!" diye bağırdı Moxton, "Sen genç Sinton, sanırım?"

Ned neredeyse olayların ve soruların mükemmel bir şekilde yeniden üretilmesinde başladı,
ve cevaplar.  Referans olarak pervasız bir inanılmazlık türü hissetti
Yanıtladığı gibi her şey onu çalıyor ...

"Evet; amcamın isteği üzerine, bazı makaleler için geldim-"

"Ah, evet, hepsi hazır," diye kesintiye uğradı avukat
masa.  "Amcana, ondan tekrar duyduğumu söyle
bu makalelerin konusuna atıf; Ve onlarla ilgilen-onlar
değerlidir.  Günaydın!"

"Günaydın!" Kahramanımızı yanıtladı, geri çekildi.

"Kalmak!" dedi Moxton.

Ned durdu ve döndü.

"Kaliforniya'da bulundun, seni en son gördüğümden beri anlıyorum?"

"Ben var," diye yanıtladı Ned.

"UMPH! Servetini yapmadın mı?"

"Hayır, pek değil."

"Tüm raporlar doğruysa, vahşi bir yer mi?"

"Daha ziyade," diye yanıtladı Ned, gülümseyerek; "Orada bir hukuk isteği var."

"Ha! Ve Avukatlar," diye konuştu Moxton alaycı bir şekilde.

"Gerçekten de var," diye yanıtladı Ned, düşündüğü gibi biraz coşku ile
Kaliforniya şehirlerinde hüküm süren altın avlanma ruhu.
"Orada öğrenme erkeklerine büyük ihtiyaç var-adamlara direnebilir
Altın toplama cazibesi ve iyilik yapabiliyor
Entelektüel ve manevi bir bakış açısıyla koloni.  Din adamları,
Doktorlar ve avukatlar orada çok isteniyor.  Buna değer bulursun
giderken efendim. "

Edward Sinton, Bay Moxton'a gitmesini ve bir ofis kiralamasını tavsiye etmişti.
Moon, o durak beyefendiyi ondan daha fazla şaşırtabilirdi
Bu öneri ile yaptı.  Avukat bir an için ona baktı
şaşkınlık.  Sonra dedi--

"Bu makaleler değerli, genç adam: onlara dikkat edin.
İyi sabah-"ve yazmak için masasına oturdu. Ned girişimde bulunmadı
Cevaplamak için, ama anında emekli oldu ve kendini sokakta buldu ...
Daha önce olduğu gibi, bir belirsiz değil, ama sahip olduğu farklı bir izlenim
Dağınık katipin geçerken keskin bir şekilde kıkırdadığını duydum
ofis.

O öğleden sonra Ned ve yaşlı Bay Shirley trenden bir
Küçük köy Londra'dan yüz mil değil ve yollarını açtı
Yavaş bir şekilde-sezon için sıcak güneşli bir gündü-büyük bir Towards,
Tuhaf, eski çiftlik evi, istasyondan yaklaşık iki mil uzakta.

"Tepede olan çok hoş bir ev!" dikkat çekti
Ned, amcasına kolunu verirken.

"Öyle mi düşünüyorsun? Peki, bundan memnunum, çünkü keşke bu çiftlik bu
alacaksın. "

"Aslında!" diye bağırdı Ned, şaşkınlıkla.  "Elbette çiftlik ile bağlantılı
Böyle bir ev büyük olmalı mı? "

"Öyleyse," diye yanıtladı diğeri.

Ned güldü.  "Sevgili amcam," dedi, "_i_ böyle bir
Macer veya bilgi olmadan yer mi? "

"Daha önce söyledim oğlum, her iki zorluğun da üstesinden geleceğimi
Sen. "

"Yaptın, sevgili amca; ve zengin bir adam olsaydın, nasıl olduğunu anlayabiliyordum
İlkinin üstesinden gelebilirsiniz; Ama sık sık bana olmadığını söyledin
Küçük bir mülkün kirası dışında dünyadaki para. "

"Doğru, Ned; ben de söyledim; ve tekrar söylüyorum. Sana bırakamıyorum
Sixpence öldüğümde ve ben de sana bir tane veremem
canlı."

"O zaman meseleyi kendi ellerinde bırakmalıyım," diye yanıtladı Ned,
Gülümseyerek, "Çünkü planlarınızı anlayamıyorum."

Şimdi güzel eskileri çevreleyen parkın kapısına ulaşmışlardı
Brixley Hall binası.

Ev, başıboş, pitoresk yaşlı konaklardan biriydi, ki
Gerçekte çok büyük olmasa da, belirli bir büyüklük havasına sahip olun ve
Grandeur bile, onlar hakkında.  Pencereler modern ve büyüktü, böylece
Odalar iyi aydınlatılmıştı ve her yönde manzara
muhteşem.  Göz nerede dönerse dönerse, knolls ve höyüklerle karşılaştı ve
tarlalar ve pitoresk bahçeler, burada ve
mütevazı kilise-sazisi işaretiyle çiftlik direği veya küçük bir mezrama
Her zaman parlak gökyüzüne kadar.  Sığır ve koyunlar alçaldı ve yırtıp
Meadows, nazik mırıltılar bir perçin aktığını söylerken
Sacid kursu büyük bir mesafede.

Nokta basitçe büyüleyiciydi-ve Ned, onun dolgunluğunda
Kalp, kesinlikle.

"Bu tatlı bir nokta!" amcasını düşük, üzücü bir tonda,
konutun açık kapısına girdi ve kasıtlı olarak yürüdü
Çizim odası.

"Şimdi, Ned, oturun-hemen, o pencerenin karşısında, burada görebileceğiniz
Görüntüle-ve size nasıl yöneteceğimizi söyleyeceğim.  Bana 500'ün olduğunu söylüyorsun
pound? "

"Evet amca."

"Şey, sevgili annen öldüğünde sana servet bıraktı-bu miktar
küçük toplam 200 pound.  Sana daha önce hiç söylemedim oğlum
kendi nedenleriyle.  Bu 700 kilo veriyor. "

Ned, "Bu çok büyük bir çiftlik stoklamak ve sürdürmek için yeterli olacak," diye sordu Ned?

"Tam değil," diye yanıtladı Bay Shirley, "ama çiftlik kısmen stoklanıyor
Zaten, yapacak.  Şimdi mülk sahibi ile düzenlemeler yaptım
İlk veya iki yıl boyunca kiralamanıza izin vermek için.  Onun sonuncusu
Kiracının kira sözleşmesi altı ay önce sona erdi ve endişeli
Hemen izin vermek için. "

Ned bu konuda gözlerini çok geniş açtı.

"Diyor," diye devam etti yaşlı beyefendi, eğer başaramazsan
İki sonun bir veya iki yıl içinde buluşmasını sağlayın, uzatılacak
_gratis_ kira. "

Ned amcasının dengesiz gittiğini düşünmeye başladı.  "Neden, ne _do_
"Dedi ki," Bu olağanüstü mülk sahibi kim? "

"O, Londra'da yaşayan eksantrik yaşlı bir adam Ned-ona çağırıyorlar
Shirley, inanıyorum. "

"Kendin amca!" diye bağırdı Ned, başlayarak.

Sevgili okuyucu, takip eden konuşma çok ani, ünlemseldi,
Interjectional ve bazen de sembolik olmayan ve saçma
Yazıya indirgenemez.  Bu yüzden onu size bırakıyoruz
hayal gücü.  Bir süre sonra amca ve yeğen azaldı ve tekrar
aklı başında oldu.

"Ama," dedi Ned, "bir görevli almam gerekecek-dediğin şey
o? Ya da gözetmen, kendim yapana kadar işleri yönetmek için. "

"Doğru, Ned; ama ben zaten bir tane verdim."

"Gerçekten!-Ama bunu tahmin etmiş olabilirim. Ona ne ödemeliyim?
Sanırım iyi bir tur, sanırım. "

"Hayır," diye yanıtladı Bay Shirley; "Beklentilerinde çok ılımlı.
Sadece yemeğini ve konaklamasını bekler, biraz dikkat ve dikkatin yanı sıra,
ve özellikle yaşlılığında aşk. "

"O şimdiye kadar ileri bakmak için temkinli bir adam olmalı," dedi Ned,
gülüyor.  "Onun adı ne?"

"Adı-Shirley."

"Ne! Kendin tekrar?"

"Ve neden olmasın yeğen? Kendimi saymak için çok hakım var
bir çiftlik, bir yıl önce, kendinizi düşünmek için
Altın madenini yönetin.  Hayır, daha iyi bir hakkım var-çünkü ben bir çiftçiydim
Londra'da ikamet etmeden önce hayatımın büyük bir kısmı. Şimdi oğlum,
Great City'de yaşamaya gittim-ki ben de
İyi bir eğitim, beni ülkeye götürmenizi bekliyorum-
Ben _do_ Gözetmen olmak için.  Burada doğdum ve yetiştirildim, Ned; Bu
Babamın mülkiyeti miydi ve ben gittiğimde senin olacak.  Öyle
övünmek için çok fazla değil.  Boşta bir hayat geçiremeyeceksin
Burada; çünkü iyi bir yer olmasına rağmen,
ödeme yapardı. "

"_You_ söylememe gerek yok," diye yanıtladı Ned, "
boş bir hayat sür.  Ama amca, bence şartlarınız çok yüksek. "

"Nasıl öyle, oğlum?"

"_Love_ hizmet için ödeme yapmak için çok yüksek bir bedeldir," diye yanıtladı Ned.  "Senin
Bu konudaki nezaket ve cömertliğiniz beni çok mutlu ediyor ve çok
minnettar ve belki de beni çok itaatkar ve son derece
özenli; Ama size herhangi bir fiyata _love_ veremem.  Seni reddetmeliyim
_ bir denetleyici olarak_, ama bana yaşlı Shirley amca olarak gelirsen-- "

"Şey, Ned," diye mırıldandı yaşlı beyefendi, iyi huylu bir gülümsemeyle,
"Bu konuda itiraz etmeyeceğiz. Şimdi gidip bir koşuya çıkalım
gerekçeler. "

-------------------------------------------------- ----------------------

Hikayemizi uzatmak gereksiz, sevgili okuyucu.  Sahip olduğumuz perchance
Sabrınızı zaten çok fazla vergilendirdi-ama tek kelime etmeden kapatamayız
veya servetleri olanların sonraki yaşamıyla ilgili iki
çok uzun sürdü.

Ned Sinton ve yaşlı Bay Shirley kendilerini titizlikle uyguladılar ve
çiftliklerinin ekimine ve ekimine heves
Komşularının dostluğu ve iyi niyet.  Her ikisinde de
Çabalar son derece başarılı oldular.

Ned, Brixley'deki evi sırasında birçok ilginç keşif yaptı
Hall, aralarında belirli bir Louisa Leslie olan, düştüğü
Umutsuzca aşık-o kadar umutsuz ki davası umutsuz sayıldı.
Louisa bu nedenle ona acıyordu ve Bayan Sinton oldu.
her ikisi de eski Bay Shirley-ve kedi
hane halkına bu ek ile önemli ölçüde faydalandı.

Bu olayın meydana geldiği zaman, Ned Tom'dan bir mektup aldı
Collins, kendisine yakın olduğu gibi bir çiftlik satın almasını isteyen
olası.  Tom tüccar olarak başarılı olmuştu ve büyük bir
servet-o günlerde olduğu gibi-bir yıl veya
iki.  İlk başta, gerçekten de zor bir mücadelesi vardı ve
Bir zamanlar, çaresizlikten neredeyse oyun masasına yönlendirildi, ancak Ned's
Tavsiye ve uyarılar ona tekrar tekrar geldi-bu yüzden savaştı
Cazibeye karşı erkekçe ve muzaffer çıktı.  Gelişmiş
Ticaret yakında cazibeyi kaldırdı-belki de onun
Cennetteki Baba, onu kaldırmak için araç aldı-ve sonunda,
dedi, birçoğunun yaptığı gibi bir servet yaptı, daha önce, daha önce
o.  Ned, kendi başına üç mil bir çiftlik aldı ve sırada
Birkaç ay, Tom ve o bir kez daha birlikte yürüyorlardı, kol, kol,
Diğer günleri hatırlamak ve-Arging.

Lizette ve Louisa, tanıştıkları anda iki mıknatıs gibi bir araya geldi.
Ama en iyisi, Tom eve Larry O'Neil'i getirmişti
Butler ve Bayan Kate O'Neil, Nelly'nin karısının iken aşçısı olarak
hizmetçi.

Larry, Kaliforniya'da çiftçiliğe nazikçe gitmemiş gibi görünüyor, daha fazla
böylece verimsiz bir toprak parçasına şanssız bir şekilde attı.
küçük servetini hızla yuttu ve herhangi birini vermeyi reddetti
geri dönmek.  Larry, bu nedenle, kendilerini çok düşünen bazı erkekler gibi
daha akıllı arkadaşlar, ülkeyi sefil bir şekilde telaffuz etti,
tarım ve Tom Collins'i bulduğu San Francisco'ya döndü.
kendini ve ailesini kullanmaya hazır.

Butler olarak bir İngiliz squire olarak, Larry O'Neil, kendisine göre
Bildirim, "Boyunlu bir adam. "Uzun süredir devam etsin!

Nelly Morgan kısa süre sonra, görünmeden, en tatlı kız oldu.
kırsal alan ve uzun süredir, en iyi genç arkadaşlardan biri
Bölge onu zaferle taşıdı ve onu
kendi kulübesinde işler.  En iyi gençlerden biri olduğunu söylüyoruz
Bursiyerler-bu Nelly'nin kocası-ama hiçbir şekilde en yakışıklı değildi;
Birçoğu yakışıklı bir çember genç genç
Nelly.  Kocası istikrarlı, çalışkan, gelişen, iyi bir adamdı-ve
Onun için oldukça iyi görünümlü-dedi Nelly.

Kaptan Bunting ve Bill Jones'a gelince, birbirlerine yapıştılar.
Son olarak, iki limpet gibi ve her ikisi de balık gibi denize yapıştı.  HAYIR
Kıyıya giden Felikiteler, Neptün'ün bu dayanıklı oğullarını cazipleyebilir
Yerli unsurlarını tekrar terk edin.  Bunu bir kez yapmıştı, Bill Jones
dedi ki, "bir o 'en muhteşem ülkeler gidiyor, altın nerede
Pickin 'Up için ve her türlü ajues ve romatizasyonlar için
hiçbir şey; Ama işler bir şekilde tüm kareye gitmedi, '
Bir Gale O 'Adwersse Koşulları Bahar' Astarn, Neden, Neden,
O zaman?-Tekrar denize git, Coorse, bir 'sopa; onlar wos _his_
Duygular. "Bunlar aynı zamanda Kaptan Bunting'in duyguları olduğu için,
Doğal olarak yaşam için aynı tekneye gitti.

Ancak, Kaptan Bunting ve Bill kıyıda yaşamamış olsalar da,
Bazen, uzun aralıklarla, karasalları tekrar ziyaret etmek için küçümsendi
Globe ve bu tür zayıflık mevsimlerinde,
Ned ve Tom'u görmek için Brixley Hall.  O zaman, gerçekten, "Diğer ışığı
Günler "ReFulgent ile Maceracılarımızda Geriye Bakışta Tekrar Parladı
ihtişam; Sonra Larry uşak battı ve madenci olarak çıktı-
"R'yal Bank o 'Calyforny" ortaklarının-sonra Ned ve Tom
İlgili muhteşem maceralar, kendi hayranlarının hayranlığı
eşler ve kaptan uyluğunu sıklık ve vurgu ile smote
Kedinin dehşeti ve Bill Jones derinden gebe olarak söz verdi
cümleler ve bunun Çin'e son yolculuğunda nasıl olduğunu anlattı
Pekin'de ve Ah-Wow'ın üçü bir külçe kazdığını duymuştu
kendi başının büyüklüğünün katı ve kendi ülkesine geri dönmüştü
_millionnaire_ ve bir mandalina yapıldı ve bundan sonra başka bir şey,
Ve sonunda Çin Başbakanı oldu-bu yüzden Bill _told_ olmuştu, ama
Bunun için kefil olmazdı, nasıl.

Bütün bunlar ve çok daha fazlası, bu harika ve
Nadir durumlar-ve Quondam Gold-Hunters'ımız savaşlarıyla savaştı
Yine, onun içinde oturan yaşlı Bay Shirley'in etkisiz zevkine göre
Kolay ve baktı, gülümsedi, baktı ve güldü ve hatta
Ağladı ve kıkırdadı-ama asla konuşmadım-bunu geçmişti.

Zamanla Ned ve Tom,
köylerinin papazı ve sonunda sağ ve sol adamlardı.
Bu papaz amacı efendisi yaşadığı gibi yaşamak olan bir adamdı
ondan önce-iyi yapmaya başladı-ve tüm mutlu yıllar bizim
İki arkadaş harcadı, en mutlu olanlar
ayak izleri ve bu iyi adam, lizette ve ellerini güçlendirdi
Louisa, bu açıdan kocalarına yardım edenlerdi.
diğerleri ve çevredeki ülkeye bir nimet.

Ned Sinton'un Altın Rüyası şimdi bir anlamda bitti, ama hiçbir şekilde
bir başkasında.  Uykusu ve uyanık hayalleri hala
Yaşlı, altın bir tonla bağlanmış, ama metalik bir yüzükleri yoktu.  .
_Golden Rule_, yeni vizyonlarının yetiştirildiği temeldi,
Ve bize söylenen, altından daha _better_, "evet, çok iyi
altın, "bundan sonra hevesle arandı ve onun tarafından sevildi.
Diğer meseleler-esas olarak Louisa'nın gülümsemesinin güneş ışığında çok mutlu,
ve altın tahıl tarlalarında.

SON.






Projenin Sonu Gutenberg Altın Rüya E -Kitabı, R.M. Ballantyne

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOLDEN DREAM ***

***** This file should be named 21734.txt or 21734.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/7/3/21734/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
