*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hunted and Harried (Avlanmış ve Rahatsız Edilmiş)
Yazar: R.M. Ballantyne
Yayın Tarihi: June 7, 2007 [EBook #21738]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21738
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Hunted and Harried, by R.M. Ballantyne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Hunted and Harried

Author: R.M. Ballantyne

Release Date: June 7, 2007 [EBook #21738]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HUNTED AND HARRIED ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

AVLANMIŞ VE TAKINTILI, R.M. BALLANTYNE.

BİRİNCİ BÖLÜM.

AVDA.

On yedinci yüzyılın son çeyreğinde parlak bir yaz sabahı, küçük bir atlı birliği, Dumfriesshire'da, Irongray'in küçük kilisesinin bulunduğu yerden çok da uzak olmayan Cairn nehrinin sığlığını
geçti ve nehrin batı kıyısındaki yola ulaşarak, Skeoch Tepesi civarında bulunan bataklıklara ve yaylalara doğru ilerledi.

Ejderhalar, tepelerin ıssızlığına giden yolda hızla koştular, ilgi alanları esas olarak geçen saatin heyecanlarına odaklanmış adamların tüm dikkatsiz koşuşlarıyla, ancak sabit bir amaca sahip olanların yılmaz azmiyle - biraz yıpranmış görünümleri ve çizmelerden demir başlıklara kadar sıçramış oldukları çamur, engebeli arazide uzun bir yolculuğun habercisiydi. Grubun komutanı biraz önde gidiyordu. Hemen arkasından iki asker geliyordu, bunlardan biri sert, esmer yüzlü, iri yarı, orta yaşlı bir adamdı; Diğeri ise uzun boylu, silah arkadaşından çok daha güçlü olmasa da, daha zarif bir yapıya sahip genç bir adamdı; genç ve kırmızı tenli, ama erkeksi yüzü, o zamanlar savaş sanatında acemi olduğunu düşündürüyordu.

Tüm gruptaki tek genç, alnında biraz yorgun ve üzgün bir ifade taşıyordu. Bu, yorgunluğun bir sonucu olamazdı, çünkü onun yürüyüşünde, arkadaşlarının herhangi birinden daha fazla rahatlık ve canlılık vardı.

"Bu zamana kadar nehre yaklaşmış olmalıyız, Glendinning," dedi grubun lideri, dizginleri çekip esmer süvariye hitap ederek.

"Evet, efendim, Cluden'ın rıhtımları tam da yolun oradaki dönemecinde," diye cevapladı adam. "Bir iki dakika içinde fa'nın kükremesini duyacaksınız."

Konuşurken bir şelalenin donuk homurtusu duyuldu ve birkaç dakika sonra grup nehrin sığlığına ulaştı.

Şu anda Routen Köprüsü tarafından kapsanan, ancak o zamanlar köprüsüz olan --en azından daha önce bir köprü varsa, o köprü düşmüş veya sürüklenmişti-- ve vahşi geçit geçilemezdi.

Şelalenin sesi bile yakınlığını anlatıyordu, çünkü yoğun bir yaprak kütlesi, askerlerin görüş alanından tamamen gizliyordu, ta ki derenin diğer tarafındaki dik kıyıyı aşana kadar.

"Bu Black adlı adamı iyi tanıyor musunuz?" diye sordu grubun lideri, Cluden'in gölgelediği ağaç ve çalılıkların arasından çıkıp daha açık bir alanda yolculuklarına devam ederken.

"Onu iyi tanıyorum, efendim," diye cevapladı asker. "Andrew Black benim yaşlı bir dostumdu ve iri, tıknaz, öfkeli bir adamdı - onu serbest bıraktığınızda nazik, nae
not, ama uyandığında mükemmel bir şeytanın ta kendisiydi. Bana henüz ödemediğim bir kötülük yaptı."

"Sanırım," dedi subay, "bizi bu kadar gönüllü olarak kulübesine götürmeniz, bu ödenmemiş borcun bir kısmı mı?"

"Belki de öyledir," diye cevapladı polis memuru sertçe.

"Diyorlar ki," diye devam etti diğeri, "adam hakkında bir gizem varmış; bir şekilde kimse onu yakalayamamış. Bir yılan balığı gibi, adamlarımızın
ellerinden kaymış ve bir kereden fazla, onu tamamen güvende
tuttuklarını düşündüklerinde ortadan kaybolmuş. Bir keresinde, Claverhouse'a bile kaçmayı başardığı söyleniyor, ki biliyorsunuz, bu
kolay değil."

"Öyle olabilir, efendim, ama bir grup boğazını tutmadan
ellerimden kaymayacak," dedi esmer adam intikamcı bir bakışla. "Onu bir şekilde yakalamalıyız," diye karşılık verdi subay, "çünkü onun isyancıların sinsi bir yardımcısı olduğu söyleniyor - onu yakalamak kadar onu mahkum etmek de zor; ve casuslarımızın bilgi getirdiği bu topluluk evinin yakınında olacağından, kesinlikle onunla karışmış olacaktır."

"Bunun bir önemi yok, efendim, ve böylece iki kuşu havadan öldürmeyi başarabiliriz. Ama şimdi zor durumdayım, efendim, çünkü biliyorsunuz ki bu ülkeyi hiç tanımıyorum, Cluden sığlığından daha uzak değil ve işte burada yol ayrımına geldik."

Grup konuşurken durdu, şaşkın rehber oldukça uzun burnunu okşadı ve yollarının
kendisini çözdüğü iki yola veya at patikalarına ciddi bir şekilde baktı ve her biri fundalıklı tepelerin
çok farklı kısımlarına gidiyordu.

Bu rehber, Glendinning, Black ile, ikincisinin Lanarkshire'da ikamet ettiği bir zamanda tanışmıştı ve az önce söylediği gibi, şu anda Cluden nehrinin ötesinde seyahat ettikleri bölgeyle
tanımıyordu. Kısa bir görüşmeden sonra komutan subay, grubu bölmeye ve her iki yolu da keşfetmeye karar verdi.

"Bir adam alacaksın, Glendinning ve sağdaki patika boyunca ilerleyeceksin," dedi; "Soldan gideceğim. Bir veya iki mil mesafede bir ev veya kulübe gibi bir şey bulursanız, hemen yoldaşınızı geri gönderip bana haber verin, siz de kulübede yerinizi alın ve
benim gelmemi bekleyin. Arkadaşınız olarak kimi seçeceğinizi seçin."

"O zaman ben Will Wallace'ı seçiyorum," dedi Glendinning, daha önce tanıştırdığımız genç süvariye başını sallayarak.

Genç, bu seçimden hiç de memnun görünmedi, ama tabii ki
emirleri askeri bir hızla yerine getirdi ve bir süre yoldaşını sessizce takip etti, ancak kaşları çatıktı.

"Bana öyle geliyor ki," dedi esmer süvari, dizginleri çekip dik bir yokuşu yürüyerek çıkarken, "elimizde olan işten pek de memnun değilsiniz."

"Memnun oldum!" Genç adam haykırdı, ses tonu ve konuşması ona bir İngiliz olduğunu ima ediyor gibiydi, "Askere kaydolduğumdan beri yapmam gereken tek şey soygun, zulüm ve cinayete yardım ve yataklık etmekken nasıl memnun olabilirim? Sadakatten onur duyarım ve isyandan, birlikteki herkes kadar nefret ederim, ancak şimdi bildiklerimi bilseydim asla size katılmazdım."

Glendinning, arkadaşına şaşkınlıkla baktı. Will Wallace katıldığında -yaklaşık üç hafta önce- ayrı görevde olduğu için hem karakteri hem de son deneyimleri hakkında bilgisizdi. Onu bu sefer sadece gençliği ve muhteşem fiziği nedeniyle seçmişti.

"Seni seçmekle hata yaptığımı sanmıyorum," dedi Glendinning, biraz sert bir şekilde, birkaç dakika sonra, "ama düzeltmek için artık çok geç. Neyin var, evlat? Ne gördün?"

"Olağanüstü olduğunu düşünmediğim şeyi gördüm," diye yanıtladı diğeri, bastırılmış bir duyguyla. "Küçük bir çocuğun
başparmak vidalarıyla işkence gördüğünü, süngülerle delindiğini ve başka şekillerde insanlık dışı muamele gördüğünü gördüm
çünkü babasının nerede olduğunu söylemek istemedi veya söyleyemedi.
Başparmaklarından bir kirişe asılan bir adam gördüm çünkü belki de sahip olmadığı
parayı vermek istemedi.
Bir kadının, bir toplantının nerede yapıldığını söylemek istemediği veya söyleyemediği için parmaklarının arasına kibritler konarak işkence gördüğünü gördüm. Gerçekten de,
son eylemin gerçekten yapıldığını görmedim, yoksa bunu yapan korkağı
keserdim. Zavallı şey bayılmıştı ve işkence bitmişti ki onlara
rasındım. Sadece iki gün önce, bir çiftçinin evini yağmalayan bir grupla birlikte dışarı çıkmam emredildi, çünkü o bir bağlılık yemini etmeyi
reddetti, bu yemin, onu alanların neredeyse Kral'ın köleleri haline getirmek ve onu tebaasının hayatlarının, mallarının ve vicdanlarının efendisi yapmak için kasıtlı olarak bu şekilde ifade edilmiş gibi görünüyor - ve
tüm bunlar Kral adına ve Kral'ın askerleri tarafından yapıldı!"

"Peki, bu işlerde _sen_ ne yaptın?" diye sordu Glendinning biraz merakla.

"Yoldaşlarımı engellemek için elimden geleni yaptım ve samanlıkları yaktıklarında, yemeği gübre yığınına attıklarında ve çiftçinin malını
yıktıklarında, zavallı adamı sandalyesine bağladıkları ipleri kestim ve serbest bıraktım."

"Bunu yaptığını gören oldu mu?"

"Sanmıyorum; ama yapmış olsalardı da umursamazdım. Hizmetten tamamen tiksiniyorum. Bu isyancıların -sizin dediğiniz gibi, bu fanatiklerin- prensipleri hakkında çok az şey biliyorum veya hiçbir şey bilmiyorum ama ister bir kral ister bir dilenci tarafından uygulansın, tiranlığa veya adaletsizliğe tahammül edemiyorum ve bu şeytani işlerle bir daha hiçbir şey yapmamaya kararlıyım."

"Genç adam," dedi esmer yoldaş, oldukça ciddi bir sesle, "açıkça mesleğini yanlış anlamışsın. Eğer bu işlere yeni değilsen, itiraz ettiğin şeylerin oldukça yaygın olduğunu bilirsin. İsyancıları ve fanatikleri cezalandırmak ve taciz etmek -kendileri _Antlaşmacılar_,
bu ülkede yıllardır yapılıyor. Benim
bana göre bu hak edilmiş bir şey ve yapabileceğiniz veya söyleyebileceğiniz hiçbir şey bunu engelleyemez, ancak yaptığınız ve söylediğiniz şeylerin, boynunuzdaki bir ip vasıtasıyla kariyerinizi kısa kesmesi pek olası değil. Ama vay canına! Adamım, bu konuları daha önce duymuş olmanıza şaşırıyorum."

"Hayatımın son birkaç yılını İrlanda'nın ücra bir köşesinde geçirmiş olmam bunun nedeni olabilir," dedi Wallace. "Babamın yakın zamanda ölmesi annemi çiftliğini bırakıp memleketi Lanark'a dönmeye zorladı, şu anda orada bir erkek kardeşiyle yaşıyor. Yoksulluk ve bir kuzenin aciliyeti beni ne yazık ki ejderhalarla birlikte hizmete girmeye yöneltti."

"Söylediklerinden sonra, bana yardım etmene nasıl güvenebilirim?" diye sordu Glendinning.

"Kralın üniformasını giydiğim sürece, Tanrı'nın en açık yasalarını çiğnemem emredilmedikçe, emirlerime uyacağıma güvenebilirsin," diye cevapladı genç adam. "Şu anki işimiz sadece Andrew Black'in kulübesini keşfetmek olduğu için, aramızda şu anda bir sorun olması pek olası görünmüyor."

"Hımm! Bundan emin değilim; ama tavsiyemi dinlersen, evlat, bu konularda dilini tutacaksın. Clavers bana söylediklerinin yarısını duysa, dualarını okumaya vakit bile vermeden seni bir sonraki savaşa gönderir. İskoçya'da şu anda konuşma özgürlüğüne izin verilmiyor - doğru türden bir konuşma olmadığı sürece ve--"

Durdu, çünkü o anda iki genç kız aniden önlerindeki yolun bir
kıvrımında belirdi. Bir an askerlere açıkça şaşkınlıkla baktılar ve sonra uçacakmış gibi döndüler, ancak
Glendinning atını mahmuzladı ve bir anda yanlarındaydı.
Yere atlayarak, kızları korkuyla birbirlerine
sarılmışken kollarından sertçe yakaladı. İkisinden biri koyu gözlü küçük bir çocuktu.
Diğeri sarışın, alışılmadık derecede güzeldi ve görünüşe göre on beş veya on altı yaşındaydı.

Asker onlara sertçe soru sormaya başladı.

"Nazik olun," dedi Will Wallace sertçe, atına binip yanlarında dururken. "Artık kaçmalarından korkmuyorum."

Esmer asker duymamış gibi yaptı, ancak yine de tutuşunu gevşetti ve sadece elini güzel kızın omzuna koydu ve diğerine

"Şimdi, küçük köpeğim, evden çok uzaklaşamazsın, yemin ederim. Adın ne?"

"Aggie Wilson," diye cevapladı çocuk hemen.

"Ya seninki?"

"Jean Black," diye cevapladı sarışın çekinerek.

"Oho! Ve senin müritinin adı Andrew, ve evi de yakında, bağlıyım, bu yüzden bize yolu göstermek için sen de ona rehberlik edeceksin. Ama önce,
güzel kızım, bana bir--"

Koluyla korkmuş sarışının beline dolanan asker,
kaba bir şekilde cezasını pratik bir şekilde sonlandırmaya çalıştı; ama
dudakları yüzüne değemeden önce yoldaşından bir darbe aldı
ve bu onu komşu bir ağaca doğru sendeledi.

Şaşkınlık ve öfkeyle parlayan Glendinning, kılıcını çekti ve
kısa süre önce tanık olmak zorunda kaldığı şeyin anısıyla çoktan öfkelenen arkadaşına
atıldı, savunmasız kıza böyle bir aşağılanmaya tahammül edemiyordu. Silahı anında kınından fırladı ve birkaç dakika boyunca iki adam vahşi bir
vahşetle birbirlerini kestiler ve ittiler. Ancak Wallace, bir yoldaşın kanını dökme olasılığını kayıtsızca düşünmek için
çok genç ve ölümcül çekişmeye alışkın değildi. Hızla kendini toparlayarak, tamamen savunmada durdu ve bu da güçlü aktivitesinin
kolayca yapmasını sağladı. Aldığı hakaretin etkisiyle yanan Glendinning, böyle bir vicdan azabı duymadı. Rakibini
şiddetle itti ve sonunda bir hamle yaptı ve bu hamle sadece kılıcı gencin ceketinin sol kolundan geçirmekle kalmadı, aynı zamanda kolunu da hafifçe yaraladı. Bunun üzerine kontrol edilemez bir öfkeye kapılan Will Wallace, rakibine o kadar güçlü bir darbe indirdi ki, savunmasını
alt etti, demir başlığında bir çekiç gibi çınladı ve adamı yol kenarındaki
hedefe fırlattı.

Bu ani sonuçtan biraz endişelenen genç, onu aceleyle
dışarı çekti ve yanına diz çökerek endişeyle başını inceledi. Çok rahatlayarak hiçbir yara olmadığını ve adamın sadece sersemlediğini gördü. Wallace, muayeneden sonra kızların
kaçmak için kavgadan yararlandıklarını gözlemledi.

Öfke ve kızgınlık o zamana kadar buharlaşmış ve yargısı
soğuklaşmıştı, Wallace yavaş yavaş gerçek konumunu takdir etmeye ve aşırı derecede rahatsız hissetmeye başladı. Pervasızca
fikirlerini dile getirmiş ve kendisinin rezil olmasına ve hapse atılmasına, hatta daha kötüsüne yol açacak eylemleri itiraf etmişti; kendi yoldaşlarından birini neredeyse öldürmüştü ve muhtemelen görevlendirildikleri görevi yerine getirmelerine yardımcı olabilecek iki kızın kaçmasına yardım etmişti. Aniden durumunun umutsuz olduğunu fark etti ve kendini kaybolmuş bir adam gibi hissediyordu.

Will Wallace hızlı düşünen ve hızlı hareket eden biriydi. Düşmüş yoldaşının uzuvlarını dikkatlice yerleştirip başını çimenli bir kıyıya rahatça yaslayarak etrafına aceleyle bir bakış attı.

Sol tarafında ve arkasında Cluden ve Cairn nehirlerinin akışlarını belirleyen zengin ormanlık alan uzanıyordu. Önünde, o zamanlar Graham of Claverhouse'un şefkatine teslim edilmiş olan eski Galloway bölgesinin bataklıkları ve tepeleri uzanıyordu. Yanında, iki sabırlı asker atı duruyordu, yere kapanmış adama sessizce bakıyorlardı, sanki onun alışılmadık hareketsizliğine
hafif bir şaşkınlık içindeymiş gibi.

Bunun ötesini fiziksel gözle göremiyordu; ama zihinsel
gözle yıkılmış karakterin, solmuş umutların ve kasvetli
olasılıkların karanlık bir manzarasını gördü. Bu görüntü kararını vermek için yeterliydi. Sessizce, bir savaşçının hayaleti gibi, kılıcını kınına koydu ve kendini turba bataklığının ve funda tepesinin
gizli yerine götürdü.

Aynı sığınağı arayan ilk iyi ve gerçek adam o değildi.

Yazdığımız dönemde İskoçya uzun yıllardır acınası bir durumdaydı - tiranlık can damarını emiyor, açgözlülük servetini ele geçiriyor, ikiyüzlülük ve bağnazlık onun amaçlarını yanlış yorumluyor ve karakterini tahrif ediyordu. İkinci Charles tahtı doldurdu. Hem Kilise'de hem de Devlet'te ilkesiz adamlar konumlarını ve güçlerini kendi amaçlarına ulaşmak ve insanları köleleştirmek için kullanıyorlardı. Kral, despotik amaçlarına daha az bağımlı olan Presbiteryenliği İskoçya'dan söküp atmaya ve Papalık'a giden bir basamak olarak Piskoposluk'u zorla ona dayatmaya kararlıydı; tasarımlarını gerçekleştirmek için kilise ve saray yiğitleri bulmakta zorluk çekmedi; ve uzun bir dizi kasvetli yıl boyunca zulüm ülkede suçüstü yakalandı.

Gelecek nesillerin refahı için, ahit yapan atalarımız Hristiyan kahramanlığıyla yerlerini korudular, çünkü mücadelede hem medeni hem de dini özgürlükler yer alıyordu. Onların sözde fanatizmi, vicdanlarının emrettiği ve atalarının uyguladığı şekilde Tanrı'ya ibadet etmekten vazgeçmeyi reddetmek; cahil ve çoğu zaman gaddar rahiplerin kendilerine dayattığı hizmete katılmayı reddetmek ve Will Wallace'ın az önce bahsettiği sadakat yeminini etmeyi reddetmekti.

Toplantılar, yani Hristiyanların Tanrı'ya ibadet etmek için evlerde ve ahırlarda veya yamaçlarda bir araya gelmeleri, Kral ve Konsey tarafından yasadışı ilan edildi; ve zalim yasaya itaatsizlik, hapis, işkence, mala el koyma ve ölümle cezalandırıldı. Bu cezaları uygulamak için İskoçya'nın büyük bir kısmı, özellikle güney ve batı, askerler tarafından istila edildi ve sanki fethedilmiş bir ülkeymiş gibi muamele gördü. Halk, bazı konularda "insandan ziyade Tanrı'ya itaat etmenin" zorunlu olduğunu ve "birlikte toplanmaktan vazgeçmemek" zorunda olduklarını düşünerek, tahammül edilemez yasayı hiçe saymaya karar verdi ve silahlı olarak dağ toplantılarına gitti. Ancak, başlangıçta, tek başlarına olmasa da, esas olarak, toprakları harap eden, çaresiz kadınları ve çocukları soymaktan ve hakaret etmekten ve masum kan dökmekten çekinmeyen ahlaksız bir askerden kendilerini korumak için silaha sarıldılar. İskoç atalarımız, aşağılık hayvanlar ve en aşağılık vahşilerle birlikte, dişilerini ve yavrularını savunmanın bir görev olduğuna inanarak, doğal olarak bunu yapmanın en iyi
araçlarından yararlandılar.

Bu sıralarda, Irongray civarındaki tenha tepelerde önemli bir toplantı veya gizli toplantı yapılması kararlaştırıldı; ve çiftçi Andrew Black, özel yeri seçmek ve ön hazırlıkları yapmak üzere seçildi.

Şimdi bu Black adamı kolayca tarif etmek mümkün değil, çünkü onun karakteri tuhaf bir şekilde karmaşıktı. İnsanlığın sütüyle doymuş bir kalbe, mümkünse bir Meksika katırınınkinden daha katı bir irade birleşmişti; Herkül kalıbında bir çerçeve ve derin bir ciddiyet ve saygının, gülünç olana karşı keskin bir takdirle aralıksız savaş yürüttüğü bir ruh. Barışçıl bir mizaca sahip, tüm insanlara inanmaya meyilli ve fikirlerini oluştururken biraz özgür ve rahattı, otoriteye karşı koymaya hiç istekli değildi; ancak içindeki hakikat ve adalet sevgisi, barış sevgisinden daha güçlüydü.

Çobanı Quentin Dick ile birlikte -neredeyse kendi boyutlarında ve yapılı bir adam- Andrew Black, Skeoch Tepesi'ndeki tenha bir çukura, düşünülen dini toplantıda cemaat üyelerinin oturma yerlerini oluşturacak kaya kütlelerini toplamak ve düzenlemek için yola çıktı - bu oturma yerleri o günkü konumlarında bugün de varlığını sürdürüyor ve bölgede "Irongray'in Komünyon taşları" olarak biliniyor.

İKİNCİ BÖLÜM.

"FANATİK" VE "CASUS."

Andrew Black ve çobanı kulübelerinden ayrılıp hızla ama sessizce komşu tepeye doğru yola koyulduğunda gece karanlık ve tehdit ediciydi. Hava gizlilik eylemleri için, ara sıra yağmurla birlikte esen rüzgarlar için çok uygundu, tepenin yamacına doğru esen
ve o sırada ilk çeyreğinde olan ayı gizleyen sürükleyici bulutlar vardı. İlk başta iki adam dikkatli yürümek zorundaydı, çünkü ışık takip ettikleri koyun yolunu ayırt etmelerine
yeterince yetmiyordu ve konuşmaları gerektiğini düşündükleri birkaç kelimeyi
basit bir tonda söylüyorlardı. Jean Black ve kuzeni Aggie Wilson, iki ejderhayla
karşılaştıklarını bildirmişti ve Quentin Dick, çiftliğe geri dönerken bir funda çalısının arkasından birliklerin ana gövdesini
görmüştü, bu nedenle dikkatli olmakta fayda vardı. Ancak Skeoch Tepesi'ne tırmandıklarında ve ay yollarına birkaç zayıf ışık saçtığında,
daha özgürce konuşmaya başladılar. Birkaç dakika boyunca sohbetleri
başlıca koyunlarla ve çiftlik işleriyle ilgiliydi, çünkü hem Andrew hem de adamı, heyecan veya tehlikeyle kolayca dengesini kaybetmeyen o sakin, sarsılmaz yapıya sahipti. Sonra düşünceleri
ellerindeki işe yöneldi.

"Bu gece buraya gelen köylülerden korkmuyorum," diye belirtti Andrew, bir fırtına neredeyse mavi başlığını başından uçuracakken.

"Belki hayır," diye homurdandı Quentin Dick sertçe, "ama Tam
Chanter'dan duydum ki, o Papist Nithsdale Kontu'nun ve o
alçak Sir Robert Dalziel'in hizmetkarları Irongray'de burunlarını sokarken görülmüşler. Eğer buradan giderlerse, sakin bir
zaman geçirmemiz pek olası değil. Köylülerin çocuklara kötü davrandığını mı söyledin?"

"Hayır!--birileri küstah olmaya meyilliydi, ama Jean'e göre, diğer adam, genç bir beyefendi, onların çiftini aldı ve sonunda kavga ettikleri için arkadaşıyla kavga etti, ama sonuç ne oldu, çocuklar kaçıp onları ateş ederken bıraktılar."

"Ya senin evini bulurlarsa ve çocuklar korumasız kalırsa?" diye sordu çoban.

"Böyle bir gecede evi bulmaları pek olası değil, dostum; bulurlarsa da, orada Ramblin' Peter'dan başkasını bulamayacaklar, çünkü kızlara ve kadınlara atların ayaklarının dibindeki gizli deliğe girmeleri emrini verdim."

Bu sırada adamlar tepede, her taraftan gözlemlenemeyecek kadar
tamamen çevrili, tenha bir çukura ulaşmışlardı.
Birkaç dakika burada durdular, çünkü belirsiz ışıkta tam önlerinde hareket eden iki karanlık şekil gördüler.

"Onlar," diye fısıldadı Andrew.

"Ne?" diye sordu çoban.

"Alexander McCubine ve Edward Gordon."

"Rehberlik edin ve güvenli adamlar yemleyin," diye yanıtladı Quentin; "onlara bir çığlık atsanız iyi olur."

Andrew bunu bir yağmurkuşunun çığlığını taklit ederek yaptı. Hemen
cevaplandı.

"Gördünüz mü, dikilitaşlar büyük," diye açıkladı Andrew, iki adam yaklaşırken. "Birkaçını kaldırmak için dört kişinin gücü gerekecek."

"Taş yığınını neredeyse bitirdik," dedi McCubine yaklaşırken. O, alçak sesle konuştu, çünkü yakınlarda kimsenin olma ihtimali olmasa da, ülkenin etrafında uçuşan sayısız düşman nedeniyle tehlike beklemeye o kadar alışmışlardı ki, ihtiyat neredeyse ikinci bir doğa haline gelmişti.

Daha fazla konuşmadan dört adam sessizce işe koyuldu.
Üç veya dört ayak yüksekliğinde dairesel bir taş yığını veya tümseği tamamladılar
ve yaklaşan mecliste masa veya kürsü olarak hizmet etmesi için tepesini düzleştirdiler. Bunun önünde ve eğimli bir yamaca doğru uzanarak, cemaat üyeleri için oturma yeri olarak hizmet edecek dört sıra çok büyük taş düzenlediler, aralarına birkaç büyük taş koydular, sanki tahtadan kaba masaları desteklemek için. İşin tamamlanması birkaç saat sürdü. İş bittiğinde Andrew Black bunu memnuniyetle inceledi ve bunun "binlerce veya daha az kişiden oluşan bir cemaati barındırabilecek kadar büyük bir kilise" olduğu fikrini verdi. Sonra Gordon ve McCubine adlı iki adam, ona ve çobana iyi geceler dileyerek, çıktıkları karanlığa doğru gittiler. Çoban, Andrew ile birlikte eve doğru dönerken "Bu gece nerede uyuyacaklar?" diye sordu. "Ben turba bataklığındayım, bilmiyorum, çünkü ejderhalar bize bir yer açacakken onları oraya götüreceğim; ayrıca, saklanma yeri yakında açılacak. Hayır, evlat," diye ekledi, çevredeki kırsalın belirsiz bir manzarasını gördükleri bir tepeciğe tırmanırken, "gidip bakın bakalım, askerler hakkında başka bir şey bulabilecek misiniz. Ben gidip orada olduğunu göreceğim." Ayrıldılar, çoban sağa doğru keskin bir dönüş yaptı, çiftçi ise kulübesine doğru indi. Yolunun yarısından fazla ilerlememişti ki, yolunun biraz solunda bir nesne onu durmaya zorladı. Yuvarlak bir taşa benziyordu ve yerdeki her çalıyı ve taşı tanıyan bir göz dışında herhangi birinin dikkatini çekemeyecek kadar küçüktü. Andrew, taşıdığı
sağlam bir dikenli sopayı kavrayarak, söz konusu nesneye kedi gibi bir dikkatle yaklaştı, ta ki ona oldukça yaklaşana kadar, bunun bir çalılığın altında derin derin uyuyan bir adamın başı olduğunu keşfetti. Daha yakından
incelendiğinde, adamın demir bir başlık, bir asker ceketi ve kocaman çizmeler giydiği görüldü.

"Bir ejderha ve bir casus!" diye düşündü Andrew, taşıdığı tek silah olan sopasını kaldırırken ve kaşlarını çatarken. Ama Andrew merhametli bir adamdı; uyuyan bir adama
vurmaya kendini getiremezdi, onu uyandırmak
şüpheli bir çatışmaya yol açabilirdi, çünkü askerin elinin çıplak kılıcının kabzasını kavradığını görebiliyordu. Birkaç dakika uyuyan adamı, sanki şansını hesaplıyormuş gibi süzdü, sonra sessizce ekoselisini çıkardı, ceketini çıkardı ve boynundaki bağı çözerek dikkatlice bir çalılığın üzerine koydu. Bu hazırlıkları yaptıktan sonra, Will Wallace'ın yanına diz çöktü -çünkü oydu- ve iki eliyle sıkıca boğazından kavradı.

Beklendiği gibi, genç asker ayağa kalkmaya çalıştı ve silahını kullanmaya çalıştı; ancak bunun bu kadar yakın mesafeden imkansız olduğunu anlayınca, silahı düşürdü ve çiftçiyi tüm gücüyle yakaladı; ancak Andrew, onu bir mengene gibi tutarak, dizini göğsüne koydu ve sıkıca yere bastırdı.

"Bu mücadele etmenin alışılmış bir yolu değil, görüyorsun," dedi Andrew, tutuşunu biraz gevşeterek; "Seni yakaladım ve eğer emirlerimi yerine getirmek istiyorsan, sana sert davranmayacağım."

"Ayağa kalkıp adil bir dövüşte önümde durmama izin verirsen, emirlerini yerine getirmesem bile işini yaparım," diye karşılık verdi Wallace, sert bir somurtkanlık olarak adlandırılabilecek bir tonla.

"Sence senin önünde adil bir şekilde durmam muhtemel mi, istediğin gibi--sen bir kılıçla, ben de küçük bir sopayla, oğlum? Hayır, hayır, boyun eğmek zorundasın, hoşuna gitmese bile."

"O zaman bana sopayı ver ve kılıcı al, ben memnun olacağım,"
dedi öfkeli asker, kendini kurtarmak için bir başka şiddetli ama başarısız çabada bulunarak.

"Adil bir teklif," dedi Andrew, zavallı genci ikinci kez alt ettikten sonra, "ve cesaretini olumlu bir şekilde düşünüyor, ama ben barışçıl bir adamım ve kan dökmeye susamış değilim--ama bu senin söyleyebileceğinden fazla, genç adam; ama eğer ellerini bağlamama ve benimle barış içinde yaşamama izin verirsen, sana hiçbir kötülük olmayacağına söz veriyorum."

"Vücudumda hayat olduğu sürece hiçbir erkek ellerimi birbirine bağlayamaz," diye cevapladı genç.

"Dur, dur, callant!" diye haykırdı Andrew, Will mücadeleyi
yenilemek üzereyken. "Gençliğin gururu korkunç. Sana
söyleyeceklerimi duy, dostum, yoksa seni hemen boğmak zorunda kalacağım. Eğer
ellerimden birini seninkine bağlamama izin verirsen, aynı şeye gelecek. Buna itiraz edemezsin, kesinlikle, çünkü senin tutsağın olacağım, tıpkı senin benimki gibi - ve bu adil bir oyun olacak, çünkü sopanın yanında kalması için
sürgünü yamaçta bırakacağız."

"Ben de buna katılıyorum," dedi Wallace, biraz eğlenerek
şaşkınlık gösteren bir tonla.

"Ve sen, _ben_ sana _bağlıyken_ kaçmaya çalışmayacağına söz veriyor musun?"

"Söz veriyorum. "

Bunun üzerine çiftçi elini uzatarak, kenara koyduğu siyah ipek boyunbağı aldı ve onunla kendi sol bileğini tutsağının sağ bileğine sıkıca bağladı, bunu yaparken ciddi ve sakin bir
tonla konuştu.

"Bir casusun vaadinin dudaktan dudağa söylenmesi zor olsa da, eğer
seni onursuz bir adam olarak görürsem, sen de benim
bağlanmaktan rahatsız bir tutsak olduğumu göreceksin. Hayır, kalk oğlum, ve birlikte
gidelim."

Ayağa kalktığında, askerin yaptığı ilk şey dönüp onu bu tuhaf şekilde
yakalayan adama sabit bir şekilde bakmak oldu.

"Peki, benim hakkımda ne düşünüyorsun?" diye sordu Andrew, ciddi bir
tebessümle.

"Gerçek fikrimi bilmek istiyorsan," diye karşılık verdi Wallace, "görünüşüne bakılırsa, uyuyan bir düşmandan
kötü bir şekilde yararlanabileceğini düşünmezdim."

"Ay--ve _görünüşüne_ bakılırsa," diye karşılık verdi Andrew, "kendini tepelerde gizlice dolaşıp, Yaratıcılarına barış içinde ibadet etmeye çalışan
pük kraterleri gözetlemek için satabileceğini düşünmezdim."

Başka bir şey söylemeden Andrew Black, ceketini ve ekoseli gömleğini kılıç ve sopayla eşlik etti, tutuklusunu tepeden aşağı götürdü.

Andrew'un kulübesi, tepenin yamacında, onu yukarıdaki yüksek zemin dışında her noktadan gizleyen hafif bir çukurluktaydı. Askeri kapıya doğru götürdü, hafifçe vurdu ve Wallace'ın içerisi karanlık olduğu için ayırt edemediği biri tarafından hemen içeri alındı.

"Ah, Andrew Amca! Geldiğine sevindim, çünkü Peter henüz geri dönmedi ve başına bir şey geldiğinden korkuyorum."

"Işık yak, kızım. Burada bir casus yakaladım ve kendimi
yapamıyorum."

Bir ışık yakılıp tutulduğunda, Jean Black'in güzel yüzü ortaya çıktı ve tutuklunun yüzünü gördüğünde
harika bir değişime uğradı.

"Andrew Amca!" "Bu casus değil. O, Aggie ve bana ejderhaya karşı yardıma gelen adam." diye haykırdı.

"Öyle mi?" dedi Black, esirine şaşkınlıkla bakarak.

"Gerçekten de Jean ve arkadaşını küstah bir yoldaştan koruma şansına sahip olduğum doğru," diye cevapladı Wallace; "ve ayrıca bu eylemin, bir gün ve bir gece aç kalıp şimdi bir casus olarak esir alınmam nedeniyle dağlara kaçmamın kısmen nedeni olduğu da doğru."

"Efendim," dedi Andrew, onları birbirine bağlayan mendili aceleyle çözerek, "alçakgönüllülükle affınızı rica ediyorum. Ayrıca, eğer açlıktan ölmek üzere olmasaydınız, buraya tekrar gelemezdiniz, çünkü
sıradan
birisiniz . Rin, kızım, biraz et ve peynir getir. Marion ve Is'b'l nerede?"

"Peter'ı aramaya çıktılar," dedi Jean, amcasının emrine uymak için acele ederken.

O anda kapıda yüksek bir vuruş duyuldu ve hizmetçilerden biri olan Marion'un sesi dışarıdan duyuldu. Kapı açıldığında, o ve arkadaşı Isabel, heyecanlı bakışlarla içeri daldılar ve soluk soluğa "sömürgecilerin geldiği" bilgisini verdiler.

"Sesini çıkar, kızım, ve parritch'teki ateş çukurunu yak.
Hadi, Peter, bunun hakkında bir şeyler dinleyelim."

Raylı Peter, komşu tepelerde dolaşma eğilimi nedeniyle bu ismi almıştı, sessiz, ufak tefek, zayıf zekalı olduğu söylenen on altı yaşında bir çocuktu, ama on dört yaşından biraz daha büyük görünüyordu. Raporunu verirken sakin yüzünde hiçbir heyecan yoktu - yarım saat önce bir ejderha grubunun efendisinin kulübesini ararken görüldüğünü söylüyordu.

"Yakında bulacaklar," dedi çiftçi, hemen hizmetçilerine dönerek - "Defolun kızlar, ve saklanın."

Jean ve kuzeni Aggie Wilson ile birlikte iki hizmetçi kız hemen iç odaya koştular ve kapıyı kapattılar. Ramblin' Peter, ateşin yanına sakince oturdu ve neredeyse tamamen İskoç yemeğiyle dolu olan yulaf lapası tenceresini sakince karıştırdı. "Hayır, efendim," dedi Black, az önce anlatılan sahnedeki çeşitli aktörleri sessizce izleyen Will Wallace'a dönerek, "yoldaşlarınız birazdan burada olacak. Ne beklediğinizi sorabilir miyim?"

"En azından hapse atılmayı bekliyorum, daha büyük ihtimalle vurulacağım."

"Hm! Genç bir adam için hoş beklentiler, umrumda değil. Eğlenceyi durup görmenin benim
güçümümün dışında olması üzücü, çünkü herifler
benim hakkımda garip şüphelere sahip, bu yüzden kendimi ortadan kaldırmak ve Ramblin' Peter'ı evin misafirperverliğiyle baş başa bırakmak zorundayım. Ama
gitmeden önce, çocuklarıma yaptığınız kötülüğün karşılığını ödemek istiyorum. Eğer
gözlerinizi kapatıp söylediklerimi yapmaya razıysanız, sizi
güvenli bir yere yerleştireceğim."

"Teşekkür ederim, Bay Black," diye karşılık verdi Wallace; "elbette talihsiz durumumun sonuçlarından kaçmaktan çok memnun olacağım; ama beni yanlış anlamayın: ne bir casus ne de bir Covenantor olmama rağmen sadık bir tebaayım ve eğer bu karakter bana önce birlikte olduğum askerlerin vahşeti ve sonra da silah arkadaşımın kızınıza karşı küstahlığı yüzünden zorla dayatılmasaydı şimdi bir firari olmazdım--"

"Yeğen; yeğen," diye sözünü kesti Black; "Keşke o benim kızım olsaydı,
güzel
yüzünü kutsa! Korkmayın efendim, sizin sadakatinizi hiç umursamadım,
ama siz ve arkadaşlarınız benim sadakatimi umursamadınız. En iyileriniz kadar sadık olduğumu iddia ediyorum, ama _bu_ dünyada sadakati, ne Tanrı'dan ne de insandan korkmayan bir tirana karşı bedenin ve ruhun kölece teslimiyeti olarak tanımlayan bir sözlük yok. Soru şu, Eğer kaçmak istiyorsanız ve bana
güvenecek misiniz?"

Uzaklardan dörtnala koşan atların sesi genç askerin kararını hızlandırdı. Esir alan kişi tarafından gözlerinin bağlanmasına razı oldu.

"Hayır, Peter," dedi Andrew, Wallace'ı götürmek üzereyken, "ne yapacağını biliyorsun. Onlara bol bol yiyecek ver; onlara rom şişesini göster, evin suyunu
almalarına izin ver ve onlara iyi davranmalarını söylediğimi söyle."

"Evet," dedi Ramblin' Peter'ın lakonik cevabı.

Esirini kapıdan dışarı çıkarıp evin etrafından dolaştırdıktan sonra, görünüşe göre onu şaşırtmaktan başka bir amacı olmayan arka kapıdan tekrar içeri giren Andrew karanlık bir odaya girdi, bir tür kapıyı açtı -- içeri girmek için askerin eğilmesi gerekiyordu -- ve onu dik, dar bir
merdivenlerden aşağı götürdü.

Bu arada atlılar kulübeyi bulmuşlardı ve o anda ön tarafta dolaştıklarını ve içeri girmek için kapıya
gümrük vurduklarını duydular.

Wallace, arkasından kapanan kapının inanılmaz kalınlıkta olması gerektiğini düşündü, çünkü bahsedilen sesleri neredeyse tamamen kapatıyordu.

Merdivenin dibine ulaştığında ve peçete gözlerinden çıkarıldığında, kendini uzun, alçak, tonozlu bir odada buldu.

İçeride rehberi ve bir anlaşma masasının yanında oturan, siyah bir şişenin ağzına takılı bir mumun ışığında bir belge okuyan saygıdeğer bir adamdan başka kimse yoktu.

Bu arada, Ramblin' Peter tarafından içeri alınan askerler,
Andrew Black ve ev halkıyla ilgili olarak o değerli kişiye sorular sormaya başladılar.

Cevaplarının doğruluğundan tatmin olmayarak, itiraf almak için işkence uygulamaya başladılar. Bu, Black'in kulübesinde bilgi edinmenin bu yönteminin ilk kez kullanılmasıydı ve tamamen başarısız oldu, çünkü Ramblin' Peter kararlıydı ve insanlık dışı bir şekilde dövülüp kılıç uçlarıyla yoklanmasına rağmen zavallı çocuk dilsiz kaldı, o kadar ki askerler sonunda onu bir aptal olarak nitelendirdiler, çünkü acıları içinde bile bağırmadı - tuhaf, yarı boğuk bir şekilde hariç - çünkü efendisinin olup bitenlerden haberdar olması durumunda hayatını riske atarak kurtarmaya koşacağını çok iyi biliyordu. Yulaf lapasını yiyip, romu içtikten ve çiftçinin ürünlerinin önemli bir kısmını mahvettikten sonra, o sırada aceleci görünen kanunsuz askerler sonunda oradan ayrıldılar. Bu olaylar Black'in kulübesinde ve çevresinde gerçekleşirken, silahlı adamlardan oluşan gruplar, kadınlar ve hatta çocuklarla birlikte, büyük "toplantıya" katılmak için aynı yere doğru hızla ilerliyorlardı. Toplantının acil sebebi, John Knox'un torunu olan Rahip John Welsh'in cemaat üyelerinin, Komünyon Masası'nda, Mesih'e olan sadakatlerini ve Irongray kilisesinden kovulan papaza olan bağlılıklarını açıkça ilan etme isteğiydi. Ancak güçlü sempati, yalnızca Galloway ve Nithsdale'in her yerinden değil, aynı zamanda uzak Clyde'dan, Forth kıyılarından ve başka yerlerden de birçok kişiyi katılmaya yöneltti. Böylece yollar, bazıları yürüyerek, diğerleri at sırtında olmak üzere, buluşmaya giden insanlarla doluydu. İkincilerin çoğu, hizmetkarları gibi, varlıklı ve mevki sahibi beyefendilerdi ve az çok iyi silahlanmış ve atlıydılar. Troqueer'in "yaşlı" papazı olan Rahip John Blackadder, Antlaşma'nın tanınmış bir kahramanıydı ve daha sonra Bass Rock'ta bir tutuklu olarak öldü, ekibiyle birlikte Edinburgh'dan yola çıktı ve seksen atlı bir bölük Clydesdale'den toplantıya doğru yola çıktı. Bay Blackadder ve Bay Welsh tarafından yönetilen ön törenler Cumartesi günü Dumfries yakınlarında yapıldı, ancak bu törenlerde Şabat günü toplantı yeri sadece belirsiz bir şekilde "Irongray'de bir yamaç" olarak duyuruldu, düşmanları tarafından rahatsız edilmekten o kadar endişeliydiler ve sır o kadar iyi saklandı ki Şabat günü geldiğinde üç binden fazla kişiden oluşan bir cemaat Skeoch Tepesi'nin çukurundaki Komünyon taşlarının etrafında toplanmıştı. Çevredeki tüm tepelere nöbetçiler yerleştirilmişti. Bu nöbetçilerden biri, beline bir süvari kılıcı ve omzunda paslı bir tüfekle çiftçi Andrew Black'ti. Yanında çoban kostümü giymiş uzun boylu, güçlü bir genç duruyordu.

"Annen seni tanıyamaz," dedi Andrew gözlerinde bir ışıltıyla.

"Bundan şüpheliyim," diye cevapladı genç; "bir annenin gözleri keskindir.
Glendinning'le bile şu anki kılığımda karşılaşmak istemezdim."

Konuşurken açılış ilahisinin zengin melodisi büyük cemaatten fışkırdı ve yumuşak bir ritimle nöbetçilere doğru yuvarlandı.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

DOĞRU VE YANLIŞ İŞ BAŞINDA.

Doğanın yüzü Skeoch Tepesi'ndeki büyük topluluğa uygun görünmüyordu. Kurşuni bulutlar kurşuni gökyüzüne doğru yuvarlandı, bir
sel yağmuru tehdidinde bulundu ve düzensiz rüzgar esintileri bir
fırtınanın yaklaştığını gösteriyordu. Yine de doğanın Tanrısı tarafından unsurlar kontrol altında tutuluyordu, böylece günün ciddi ayinleri
tamamen kesintiye uğramadan olmasa da rahatsızlık duymadan sona erdi.

Görevlerinden ihraç edilen en seçkin papazlardan birkaçı bu olayda hazır bulundu. Irongray'li John Welsh'in yanı sıra,
Tongland'lı Arnot, Troqueer'li Blackadder ve Rutherglen'li Dickson da vardı; bunlar uzun yıllar zulüm ve hapis cezasına çarptırılmış ve dini özgürlüklerini savunmak için hayatlarını feda etmeye hazır dindar adamlardı. O "hain olmayan Bay John Welsh'in" başına konulan bedel, ölü veya diri, 9000 marktı. Bay Arnot'un değeri 3000'di!

Bunlar ayinlerin farklı bölümlerinde vaaz veriyor ve yardımcı oluyorlardı, büyük kalabalık eğimli yamaçta oturuyordu ve atlı adamlar cemaatin dışına çekiliyorlardı, böylece vaazcıların seslerini duyabiliyorlardı ve aynı zamanda düşmanlar belirirse savunmada harekete geçmeye hazır oluyorlardı. Andrew Black ve arkadaşı bir süre başlarını eğerek onlara doğru gelen yavaş ve tatlı müziği dinliyorlardı. Dua sözlerini duymak için çok
uzaktaydılar, yine de bir süre saygılı bir sessizlik içinde durmaya devam ettiler, sesi dinlediler - Black gözleri kapalıydı, genç arkadaşı ise
uzağındaki manzaraya hüzünle bakıyordu, durdukları yüksek konumdan, önlerinde uzanan muhteşem bir panorama gibi uzanıyordu. Solda, Cairn ve Nith nehirlerini çevreleyen düz araziler, en uç noktada Cumberland dağlarıyla birlikte Solway'e kadar uzanıyordu; Önünde ve sağında, sonraki yıllarda çok güzel bir şekilde yazılmış olan
vahşi, romantik tepelik bölge uzanıyordu:--

"O güzel Galloway tepeleri, sık sık durup gördüm,
Gün batımında, gölgelerin düşer, hepsi çayırda kararır;
Gömülü yılların görüntüleri üzerime tüm güçleriyle gelirken--
Mezarın hayaletleri gibi-- içsel ışıkla içgüdü!
Yıllar, İskoçya'nın zaliminin eli altında inlediği yıllar!
Ve fundalık için 'mor ülke' olarak adlandırılmıyordu.
Ve _güzelliği_ için değildi çocukları Tanrılarını kutsadı--
_Ama tepelerin gizli yerleri ve dağ yükseklikleri_
_ayak basılmamış_."

"Senin saklandığın delikte bulduğum yaşlı adam kimdi?" diye sordu
Wallace, aniden arkadaşına dönerek.

"Bunu cevaplama hakkım olduğundan emin değilim," dedi Black, Will'e yarı ciddi, yarı eğlenceli bir bakışla bakarak. "Ancak, benimle bir hizmette bulunmanıza ve saklanma deliğimi bilmenize
rağmen, sanırım
sırlarım konusunda size güvenebilirim."

"Sizden hiçbir sırrı ifşa etmenizi istemem, Bay Black, yine de bana güvenmeniz
gerektiğini düşünüyorum, çünkü kendi sırlarım hakkında yeterince şey biliyorsunuz
eğer istersem beni darağacına götürebilirsiniz."

"Ay, seni orada tutuyorum, evlat! Ama sana bundan daha iyi sebeplerle güvenebilirim.
Dürüst bir adam olduğuna inanıyorum ve bu benim için yeterli. Eh, ye
maun bili, evimin altındaki gizli deliği on altı yıldır yıkıyorum,
ve buna nasıl inanıyorsun?--henüz paraları yok!
Hiç şüphem bile yoktu, herifler şaşkına dönmüş olsalar da,
birçok kez,
onları atlatmayı başardığım yer hakkında. Ve zavallı vücudum,
çok nazik ve basit, açlıktan ve soğuktan ölme olasılığı çok yüksek olanlara yiyecek ve barınak verdim, ama gizli deliği olmasaydı.
Diğerleri arasında, sık sık zulüm gören papazların orada olduğunu,
İncillerini okuduklarını veya rahat uyuduklarını gördüm ejderhalar içerken, kükrerken ve şeytanlar gibi şarkı söylerken istediğiniz gibi. Kesinlikle! Clavers, Sherp veya Lauderdale yaptığım yüz çift yasa ihlalini bilselerdi, Haman'ın tarakları kadar yüksekte Gressmarkit'te bir darağacı dikilirdi benim için ve benim dikkatim ve ayaklarım belki de Nether Bow'da ağarırdı. Hıh! ama
beni henüz yakalayamadılar!"

"Ve içtenlikle umuyorum ki asla yakalayamazlar," diye belirtti Wallace; "ama sen
bana
ya ihtiyarın adını henüz söylemedin."

"Ona geliyordum," diye devam etti Black; "ama o kara kalpli Konsey'in
yaptıklarına her gittiğimde,
söylediklerimin üçünü de kaybedeceğim. İskoçya Kilisesi'nde büyük bir adam var. Ona
Donald Cargill diyorlar. O zavallı adamın son çeyrek asırda yaşadığı maceralar büyük bir hikayeye
dökülebilir. İnsandan
korkmuyor ve adalet konusunda çok titiz. Bu yüzden size zavallılara karşı bazı tuhaf kınamalar yaptı."

"Gerçekten de yapmadı," dedi Wallace. "Kişiliğini kesinlikle yanlış değerlendiriyorsunuz. Benimle olan sohbeti tamamen dinseldi ve en büyük kaygısı bana İsa Mesih'i günahtan kurtarmak için göndererek Tanrı'nın sevgisini aşılamak gibi görünüyordu. Sohbeti zamanın durumuna çevirmeye çalıştım ama o nazikçe konuyu tekrar Tanrı ile barışık olmanın ve kendi ruhumun durumuna dikkat etmenin önemine çevirdi. Sonunda o kadar kişiselleşti ki bundan pek hoşlanmadım. Yine de o kadar içten ve nazikti ki gücenemedim."

"Ay, ay," dedi Black düşünceli bir tonda, "Anlıyorum. Açıkça,
dikkatinden çok
daha fazla talimata ihtiyacı olduğunu düşünüyor. Hm! belki de haklı.
Ancak, o harika bir adam; ülkenin dört bir yanındaki çeteler her yerde vaaz veriyor, ancak askerlerin onu aradığını ve yakalarlarsa kesin ölüm olacağını biliyor. Bu komünyona
bugün Sanquhar yakınlarında bir yerde vaaz vermeyi taahhüt etmemiş olsaydı,
bu komünyona
katılmış olurdu."

"O zaman bu saatte saklandığı delikten ayrılmış olmalı, sanırım?"

"Bundan emin olabilirsiniz, çünkü Efendi için yapılacak bir iş olduğunda, Donal' Cargill ayaklarının altından çimenlerin büyümesine izin vermez."

"Onu bir daha göremeyeceğim için üzgünüm," diye karşılık verdi eski asker pişmanlık dolu bir tonla, "çünkü ondan çok hoşlanıyorum."

Şimdi, bu konuşma devam ederken, Andrew Black'i aramaya çıkan ejderha birliğinin bir kısmı, Mitchell adında yaşlı bir çifti aramak için Glendinning'e (şimdi bir çavuş) gönderildi. Bu çiftin, cemaatle birlikte yaşayan, kanunsuz kişilerle
konuk oldukları,
tarlalarda toplantılara katıldıkları, birkaç komşunun
evlerinde aile ibadetlerini yapmaya cesaret ettikleri bildirildi. mevcut ve
Gizli Konsey'in yasalarını başka türlü çiğnemiş olmak.

İnsan formundaki iki canavar tarafından yönetilen bu Konsey, yani
Saint Andrews Başpiskoposu Sharp ve Lauderdale Dükü, Kral İkinci Charles'tan toplantıları bastırmak ve fanatiklere karşı yasaları mümkün olan en büyük titizlikle uygulamak için tam yetkiler aldıktan sonra, görevlerini yerine getirmek için yarı yarıya vahşi bir İskoç ordusunu davet etti. 2000 düzenli ve milis gücüyle yaklaşık 10.000 kişiden oluşan bu ordu, daveti hevesle kabul etti ve yılın başında İskoçya'nın güney ve batı bölgelerine salındı ​​ve bir süre ülkeyi sanki bir düşman ülkesiymiş gibi yağmaladı ve talan etti. Kral, Sözleşmecileri "Biz ve Yasalarımıza" itaat etmeye
azaltmaya yardımcı olmayı bu kadar kolay kabul ettikleri için onlara teşekkür etti ve memnuniyetsizler arasında serbestçe konaklamaları, şüphelendikleri kişileri silahsızlandırmaları, inatçıları bastırmak için yanlarında işkence aletleri taşımaları ve kısacası kendi arzularının dürtülerine göre hareket etmeleri söylendi. Açıkça bu görev bu adamlara çok uygundu, çünkü tüm taraflara büyük bir tarafsızlıkla memnuniyetsizmiş gibi davrandılar ve yağmaladılar, işkence ettiler ve hakaret ettiler, öyle ki yaklaşık üç ay boyunca karşı konulmayan yağmalamadan sonra, bunun utancı o kadar belirginleşti ki Hükümet onları tekrar evlerine göndermek zorunda kaldı. Sözleşmecileri
akıllarına getirmek için hiçbir şey başaramamışlardı; ancak İskoçya'nın güzel bir bölgesini harap ettiler, çok masum kan döktüler, birçok aileyi mahvettiler ve her türden ganimet ile
yoğun bir şekilde memleketlerine döndüler, tıpkı muzaffer bir ordu gibi.
Sadece Ayr kontluğunda verdikleri kayıpların
11.000 sterlini aştığı
söyleniyor.

Bu ordunun başarısızlığı, Sharp veya Lauderdale veya onların benzer düşünen meslektaşlarının işlemlerini
en ufak bir şekilde engellemedi. Onlar, düzenli birlikleri ve milisleri topraklarda hareket halinde tuttular,
kılıcın zoruyla aptalca ve kötü yasalarını uyguladılar. Aptalca diyoruz
çünkü zihinsel yetersizliğin daha güçlü bir kanıtı, tüm toprak sahiplerine, kendilerini ve eşlerini, çocuklarını ve hizmetçilerini, ayrıca tüm kiracılarını ve çiftçilerini, eşleri, çocukları ve hizmetçileriyle birlikte, toplantılardan uzak durmaya ve herhangi bir müsadere edilmiş kişiyi, cemaat içi din görevlisini veya başıboş vaizi kabul etmemeye, onlara yardım etmemeye veya onlarla konuşmamaya, ancak tüm bu kişileri yakalamak için ellerinden geleni yapmaya zorlayan bir tahvili zorla kabul ettirme girişiminden daha güçlü ne olabilir? Bu tahvili kabul edenler, birliklerin topraklarında konuşlandırılmayacağına dair bir güvence alacaklardı - bu oldukça önemli bir konu - çünkü bu konuşlandırma, çoğu durumda büyük masraf ve mülkün büyük ölçüde tahrip edilmesi ve bazılarında ise mutlak bir yıkım anlamına geliyordu. Pentland Tepeleri Muharebesi'nden sonra (1666'da), umutsuzluğa kapılan Antlaşmacılar, tiran boyunduruğunu
atmak için başarısız bir girişimde bulundular, onlara karşı daha sert yasalar çıkarıldı. Onların kurnaz zulmedicileri, insanlar arasındaki anlaşmazlığın kötü etkisinin de farkında olarak, aralarında bir anlaşmazlık yarattı. Bu yasalara göre, kovulan papazların belirli bir kısmının belirli koşullar altında, ancak yalnızca kendi cemaatleri içinde vaaz vermesine izin verildi. Özel bir evde ayrı bir toplantıda vaaz vermek, papazı 5000 mark (yaklaşık 278 pound) para cezasına çarptırdı. Tarlada vaaz vermek, ölüm ve mala el konulması cezasına çarptırılmak anlamına geliyordu. Ve bu keyfi yasalar yalnızca korkutma amacıyla çıkarılmıyordu. Sıkı bir şekilde uygulanıyordu. Birçok durumda rahipler sadece casus ve Hükümet muhbiri oldular. Ülkedeki en iyi adamların çoğu, İsa Mesih'te sevgi, barış ve iyi niyet İncili'ni ilan etmekten vazgeçmek yerine hayatlarını feda ettiler. Elbette düşmanları onları inatçı ve çalkantılı fanatikler olarak gösterdi. Bu, ilkelere kayıtsız olan insanlar için her zaman böyle olmuştur ve böyle olacaktır. Onlar, savaşmaya ve gerekirse hakikat için ölmeye hazır olanları
anlamayacaklardır ve anlayamayacaklardır! Söylenmeyen argümanları şöyle görünüyor: "Barışı, sevgiyi, otoriteye itaati, vb. vaaz ettiğinizi iddia ediyorsunuz; çok iyi, ilkelerinize bağlı kalın. Her türlü dünyevi kavgayı bize bırakın. Bize itaat edin. Düzenlemelerimize, ne olursa olsun, alçakgönüllülükle uyun ve her şey yoluna girecek; ancak adaletsizliğimiz, tiranlığımız, zulmümüz, vb. olarak adlandırdığınız
şeyler karşısında en ufak bir huzursuzluk belirtisi göstermeye cesaret edin ve size vaaz ettiğiniz ancak ateş, kılıç, işkence ve ölüm yoluyla uygulamadığınız itaati öğreteceğiz!"

Birçok iyi ve gerçek insan, nazik ruhlu ve belki de Kraliyet hakları hakkında biraz yüce fikirlere sahip olan, Endüljansı hiç yoktan veya iç savaştan daha iyi olarak kabul etti. Şüphesiz, ayrıca, zulümden kaçmak için bir kaçış yolu sağladığı için kabul eden birkaç kişi de vardı - ne iyi ne de gerçek insanlar. Benzer şekilde, diğer tarafta, daha cesur kalplerle, belki de daha berrak beyinlerle, Affı küstah bir yasa olarak reddeden, hem medeni hem de dini özgürlüğün kökünü kazıyan, vermeyi iddia ederken geri çekme hakkını ima eden ve eğer kabul edilirse, İskoçya'yı günümüzdeki bazı doğu uluslarından biraz daha iyi bir duruma düşürebilecek bir derecede insana kölelik ve Tanrı'ya sadakatsizlik anlamına gelecek olan küstah bir yasa olarak reddeden iyi ve gerçek insanlar vardı. Böylece Antlaşmacıların kampı bölündü. Ayrıca, burada bahsetmeye gerek olmayan daha incelikli bölünmeler de vardı ve her iki kampta da, elbette, özellikle genç erkekler arasında, o güçlü unsurun aşılanması vardı: heyecan ve tehlikeyi kendi iyilikleri için sevmek, ilkelere çok az veya hiç önem vermemek, bu da her çağda bilgelerin çabalarını etkisiz hale getirmek ve enerjilerini engellemek için çok işe yarar. Hoşgörü eylemlerinin yanı sıra, mümkünse Presbiteryenleri ezmek için daha önce bahsedilen başka ve en zalimce önlem getirilmişti. Aralarında birkaç önemli hanımın da bulunduğu çok sayıda seçkin Presbiteryene karşı _birliktelik mektupları_ çıkarıldı ve bu mektuplarla isyancı olarak yasaklandılar ve tüm toplumdan dışlandılar. Bazı durumlarda 500 sterline varan bir bedel
başlarına konuldu ve en yakın akrabaları hariç olmak üzere herkes onlarla konuşmaktan veya onlara mektup yazmaktan veya yiyecek, giyecek veya yaşamın diğer gereklilikleriyle yardım etmekten men edildi, aksi takdirde birliktelik yaşayan kişilerle aynı suçlardan suçlu bulunma tehlikesiyle karşı karşıya kalacaklardı.

Bu tür insanlık dışı yasaların doğal sonucu, yüzlerce erkek ve kadının evlerinden kaçıp dağların inlerine ve mağaralarına sığınmak zorunda kalmasıydı; burada birçoğu yakalandı, hapse atıldı, yargılandı, işkence gördü ve idam edildi; düşmanlarından kaçanların ise birçoğu soğuktan, açlıktan ve her türlü havada yiyecek veya ateş olmadan nemli mağaralarda ve kaya yarıklarında yatmaktan kaynaklanan hastalıklardan öldü. Sözde suçlar için kesilen para cezaları, zulmedenlerin açgözlülüğünü kışkırttı ve zulüm meşalesini canlı tutmaya yöneldi. Örneğin, Newark'lı Sir George Maxwell, çocuklarının vaftizinde papaz yerine kendi papazını tercih ettiği için, yaklaşık 8000 sterlin tutarında bir para cezasına çarptırıldı! Buna benzer yüzlerce örnek verilebilir. Yazdığımız zamana kadar (1678) en az 17.000 kişi, ya para cezası, hapis cezası ya da ölümle, saha toplantılarına katıldıkları için acı çekmişti.

Çavuş Glendinning komutasındaki ejderha grubu, Black'in çiftliğinden çok da uzak olmayan Mitchell'ların kulübesine doğru at sürerken durum böyleydi. Asker topluluğu Skeoch Tepesi'ndeki ayini bölmeye cesaret edemeyecek kadar küçüktü, Glendinning'e, subayı Yüzbaşı Houston takviye aramaya giderken civarda beklemesi ve bilgi toplaması söylendi.

"İşte o yaşlı günahkarın kendisi," diye bağırdı Çavuş, grup yolun kenarındaki bir tepede oturan yaşlı, beyaz saçlı bir adamı gördüğünde. "Merhaba! Jock Mitchell, sen misin? Doğrudan buraya gel, seninle konuşmak istiyorum."

Yaşlı adam sağır ve sırtı yola dönük olduğundan, ejderhaların varlığından habersizdi ve tabii ki çağrıyı dikkate almadı.

"Duydunuz mu!" diye bağırdı Çavuş vahşice, çünkü yaşlı adamın durumundan habersizdi.

Mitchell yine de kıpırdamadı. Wallace ile karşılaşmasından sonra mizacı daha da vahşileşmiş gibi görünen Glendinning, kılıfından bir tabanca çıkardı ve Mitchell'e doğru uzattı.

"Bana cevap ver," diye tekrar bağırdı, "yoksa sen bir eylem adamısın."

Mitchell kıpırdamadı... Yüksek bir ses duyuldu ve bir sonraki anda zavallı yaşlı adam yere düşüp öldü.

Tesadüfen Ramblin' Peter bu sesi duydu, ancak korkunç sonuca tanık olmadı, çünkü o sırada Jean Black ve Aggie Wilson'ı oraya götürdükten sonra Mitchell'ların kulübesinden eve dönüyordu. Skeoch Tepesi'ndeki toplantıya katılmaları yasaklanan iki kız, Mitchell'ları ziyaret etmeye ve Şabat'ı onlarla geçirmeye karar vermişlerdi. Peter onlara eşlik etmiş ve günün büyük bir kısmını onlarla geçirmişti, ancak Andrew Black'in yokluğunda onun temsilcisi olarak konumunun sorumluluğunu hissederek, sonunda eve doğru yola koyuldu.

Yükselen bir zemine bir bakış, çocuğun hızla dönüp kaçmasına yetti. Ayakları oldukça hızlıydı. Birkaç dakika onu kulübenin kapısına getirdi ve kapıyı hızla açtı.

"Solder geliyor, büyükanne!" (Yaşlı kadına öyle dedi, ama akraba değildi.)

"Yaşlı adamı gördün mü?"

"Hayır."

"Hadi çocuklar," dedi Bayan Mitchell hızla ama sessizce. "Arka kapıdan çık ve burnside'a in; otobüsler yüzünden seni asla göremezler."

"Ama büyükanne, seni burada tek başına bırakamayız," diye itiraz etti Jean endişeli bir bakışla.

"Ve ben getirebilirim!" diye belirtti Peter alçak bir sesle, ne korkuyu ne de heyecanı ele vermeden.

"Solder'lar bana zarar veremez," diye karşılık verdi yaşlı kadın kararlı bir şekilde.
"Emrime uyun, çocuklar. Emin olun, diyorum!"

Bayan Mitchell'in emir sözüne direnmek mümkün değildi. Askerler görünür hale gelir gelmez arka kapıdan aceleyle çıkan Peter ve arkadaşları, komşu derenin çalılıklarına dalarak, dolambaçlı bir yoldan Black'in çiftliğine doğru yola koyuldular. Kızlar
evde sığındılar, kapıyı kilitlediler ve pencereleri sürgülediler,
Peter ise sola doğru yönelerek, avlanmış bir tavşan gibi tepelere doğru yöneldi.

Andrew, çevik koşucu görüş alanına girdiğinde, görev yerinde tek başına duruyordu.
Will Wallace o sırada onu terk etmişti ve
Dickson of Rutherglen'in ateşli öğütlerine hayran kalmış bir şekilde dinliyordu.

"Sodgers!" diye soludu Peter, dinlenmek için kendini yere atarken.

"Bu tarafa mı geliyorsun, evlat?"

"Hayır. Mitchells'dalar."

"Ferm'de güvenli mi?" diye sordu Andrew hemen.

"Ay, kızları eve girerken gördüm."

"Toplantıya git ve alarmı çal. Onlara Wallace ve Quentin'i buraya saksafoncu adamlarla -yani havalandırılmış- ve bir nöbetçi daha göndermelerini söyle, çünkü ben
kaçıyorum."

Cümle bitmeden hemen önce Ramblin' Peter ayağa kalktı ve uzaklaştı,
ve kısa süre sonra meclisten endişe verici bir haykırış yükseldi, "Ejderhalar üzerimize geliyor!"

Clydesdale adamları hemen atlarına binip beklenen saldırıyı karşılamak için sıraya girdiler. Nithsdale adamları da onların örneğini takip etmekte gecikmediler ve
denenmiş ve yetenekli bir asker olan Gordon of Earlstoun, büyük bir Galloway atlı birliğinin başına geçti. Dört veya beş piyade bölüğü, ayrıca iyi silahlanmış olarak, harekete hazırlandı ve keşif yapmak üzere videtteler ve tek atlılar gönderildi. Böylece, bir anda, bu ibadet edenler topluluğu, aileleri ve özgürlükleri için savaşmaya ve ölmeye hazır bir Hristiyan savaşçılar grubuna dönüştü.

Ancak, ortaya çıktığı üzere, bu alarm yanlıştı. Glendinning, casuslar tarafından toplantının doğası hakkında bilgilendirildi ve bu kadar ezici oranlara karşı küçük bir kuvvete karşı koyamayacak kadar akıllı bir savaşçıydı. Şimdilik daha küçük avlarla yetindi. Uzun bir süre savunma pozisyonunda kaldıktan sonra, toplantı dağıldı, savunmasız olanlar silahlı gruplar tarafından etraftaki ahırlara ve kulübelere götürüldü. Sahneden çekilirken, cennetin pencereleri açıldı ve tüm gün boyunca durdurulan yağmur sel gibi yağdı ve Cairn ile Cluden'ı kıpkırmızı ve kükreyerek denize gönderdi.

Ancak bu dağılmadan çok önce, Andrew Black, Quentin Dick, Will Wallace, Ramblin' Peter ve kılıç, tüfek ve tabancayla silahlanmış altı güçlü genç adam, gerekirse Mitchell'lara yardım etmek ve çiftlikte geride kalanların refahını sağlamak için tepeden aşağı aceleyle inmişti.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

GÖSTERİLEN AVLANMA VE TACİZ.

Daha önce de söylediğimiz gibi, yaşlı Mitchell'in vahşice öldürülmesinden habersiz olan
Ramblin' Peter'ın raporu Black'i ciddi şekilde endişelendirmemişti. Askerlerin en kötü şekilde yapacakları şeyin zavallı yaşlı çifti yanlarında buldukları paradan mahrum etmek, onları Üstünlük Yemini etmeye zorlamak, Kral ve piskoposların sağlığına içmek ve başka şekillerde onlara hakaret edip onları yağmalamak olacağı sonucuna vardı. Mitchell'ları yakından tanıdığı için, muhalefetlerinin şiddeti davet edeceğinden korkmuyordu. Ancak, onlara çok düşkün olduğundan, hayatını riske atarak, tehdit edilen aşağılanma ve yağmayı mümkün olduğunca engellemeye karar verdi.

"Onlar tatlı, yaşlı bir çift," dedi Will Wallace'a, birlikte yamaçtan aşağı yürürken, "sessiz ve barışçıl, açık görüşlülük konusunda konuşacak hiçbir şeyleri yok - tıpkı benim gibi - ve her şeye izin vermeye istekliler. Fakat ülke Hielandlılar ve erler tarafından yönetildiğinden beri, pek barışları olmadı ve yaşlı adam onlara bir sürü sorun çıkardı, çünkü bir karakol kadar sağır. Peter, ejderhaların çiftinin küçük olduğunu söylüyor, bu yüzden bizi görmenin onları korkutacağını ve ateş açmamızı engelleyeceğini düşünüyorum."

"Öyle olabilir," dedi Wallace, "ve tabii ki eski dostlarınızı koruma girişiminizde sizi başarısızlığa uğratmayacağım; fakat gerçeği söylemek gerekirse, sizin Antlaşmacıların yasalara, ne kadar kötü olursa olsun, meydan okumaya ve Kral'ın birliklerine saldırmaya bu kadar hazır olmalarından pek hoşlanmıyorum. Sık sık alıntıladığınız İncil, uzun süreli acı çekmeyi ve sabrı aşılar."

"Hm! "İşte cehaletiniz konuşuyor," dedi çiftçi sesinde bir miktar alaycılıkla. "Uuu, sizce insanlar Tanrı'nın veya ülkenin yasalarına karşı hiçbir günah işlemedikleri için tiranlığa, öfkeye ve şiddetli baskıya boyun eğecekler mi? Yirmi, otuz veya kırk yıl uzun süre acı çekme iddiamızı haklı çıkarmak için yeterli değil mi? Hükümetin iki tarafında yasa ihlallerine boyun eğmek ve kral, saray mensubu ve din adamı tarafından sürekli devam eden, zorbaca baskıya, apaçık yağma ve cinayetle birlikte - bu bizim sabır iddiamızı haklı çıkarmaz mı? Buna Antlaşmacılar, belki Pentlands'da bir zamanlar umutsuzluğa sürüklendiğimiz zamanlar hariç, yıllarca isyan etmeden boyun eğdiler. Ama senin duygularını anlıyorum evlat, çünkü ben doğası gereği barışçıl bir adamım ve eğer mümkünse, ortalığı sakinleştirmek için adaletsizliğe memnuniyetle boyun eğerim; ama bazı şeyler _mümkün_ değildir ve İncil'in kendisi bile, bir insanla ancak `içinde yattığı kadar' barış içinde yaşamamız gerektiğini söyler." 

Eski asker sessizdi. Sadece Antlaşmacıların değil, aynı zamanda İskoçya halkının da genel olarak maruz kaldığı çılgınca zulmün tüm boyutundan habersiz olmasına rağmen, kendi sınırlı deneyimi, arkadaşının söylediklerinde çok fazla doğruluk payı olduğunu söylüyordu; yine de, tüm sadık kalpli insanlar gibi, Hükümete karşı düşmanlık pozisyonundan kaçınıyordu. 

"Sana katılıyorum," dedi, birkaç dakika düşündükten sonra, "ama sanırım, hukuka ve yasal olarak oluşturulmuş otoriteye karşı derin bir saygıyla doğdum." 

"Sence de, evlat," diye karşılık verdi Black, etkileyici bir şekilde, "senden başka hiç kimse hukuka karşı yüksek bir saygıyla doğmamıştır? Sanırım
Kralın halk kadar yasaya da saygı göstermekle yükümlü olduğunu kabul ediyorsunuz?"

"Elbette ediyorum. Ben despotizmin savunucusu değilim."

"Peki," diye devam etti çiftçi enerjik bir şekilde, "on altı kırk yılda ve diğer zamanlarda, krallar ve parlamentolar İskoçya Antlaşmalarını bu ülkenin yasasının iki katı olarak damgaladılar - bu sayede vicdan özgürlüğü ve Presbiteryen ibadeti bize güvence altına alındı.
Ve işte İkinci Başkan geldi ve o alçak Lauderdale Dükü'nü buraya göndererek yasayı çiğnedi - ve Middleton, kalbi ve vicdanı olmayan bir adam, asil olmak için hiçbir şeyden yetiştirilmemiş, daha az değil! Aman Tanrım, asiller
kolayca yapılır, ama kolay kolay bozulmazlar! Ve bu Lauderdale, bir hain ve dönek olan Hava Piskoposu Sherp ile bir konsey kuruyor ve kendisi gibi bir kadın ve toprakların üzerinden bizi yiyip bitirmeleri için adamlar gönderiyorlar ve piskoposlukları boğazımıza kadar tıkıyorlar ve piskoposlukları istesek de istemesek de pislik çukurlarımıza tıkıyorlar. Ve Başkan, söylendiği sırada Antlaşmayı kendisi imzalamış olsa da! O yasa mı yoksa yasal olarak oluşturulmuş otorite mi?"

Ülkesinin haksızlıklarının bu kısa anlatımından çok heyecanlanmış olmasına rağmen, Black, kendisine alışkın olan sakin yüz ifadesini ve ses tonunu korudu. Konuyla ilgili daha fazla sohbet, çiftliğe vardıklarında kesildi ve Jean ile Aggie'nin zavallı komşuları için gözyaşları içinde bir endişe içinde olmaları dışında her şeyin yolunda olduğunu gördüler. Çiftçi evinin güvenliğini ve düzenlemelerini sağlarken, Mitchell'ların kulübesine doğru yürüyüşe devam etmek için hazırlık yaparken, grubun geri kalanı ön kapının etrafında durup sohbet ediyordu.
Will Wallace, evde dolaşan Jean Black'i hayranlıkla izliyordu.
Jean'da tuhaf bir şekilde çekici bir şey vardı.
Çekici bir hava ve yerel zarafet, mevkilerinden birinde alışılmadık
olmayan bir tavırla, mütevazı bir görünüme ve güzel genç bir yüze sahip olmasa bile, ona güçlü bir güzellik türü damgasını vururdu.

Eski asker, daha önce hiç bu kadar güzel ve hoş bir kızlık örneği görüp görmediğini hayalperest bir şekilde sorgularken,
Jean'ın su için komşu bir pınara gittiğini ve onu takip etmesi için ona çok benzer bir işaret verdiğini fark ettiğinde şaşkınlıktan şok oldu.

Şaşkınlık rahatsız edici bir pişmanlık duygusuyla karışmıştı, çünkü
bu hareket kızın doğal tevazusuyla uyuşmuyordu.

"Bu kadar cüretkar olduğum için beni affedin, efendim," dedi, "ama oh! efendim, eğer Amca Black için ne kadar endişeli olduğumu bilseydiniz, anlardınız - çok
isteniyor ve eğer az önce hapse atılırsa
kötü sonuçlar doğuracak olan
saklanma deliğindekiler var. Eğer--eğer--eğer--"

"Peki, Jean," dedi Will, kızın onunla konuşmasının açıkça
mal olduğu mücadeleyi anlayışla karşılayarak - "bana güvenmekten çekinmeyin. Ne
yapmamı istersiniz?"

"Sadece eğer yapabilirsen onu askerlerden uzak tutmak için. Uyandığında onu almak o kadar korkunç bir adam ki, eğer kendini öldürmediyse, kesinlikle birkaçını öldürecektir. Ve bu bizim ve Mitchell'lar için de yıkım olacak, eğer--"

Bu noktada Black'in kendisinin adını söylemesiyle sözü kesildi.

"Bana güvenin," dedi Wallace içtenlikle, "Ne istediğinizi anlıyorum ve kötülüğü önlemek için elimden geleni yapacağım."

Kızın aceleyle uzaklaşırken verdiği tek cevap minnettar bir bakıştı.

Kahramanımızın bu sözün nasıl yerine getirileceği konusundaki şaşkınlığı, ancak, gereksizdi, çünkü Mitchell'ların kulübesine vardıklarında, askerlerin çoktan oradan ayrıldığını gördüler; ancak arkalarında bıraktıkları durum, grubun derin bir şekilde acımasını ve öfkesini
çekmeye yetmişti.

Karmakarışık her şey - kırık mobilyalar, yere saçılmış yemek ve tahıl, açık sandıklar ve dolaplar - yasal haydutların en kötüsünü yaptıklarını söylüyordu. Zavallı Bayan Mitchell, onların söylediği, yaptığı veya kendisine önerdiği hiçbir şeye itiraz etmemişti. Kendisine söylendiğinde, Kral ve piskoposların sağlığını güçsüzce içti ve kendisine uygulanan yeminleri, Kral'ın kilise ve vicdan üzerinde efendi olduğunu kabul etmesini isteyene kadar sürdürdü. Sonra ruhu ateşlendi ve kararlı bir sesle, Mesih'ten başka hiçbir kralın kilisesine veya vicdanına hükmedemeyeceğini ilan etti - buna cesurca _toplantılara_ katıldığını ve tekrar katılacağını ekledi! İstedikleri her şeyi elde eden ejderhalar, yaşlı kadını evinin yıkıntıları arasında bırakarak gittiler, çünkü büyük olasılıkla hapishane yolunda ölecek olan bir mahkumu götürmeye değmeyeceğini düşünüyorlardı. Tüm bu gürültü ve karmaşanın ortasında, yaşlı kadına
bir kez bile kocasını sormamaları garip gelmişti. Ancak onlar gittikten sonra, onun cansız bedenini taşıyan iki komşunun gelişi, korkunç sebebi ortaya çıkardı.
Cesedini yere koyduklarında hiç ağlamadı, ama sanki taşa dönmüş gibi dehşet içinde oturdu.
Böylece Black ve arkadaşları onu buldular.

Konuşmaya ikna edilemedi ve birkaç dakika sonra gerçeği
anlamamış biri gibi görünüyordu.

Bu haldeyken Black'in kulübesine götürüldü ve herkesin doğal tesellicisi olarak gördüğü
Jean'a teslim edildi. Zavallı çocuk onu kendi odasına götürdü, yatağına yanına oturdu, yaşlı başını onun sempatik göğsüne koydu ve sanki kalbi kırılıyormuş gibi hıçkırarak ağladı. Ancak yaşlı kadından hiçbir yanıt gelmedi,
sadece bir veya iki kez güçsüzce başını kaldırıp "Jean, canım, sana ne oluyor?" diye sordu.

Edinburgh, Lauderdale'deki Konsey Odası'nda, bir keresinde hem üst hem de alt kademeden birçok kişinin daha önce sözü edilen, kölelik bağı olarak adlandırılabilecek bağı kabul etmeyi reddettiğini öğrenince, öfkeyle kolunu açtı ve yumruğuyla masaya vurarak, "onları bağı kabul etmeye zorlayacağına" dair müthiş bir yemin etti.

Anlattığımız şey, gücün bazen nasıl uygulandığına dair bir örnektir. Kalpsiz despot ve din adamlarının, tiranlığın henüz insanı Tanrısından ayırabilecek silahı
üretmediğini öğrenmeleri gerekiyordu.

"Siz ne düşünüyorsunuz?" Andrew Black, yaşlı Bayan Mitchell içeri alındıktan sonra Wallace'a sakin ama sert bir bakışla dönerek sordu, "siz _şimdi_, oğlum, bizim _Sözleşmeciler, sizin _uzun_ acı çekmemeniz ve _yasalara_ karşı gelmeniz hakkında ne düşünüyorsunuz? Bu yasalara _karşı_ gelmemiz _gerekmiyor_ ama henüz _uygun_ bir şekilde karşı gelmedik mi, yalancı bir Kral ve _yenilikçi bir Konsey tarafından yasadışı olarak yapılmış yasalar?" 

"Bay Black," dedi eski asker, arkadaşının elini demir bir pençeyle kavrayarak, "bu günden itibaren sizinleyim - kalbim ve ruhumla." 

Wallace, bu karara vardığında, şu anda farkında olduğundan daha güçlü bir eylem tarzına sahip olduğunu hiç düşünmemişti. 

Bayan Mitchell çiftlik evine getirildiğinde geceydi ve aceleyle bir yemek için hazırlıklar yapılıyordu, Ramblin' Peter, Lanarkshire bölgesindeki bir grup insanın evlerinden
kovulduğu ve evlerinden
kovulduğu haberiyle içeri girdi - aralarında annesinin yanına yerleştiği Will Wallace'ın amcası David Spence de vardı.

Bunu duyan zavallı Wallace'ın dalgın bakışları, haberin onun üzerindeki güçlü etkisini gösteriyordu.

"Sessiz ol, hayır," dedi Black, cesaretlendirici bir tonla, gencin kolunu tutup onu evden dışarı çıkarırken. "Bunlar
kalplerimizin kelleleriyle
doğalamasını sağlamanın zamanı değil. Annenle ilgilenilmeli;
ama bu arada sana şunu söyleyeyim ki amcan Daavid
sevimli,
zeki bir herif ve bu dünyada hiçbir şeyden korkmuyor. Eğer korksaydı,
topluluk içinde olmazdı. Emin ol ki kız kardeşi Maggie'yi başı dertte bırakacak adam o değil. Elbette ona bakmak isteyeceksin."

"Elbette--hemen," dedi Wallace.

"Hayır. Önce akşam yemeğini yiyeceksin--ve bir rehber--çünkü buna ihtiyacın olacak.
Sabırlı ol, hayır, ve beni dinle, çünkü bu sıkıntıda senin için
elimden gelenin en iyisini yapacağım--ve yardım almadan kendin için hiçbir şey yapamazsın."

Çiftçinin ses tonunda ve tavrında o kadar kararlı ama bir o kadar da nazik ve güven verici bir şey vardı ki Wallace endişelerine rağmen rahatladı ve her konuda onun rehberliğine boyun eğdi. Black daha sonra, Lanark'ta kendisine bir önceki yıl satılan kuzular için borcu olan bir arkadaşı olduğunu açıkladı; önce adamı Quentin Dick'i gönderip parayı tahsil etmeyi ve sonra sığırlar hakkında daha fazla düzenleme yapmak amacıyla Edinburgh'a gitmeyi planladığını söyledi. "Hayır," diye devam etti Black, "benim de senin gibi bir annem var ve o Can'lemaker Raw'da, Greyfriars' Kirkyaird'e yakın bir yerde yaşıyor - orada Antlaşmalar imzalanmış, biliyorsun. Peki, sana Quentin ile Lanark'a gitmeni tavsiye ederim ve annesini bulduğunda onu Edinbro'ya götür ve bu arada annemle yaşamasına izin ver, ta ki Tanrı'nın bu zavallı zulüm görmüş kalıntı için ne sakladığını görene kadar. Seninle beklenmedik bir şekilde çiftleştiğim için üzgünüm, evlat, ama insanların beklenmedik bir şekilde başlarıyla çiftleşmek zorunda kaldıkları zamanlarda, biz de bunu tamamlayabiliriz."

"Tavsiyeni memnuniyetle kabul edeceğim," dedi Wallace. "Quentin Dick ne zaman başlamaya hazır olacak?"

"Bir saatten az bir sürede. Ay ondan kısa bir süre sonra doğacak. O doğana kadar o karanlık geceyi başlatmanın bir faydası yok, çünkü
biraz pis bir topraktan geçmeniz gerekecek. Hayır, evlat, ben bir papaz olmasam da, sana tavsiyem, gizli deliğe girip bu konu hakkında dua etmendir. Orada
bulduğun insanlara aldırma. Onlar dua etmeye alışkındır. Benim görüşüm, daha az vaaz ve daha çok dua olsaydı, daha iyi olurdu. Yaşadığımız yer karmakarışık bir dünya, ama elimizden gelenin en iyisini yapmaya mecburuz."

Sabah ve akşam gibi resmi zamanlar dışında dua etme alışkanlığımız pek olmasa da eski askerimiz tam o sırada arkadaşının tavsiyesini dinleme havasındaydı. Black'in evinin altındaki sığınak yerine çekildi ve orada Skeoch Tepesi'ndeki ayine katılan birkaç kişi buldu. Bunlar hararetli bir sohbete dalmışlardı ve içeri girdiğinde ona pek dikkat etmediler. Yer çok loştu. Alçak tonozlu odanın bir ucu karanlıktı. Genç oraya gidip diz çöktü. Annesi daha bebekliğinden itibaren ona "dua etmeyi" öğretmişti ve onu dua etmeye ikna etmeye çalışmıştı. Muhtemelen bunu gerçekten ilk kez, ruhsal olarak çok endişeli bir şekilde dua ettiği o gizli odada yapmıştı. kendisi için.

Hızlı ama doyurucu bir akşam yemeğinden sonra, o ve Quentin Dick gece yolculuklarına çıktılar. Yanlarında sadece iki cüzdan vardı, Wallace'ın düşünmeden edemediği gibi, gereksiz miktarda erzakla
doldurulmuşlardı. Elbette silahsızdılar, çünkü barışçıl çobanlar gibi seyahat ediyorlardı, omuzlarında ekoseler ve ellerinde her zamanki
bastonlarla.

"Çantalarımızın ağırlığından yola çıkarsak, bir ay boyunca bir vahşi doğada seyahat edeceğimizi düşünürdük," diye gözlemledi Wallace, bir süre sessizce yürüdükten sonra.

"Belki bir aydan daha uzun kalırız," diye karşılık verdi Quentin, "ve buradaki
vahşilik, Musa'nın halkını geçirdiği
vahşilikten daha
savaşçıdır. Orada manna vardı. Çoğumuzun burada _hiçbir_ şeyi yok."

Quentin Dick ses tonunda alaycılıkla konuşuyordu, çünkü o sert, açık sözlü bir adamdı, adaletsizlik ona muazzam bir güçle vuruyordu ve henüz zorluklar tarafından başını insana eğip öfkesini dizginlemeyi öğrenmemişti.

Wallace herhangi bir karşılık vermeye fırsat bulamadan, önlerinde bir grup atlının belirmesi onları durdurdu.

Hala o kadar uzaktaydılar ki, yürüyüş sesleri duyulmuyordu. Gerçekten de,
bu kadar karanlık bir gecede,
bir tepenin üzerinden geçerken bir iki anlığına gökyüzüne karşı belirsiz bir şekilde
belirlenmiş olmasalardı, hiç görülemezlerdi.

"Ejderhalar - dört tanesi," diye mırıldandı Quentin. "Burada kenara çekilip, geçmelerine izin vereceğiz."

Yolun biraz engebeli tarafına tırmanan iki adam, askerler geçene kadar beklemeyi planlayarak çalıların arasına saklandı.

"Acaba bu yönde ne yapıyorlar?" diye fısıldadı Wallace.

"Sevgilim," diye cevapladı Quentin, "saklanırken fısıldama. Dikkat çekmek ve sırları açığa çıkarmak için
bir sesin en iyisi fısıldamaktır. Eğer konuşamıyorsan alçak sesle konuş, ama bazen orada konuşmamak daha akıllıcadır. Elbette ki süvariler Andrew Black'e bir araba verecekler, ama o kendine bakmanın
kötü bir şey olduğunu biliyor."

Atlı yaklaştığında önlerinde yaya bir çocuk veya delikanlının sürdüğü görüldü. Açıkça onu rehberleri olmaya
zorluyorlardı.

"Yakaladıkları kişi Ramblin' Peter, tıpkı benim gibi sakin bir adam olduğum gibi," dedi çoban kısık bir kahkaha atarak; "Onu yıkama şekliyle binlerce kişi arasında tanıyabilirim."

"Onu kurtarmayalım mı?" diye haykırdı Wallace ayağa kalkarak.

"Vay canına! Sakin ol, dostum. Peter'dan korkma. Onları turba yosunu veya benzeri bir şeyin olduğu bataklıklara
götürecek, onları orada atlatacak ve
çıkış yollarını bulmaları için onları yalnız bırakacak."

Tam birlik geçerken, saklananları biraz olsun
rahatsız eden bir olay meydana geldi. Askerlerin yanlarında bulunan bir köpek onları kokladı, durdu ve birkaç saniye etrafı kokladıktan sonra
öfkeyle havlamaya başladı. Birlik hemen durdu ve meydan okudu. "Dikkat etme," diye belirtti Quentin alçak bir sesle, yoldaşının kulağından öteye gidemeden.

Meydan okumayı parlak bir şimşek ve keskin bir ses izledi ve bir top
çalılığın arasından ıslık çalarak geçti.

"Ay, ateş et," diye kendi kendine konuştu Quentin. "Görebildiğin zaman nadiren vurursun.
Karanlıkta daha iyi vurman pek olası değil."

Ancak köpek, saklanan adamların izini bulduktan sonra,
onlara doğru kıyıya doğru koştu. Çoban bir taş aldı ve hayvan yeterince yakına gelene kadar bekleyerek, onu öyle isabetli bir şekilde fırlattı ki,
köpek uluyarak yola geri döndü. Bunun üzerine askerlerin karabinalarından çıkan bir yaylım ateşi
etraflarındaki tüm çalıları kesti.

"Bu da iyi. Hadi, Wull," dedi çoban, ayağa kalkıp, zorlukla görülebilen bir patikadan çalılığın içine doğru ilerledi. "Atlar, pugların bacakları ve havası yoksa, bizi buraya kadar takip edemezler. Erkeklere gelince, büyük çizmelerinin geçmesi için bir yol kesmeleri gerekecek. Rahat olabiliriz, çünkü yüklemede alışılmadık derecede yavaşlar."

Birkaç dakika içinde iki arkadaş her türlü tehlikeden kurtulmuştu. Sonra, yaklaşık bir mil daha ilerideki yola geri döndüler ve büyük ayin sahnesini geride bırakana kadar yolculuklarına devam ettiler ve gün doğduğunda, küçük bir derenin kıyısındaki bir çukurdaki yoğun bir çalılığa çekildiler ve gün batımına yakın bir zamana kadar orada dinlendiler, sonra yolculuk yeniden başladı. O gece, yoğun karanlık nedeniyle önemli bir gecikme yaşadılar. Ertesi gün şafak vakti Quentin Dick arkadaşını, doğanın avlanan bir yaratık için bir sığınak yeri olarak oluşturduğu vahşi, sık ağaçlıklı bir yere götürdü - ister insan ister hayvan olsun.

Mağara gibi görünen bir yerin ağzına girerek arkadaşına beklemesini söyledi.
Sonra, vahşi bir kuşun çığlığına benzeyen bir ses duyuldu.
Bu sese, uzaklardan gelen benzer bir çığlık yanıt verdi. Kısa bir süre sonra çoban geri döndü ve arkadaşını elinden tutarak onu, ağzından birkaç adım ötede, tamamen karanlık olan mağaraya götürdü. Hemen
hemen parıldayan bir ışık belirdi. Birkaç adım daha ilerledi ve Wallace kendini olağanüstü bir sahnenin ortasında buldu.

Mağaranın iç ucu oldukça büyük bir daireydi ve birkaç fenerin zayıf ışığı, yerin üst ucunda yanan düşük bir odun ateşinin dumanıyla bulutlandığını gösteriyordu. Burada, ayakta, oturmuş ve uzanmış, her çeşit ve koşulda insan toplanmıştı - bazıları hayatın en güzel ve en canlı döneminde; bazıları yılların ağırlığıyla eğilmiş; diğerleri, hem genç hem de yaşlı, hastalık ve acının etkisiyle zayıf ve bitkin ve birçoğu görünümleriyle dünyadaki günlerinin sayılı olduğunu kanıtlıyordu. Bazıları, kaş ve dudakların sertçe kasılmasıyla, teslimiyetin akıllarına gelecek son düşünce olduğunu ima ediyor gibiydi, ancak gruptan birkaçı, yalnızca zihin ve irade gücünden değil, Tanrı'nın Ruhu'nun etkisinden kaynaklanan sabırlı bir dayanıklılık ifadesi takınmıştı. Hepsi açlıktan ölüyor gibiydi, yırtık pırtık giysiler, tüylü sakallar, çökük yanaklar ve bakımsız saçlar, acımasız zulüm altında katlanılan uzun yıllar süren bedensel ve zihinsel acıyı güzel bir şekilde anlatıyordu.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

RİSKLER VE SIĞINAKLAR.

Bu Covenanters grubunun geçici bir barınak bulduğu mağaraya girer girmez, Will Wallace kendisinin ve yoldaşının taşıdığı büyük erzakın nedenini öğrendi.

"Bunu Andrew Black'ten sana getirdim," dedi Quentin, cüzdanı omzundan alıp onu karşılamak için yaklaşan din adamı kostümlü bir adama uzatarak. "Yiyeceklere ihtiyacın olabileceğini düşündü."

"Arkadaşlarını her zaman düşünür; ona yürekten teşekkür ederim," dedi papaz, cüzdanı kabul ederek -aynı zamanda Wallace'ın ona uzattığı cüzdanı da.
"Andrew zulüm görenlerin gerçek bir yardımcısıdır; ve erzaklarımızın neredeyse tükendiği bir zamanda bize yardım etme isteğini yüreğine
koyan Tanrı'ya şükrediyorum. Sayımız beklenmedik şekilde arttı
Lanark'tan yeni kovulan talihsizlerden bazılarının gelişiyle."

"Lanark'tan!" diye yankılandı Wallace, çaresiz kalabalığa hevesle bakarken. "Bana söyleyebilir misiniz efendim, Bay David Spence ve Bayan Wallace o bölgeden geldi mi?"

"Onlardan haberim olmadı," diye karşılık verdi bakan, cüzdanları boşaltıp içindekileri etrafındakilere dağıtmaya başlarken.--"Ah, işte süt--Arkadaşımız Black'in bunu düşünmesine sevindim, çünkü
burada katı hiçbir şey yiyemeyen zavallı bir ölmekte olan kadınımız var. İşte,
Webster, götür."

Wallace, yüreğinde ani bir sızıyla, sütün verildiği adamı takip etti. Ölmekte olan bu kadın, diye düşündü, kendi
annesi olamaz mıydı? Doğru, az önce onun adında hiç kimsenin oraya sığınmadığı söylenmişti; ama, çok küçük bir olasılık vardı ve--endişe
akıl almaz! Birkaç kişinin saman bir kanepenin üzerine eğildiği bir noktaya doğru yürürken, muazzam bir gök gürültüsü mağaranın
sağlam duvarlarını salladı. Bunu hemen bir sağanak yağmur izledi, dışarıdaki şıpırtılar cennetin tüm
pencerelerinin aniden açıldığını gösteriyordu. Olay kendi başına yeterince doğaldı, ama endişeli genç bunu kötü bir alamet olarak algıladı ve daha önce hiç olmadığı kadar titredi. Ancak, tek bir bakış, zihnini rahatlatmaya yetti. Ölmekte olan kadın gençti.
Doğası gereği narin bir bünyeye sahipti, nemli havaya uzun süre maruz mağaralar,
ve yerdeki soğuk yataklar, kötü ve yetersiz yiyecekle
onun sonunu mühürlemişti. Orada, çökük yanaklar, kapalı gözler ve ölümcül
solgun dudaklarla yatarken, sanki ruh çoktan kaçmış gibiydi.

"Ah, benim Lizzie'm!" diye bağırdı yanında diz çökmüş zavallı bir kadın.

"Wheesht, mither," diye fısıldadı ölmekte olan kadın, yavaşça gözlerini açarak;
"Bu, Rab'bin işidir--dünyanın Yargıcı doğruyu yapmayacak mı?
Bir gün anlayacağız--sonsuza dek Rab ile!"

Son sözler yalnızca annenin kulağına duyulabiliyordu.
Beden için yiyecek, ona faydalı olabilecek olsa bile, çok geç geldi. Bir an daha
ve açlığın ve susuzluğun bilinmediği--kötülerin
rahatsız etmeyi bıraktığı ve yorgunların dinlendiği topraklardaydı.

Yas tutanlar hala sessizce durup ölülere bakıyorlardı ki, mağaranın girişinden yüksek bir ses ve ayak sesleri duyuldu. Arkalarını döndüklerinde birkaç sırılsıklam ve bitkin kişinin içeri girdiğini gördüler, aralarında bir adam, sarkık vücudu büyük bir bitkinlik
gösteren bir kadını destekliyordu.

"Teşekkür ederim, ah teşekkür ederim; ben--şimdi daha iyiyim," dedi kadın, koruyucusuna yorgun ama minnettar bir ifadeyle bakarak.

Will Wallace sesi duyduğunda öne atıldı. "Anne! anne!" diye bağırdı ve bir sonraki anda onu kollarına aldı.

Aşırı yorgunlukla birleşen heyecan zavallı kadın için neredeyse fazlaydı. Konuşamadı, ama memnuniyetle iç çekerek başını oğlunun geniş göğsüne koydu.

Avlanan insanlar acı, vahşi umutsuzluk ve bazen, sık olmasa da, ani sevinç patlamalarına alışkın olduklarından, bu olay genel bir ilgi ve sempati uyandırdı - tabii ki, o an için zavallı kalbi sersemlemiş olan ölü kadının annesi hariç. Birkaç kadın -ki bunlardan biri belli ki mevki sahibi bir hanımdı-
Will'in yardımına koştular ve Bayan Wallace'ı mağaranın perdeyle kapatılmış bir girintisine götürdüler. Burada ona yemek verdiler ve ıslak giysilerini değiştirdiler. Bu arada, nazik tavırları ve rafine zihni olan görkemli görünümlü yaşlı bir adam olan kardeşi David Spence, yeğenine evlerinden nasıl
kovulduklarını anlattı.

"Ellerine ne oldu amca?" diye sordu Will, ikisinin de
sargılı olduğunu fark ederek.

"Bana başparmak vidalarını denediler," dedi Spence acınası bir gülümsemeyle,
yaralı uzuvlarına bakarak. "Beni
imzalamaya zorlamak istediler, ki ben bunu yapmayı reddettim--birincisi, imkansızlıkları gerçekleştirmemi gerektirdiği için; ikincisi, dünyadaki hiçbir Hükümetin
zorla veya özgür bir adamın imzalamasını talep etme hakkı olmadığı için. Önce bana tekmeyi basacaklardı, ancak komutan onlara başparmak vidalarını denemelerini emretti. Bu şanslıydı, çünkü bir adam
zararlı başparmaklarla idare edebilirdi, ancak sakat bacaklarla seyahat etmek zor olurdu! Yine de dayandım, ta ki acı o kadar şiddetli hale gelene kadar ki
çok büyük bir çığlık atmaktan kendimi alamadım. Bu, subayı acımayla
dokunmuş gibiydi, çünkü adamlarına beni rahat bırakmalarını emretti. Kısa bir süre sonra annen
ve ben onları atlatmayı başardık ve buraya geldik."

"Ama neden buraya geldin, amca?" diye sordu Will.

"Çünkü Edinburgh'a götürülüp asılmak istemiyorum. Ayrıca, Black ile geçici yerleşim yerinizi duyduktan sonra, anneniz için en güvenli yerin kendinizden uzak olacağını düşündüm."

Wallace kendi yolculuğunun nedenini ve Black'in çiftliği etrafındaki bölgenin durumunu açıkladığında, David Spence'in planları
değiştirilmek zorunda kaldı. Düşündükten ve dua ettikten sonra, dağlara çıkıp saklanmaya karar verdi, Bayan Wallace ise önceden planlandığı gibi Edinburgh'a gidip Bayan Black ile yaşamalıydı.

"Ama onu kendinle birlikte götürmen asla doğru olmaz, Will," dedi Spence. "Bir adım daha ileri gidemez. Ona bir at bulmaya çalışmalı ve Skeoch Tepesi'ndeki toplantıya katılan silahlı çetelerden bazılarıyla birlikte seyahat etmesini sağlamalıyız. Bir iki gün içinde buraya geri döneceklerinden emin olabilirsiniz."

"Haklısın," dedi daha önce tanıtılan ve
ileriye doğru gelirken son sözü duyan bakan. "Silahlı adamlar
bir iki gün içinde buradan geçecek ve annenle iyi ilgileneceğiz, genç beyefendi, o bizimle kaldığı sürece."

"Aynen öyle," diye karşılık verdi Spence. "Bunu halledeceğim; bu yüzden yeğenim, sen ve yoldaşın
Quentin yolculuğunuza rahat bir zihinle devam edebilirsiniz. Yakalanıp mahkûm edilmekten
kaçınmak için tüm dikkatinizi vermeniz gerekecek, çünkü zorbalar
şu anda öyle bir ruh halindeler ki, bir adam sadece _bağımsız_
görünüyorsa ondan şüpheleniyorlar ve artık şüphe ile darağacı arasında çok kısa bir yol var."

"Hımm! Çocuklar kadar masum ve itaatkar olacağız," diye belirtti Quentin Dick, dudaklarında sert bir gülümseme ve alnında çocuksuluğun tam tersi bir
kaş çatmayla.

Spence'in annesinin güvenliği için yaptığı düzenlemenin koşullar altında en iyisi olduğuna ikna olan Wallace, onu biraz isteksizce de olsa, kanunsuz Covenanters'ın bakımına bıraktı ve birkaç saatlik dinlenmeden sonra çobanla yolculuğuna devam etti.

Çok dikkatli bir şekilde ilerleyerek, akşama doğru, yükselen bir araziyi geçerken aniden iki askerle karşılaşana kadar ülkeyi tarayan askerlerden
kaçmayı başardılar. O ana kadar, yoldaki bir çalılık ve viraj onları görüşten gizlemişti. Yolun her iki tarafında düz çimenler vardı, bu yüzden başarılı bir
kaçış imkansızdı.

"Nereye uçacaksın?" Quentin, hızlı ve sakin bir sesle sordu.

"Elbette yaparım," diye karşılık verdi Wallace.

"Öyleyse ilk başta kurnazca davran. Alçakgönüllü ve _korkunç'_ ol, ta ki ben `_Hayır_!' diyene kadar."

Askerler, bu söylenir söylenmez hemen üzerlerine geldiler.

"Hey! Benim iyi dostlarım," diye haykırdı içlerinden biri, kılıcını çekerek Quentin'e doğru

harika bir şekilde, "bağlı kalacağım. Şimdi nereden ve nereye gidiyorum?"

"Biz, onurlu beyefendi, Irongray'den geliyoruz ve sığır satın almak için Ed'nbury'ye gidiyoruz," diye cevapladı Quentin, gözleri yere bakarak.

"Gerçekten, oho! O zaman sığır satın almak için paran olmalı. Nerede?"

"Köpeğimde," dedi çoban, cebine küçümseyici bir bakış atarak.

"O zaman ver onu, iyi dostum. Fanatiklerin günümüzde
paraya veya sığır satın almaya hakları yok."

"Ama, saygıdeğer efendim, biz fannyteek değiliz. Biz dürüst çobanlarız. "

Quentin Dick'in bunu söylerken yüzündeki kuzu benzeri ifade öyleydi ki
Wallace, kritik pozisyonlarına rağmen kahkaha
atımını bastırmakta epey zorluk çekti. Ancak ciddiyetini korudu
ve yoldaşınınki gibi Herkül'ün sopasının modeline benzer bir karaçalı olan asasını sıkıca kavradı.

"Buraya, Melville," dedi ilk asker, "ben bu 'dürüst çobanı' kesesinden kurtarırken atımı tut."

Kılıcını kınına soktu, kılıfından bir tabanca çıkardı ve dizginleri yoldaşına vererek attan indi.

"HAYIR!" diye haykırdı Quentin, asasını askerin demir başlığına müthiş bir şakırtıyla indirerek. Bir şimşek çakması gibi
Wallace'ın sopası çınladı ve diğer atlının sopasıyla birlikte ikiye ayrıldı ve diğer atlı yere
baş aşağı düştü.

Güçlü kollar nadiren iyi vurulmuş bir darbeyi tekrarla.
Askerler yolda yüzüstü yatarken, ürkmüş atları geldikleri yöne doğru dörtnala geri döndü.

"Bu talihsizlik," dedi Quentin. "İlerici gibi görünüyorlar ve eğer öyleyse, ana birlik efendinin ne olduğunu görmek için uzun süre dörtnala
gitmeyecek. Bunu yapmamız gerek!"

Hızla etrafa baktıklarında onlara görünen tek sığınak, bir kilisenin kulesinin yükseldiği bir sırttaki ağaç kümesiydi.

"Kilise bugünlerde sadece sıradan bir sığınak," diye belirtti çoban, tarlaların üzerinden hızla
koşarken, "ama tek şansımız bu."

Quentin'in korktuğu tehlike onları yakaladığında, daha söz konusu sırtı tam olarak yakalayamamışlardı. Küçük bir süvari birliği yolda dörtnala giderken görüldü.

"Bizi görmeden önce ormana ulaşabiliriz," diye önerdi Will Wallace.

"Eğer _eğer_ uşakları umursamak isteseydim," diye cevapladı yoldaşı,
"ama bu sadece küçük bir plantasyon. Sadece papaz evine gidip
eğer mümkünse kömürlükte veya başka bir yerde saklanacağız."

Konuşurken askerlerden gelen bir bağırış, görüldüklerini söyledi ve birkaçı yoldan ayrılıp tarlanın üzerinden koşarak onları takip etti.

Şimdi, o sessiz akşam saatinde bölgenin genç papazı Rahip Frank Selby, komşu papaz Rahip George Lawless ile papaz evinin arkasındaki bir arazide
oynama oyununun tadını çıkarıyordu. Rahip Frank, kaslı tipte, neşeli bir Aşağılıklıydı. Rahip George, ceset tarikatının
hain bir Highland'lısıydı. Birincisi, olabildiğince neşeli bir ruha sahip, harum-scarum genç bir papazdı ve iktidardaki bir akrabasının tavsiyesi üzerine görevini kabul etmişti. İkincisi, yurttaşı Başpiskopos Sharp gibi, kilisesini ve ülkesini ve ruhunu kişisel bir çıkar için satmış, koyun postuna bürünmüş kötü niyetli bir kurttu. Tahmin edilebileceği gibi, bu papazlardan hiçbiri bakanlıkta parlayan bir ışık değildi.

"Yine ıskaladın! Seni yenmek benim için zor, Lawless, cemaatçilerimi kiliseye
getirmek kadar zor," diye haykırdı Rahip Frank, quoit'i yere düştüğünde ve kötü bir şekilde fırlatılıp yuvarlandığında neşeli bir kahkaha atarak.

"Çünkü siz quoit'lerinize, cemaatinize davrandığınız gibi özensiz davranıyorsunuz," diye karşılık verdi Rahip George, muhteşem bir atış yapıp tee'yi çevrelerken.

"Bravo! Bu muhteşem!" diye haykırdı Selby.

"Fena değil," diye karşılık verdi Lawless. "Görüyorsunuz ya, atışta daha fazla karar istiyorsunuz - cemaatte olduğu gibi. Suçluları bildirmeyi ve onlara ağır para cezası verilmesini veya cemaatler arası toplantı yapılmasını reddetmekte ısrar ederseniz, boş bir kilise beklemelisiniz. Benimki şu anda oldukça dolu ve ıslah edilemezlerin çoğunu ayıkladım."

"Cemaatimi asla böyle yollarla artırmayacağım ve ıslah edilemezleri ayıklamak gibi bir isteğim yok," diye karşılık verdi Selby, bir başka ve daha iyi bir atış yaparken ciddileşerek.

O anda kaçak çobanlarımız, papaz evinin köşesinden fırlayıp, Rahip Frank Selby'nin kollarına neredeyse atıldılar. Nefes nefese ve nasıl hareket edeceklerinden emin olmadan, yanlarına geldiler. "Aceleniz var gibi görünüyor, arkadaşlar," dedi rahip, nazik bir gülümsemeyle.

"Tavadan ateşe!" diye homurdandı Quentin, asasını kavrayıp dişlerini sıkarak.

"Tavayı açıklamaya tenezzül ederseniz, belki sizi ateşten kurtarabilirim," dedi Selby vurgulayarak.

Wallace tonu fark etti ve umutsuz umuda sarıldı.

"Ejderhalar peşimizde, efendim," dedi hevesle; "Bizi saklayamazsanız,
kayboluruz!"

"Eğer dürüst adamlarsanız," Rahip George Lawless, aşırı bir ton ve bakışla sözünü kesti, "saklanmanız için hiçbir nedeniniz yok--"

"Ama biz _dürüst_ adamlar değiliz," diye sözünü kesti Quentin, neredeyse
komik bir umutsuzlukla, "bizler fannyteek'leriz,--isyancılarız,--Antlaşmacılarız,--doğuştan
ediot'larız--"

"O zaman," diye gözlemledi Lawless, giderek artan bir çilecilikle, "çok
hak ediyorsunuz--"

"George!" dedi Rahip Frank sertçe, "şu anda benim cemaatimdesiniz ve sizden isteklerime saygı göstermenizi bekliyorum. Ekoselerinizi,
çubuklarınızı
ve başlıklarınızı şu çalılığın arkasına atın, çocuklar--görünmeyecek şekilde--. Şimdi,
paltolarınızı
çıkarın ve oyunumuza katılın."

Kaçaklar anladılar ve hemen ona itaat ettiler. Onlar aceleyle paltolarını çıkarırken Selby, kardeşi papazı bir kenara çekti ve sert bir şekilde yüzüne bakarak şöyle dedi: "Şimdi, George Lawless, eğer
söz veya bakışınla planlarıma müdahale edersen, hayatının son gününe kadar bundan pişman olman için sana sebep veririm."

Eğer biri o anda Rahip George'un yüzünü
görseydi, hiç de çekici olmayan bir
yumuşaklık havasıyla aniden kaplandığını fark ederdi.

Yazdığımız zamanda, herhangi bir papaz, askerlerin yardımıyla, istediği kişiyi ve istediği kadar cezalandırabilir veya bir cemaat üyesini kamu ibadetinden uzak olarak bildirerek onu hapse veya hatta darağacına gönderebilirdi. Fakat tüm papazlar
tamamen yanlış bir konumda olsalar da, hepsi aynı derecede ahlaksız değildi. Selby, kendisinden beklenen aşağılık rolden az çok utanç duyanlardandı.

Birkaç dakika sonra askerler papaz evinin köşesinden hızla döndüğünde, gömlek kollu Quentin Dick güzel bir atış yapıyordu ve Will Wallace onu ilgiyle izliyordu. Rahip George bile oyuna dalmış gibiydi, çünkü Rahip Frank'in gözlerinin üzerinde olduğunu hissediyordu.

"Affedersiniz beyler," dedi askerlerin komutanı,
"buradan koşarak geçen iki çoban gördünüz mü?"

"Hayır," diye cevapladı Rahip Frank içten bir gülümsemeyle, "buradan koşarak geçen çoban görmedim."

"Tuhaf!" diye karşılık verdi subay, "çalılıklarınıza girmişler gibi görünüyorlardı
ve evin yakınında kayboluyorlardı."

"Sola doğru ayrılan ve çukurdaki çalılığa inen yolu gördünüz mü?" diye sordu Selby.

"Evet, yaptım, ama biz onları gözden kaybettiğimizde oradan geçmiş gibi görünüyorlardı."

"Şimdi denemenizi tavsiye ediyorum," dedi Selby.

"Yapacağım," diye cevapladı subay, atını çevirip dörtnala
gitti, adamları da onu takip etti.

"Şimdi dostlar, söz verdiğim gibi sizi ateşten kurtardım," dedi Rahip Frank, çobanlara dönerek; "bir daha
ateşin içine
girmeyin. Asılmayı hak edip etmediğinizi en iyi siz bilirsiniz. Doğrusunu söylemek gerekirse, öyle görünmüyorsunuz, ama, görünüşe
bakılırsa, bu zamanlarda bunu başarmanızın pek olası olmadığını düşünüyorum. Paltolarınızı ve ekoselerinizi giyin ve olabildiğince hızlı bir şekilde şu sırtın üzerinden gidin. Yarım saatten kısa bir sürede Denman'ın Dekanı'nda olacaksınız, orada bir süvari alayı sizi yakalayamaz."

"Seni asla unutmayacağız--"

"Hadi, hadi," diye sözünü kesti Rahip Frank, "git. Askerler
yakında geri dönecek. Asılma, dörde bölünme ve kurşuna dizilme olaylarını yeterince gördüm ve bu beni, Presbiteryenliğin kökünün kazınmaması gerektiğine,
Piskoposluk'un da bu şekilde kurulmaması gerektiğine ikna etti. Git, diyorum!"

Bu şekilde teşvik edilen kaçaklar, fırsattan yararlanmakta gecikmediler ve kısa süre sonra Denman'ın Dekanı'nda güvende oldular. "Şimdi, Lawless," dedi Rahip Frank neşeli bir tonda, "son zamanlarda çökmüş olan vicdanım bu akşam daha rahat hissediyor.
Akşam yemeğine geçelim; ve _unutma_ ki bu olaydan senden ve benden başka kimse
bilmiyor. Yani, daha ileri gitmesi
imkanı yok."

"İki asi de biliyor," diye önerdi Lawless.

"Hayır, bilmiyorlar!" diye cevapladı diğeri havadan. "Bu zamana kadar tamamen unutmuşlardır ve eğer hafızalarına geri gelirse bile kendi ilgi ve minnettarlıkları dudaklarını mühürler - bu yüzden sen ve ben oldukça güvendeyiz; oldukça güvendeyiz - gelin."

Yolcularımız, Edinburgh'a varana kadar başka bir kesintiyle karşılaşmadılar. Oraya vardıklarında öğleden sonraydı ve Castle kayasının batı tabanını çevreleyen yoldan girerek Grassmarket'e doğru ilerlediler.

Quentin ve Wallace, o ünlü mahallede toplanan kalabalığın arasından geçerek, o zamandan beri George the Fourth Köprüsü ile High Street'e bağlanan yüksek araziye giden ve hala giden Candlemaker Row adlı dik sokağa çıktılar. Tırmanışın yaklaşık yarısında, kaldırıma biraz
daralmış yarım daire biçimli bir çıkıntıya geldiler. Evlerden birinin içine çıkan bir merdiven vardı. Arkadaşımız Andrew'un annesi Bayan Black'in evi buradaydı. Ziyaretçileri içeri girdiğinde, iyi kadın evde, örgü şişleriyle meşguldü.

Wallace'a Andrew Black'in ciddi, sessiz, kendine hakim karakterinin yanı sıra güçlü yapısı ve nazik tavrının nereden geldiğini göstermek için bir bakış yeterli oldu.

İyi tanıdığı Quentin Dick'i iyi niyet ve sessiz bir onur karışımıyla karşıladı.

"Bay Black'in bir dostunu, eğer onu içeri alabilirseniz, bir süreliğine sizinle kalması için getirdim," dedi Quentin, genç arkadaşını "Wull Wallace" olarak tanıtarak.

"Oğlum Andry'nin herhangi bir dostunu kabul etmekten ve hoş karşılamaktan gurur duyarım," diye karşılık verdi iyi kadın, bir düşese yakışacak hafif bir hareketle.

"Ay, ve oğlunuz da Wallace'ın annesini kabul etmenizi istiyor. Muhtemelen bir iki güne kadar burada olacak. Son zamanlarda zulüm gördü, zavallı vücudu, çünkü Sözleşmelerin sadık bir savunucusu."

İskoçya'da birkaç Antlaşma olmuştur, tarihsel olarak en önemlileri 1638 Ulusal Antlaşması ve 1643 Ciddi Birlik ve Antlaşması'dır. Quentin'in atıfta bulunduğu ve kendisinin ve İskoç halkının büyük çoğunluğunun yoğun, neredeyse batıl inançlı bir saygıyla sarıldığı antlaşmalar bunlardı; ve iyi de olabilirlerdi, çünkü bazı heveslilerin kanlarıyla imzaladıkları bu Sözleşmeler, bir halka istikrar ve onur kazandıran neredeyse tüm ilkeleri içeriyordu - örneğin sadakatle yanında durma ve "Kral'ı" ve "krallığın özgürlüklerini ve yasalarını" savunma kararlılığı, "Tanrı'nın ihtişamını, Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in krallığının ilerlemesini, Kral'ın ve soyunun onurunu ve mutluluğunu, ayrıca halkın güvenliğini ve huzurunu" göz önünde bulundurmak; Parlamento'nun haklarını ve ayrıcalıklarını korumak, böylece keyfi ve sınırsız gücün yöneticilerin eline geçmesine asla izin verilmemesi ve tebaanın vicdanlarını, kişilerini ve mülklerini ilgilendiren tüm bu konularda özgürlüklerini savunmak ve sürdürmek." Kısacası, bu, mutlakiyetçiliğe karşı anayasal hükümet için bir tanıklıktı. Bayan Black'in, sadık oğlununkine eşit, hatta daha üstün bir kararla mücadele ettiği ilkeler bunlardı; bu yüzden, ziyaretçilerine, Efendi ve Antlaşmalar uğruna zulüm görmüş bir kadını kabul etmekten daha fazla hiçbir şeyin kendisini memnun etmeyeceğine dair güvence verirken samimi bir kararlılık tonundaydı. Daha sonra, Wallace ve Quentin Dick'i küçük oturma odasına aldı - mütevazı ama düzenli bir daire, arka penceresi - iki fit kareden biraz daha büyük olmayan bir delik - Greyfriars' Kilisesi Mezarlığı'nın mezar taşlarına ve anıtlarına bakan bir manzaraya sahipti.

ALTINCI BÖLÜM. BÜYÜK TERSİNE GİDİŞLERİ ANLATIR.

Bayan Black, sakin bir karaktere ve hayatındaki konumuna göre önemli bilgiye sahip bir kadındı - özellikle de Kutsal Kitap konusunda. Oğlu gibi o da doğal olarak ciddi ve düşünceliydi, analiz etme ve şeylerin doğasını ve nedenlerini sorgulama konusunda güçlü bir eğilimi vardı. Ancak Andrew'un aksine, tüm ilkeleri ve inancı sabit ve iyi tanımlanmıştı - en azından kendi zihninde, çünkü her Hristiyanın her zaman içindeki umut ve sahip olduğu her görüş için bir "neden" sunmaya hazır olmasının zorunlu bir görev olduğuna inanıyordu.
Doğal nezaketi, tavırlarındaki hafif sadelikle bir şekilde gizleniyordu.

Bir akşam, sürekli aktif iğnesini kullanarak, kilise bahçesine bakan aynı küçük pencerede oturuyordu. Batmakta olan güneş, mezarların üzerine koyu gölgeler düşürüyordu. Bir ışık huzmesi, evinin yanına inşa edilmiş olan ve penceresine hafifçe tecavüz eden özel mezar taşının bir köşesinde parladı. Yaşlı kadının yanında, sanki yalnızlığın sıkıcılığını cinsel ilişki hayaliyle hafifletmek istercesine, ara sıra çeşitli nitelikteki sözleri söyleme alışkanlığında olduğu büyük bir kedi dışında kimse yoktu.

"Ay, kedicik," dedi, "yüzünü yıkayıp mırıldanabilirsin, çünkü _senin_ Hava Piskoposu Sherp'in önüne sürüklenip ayaklarının vidalanmasından veya bacaklarının--"

Birdenbire durdu, çünkü spiral merdivenlerde ağır ayak sesleri duyuldu ve hemen ardından Will Wallace içeri girdi.

"Pekala, Bayan Black," dedi, onun önüne oturarak, "Bruce ile her şey
anlaşıldı. Onun ocağında çalışmak üzere görevlendirildim ve çoktan işe başladım."

"Öyleyse anlıyorum ve siz de iş gibi görünüyorsunuz," diye cevapladı yaşlı kadın, çok hafif bir gülümsemeyle ve kahramanımızın kostümüne anlamlı bir bakışla.

Will Wallace'ın Edinburgh'a gelişinden bu yana kişisel görünümünde gerçekten de önemli bir değişiklik olmuştu, çünkü "Galloway'in güzel tepelerinden" yola çıktığı çoban kıyafeti yerine deri önlük ve bir demircinin diğer kıyafetlerini giymişti. Dahası, saçlarının başında gür doğal bukleler halinde uzamasına izin verilmişti ve Black'le birlikte kaldığı süre boyunca güneş onu bronzlaştırdığı ve genç bir sakal ve bıyık erken bir canlılıkla kendini göstermeye başladığı için, tüm görünümü eski halinin görkemli bir kahraman versiyonuydu.

"Evet, arkadaşına," dedi Wallace, "beni ona gönderdiğini ve kendimi gözlemden gizlemek için iyi bir sebebim olduğunu söylediğim anda, bana içten bir el sıktı ve hizmet teklifimi kabul etti; dahası, zanaatı hakkında zaten biraz bilgim olduğu için, eğitime ihtiyacım yoktu. Bu yüzden bana bir önlük verdi ve hemen işe koyuldum. Kılık değiştirmem hakkında ne düşüneceğini görmek için işten
çıktığım gibi demirhaneden doğruca geldim."

"Yapacaksın, yapacaksın," diye karşılık verdi Bayan Black, onaylayan bir baş hareketiyle. "Yüzünün ve ellerinin, benim amımın burnunu sokmasından daha fazla yıkanmaya ihtiyacı var! Ama
wheesht! Merdivende bir kriz duydum. Quentin Dick olacak. Akşam yemeği için
bir iki kırmızı balık avlamak için onu dışarı gönderdim."

Konuşurken, Quentin kahverengi bir kağıt paketle içeri girdi, içindekiler
görme yardımı olmadan koku yoluyla belirginleştirilmişti.

Çoban bir yabancıyı görünce biraz rahatsız olmuş gibiydi, çünkü
Wallace ayağa kalktığında, ışık yüzüne düşmedi; ama ikinci bir bakış onu aydınlatmaya yetti.

"O kadar da kötü değil," dedi, başkalaşmış çobanı süzerek, "ama eski dostlarının ejderhaların cüssesini ve sesinin tonunu
düşünerek, içinden görebileceklerini sanmıyorum."

Böyle söyledikten sonra, sanki kurumun tanınmış aşçısıymış gibi, kırmızı ringa balıklarını bir ızgaraya koymaya devam etti.

Sonra Bruce'un kendisi -Bayan Black'in demirci arkadaşı-
ortaya çıktı ve dördü kısa süre sonra yulaflı kekler,
patates püresi, süt ve ringa balığından oluşan bir akşam yemeğinin etrafında oturdular. Bir süre Wallace'ın casuslar tarafından Irongray'deki manastıra katılmış biri olarak tanınması veya ejderhalar tarafından bir firari olarak tanınması olasılığını tartıştılar; sonra, iştahları yatıştığında, ülkenin içler acısı durumuna ve Özel Konsey'in kibirli eylemlerine yöneldiler.

"Hava Piskoposu bu sabah tiyatroya geldi," dedi Bayan Black, "bu yüzden bolca işkenceci olacak."

"Korkarım haklısın," dedi Bruce, İngiltere'de uzun süre kaldıktan sonra kuzey dilinin ve aksanının çoğunu kaybetmişti. "O korkunç alet, _çizme_, tam bu sabah tamir için
benimkine getirildi. Zavallı bir herife o kadar sert davranmışlardı ki, sanırım, bir kısmını
kırdılar, ama ben onun kalbine bir kusur
verdim ki, onları ya daha az zalim olmaya ya da tamir için tekrar bana gelmeye zorlayacak!"

"Hımm! Eğer bu şakaları daha sık denersen, onu da bulacaklar," dedi
Quentin. "Sherp'in adı iyi ve eğer senin yaptığından şüphelenirse,
sen de kendin için bir tat alırsın."

İskoçya halkının büyük çoğunluğunun Saint Andrews Başpiskoposu Sharp'a duyduğu nefret, adamın karakteri ve kariyeri düşünüldüğünde pek de şaşırtıcı değil. Başlangıçta bir Presbiteryen ve Crail Rahibi olan Sharp, kardeşleri ve vatandaşları tarafından avukat ve temsilci olarak mahkemeye gönderildi ve kiliselerinin çıkarlarını gözetmek amacıyla masrafları kendilerine ait olmak üzere orada tutuldu. Sharp sadece güvenine ihanet etmekle kalmadı, aynı zamanda o zamanlar "düşman" olarak tanımlanabilecek olana geçti ve onurla desteklemekle yükümlü olduğu davayı gizlice baltaladı. Sonunda tüm maskeleri attı ve Saint Andrews Başpiskoposu ve İskoçya Primatı yapılarak ödüllendirildi! Bu yeterince kötüydü, ancak hırsının tatminiyle yetinmeyen yeni Rahip, mürtedlerin tarzında, ihanet ettiği arkadaşlarına karşı acımasız bir zulümcü oldu. Tembel,
beceriksiz ve tamamen kendini beğenmişliğe kaptırmış olan İkinci Charles, İskoçya işlerini, uygun bir şekilde sarhoş libertinler olarak tanımlanabilecek, ilkesiz bir laik ve din adamı
kabaline devretti. Middleton, Lauderdale ve Sharp'ın
başkan olduğu bu adamlar tarafından, Presbiteryenlik lehine çıkarılan tüm yasalar iptal edildi; başka yerlerde bahsettiğimiz
yeni tiranlık yasaları yürürlüğe konuldu ve acımasızca uygulandı;
Piskoposluk kuruldu; Presbiteryen Kilisesi harabeye çevrildi ve
bu işlemlerin doğruluğunu sorgulamaya cesaret eden herkes
asi ilan edildi ve öyle muamele gördü. Halkın itiraz edebileceği tarafsız bir mahkeme
yoktu. Presbiteryenliğin bir beyefendi için uygunsuz olduğunu düşünen Kral, bunların hiçbirini umursamadı ve umursasa bile pek bir önemi olmazdı çünkü etrafındakiler, İskoçya'daki gerçek durum hakkında kendisine yaklaşılmaması veya aydınlatılmaması için çok dikkatliydi. Sharp, herhangi bir subay veya çavuşa, bir manastırdan dönen veya manastıra giden herhangi bir silahlı adamı anında öldürme yetkisi veren yeni bir ferman tasarladı ve hazırladı ve bu fermanı onaylatmak için Londra'ya gitmek üzereyken, cinayet kariyeri aniden sona erdi. Altıncı James ve Birinci Charles günlerinde, piskoposlar, İskoç Kilisesi'ne zorla kabul ettirilmiş ve belirli ayrıcalıklarla donatılmış olsalar da, Genel Meclis'in yargı yetkisine tabiydiler, ancak İkinci Charles tahta çıktıktan kısa bir süre sonra, kilise yönetimi tamamen onların eline geçti ve gasp ettikleri yetkiyi tanımayı reddeden tüm din adamları ihraç edildi. Ünlü Yasa, 1662 yılında Glasgow Koleji'ndeki Middleton ve meslektaşları tarafından kabul edildi. Tüm rahiplerin bir ay içinde piskoposlara boyun eğmeleri veya kendilerini ve ailelerini papaz evlerinden, kiliselerinden ve cemaatlerinden çıkarmaları gerektiğini öngörüyordu. Yasama organlarının durumu nedeniyle "Glasgow Sarhoş Yasası" olarak biliniyordu. Dört yüz cesur ve gerçek adam o zamanlar dünyevi her şeylerini terk ettiler,
vicdanlarını çiğneyip Tanrı'yı ​​terk etmektense. Onların örneği
sonunda ulusu despotizmden kurtardı.

Saint Andrews Başpiskoposu kardeşleri arasında kibir ve zulümde başı çekiyordu. Daha sonra İskoçya'da bir Yüksek Komisyon Mahkemesi -yani bir Engizisyon- kurma izni aldı,
Episkoposluk lehine ve
reddedenlere, din adamlarına ve laiklere karşı tüm yasaları, eylemleri ve emirleri derhal yürürlüğe koymak için.
Bugüne kadar anlatılan tüm kötü işler bu otorite altında yapıldı ve bu Komisyon Sharp'ın sürekli başkanıydı.

İskoçya halkının bu kadar nefret ettiği Piskoposluğun İngiliz Piskoposluğu değil, İskoç Piskoposluğu olduğunu burada belirtmek yerinde olabilir. Aslında, o zamanlar, Papalığın kılık değiştirmiş halinden pek de iyi değildi - bir tür karışık dinsel-politik Papalık, bu sistemin Kral'ı kendi kendini tayin etmiş Papa iken, konseyin ilkesiz yandaşları kardinallerdi.

O halde, Sharp'ın adının anılmasıyla Bayan Black'in başını hüzünle sallaması, demirci Bruce'un karanlık bir şekilde kaşlarını çatması ve Quentin Dick'in sadece kaşlarını çatmakla kalmayıp şiddetle homurdanması ve masaya öyle bir şiddetle vurması şaşırtıcı değildi ki, ürkmüş kedi dehşet içinde olay yerinden kaçtı.

"Bizi kurtarın! Quentin," dedi Bayan Black, "eğer öfkenizi bastırmayı öğrenmezseniz kesinlikle asılacaksınız veya vurulacaksınız."

"Öfkemi bastırın, kadın!" diye haykırdı çoban dişlerini gıcırdatarak; "Eğer benim gördüklerimin yarısını görseydin, ama bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun! Bana biraz daha paçavra ve mal ver, belki beni rahatlatır."

Okuyucunun, Bayan Black'in ve Quentin Dick'in o zamanlar mutlu bir şekilde cahil olduğu şeylerden biri hakkında bir şeyler bilmesi için sahneyi bir kez daha Andrew Black'in kulübesinin civarına değiştirmeliyiz.

Sabahın erken saatleriydi ve çiftçi, Dumfries'i ziyaret etmek için Cluden Ford'a giden yolda yürürken, yaklaşık yirmi kişilik bir atlı birliği tarafından yakalandı. Çalılıktan çıkıp yola o kadar aniden çıkmışlardı ki, Black'in kendini gizlemeye vakti olmamıştı. Özellikle Skeoch Tepesi'ndeki son toplantıda oynadığı rolden sonra, çok "istendiğini" bilerek, hemen ihtiyatın yiğitlikten daha iyi olduğuna karar verdi ve peşini bırakmadı.

Kırsal kesimde hiç kimse, kısa veya uzun bir yarışta güçlü çiftçiyi yenemezdi, ancak kısa süre sonra dört bacağın iki ayak için bir rakipten daha fazla olduğunu gördü. Askerler kısa süre sonra ona yetişti, ancak o bir dağ tavşanı gibi
koştu. Ancak, yaklaşık üç yüz metrelik bir başlangıç ​​avantajına sahip olarak, takipçileri onu geçmeden önce yolun sığlığa doğru inmeye başladığı viraja ulaştı. Ancak Andrew, yanında yarıştığı dar ağaç şeridinin ona barınak sağlayamayacağını ve sığlığın ona hiçbir faydası olmayacağını hissetti. Bu çaresizlik içinde, umutsuz bir girişimde bulunmaya karar verdi.

Sağında açık bir açıklık, Cluden'ın gürlediği karanlık geçidi ona gösterdi. O sırada dere taşkın halindeydi ve
lindirin üzerinden ve aşağıdaki dar boğazından akarken,
kaynayan köpüklerin siyah kayalarla karıştığı korkutucu bir görünüm sergiliyordu.
Bir patika
şimdi Routen Köprüsü tarafından kapsanan geçidin kenarına gidiyordu.
Bir taraftaki keskin kenarlı uçurumdan diğer taraftaki eşit derecede keskin uçuruma kadar yirmi fitten önemli ölçüde daha geniş bir alan vardı.
Andrew Black bu noktaya doğru hızla ilerledi. Onun hemen arkasında ejderhalar,
Glendinning, süper bir at üzerinde, grubun önünde, onu takip ediyordu.
Çiftçiye doğru denenmemiş bir sıçramaydı, ancak yine de bir
şimşek gibi
gitti ve bir geyik gibi aştı. Arkadaki askerler, zeminin doğasını görerek zamanında geldiler ve sola doğru dönerek
geçit yoluna yöneldiler. Ancak Glendinning çok geçti. Çiftçinin kendisini bu kadar sık ​​engellemesine öfkelenen pervasız çavuş, atının çok uzağa gitmesine izin vermişti. Kalkmaya çalıştı ama başaramadı. Bunu yapma çabası
bir sıçramayı imkansız hale getirdi. Kaçağa o kadar yakındı ki, ilki uçurumdan
atlarken, başı önde, atıyla birlikte, ikincisinin hala koşusunun ortasındaydı. Zavallı at aşağıdaki
kayalara düştü ve boynunu kırdı, ama binicisi Cluden'in köpüklü girdaplarla döndüğü
derin karanlık havuza fırlatıldı. Kabaran suların
ortasında hızla ayağa kalktı, uzun kollarını çılgınca
salladı ve köpüren bir çığlıkla yardım istedi.

On yedinci yüzyıl askerinin demir miğferi, çizmeleri ve diğer teçhizatı yüzdürmeye yardımcı olmak için hesaplanmamıştı. Glendinning, sel onu havuzun alt ucundaki sığ suya
sürükleyerek yardımına gelmeseydi, kariyerini orada ve o anda sonlandıracaktı ve kısa süre sonra bazı adamları onu oradan kurtardı. Bu arada,
Andrew Black, nehrin karşı yakasındaki ormana dalarak,
kısa sürede düşmanlarının erişemeyeceği bir yere gelmişti.

Ancak kaçmak artık çiftçimizin en büyük kaygısı değildi ve bencillik
karakterinin hiçbir parçası değildi. Kısa bir süre önce evden ayrıldığında, yeğeni Jean mandırada çalışıyordu, Ramblin' Peter sığırlarla ilgileniyordu, Marion Clark ve arkadaşı Isabel Scott ev işleriyle meşguldü ve aklını asla toparlayamayan yaşlı Bayan Mitchell şöminenin köşesinde oturmuş sakince bir çorap örüyordu.

Bunları tehlikeleri konusunda uyarmak artık çiftçinin acil göreviydi, çünkü
hayal kırıklığına uğramış askerlerin hemen evine geleceğini çok iyi biliyordu. Gerçekten de, kısa bir süre sonra onların o yöne doğru uzaklaştıklarını gördü ve mümkünse kestirme bir yol kullanarak onları önlemek için yola koyuldu. Glendinning bir askerin atını ödünç almış ve inmiş adamı arkalarından yürümeye bırakmıştı.

Ancak kulübeye giden özel bir kısa yol yoktu ve Andrew'un tüm çabalarına rağmen ejderhalar ondan önce geldi. Ancak, temkinli Peter onları fark etmeden, alarma geçmeden, çiftliğin tüm sakinlerini -Bayan Mitchell dahil-
saklanma deliğine
götürüp neredeyse fazla mükemmel bir masumiyetle baca köşesine yerleşti.

Zavallı Peter! Kapı şiddetle açılıp içeri bir grup asker girdiğinde yüreği sıkıştı, aralarından bazılarını tanıdı, yakın zamanda bir bataklığın kalbine
götürdüğü ve aniden çıkış yolunu bulmak için oradan ayrılanlar. Ancak Peter'ın duygusuz yüzündeki hiçbir ifade duygularını ele vermiyordu.

"Yani, genç cüce horozum," diye haykırdı bir asker, ona doğru yürüyerek,
ve emin olmak için eğilerek, "sonunda seni yakaladık mı?"

"Eh?" diye haykırdı Peter sorgulayıcı bir şekilde.

"Sen değerli bir alçaksın, değil mi?" diye devam etti asker.

"Ay," diye yanıtladı Peter.

"Sana çocuğun bir aptal olduğunu söylemiştim," dedi bir yoldaş. Bu söz, çocuğun
gözünden kaçmadı, ifadesi hemen daha da aptalca bir hal aldı.

"Söyle bana," dedi Glendinning, Peter'ı vahşice bir kulağından tutarak, "efendin
nerede?"

"Bilmiyorum, efendim."

"Evde senden başka kimse yok mu?"

"Benden başka kimse yok," dedi Peter, "ve _sen_," diye ekledi, boş boş askerlere bakarak.

"Şimdi, bak buraya evlat, benimle şaka yapılmaz," dedi çavuş. "Ev halkının geri kalanı nerede saklanıyor? Cevap ver;
çabuk."

Peter çavuşun yüzüne boş bir bakışla baktı, ama sessizdi. Son talihsizliği onu alışılmadık şekilde
zalimleştiren Glendinning, hemen çocuğu yere devirdi ve tekmeledi; sonra onu yakasından
kaldırıp sertçe sandalyeye
itti, soruyu tekrarladı, ama cevap alamadı.

Taktiklerini değiştirerek onu kandırmaya çalıştı ve ona para teklif etti, ama
benzer bir başarısızlıkla.

Çavuş bir yoldaşına, "Kılıç kemerini bana ver," diye bağırdı.

Kemerle Peter'ı kendisi yorulana kadar dövdü, ama ne bir kelime ne de bir çığlık çıkarabildi ve onu tekrar yere fırlatarak
sertçe tekmeledi. "İşte bir ip, çavuş," dedi adamlardan biri bu noktada, "ve
şu kullanışlı kiriş. Konuşmayan bir çocuk yaşamaya uygun değildir."

"Hayır, asılmak hayvan için fazla iyidir," dedi Glendinning kemerinden bir
tabanca çıkararak. "Gözlerine bir bez bağla."

Peter gözleri bandajlanırken gözle görülür şekilde daha da solgunlaştı ve askerler sonunda onun inatçılığını yendiklerini düşündüler, ancak
başa çıkmaları gereken kahraman karakteri pek bilmiyorlardı.

"Şimdi," dedi çavuş, silahının soğuk namlusunu çocuğun alnına dayayarak, "üç kelimesinde beynin yere düşecek, eğer bana halkının nerede saklandığını söylemezsen -bir-iki--"

"Dur, çavuş, onu bitirmeden önce başparmak vidalarının tadına bakmasına izin ver," diye önerdi adamlardan biri.

"Öyle olsun - onları getirin."

Korkunç işkence aleti getirildi. İskoç tarihinin o kara dönemindeki uzun zulüm yılları boyunca zavallı Sözleşmecilerden itiraf almak için sürekli kullanıldı. Peter'ın başparmakları
içine yerleştirildi ve vida çevrildi. Canavarlar baskıyı yavaş yavaş artırdılar, vidanın her dönüşünde soruyu tekrarladılar. Peter ilk başta acıyı kıpırdamadan katlandı, ama sonunda o kadar dayanılmaz hale geldi ki yanakları ve dudakları griye döndü ve sonunda korkunç bir çığlık attı.

Şeytanlardan bahsediyoruz! İnsan ırkının tarihi, insanların Yaratıcılarına karşı
kendilerini kasıtlı olarak kibirli bir şekilde küçümsemeye teslim ettiklerinde, cehennemdeki tüm lejyonlar arasında ondan daha kötü olabilecek bir şeytan olmadığını kanıtladı: daha zeki olabilir, daha zalim olamazdı. Çığlığın Glendinning üzerindeki tek etkisi, vidanın bir kez daha çevrilmesini emretmesiydi.

Neyse ki, çığlık atıldığı anda Andrew Black geldi ve
asker atlarını dışarıda nöbet tutarken, onları koruyacak kimse yokken
bulunca pencereye baktı ve neler olduğunu gördü.

Karışık dehşet, şaşkınlık ve öfke dolu şiddetli bir kükremeyle odaya
atladı ve kocaman yumruğu Thor'un çekici gibi Glendinning'in alnına indi. Sol yumruğu vidaları
çalışan adamın yüzüne tam isabet etti ve iki asker de binayı
sarsan bir gürültüyle yere yığıldı. Eylem o kadar hızlı ve o kadar
güçlüydü ki diğer askerler bir an için büyülenmişti. O an Black'in vidaları
kurtarması ve Peter'ı serbest bırakması için yeterli oldu.

"Hadi, oğlum, peşimden gel!" diye bağırdı Andrew, kapıdan fırlayarak,
çünkü savaşacak daha fazla alan olmadığında kolayca
yenileceğini hissediyordu. Ejderhalar kendine gelip onun peşinden koştular. Çiftçi
yulaflarını dövmek için kullandığı kocaman bir döveni yakaladı.
İlk askerin başlığına düştü ve örs gibi
çınlamasına ve sahibini yere sermesine neden oldu. İkinci askerin
daha iyi bir durumu olmadı, ancak dövenin başı demir başlığında parçalara ayrıldı ve Andrew'u sadece savaşa devam etmek üzere kütüğüyle baş başa bıraktı.
Ancak bu önemsiz bir silah değildi ve güçlü çiftçi, birkaç dakikalığına kendisine karşı olan ezici olasılıkları kontrol etmek için
onu öyle şiddetli bir hızla sardı ki. Glendinning, aklını başına toplayıp sendeleyerek dışarı çıkıp,
"Onu _canlı_ yakalayın, beyler!" diye bağırmasaydı kesinlikle tabancalar kullanılırdı. Bu hızla yapıldı, çünkü iki asker Andrew'un arkasına atladı ve dört askerle
çatışırken kollarını bağladı. Dördü aynı anda üzerine atıldı. O zaman bile Andrew
Black'in geniş sırtı -ki alışılmadık şekilde "yukarıdaydı"- onlar için fazla güçlüydü, çünkü bir tür dalış taklası yaptı ve altı kişiyi de beraberinde yere taşıdı. Ancak ayağa kalkmadan önce, daha fazla asker onun üstüne çıktı. Samson'un kendisi bile ölü ağırlığa yenik düşmek zorunda kalacaktı. Birkaç saniye içinde iplerle bağlandı
ve eve götürüldü. Ramblin' Peter, kavganın başında bir ejderhaya cesurca saldırmıştı, ancak zavallı sakat elleriyle hiçbir şey yapamadı ve kolayca güvence altına alındı.

"Bırakın başparmak vidalarını tadın," diye hırladı Glendinning vahşice ve
Black'i işaret ederek.

"Dae yer warst, ye born deevil," dedi Black pervasızca - çünkü baskı
akıllı bir adamı bile delirtir.

"Çok iyi - çizmeyi getir," dedi çavuş.

İşkence aleti getirildi ve çiftçinin sağ bacağına sabitlendi; kama sokuldu ve tokmakla bir darbe indirildi.

Black'in tüm yüzü karardı, çatık kaşları buluştu ve
dudakları ölüme kadar dayanma anlamına gelen bir güçle sıkıştırıldı.

O anda Yüzbaşı Houston komutasındaki bir başka ejderha grubu dörtnala geldi, yüzbaşı içeri girdi ve astının işlemlerini durdurarak Black ve Peter'ın at sırtına bindirilip bağlanmasını emretti.

"Yeri ateşe verin," diye ekledi. "Eğer bir yerde insanlar varsa, bu onları dışarı çıkarır."

"Aman Tanrım!" diye soludu Peter, "o--"

"Wheesht, evlat," dedi Black alçak bir sesle. "Yeterince güvendeler.
Ateş onlara dokunamaz, ayrıca onlar Tanrı'nın ellerinde."

Birkaç dakika daha geçti ve tüm çiftlik alevler içindeydi. Ejderhalar kulübenin çatısı çökene kadar yıkım işini izlediler; sonra atlarına binip iki mahkumla birlikte yola indiler ve yüzlerini Edinburgh yönüne çevirdiler.

YEDİNCİ BÖLÜM.

BİRDEN FAZLA DAR KAÇIŞ.

Bir gün, Black'in çiftliğinin yakılmasından yaklaşık bir hafta sonra, hükümetin onlara taktığı adla, zulüm görmüş kişiler olarak adlandırdığı, seçkin bir
akşam yemeği partisi, Mumcu Sokağı'ndaki Bayan Black'in küçük odasında toplandı. Bakışları, toplantılarının eğlence amaçlı olmadığını gösteriyordu.

Partide Bayan Black, kardeşi David Spence ile birlikte Edinburgh'a ulaşan Bayan Wallace, Jean Black, Will Wallace, Quentin Dick ve demirci Jock Bruce vardı.

"Ama anlayamıyorum, kızım," dedi Bayan Black, Jean'e, "hoo sen
saksıda diri diri yakıldın ya da en iyi ihtimalle boğuldun; ve sen hiç üstündeki yanan kirişlerin gürültüsünden dışarı çıktın mı?"

"Yeterince kolaydı," diye cevapladı kız, "çünkü Andry Amca yerin çatısını alışılmadık derecede kalın yaptı ve derenin yanındaki çalılıklara giden kısa bir tünel var, bu da bizi evden görülemeyecek bir yere çıkardı. Ama ah, büyükanne, benden bu şeyler hakkında konuşmamı isteme, çünkü şu anda Andry Amca'ya işkence ediyor olabilirler. Gördüğünün o olduğundan emin misin?" diye ekledi Bruce'a dönerek.

"Kesinlikle," diye cevapladı demirci. "Kapı açıldığı anda Tolbooth'un önünden geçiyordum. Şehir Muhafızlarından bir grup aniden Black'le birlikte dışarı çıktı ve onu Ana Cadde'ye götürdü."

"Ona işkence edeceklerinden _eminim_," dedi zavallı kız, bu korkunç düşünceyle gözyaşları
akarken. "Şimdilik hiçbir şeye yapışmıyorlar."

"Sanırım," dedi Will Wallace, rahatlatıcı olması amaçlanan bir tonla,
"amcanın işkenceden kurtulabileceğini düşünüyorum, çünkü Başpiskopos bugün Konsey'e başkanlık etmiyor. Aniden
Saint Andrews'e gittiğini duydum."

"Bu amcana pek fayda sağlamayacak," diye belirtti Bruce sertçe, "çünkü diğer piskoposların bazıları Sharp kadar kötü ve aralarında o çılgın canavar
Lauderdale de varken, onu sadece işkence etmekle kalmayıp asmaları da muhtemel, çünkü o iyi tanınıyor ve uzun ve ısrarla avlanıyor."

Demirci öfkesinden, bu önsezisinin arkadaşının annesi üzerinde nasıl bir etki yaratabileceğini düşünmedi, ancak onun solgun yanaklarının ve titreyen dudaklarının görüntüsü Wallace'ın gözünden kaçmadı, çünkü sempatisi sadece Black'e olan saygısıyla değil, aynı zamanda şefkatli Jean'e olan acımasıyla da derinden sarsılmıştı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, ani bir coşkuyla ayağa kalkarak,
"eğer bana katılırsanız, dostlar, hemen bir kurtarma girişiminde bulunmaya
hazırım. "

Quentin Dick, gence bakarken ciddi yüzünde bir tür memnun ama yarı alaycı gülümseme belirdi.

"Hoots, dostum! Otur," dedi sessizce; "bir aslanın çenesinden bir çocuğu kurtarmaya çalışmalısın, tıpkı Andry Black'i Lauderdale ve ekibinin dişlerinden kurtarmaya çalışman gibi. Ama onu Tolbooth'a geri götürürken bir şeyler ters gidebilir - eğer yardım etmek istersen. Aramızda tam yirmi dört ayak var ve silahlarımız örgülü!"

"Hazırım," dedi David Spence, genellikle prensiple hareket eden bir adamın sakin sesiyle.

"Ben de hazırım," diye bağırdı Bruce, genellikle dürtüyle hareket eden bir adamın yumruğuyla masaya vurarak.

Wallace sabırsız ruhunu yatıştırırken ve kardeş komplocularla bir komplo kurmak için
otururken, yalancı din adamları ve soyluların hukuk adı altında zulüm, baskı ve büyük adaletsizlik
uygulama alışkanlığında olduğu Meclis Odası'nda garip bir sahne canlanıyordu.

Kitaplar ve parşömenlerle kaplı bir masanın yanında oturuyorlardı.
Önlerinde, kolları bağlı bir sandalyede oturan Andrew
Black vardı. Yüzü solgundu ve endişeli görünüyordu, ancak başını dik tutuyordu ve yargıçlarına onları önemli ölçüde çileden çıkarmış gibi görünen sert bir karar. Masanın üzerinde bir çift pirinç vida ve yanlarında bot adı verilen garip görünümlü bir işkence aleti vardı. Bu makinelerle ilgili olarak, Privy Council Kayıtları'nda, hakkında yazdığımız
çağın ruhuna dair bir fikir veren bir pasaj vardır. Şöyledir: "_Botlar_ Hükümetle ilgili konuları açıklamanın olağan yoluydu ve şimdi _Thumbkins_ adı verilen ve yukarıda belirtilen amaç için çok etkili olacak yeni bir icat ve makine varken, Lordlar, herhangi bir kişi kendi emirleriyle işkenceye tabi tutulduğunda, söz konusu botların ve başparmakların uygun ve elverişli
bulunduğu şekilde kendisine uygulanmasını emreder." Lauderdale bu durumda Black'in huzurunda başka bir adama işkenceyi uygulamayı uygun ve elverişli buldu, böylece Black inatçı kalırsa ne beklemesi gerektiğini tam olarak anlayabilirdi. Bahsi geçen zavallı adam sağlam bir yapıya veya cesur bir ruha sahip değildi. Ancak, kendisine bir vaaz için eşlik eden bazı yoldaşlarının isimlerini söylemesi istendiğinde, ilk başta sadakatle ve kararlılıkla bunu yapmayı reddetti. Sonra çizme uygulandı. Bu, kurbanın ayağını ve alt uzuvlarını kapatan tahta bir aletti. Bununla bacak arasına, tekrar tekrar vurulduğunda uzvu sıkıştıran ve dayanılmaz bir acıya neden olan bir kama yerleştirildi. Bazı durumlarda bu işkence o kadar ileri götürüldü ki kemiği gerçekten ezdi ve kan ve iliğin fışkırmasına neden oldu. Sözleşmenin o meşhur şehidi Hugh McKail'in idamından kısa bir süre önce durumu da böyleydi. Şimdi hakkında yazdığımız zavallı adamın cesareti, tokmağın ikinci darbesinde kırıldı ve üçüncü darbede, acı dolu bir çığlık atarak, kısa soluklarla, hatırlayabildiği tüm yoldaşların isimlerini söyledi. Aynı çileyi, şerefle, yaşamadan, onu sert bir şekilde yargılamayalım! Bu yaşanırken, Andrew Black'in yüzü yoğun bir acıma ifadesiyle kaplandı. Geniş göğsü inip kalktı ve alnında ter damlaları oluştu. Mutsuz şehitle olan güçlü sempatisinde kendini açıkça unutmuştu. İkincisi, yarı baygın bir haldeyken gerçekleştirildiğinde, Lauderdale'e döndü ve karanlık bir şekilde kaşlarını çatarak şöyle dedi:

"Sen zavallı günahkar, şeytanın uşağı ve doğruluğun düşmanı, kanlı köpeğinin Tanrı'nın davasını alt edebileceğini mi düşünüyorsun?"

Bu konuşma bir öfke dalgasıyla karşılandı, hemen ardından küstah bir gülümseme geldi.

"Göreceğiz. Çizmeyi hazırla. Şimdi, efendim," (Black'e dönerek), "hemen cevap ver--Kral'ın üstünlüğüne yemin edecek misin?"

"Hayır--ben _etmeyeceğim_. Vicdanımın tek sahibi kral değil, Kralların Kralı olduğunu kabul ediyorum. Tahttaki o yalancı sefih için, dua etmeye pek gerek yok, size açıkça söylüyorum ki İskoçya'nın özgürlüğü ve refahı, kral ve lordların sözde haklarından daha üstündür. Biz isyancılara mı? Ülkenizin tarihini biliyorsanız -ben bilmesem de- İskoçya ve İngiltere Parlamentolarının, keyfi güç kullanımına karşı koymanın yasal olduğunu beyan ve uygulamada belirttiklerini bilirsiniz, bu nedenle Başkanlara ve sizin gibi utanmaz uşaklara karşı koymak, yavrularını endişelendirmek isteyen bir boğanın karşısında kaçan bir kedinin isyanından daha büyük bir isyan değildir. Güvenini kötüye kullanan, anayasayı altüst eden, Tanrı ve insanların yasalarını çiğneyen zorbaya karşı, vuracak bir yumruğum ve sallayacak bir dilim olduğu sürece kılıç ve dudakla saldırmayı görevim sayıyorum. Hayır, canın cehenneme!"

Bir işaret üzerine cellat çizmeyi hemen cesur adamın sağ bacağına geçirdi.

Black'in öfkeli meydan okuma ifadesi kayboldu ve yerini, garip bir şekilde, kararlılık havasını azaltmaktan çok yoğunlaştıran bir tevazu ifadesi aldı. İşkence aleti ayarlanırken yüzünü, Lauderdale'in yanında sessizce ve sertçe sonucu bekleyen Galloway Piskoposu'na çevirdi ve neredeyse neşeli bir tavır ve sakin bir sesle şöyle dedi:

"Tanrı, kendi bilge amaçları için, bizi yeni terk eden zavallı adamın kalbini yumuşattı ve benimkini de yumuşattı, ama dikkat et, koyun postuna bürünmüş kurt, bu konuda lütuf için onun sabrına değil, Tanrı'nın sabrına güveniyorum kötü
gün."

"Vur!" dedi Dük, alçak ve sert bir sesle.

Tokmak düştü; kama güçlü dalı sıkıştırdı ve Andrew
dudaklarını sıkıştırdı.

"Tekrar!"

Tokmak ikinci kez düştü, ancak talihsiz adamda anında dalı delmeye başlayan acının hiçbir belirtisi yoktu. Birkaç
darbeden sonra Dük süreci durdurdu ve sorularını tekrarladı, ancak
Black ona hiç aldırmadı. Alnında iri ter damlaları belirdi. Bunlar, yüzünün ölümcül solgunluğu dışında, acı çektiğinin tek görünür belirtileriydi.

"Tekrar!" dedi acımasız yargıç.

Cellat itaat etti, ancak darbeyi indirir indirmez yüksek bir
çatlama sesi duyuldu ve işkence gören adam anında rahatladı.
Jock Bruce'un küçük cihazı başarılı olmuştu, işkence
aracı kırılmıştı!

"Tanrım, bana bu kadar yardım ettiğin için adına şükürler olsun," dedi Black sakin bir tonda.

"Diğer çizmeyi giy," diye bağırdı Lauderdale vahşice, çünkü şehidin hem sürekliliği hem de
alçakgönüllülüğü onu çok çileden çıkarıyordu.

Cellat itaat etmek üzereyken, Konsey Odası'nın kapısında bir ses duyuldu ve çizmeli, mahmuzlu ve çamura bulanmış bir süvari, sanki hızlı ve uzak bir yere gitmiş gibi, aceleyle Dük'e doğru yürüdü ve kulağına fısıldadı. Fısıltının etkisi çarpıcıydı,
çünkü birkaç dakika boyunca sert yüzünde bile karışık bir şaşkınlık, dehşet ve endişe ifadesi yayıldı. Aynı zamanda Galloway Piskoposu'nun ölümcül bir şekilde solgunlaştığı ve Konsey üyelerinde genel olarak bir şaşkınlık havası olduğu görüldü.

"Soğukkanlılıkla öldürüldü!" Dük, sanki haberlere inanamıyormuş gibi mırıldandı ve belki de ilk kez Saint Andrews Başpiskoposu'nun dışında benzer bir kaderi fazlasıyla hak eden başkaları olduğunu fark etti. Mahkumun aceleyle Tolbooth'a götürülmesini emrettikten sonra, rezil yoldaşlarıyla birlikte bir iç odaya çekildi. Bu şekilde duyurulan bilinen tarihi olay burada sadece kısa bir yorum alacaktır. Sharp'ın yasadışı bir şekilde öldürüldüğü, acımasızca katledildiği, yargılanmadan ve yargısal kınama olmadan, bir grup Sözleşmeci tarafından öldürüldüğü konusunda hiçbir şüphe yoktur. Hiçbir şey yasadışı öldürmeyi haklı çıkarmaz. Yasal öldürmenin bile adaleti hala çözülememiş bir sorudur, ancak şu anda bizi ilgilendirmiyor. Bu adamların eylemlerini savunmaya çalışmıyoruz. Ortalama bir Hristiyanın, ister Antlaşmacıların
lehinde ister aleyhinde olsun, yaşlı bir adamın yasadışı yollarla öldürülmesini, yaşlı adamın ölmeyi hak ettiğine dair ne kadar güçlü bir görüşe sahip olursa olsun, haklı çıkarması olası değildir. Bu konuda önyargısız bir görüş oluşturmak için gerçeklere başvurulmalıdır. Aşağıdakiler davanın
kısaca gerçekleridir.

William Carmichael adında, eskiden Edinburgh'un bir bailie'si olan bir tüccar, Sharp'ın gözdelerinden ve Fife'daki toplantıları bastırmak için görevlendirdiği sayısız komisyon üyesinden biriydi. O, ahlaksız bir sefih, para düşkünü ve ne kadar iğrenç olursa olsun her işi üstlenebilecek kapasitedeydi. Bu adamın
en sonunda yaptığı iğrençlikler o kadar dayanılmaz hale geldi ki, genel bir nefret nesnesi oldu ve aşırı talepleri o kadar çok saygın toprak sahibini, ev sahibini ve kiracıyı mahvetmişti ki, en sonunda bunlardan dokuzu (yasadışı ilan edilmiş, toplumun ortak ilişkilerini yasaklamış ve dağlarda vahşi hayvanlar gibi avlanmış olan) haksız acılarını telafi etmenin diğer tüm yolları kendilerine reddedildiği için, yasayı kendi ellerine almaya ve Carmichael'ı şahsen cezalandırmaya karar verdiler. Buna göre, komiserin Cupar civarındaki bataklıklarda avlandığını duyunca, onu aramak için yola koyuldular. Onu bulamadılar ve dağılmak üzereyken, bir çocuk Başpiskopos Sharp'ın arabasının yaklaştığı haberini getirdi.

Önceki aramalarında şaşkına dönen ve tahammül edilemez haksızlıklarının verdiği acıyla kıvranan grup, bunu baş düşmanlarının ellerine geçmesinin ilahi bir kurtuluşu olarak gördü. İşte tüm dertlerinin başlıca nedeni, neredeyse herkesten daha fazla, birçok ailenin zulüm ve yıkımında, sayısız masum erkek ve kadının işkence ve ölümünde ve en yakın ve en sevdiklerinden bazılarının köle olarak muamele gördükleri plantasyonlara sonsuza dek sürgüne gönderilmesinde etkili olan adamdı. Aniden ve beklenmedik fırsatı değerlendirdiler. Geçmişte yapılan ve o sırada yapılanların gelecekte de yapılmaya devam edeceğini düşündüler, çünkü bir iyileşme belirtisi yoktu, bunun yerine Hükümet ve din adamlarında artan bir şiddet vardı. Rahip ve kızının bulunduğu arabayı yakalayıp durdurdular, Başpiskopos Sharp'ı dışarı çıkardılar ve onu orada Magus Moor'da öldürdüler. Bu karanlık, haksız bir eylemdi, ancak önceden planlanmamıştı ve başlangıçta failler dışında kimse tarafından bilinmediği için, bunu Antlaşmacıların büyük bir topluluğunun üzerine yıkmak affedilemez bir haksızlık olurdu. Yazılarından ve görüşlerinden öğrenebildiğimiz kadarıyla, bunu kınadılar, ancak doğal olarak, baş zulmedenlerinden birinin sonsuza dek daha fazla kötülük için güçsüz olduğunu düşünmekten rahatladılar ve _bazıları_ bu eylemin cinayet olduğunu kabul etmeyi reddetti. Bunu Phinehas vakasıyla haklı çıkardılar. Daha iyi bir özür, "zulüm akıllı adamı delirtir" metninde yer alır.

Bu olay, görünüşe göre, Konsey'in arkadaşlarımız Black ve Ramblin' Peter'ı bir süreliğine unutmasına neden oldu, çünkü bundan sonra yaklaşık üç hafta Tolbooth'ta bırakıldılar ve Andrew bundan çok memnun oldu, çünkü sakat uzvunun iyileşmesi için zaman tanıdı. Peter'ın ciddi bir şekilde belirttiği gibi, "bu, kimseyi yaralayan kötü bir yaradır!"

Sağlam ve ciddi bir millet zulümle alt edilemez. Konsey, İskoçya halkının özgürlüklerini ne kadar zulümle çiğner ve ayaklar altına alırsa, aralarındaki sadık ve cesur olanlar da o kadar kararlı bir şekilde baskıcılara karşı koydu. Her zaman böyledir. Bu şekilde, bireysel bir hakem, kendi hesabına zalim bir şekilde boyun eğdirirken, en azından bir şekilde, bir hakimiyetin öne geçmesini sağlayan bir karaktere karşı koyma hakkı yoktur. Zamansal işler söz konusu olduğunda, İskoç Sözleşmelerinin kayıtları tartışılmaz bir şekilde, uzun süreli erkek ve kadınların, mallarının bozulmasına ve beklentilerinin harabelerine tam sekiz ve yirmi yıl boyunca örneklenmemiş sabırla gönderildiğini kanıtlamaktadır; Ancak, Kralın kaprisli iradesine veya İsa Mesih'e sadakati söz konusu olduğunda, yüzlerce tanesi, "Mücevheratın, ya da kılıcın bir şekilde ortaya çıkmasını sağladık mı?" Herhangi bir fiyat prensibi, Richard Cameron, Donald Cargill ve kendini savunma hakkına inanan Thomas Douglas gibi, "bir Scorner ve Basit Will Bewring" gibi bir metinde, carnal silahların kullanımını daha da ileri sürdüğünü savundu. İhraç edilen bakanlardan bazıları, örneğin
Blackadder ve Welsh, bu noktada kararsız olduklarını söylediler ve az çok itaatkar bir yola yöneldiler.

Şimdi işler bir krize doğru hızla ilerliyordu. Kanunsuz bir Hükümet,
kanunlara uyan bir halkı isyana zorlamıştı, ancak gerçekte öyle değildi.
Toplantılarda toplanan silahlı adam grupları o kadar kalabalıktı ki, bir ordu gibi görünüyorlardı.

Çileden çıkan ve endişelenen konsey, hiçbir olumlu düşmanlık eyleminde bulunmamalarına rağmen,
bunları dağıtmak ve bastırmak için daha fazla asker gönderdi.

Bu krizde, Cargill ve arkadaşları, kendilerine "ultra-Antlaşmacılar" deniliyordu, dünyaya "savundukları dava ve gerçeğe, zamanın günahlarına ve sapmalarına karşı tanıklıklarını" yayınlamaya karar verdiler. Bu amaçla 29 Mayıs'ı seçtiler,
bu, Kral'ın doğumunun ve restorasyonunun yıldönümüydü. Robert Hamilton önderliğinde, küçük bir grup
Rutherglen kraliyet kasabasına gitti; ve orada, çeşitli tiranlık Yasalarını yaktıktan sonra - tıpkı rakiplerinin daha önce Antlaşmaları yakmış olması gibi -
şimdi Rutherglen Beyannamesi olarak bilinen şeyin bir kopyasını çarmıha gerdiler,
bu Beyannamede tüm şikayetleri dile getirildi.

Bu cüretkar eylemin haberi orman yangını gibi yayıldı ve kötü şöhretli
Claverhouse'lu Graham, bu işte herhangi bir rol oynayan herkesi yakalamak, öldürmek ve yok etmek için gönderildi. Claverhouse'un disiplinli ejderhalarıyla nasıl gittiği, Lord Cardross'un papazı John King'i yaklaşık on dört mahkumla birlikte Hamilton'dan geçerken nasıl yakaladığı, onları çiftler halinde nasıl bağladığı, koyunlar gibi birliklerin önüne nasıl sürdüğü, Drumclog'daki Covenanters'a nasıl saldırdığı, disiplinsiz "isyancılardan" nasıl tam bir yenilgi aldığı, mahkumları nasıl serbest bıraktığı ve ejderhaları nasıl tamamen Glasgow'a geri gönderdiği tarihi bir konudur.

Bu heyecan verici olaylar yaşanırken, dostumuz Andrew Black ve
Ramblin' Peter, Tolbooth Hapishanesi'nin iğrenç gölgelerinde çürüyorlardı.

Bir sabah Andrew huzursuz bir uykudan uyandı. Ona kalkmasını söylediler. Kolları bir iple bağlandı ve Ramblin' Peter'in eşliğinde, Canongate'den yukarı, iyi bilinen Konsey Odası'na doğru götürüldü. Peter, boyu ve gençliği nedeniyle bağlı değildi, sadece muhafızlardan birinin elinde tutuluyordu. Cowgate'e ve eski şehrin diğer kısımlarına inen sayısız geçitten birinin ağzında Will Wallace, Quentin Dick, David Spence ve Jock Bruce duruyordu, her biri ağır bir karaçalıyla silahlanmıştı. Bruce, dost canlısı bir gardiyan tarafından neyin beklediği konusunda uyarılmıştı - bu yüzden
onların uygun
varlıklarıydı.

Hapishane ekibi geçidin karşısına gelir gelmez, kurtarma ekibi
birlikte hücum etti - ve bu dört güçlü adamın birlikte hücumu
görülmeye değerdi. Kalabalık böyle düşündü ve tezahürat etti. Şehir Muhafızları böyle düşünmedi, dördü dokuz pin gibi yere düştü. Black'in bağları
kesildi ve kendisi, muhafız şaşkınlıktan neredeyse
kurtulmadan önce geçitten aşağı koştu. Hiç şüphe yok ki o muhafız cesur adamlardan oluşuyordu; ancak geçidin ağzında Wallace ve Quentin gibi iki aslanla karşılaştıklarında - çünkü bu ikisi köşeye sıkışmıştı - durakladılar ve mızraklarını doğrulttular. Aslanlar bunları bir şimşek gibi savuşturarak
önde gelen iki düşmanlarını yere serdiler. Onları takip eden ikisi de benzer bir kaderle karşılaştı. En azından birkaç dakikalığına girişi engellemek için dört kişinin yeterli olduğunu düşünen kahramanlarımız, aslanlara benzemeyen bir şekilde döndüler ve düşmanı çok geride bırakan bir hızla kaçtılar.

Bu gecikme, Black ve diğer arkadaşlarına geri çekilmeleri için zaman kazandırmıştı. Bu arada, karışıklıktan yararlanan Ramblin' Peter, kendisini tutan muhafızdan aniden kurtuldu ve
bir başka yakına doğru gözden kayboldu. Kurtarma işlemi gerçekleştirildikten sonra, grup bilerek dağıldı. Ancak Black'in bacağı onun hızlı koşmasını engelledi. Bu nedenle, bir köşeyi dönüp
bir kapıya dalmanın en iyisi olduğunu düşündü, fark edilmediğine güvenerek. Ancak bu konuda
yanılmıştı. Düşmanları onu gerçekten görmedi, ancak Ramblin' Peter onu biraz uzaktayken tesadüfen gördü ve aynı sığınak yerine doğru yöneldi.

Üçer basamaklı spiral bir merdivenden fırlayan Black, tavan arasına ulaşana kadar durmadı ve bir
çatı katının açık kapısından atladı, orada bir tabutla birlikte bir adamın cesedinin yattığı bir yatağın üzerinde ağlayan yaşlı bir kadın buldu.

"Burada ne arıyorsun?" diye sordu yaşlı yaratık öfkeyle.

"Vay canına! Kadın, çok sıkıştım! Peşimdeler!" dedi Black,
sanki daha da yüksek bir uçuşu düşünür gibi endişeyle gökyüzüne bakarak.

"Sen zulüm gören kalıntılardan mısın?" diye sordu kadın değişmiş bir tonla.

"Evet, ben oyum."

"Saklan o zaman, saklan, adam--acele et!"

"Nereye?" diye sordu şaşkın kaçak. "Orada," dedi kadın,
tabutun kapağını kaldırarak. Andrew tereddüt etti. Tam o sırada merdivenlerde acele eden ayak sesleri duyuldu. Artık tereddüt etmedi.
Tabutun içine
girerek uzandı ve kadın onu örttü.

"Ah, kadın!" dedi Black, kapağı hafifçe kaldırarak, "dikkat et de
vida çivilerine karışma. Onlar--"

"Vay canına! Dilini tut!" diye homurdandı kadın sertçe ve Ramblin' Peter odaya
dalarken kapağı bir gürültüyle tekrar kapattı.

"Burada ne arıyorsun, callant?"

Peter dehşet içinde geri çekildi.

"Ben arıyorum--düşünüyordum--Bir adam gördün mü--?"

Konuşurken tabutun kapağı uçtu ve efendisi dışarı fırladı.

"Dostum, Peter," diye soluk soluğa konuştu çiftçi, "senin sesin, bir günde duyduğum en tatlı ses. Gerçekten mahvolduğumu düşünüyordum--ama çık dışarı, evlat.
Geçici konaklama için sana çok teşekkür ederim, yaşlı karıcığım."

Davetsiz misafirler içeri girdikleri gibi aniden ayrıldılar. O gece
tüm grup, Bayan Black'in Candlemaker Row'daki evinde yeniden toplandı, orada, "bir akşam yemeği ve bir akşam yemeği" sırasında, Andrew Black, Jock Bruce'dan Rutherglen Bildirgesi ve Claverhouse'un Drumclog'da Antlaşmacılar tarafından yenilgisi hakkında her şeyi duydu.

"Gök gürültüsü bulutları toplanıyor," dedi Black başını ciddi bir şekilde sallayarak, grup dağılırken ve gece için ayrılmak üzereyken.
"Sözümü tut, bundan daha fazlasını yakında duyacağız."

Bu vesileyle Andrew'un gerçek bir peygamber olduğunu eklememize gerek yok.

BÖLÜM SEKİZ.

BOTHWELL KÖPRÜSÜ. Artık işler öyle bir noktaya gelmişti ki, iç savaşın kötü gününü ertelemek artık mümkün değildi.

İnsanlık dışı ve tahammül edilemeyecek şekilde zulüm gören, her doğal telafi yolu kapalı ve son zaferle coşan Antlaşmacılar, sadece savunma amaçlı bir arada kalmaya değil, inisiyatif almaya, avantajlarını zorlamaya ve medeni ve dini özgürlük için savaşmaya karar verdiler. Muhtemelen Eden günlerinden beri dünyayı sarsan eski, eski mücadeleydi bu - zulüm gören çoğunluğun zalim azınlığa karşı ayaklanması. Günahlarla boğuşan bir dünyanın karmaşasında, koşullar zaman zaman ve kısmen tersine döndü; Ancak,
çoğunlukla, tarihin kayıtları, gücü elinde bulunduran az sayıdaki kişinin
güçlerini kötüye kullanmasını ve bunun sonucunda ortaya çıkan şu sonucu anlatır:--

"İnsanın insana karşı insanlık dışı davranışı
Sayısız bin kişiyi yas tutmaya zorlar--"

Ezilenlerin geri çekilmesine ve 1793'teki Fransızlar gibi
korkunç bir intikam almalarına veya yazdığımız dönemdeki Covenanters'ın durumunda olduğu gibi
sadece felaket ve daha derin bir acı biçmelerine kadar.

Ancak, Covenanters'ın 1679'daki iki zayıflığı vardı ki bu da davalarının doğruluğuna rağmen tüm çabalarını boşa çıkardı. Birincisi, disiplinsiz bir topluluk olmaları, atanmış ve deneyimli subayları olmamasıydı; liderleri Robert Hamilton ise hem doğası hem de eğitimi gereği askeri bir komuta için
tamamen uygun değildi. Diğer zayıflık, daha önce değindiğimiz görev hatları konusunda aralarındaki mutsuz fikir ayrılıklarının, saatin sert gerekliliklerine tabi olmak yerine, giderek daha da kötüleşmesiydi.

Aralarındaki samimi Tanrı adamları, eğer tavsiyeleri geçerli olsaydı, şüphesiz bu krizde işleri daha iyi bir duruma getirebilirlerdi, ancak
dayanıklılık güçleri sonunda tükenen adamlar, bunlar için çok fazla ve güçlüydü; böylece, birleşik bir eyleme hazırlanmak yerine,
aralarındaki çalkantılı olanlar, çok geç olana kadar anlaşmazlıklarını sürdürdüler.

Drumclog'dan sonra, Hamilton adamlarını Glasgow'a düşmanın oradaki karargahına saldırmak için götürdü. Geri püskürtüldü ve sonra Hamilton'a çekildi ve orada bir kamp kurdu.

Bu arada Privy Council milisleri çağırdı ve tüm mirasçılara ve serbest toprak sahiplerine, ayaklanmayı bastırmak için Düzenlilere katılmalarını emretti. Drumclog'daki başarıdan sonra her yerden birçok kişi Covenanters'a katılmıştı; ancak sayılarının
4000'i asla geçmediği düşünülüyor. Monmouth ve Buccleuch Dükü komutasında onlarla buluşmaya hazırlanan ordunun 10.000 kişilik olduğu söyleniyordu; aralarında Kral'ın en iyi birliklerinden bazıları da vardı.

Dük, görünüşe göre bir uzlaşma umuduyla meseleleri geciktirmek istiyordu. Covenanters'ın çoğu aynı fikirdeydi; ve Bay Welsh'in barışçıl bir çözüm amacıyla kraliyet kampını kılık değiştirerek ziyaret ettiği söyleniyor; ancak her iki kamptaki sert ruhlar bunu
imkansız kılıyordu. Bazıları prensipten, diğerleri önyargıdan dolayı bir uzlaşmaya varamıyordu; her iki taraftaki prensipsizler ise "yıkım diye bağırıyor ve savaş köpeklerini
sürüklüyordu!" It was on Sabbath the 22nd of June that the Duke's army reached Bothwell
Moor; the advanced guards entering Bothwell town within a quarter of a
mile of the bridge which spans the Clyde.  The Covenanters lay encamped
on Hamilton Moor, on the southern side of the river.

That morning a company of stalwart young men, coming from the direction
of Edinburgh, had crossed Bothwell Bridge before the arrival of the
royal army and joined the Covenanters.  They were preceded by two men on
horseback.

"Bu aptalca bir şey gibi görünüyor," dedi bir atlı diğerine, bataklığı geçerken, "benim gibilerin, adamlarla birlikte yürümek yerine, bir lord gibi savaşa gitmesi; ama dostum, dar bir ceket giydikten sonra uzun mesafe yürümek kolay değil - gerçi onu sadece kısa bir süre giydim. Senin için çok iyi, Wull, o bizim seçmeli kaptanımız ve atını bir markis gibi oturtabilir; ama bana gelince,
bu konuda kaytarırım ve bacaklarımla savaşırım."

"Yürüyerek savaşmaya karşı bir askeri yasa yok, Andrew," diye karşılık verdi
kaptan, ki söylememize gerek yok, o Will Wallace'dı; "ama eğer iyi bir şekilde bilgilendirilirsen, eyerde olabildiğince kalırsın. Bak,
orası kampın karargahı gibi görünüyor.
Geldiğimizi bildireceğiz ve sonra kahvaltıya bakacağız."

"Ay--bir şeyler atıştırmak için minnettar olurum, çünkü oldukça açım;
ve sanırım, boş bir
sürüye binmenin kötü olduğunu söyleyen bir atasözü var. Bana öyle geliyor ki orada ciddi adamlardan oluşan bir kampa yakışan düzen ve gürültüden daha az var - özellikle de bir Şabat sabahında."

"Aynı düşünce benim de aklıma geldi," dedi Wallace. "Belki de ayinlere başlamışlardır, çünkü aralarında birkaç papaz olduğunu biliyorsun."

"Aynı ayinlerden daha çok tartışma," diye karşılık verdi çiftçi başını ciddi bir şekilde sallayarak.

Andrew'un haklı olduğunu ve küçük ordunun liderlerinin değerli anları alakasız tartışmalarla harcadıklarını anlayan
Edinburgh birliği bir kenara çekilip aceleyle bir kahvaltı hazırlamaya koyuldu. Bu takviyeler arasında Quentin Dick, Jock Bruce, David Spence ve Ramblin' Peter vardı; ayrıca Tam Chanter, Edward Gordon ve yürüyüşte yakalanan
Alexander McCubine de vardı.

Elbette oruçlarını açarken durumun _artılarını_ ve _eksilerini_ tartıştılar serbestçe.

"Kralın birlikleri bildirildiği kadar yakınsa," dedi Wallace, "zafer şansımız azdır."

"Korkarım zenginsiniz," dedi Black. "Bilginin varlığında dilini tutmak Cehalet olur, nae doot--ve savaş sanatının bir çocuğu kadar cahil olduğumu itiraf ediyorum; ama sağduyu, bir savaş arifesinde teoloji hakkında konuşmanın, adamlarını avantaja çevirmek kadar akıllıca olmadığını söylüyor. Hatta kargalar bile bir sesten utanabilir!"

Konuşurken bile düşmanın görüş alanında olduğu haykırışı yükseldi; ve daha önce hakim olan karışıklık, anında harekete geçme zorunluluğu ortaya çıktıkça iki katına çıktı. Ancak, bunun ortasında, daha sakin ve soğukkanlı liderler arasında birkaçı, küçük orduyu düzene sokmak ve savaş düzenine sokmak için ellerinden geleni yaptılar. Kişisel cesaretten yoksunluk yoktu. Dürüstlük uğruna her şeylerini kaybetmiş ve hayatlarını yıllarca ellerinde taşımış olan adamların, savaş saatinde çekingen bir cephe oluşturmaları pek olası değildi. Ve yirmi sekiz yıllık zulümde en ilginç acı çekenlerden biri olan Hardhill'li John Nisbet; Drumclog'da seçkin bir cesaretle savaşan Clelland; Haughhead'li Henry Hall; Rathillet'li David Hackston; Burley'li John Balfour; Bewlie'li Turnbull gibi liderler; Binbaşı Learmont ve Yüzbaşı John Paton ile birlikte
Meadowhead--Westland Covenanters'ı Pentland Hills'deki ilk savaşlarında yöneten iki gazi--bu tür adamlar, yetenekli bir generalin altında birleşmişlerse, yarı disiplinli bir grup adamı bile zafere götürebilirlerdi. Ancak böyle olmayacaktı. Tanrı'nın yasaları, ister fizikle ister ahlakla ilgili olsun, amansızdır. Bölünmüş bir ordu fethedemez. Savaşmak için bir araya gelmişlerdi; savaşmak yerine tartıştılar ve bunu o kadar şiddetli yaptılar ki kampta iki karşıt taraf oluştu ve savaş konseyleri çekişme alanlarına dönüştü. Adamların eğitimi ihmal edilmişti, subaylar atanmamıştı, mühimmat ve diğer malzemeler depolanmamıştı ve hiçbir savaş planı yapılmamıştı. Tüm bunlar, dümende yetersizlik olması nedeniyle, ezici bir felakete ve cesur, adanmış adamlardan oluşan bir topluluğun feda edilmesine yol açtı. Daha sonra zulmü yoğunlaştırdı ve anayasal özgürlüğü uzun yıllar erteledi.

Bu dağınıklık halinde, Sözleşmeciler kraliyet birlikleri tarafından
bulundu. İkincilere sessizce silahlarını yerleştirmeleri ve saldırı için düzenlemeler yapmaları için izin verildi.

Ancak Bothwell Köprüsü'nü cezasız geçmelerine izin verilmedi. Daha cesur ruhlardan bazıları, tartışmacıları dil ve gözleriyle dövüşmeye bırakarak kılıçlarını çekti ve düşmanla yüzleşmek için ilerledi.

"Burada herkes kendi başının çaresine bakıyor," dedi Andrew Black öfkeyle,
son yemeği olabileceğini çok iyi bildiği
yemekten kalkarken ağzını manşetiyle silerek. "Tanrı, zavallı Antlaşmacılara merhamet etsin, çünkü bugün sıkıntıdalar. Hadi kalk, Wull
Wallace--bizi savaşa götür."

Adamlarını yoğun bir şekilde hazırlayan kahramanımızın böyle bir öğüde ihtiyacı yoktu.
Hareketlerini yönlendirecek yetkili kimse olmadığını görünce,
"kendi adına" hareket etmeye karar verdi. Yürüyüş emrini verdi ve
hızlı bir adımla nehre doğru yola koyuldu, orada savaş çoktan başlamıştı.
Kısa süre sonra kendisi ve küçük grubu köprüyü tutanlar arasındaydı.
Burada
Hackston, Hall, Turnbull ve aslan benzeri John Nisbet'i buldular, her biri
küçük bir sadık takipçi grubuyla
sert ve istikrarlı bir şekilde konumlarının anahtarı olduğunu bildikleri şeyi savunuyordu. Adamlarını nehrin kıyısındaki koruluklara
böylece dağıttı ki
düşmana gereksiz yere
kendilerini
teşhir etmeden
en büyük avantajla saldırabilsinler, Wallace köprüye saldırmaya çalışan Kral'ın yaya muhafızlarına karşı istikrarlı bir yaylım ateşi başlattı.
Antlaşmacıların
saldırıyı karşılamak için sadece bir topu ve yaklaşık 300 adamı vardı;
ama top etkili bir şekilde idare ediliyordu ve adamlar kararlıydı.

Eski köprünün uzun ve dar olan merkezi kemerinde
bir kapı vardı. Bu, kirişler ve ağaçlarla kapatılıp barikat kurulmuştu
ve düşmanın arkalarında sığınak bulmasını önlemek için daha uzak taraftaki korkuluklar yıkılmıştı. Bu düzenlemeler savunuculara büyük ölçüde yardımcı oldu, böylece yiğit 300 kişi üç saat boyunca üstün disiplin ve sayısız silahın
yapabildiği her şeye rağmen mevzilerini korudu. Ancak sonunda savunucuların cephanesi
tükenmeye başladı.

"Atımı nereye bağladınız?" diye sordu Will Wallace, komutanına emir subayı ve hizmetkarı rolü yapan
Peter'a hitaben.

"Orada evin orada," diye cevapladı Peter, bir ağaç kütüğünün arkasında çömelmiş halde.

"Sırtına atla, evlat ve tam hızla arkaya doğru sür. Onlara
barut ve güllemizin azaldığını söyle. Hemen daha fazla adama da ihtiyacımız var.
Acele et!"

"Ay, ve bana söyle, eğer brigi kaybedersek günü kaybederiz," diye homurdandı Andrew Black, barutla kirlenmiş bir şekilde, yoğun bir şekilde tüfeğini doldurup
ateşleyen, görüş için takdire şayan bir perde olmasına rağmen, kurşunlardan zayıf bir koruma sağlayan, birkaç kurşun habercinin geçişinin de kanıtladığı gibi. Ama çiftçimiz önemsiz şeyleri fark
edemeyecek kadar mevcut göreviyle meşguldü!

Her zamanki "Ay"ı dışında tek kelime etmeden, Ramblin' Peter ayağa fırladı ve komutanının atının dikildiği yere koştu. Bunu yaparken açık bir alandan geçmek zorundaydı ve şapkasına çarpan bir top onu havaya fırlattı; ama Peter, Black gibi, önemsiz şeylerden kolay kolay etkilenmezdi. Bir sonraki an Will'in atının sırtındaydı -büyük, uzun bacaklı bir kestane- ve arkada bulunan Covenanter'ların ana gövdesine doğru uçuyordu.

Mermiler yanından yoğun bir şekilde ıslık çalarak geçiyordu. Bunlardan biri, atının vücudunun hassas bir kısmını sıyırıp güçlü bir mahmuz görevi gördü, böylece
telaşlanan yaratık, binicisinin memnuniyetine
göre yarış hızında yerden uçtu. Ancak, hatlara ulaştıklarında ve Peter
çekmeye çalıştığında, Peter büyük, sert ağızlı hayvanın
dizginini dişlerine taktığını ve kaçtığını gördü. Zayıf kolunun
bu durumu engellemeye
yardımcı olamadığı hiçbir çaba olmadı. Antlaşmacıların safları arasında çılgınca
hızla ilerledi ve kısa bir süre sonra savaş alanından millerce uzaklaştı.
İstemsizce geri çekilmesine ne kadar devam edebileceği belirsiz,
ama bir ağacın dalı onu eyerden
sürükleyerek onu sona erdirdi. Çeyrek saat sonra yaşlı bir kadın onu baygın bir şekilde yerde yatarken buldu ve çok zorlukla onu kulübesine sürüklemeyi başardı. Bu arada savaşın gidişatı Covenanters'a karşıydı. Hamilton hakkında ne söylenirse söylensin, şüphesiz ki savaşı iyi yönetemedi. Cepheye hiçbir mühimmat veya takviye gönderilmedi. Köprünün güçlü savunucuları böylesine eşitsiz bir
çatışmada geri çekilmek zorunda kaldılar. Yine de her karış toprak için savaşarak geri çekildiler. Gerçekten de takviye edilmek yerine geri çekilmeleri emredildi; ve
sonunda, tüm umutlar tükendiğinde, isteksizce itaat ettiler.

"Yoo bu bates a'!" diye haykırdı Black, köprünün sonuna koşarken, tüfeğini tokmaklayıp umutsuzluğun enerjisiyle etrafını sararken tarifsiz bir iğrenme tonuyla. Will Wallace bir anda yanındaydı;
Quentin Dick de öyle. Balfour ve Hackston'ı çoktan orada buldular; ve
birkaç dakikalığına bu adamlar savaşın gidişatını bile değiştirdiler, çünkü
köprüden karşı konulamaz bir hamle yaptılar ve saldırganları kesinlikle silahlarından
uzaklaştırdılar, ancak desteksiz oldukları için geri çekilmek zorunda kaldılar. Eğer her biri bir Herkül olsaydı, bu yiğit beşli böyle ezici oranlar karşısında
yenilmek zorunda kalırdı. Birkaç dakika daha ve
Antlaşmacılar geri püskürtüldü. Kralın birlikleri köprüden akın etti
ve diğer tarafta toplanmaya başladı.

Sonra, fırsatını gören Claverhouse'lu Graham, ejderhalarını köprüden geçirdi ve Antlaşmacıların ana gövdesine saldırdı.
Disiplinsiz birlikler böyle bir hücumun şokuna dayanamadı.
Çabucak dağıldılar ve kaçtılar; ve şimdi savaş düzenli bir
bozguna dönüşmüştü.

"Öldürün! öldürün!" diye haykırdı Claverhouse; "acımasız!"

Adamlarının böyle bir teşvike ihtiyacı yoktu. O zamandan sonra bataklıkta dörtnala koştular, karşılaştıkları herkesi acımasızca öldürdüler.

Zaferin kazanıldığını gören nazik Monmouth, katliamın durdurulması emrini verdi; ancak Claverhouse buna hiç aldırış etmedi.
İnsan yiyen kaplanlar gibiydi; bir kez kan tattıktan sonra kontrol edilemezdi, ancak Monmouth vahşi askerleri kontrol etmek için elinden geleni yaparak sahada dörtnala koştu.

Daha sonra kraliyet babasının -çünkü Kral'ın gayri meşru oğluydu- Bothwell'den sonra gösterdiği hoşgörüden dolayı onu eleştirdiği söylenir.
Buna inanabiliriz; çünkü Charles daha önce meclise gönderdiği bir mektupta, "İsyancıları ateş ve kılıçla ve savaşın diğer tüm uç noktalarıyla yargılamaları onun kraliyet isteği ve isteğidir" diye yazmıştı. Başka bir zamanda Monmouth'a davranışları hakkında konuşan Charles, "Eğer orada olsaydım, esirlerle ilgili hiçbir sorun olmazdı." dedi. Monmouth, "Eğer bu sizin isteğiniz olsaydı, bana sadece bir _kasap_ göndermeliydiniz!" diye yanıtladı.

Black, topal bacağından dolayı genel kaçış sırasında bir sete
takıldı, başının üstüne düştü ve sersemledi. Ona yardım etmek için eğilen Quentin Dick arkadan vuruldu ve ikisi de yakalandı.
Neyse ki Monmouth o sırada onların yakınındaydı ve birçok vatandaşı gibi, onların da orada katledilmelerini engelledi.
Bunlardan yaklaşık dört yüz kişinin, savaştan sonraki takipte öldürüldüğü tahmin ediliyor. Bunların çoğu, gerçek savaş alanında hiç bulunmamış mahalle sakinleriydi.
Diğerlerinin arasında Wallace'ın amcası David Spence de öldürüldü. Söylenene göre, on iki yüz kişi silahlarını bıraktı ve takdir yetkisiyle teslim oldu.

Wallace, günün kaybedildiğini ve daha fazla direnişin
işe yaramadığını görerek ve genel _kargaşada_ arkadaşlarından ayrılmış olarak, nehrin kıyısındaki bir kızılağaç kümesine sığındı.
Başka bir kaçak da aynı anda aynı noktaya doğru gitti.
Yaşlı bir adamdı, ama güçlüydü ve iyi koşuyordu; ancak onu takip eden askerler kısa süre sonra gelip onu yere serdiler. Kafasında birkaç tehlikeli yara almış olan yaşlı adam, yeryüzündeki kariyerinin
sonuna geldiğini hissediyor ve sakince ölüme hazırlanıyordu. Fakat son
henüz gelmemişti. Kralın kanlı askerleri arasında bile
kalpleri çakmaktaşından olmayan ve şüphesiz
görevleri olan bu zalimce işi onaylamayan adamlar vardı.
Yaşlı adama _coup de grace_ vermek yerine, askerlerden biri
adını sordu.

Yaralı adam "Donald Cargill," diye cevap verdi.

"Bu isim tanıdık geliyor," dedi asker. "Siz bir
rahip değil misiniz?"

"Evet, Tanrı'nın hizmetkarlarından biri olma şerefine eriştim."

Bunu duyan askerler onu serbest bıraktılar ve mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde sahadan ayrılmasını söylediler.

Cargill itaat etmekte gecikmedi ve kısa süre sonra neredeyse bayılacak şekilde yere düştüğü kızılağaçlara ulaştı. Burada Wallace tarafından keşfedildi ve
Andrew Black'in gizli deliğinde tanıştığı yaşlı adam olarak tanındı.
Zavallı adam zar zor yürüyebiliyordu; ancak yaralarını dikkatlice saran
genç ve güçlü arkadaşının yardımıyla kaçmayı başardı.
Wallace'ın kendisi o kadar şanslı değildi. Cargill'i nispeten güvenli bir yerde bıraktıktan sonra, arkadaşlarının kaderinden emin değilken sadece kendi kaçışını düşünmeye yüreği elvermedi.
Aslında amcasının ölümünün farkındaydı, ancak Andrew Black,
Quentin Dick veya Ramblin' Peter hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Bu nedenle, gece şeytani işe
son verdiğinde, savaş alanını aramak için ihtiyatla geri döndü; ancak bir duvarın üzerinden tırmanmaya çalışırken, aniden yarım düzine asker tarafından
üstüne atıldı ve esir alındı.

Akşamın erken saatlerinde kesinlikle yerinde öldürülmüş olurdu, ancak o zamana kadar kraliyetçiler muhtemelen ayrım gözetmeksizin katletmekten bıkmışlardı, çünkü sadece kollarını bağladılar ve onu esir alınan Covenanter'ların korunduğu bir yere götürdüler. Koruma en garip ve en zalimce olanıydı. Mahkumlar yere yatırıldılar - birçoğu daha önce neredeyse çıplak bırakılmıştı; ve eğer herhangi biri pozisyonlarını değiştirmeye veya başlarını kaldırıp bir yudum su istemeye cesaret ederse, anında vuruldular. Ertesi gün hayatta kalanlar çiftler halinde bağlandı ve bir sığır sürüsü gibi yerden kaldırıldı. Will Wallace sırasını bekleyerek durdu ve ilk mahkum grubunun yürüyüşünü izledi. Aniden Andrew Black'in Quentin Dick'le çiftleştiğini gördü. Ona yakın geçtiler. Bunu yaparken gözleri buluştu. "Losh, dostum, sen misin?" diye haykırdı Black, hüzünlü yüzünü
aydınlatan bir sevinç parıltısıyla. "Eh, ama senin hala hayatta olduğunu görmek beni _çok_ mutlu etti!"

"Senin ölmediğini görmek beni daha çok mutlu etti," diye yanıtladı Will hemen. "Peter ve Bruce nerede?"

Sessiz kalmaları ve devam etmeleri yönündeki sert bir emir cevabı bastırdı ve bir dakika sonra Wallace, bilinmeyen bir silah arkadaşıyla birlikte alaya katıldı.

Böylece her türden zalimce aşağılamayla Edinburgh'a götürüldüler - daha doğrusu sürüldüler - ama oradaki hapishaneler çoktan doluydu; bu kadar
zararlı hayvanları koyacak yer yoktu! Charles the Second orada olsaydı, kendi ifadesine göre, onlarla başa çıkmakta zorluk çekmezdi; ama Konsey ne kadar kötü olsa da, Kral kadar
acımasız değildi.

"Onları Greyfriars Kilisesi Mezarlığı'na koyun," emriydi ve o kutlanan yere doğru yürüdüler.

Mumcu Sırası'ndaki arka penceresinde oturan Bayan Black, biraz şaşkınlık ve merakla, mezarların arasından ve kilisenin etrafından geçen hüzünlü alayı izliyordu. Bothwell Köprüsü'ndeki kavganın haberi şehre yeni ulaşmıştı ve ayrıntılar hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Bayan Wallace ve Jean Black, örgüsünün yanında oturuyorlardı.

"Ne olacaklar, hayır?" diye kendi kendine sordu Bayan Black.

"Belki de Bothwell Tugayı'nda esir alınmışlar," diye önerdi Bayan Wallace. Jean irkildi, örgüsünü bıraktı ve alayı ciddiyetle incelerken alçak, endişeli bir sesle, "Eğer--eğer onlarsa, Andrew amca
ve--ve--diğerleri de onların arasında olabilir!" dedi.

Alay yüz metreden daha uzakta değildi--keskin, sevgi dolu gözlerin arkadaşları ayırt etmesi için yeterince yakındı.

"Onları görüyorum!" diye bağırdı Jean hevesle.

Bir sonraki anda yerden altı fitten biraz daha yüksek olan pencerenin üzerinden atlamıştı. Bir mezar taşının etrafından dolandı ve mahkumlara doğru koşarak, alay başının kilise avlusunun güneybatı köşesindeki büyük bir demir kapıdan geçtiğini ve amcası ile Quentin Dick'in orada--birbirlerine bağlı olduklarını açıkça görebilecek kadar yaklaştı. Burada bir asker onu durdurdu. Geçmek için
izin istemek üzere döndüğünde, Will
Wallace'ın yanından geçerken endişeli bakışlarıyla karşılaştı. Tanıyan bir bakış için zaman vardı, hepsi bu. Birkaç dakika daha geçti ve uzun alay
sonradan tarihimizde kayıtlara geçen
en korkunç hapishanelerden biri olduğu ortaya çıkan yere geçti.

Jean Black, ön kapıdan giren diğer kalabalıkla birlikte kilise avlusundan dışarı itildi. Dehşet ve endişeli önsezilerle dolu bir şekilde, Sıra'daki geçici evine döndü.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

MEZARLAR ARASINDA.

Bothwell Köprüsü savaşından sonra kurtulan adamların hapishanesi olarak seçilen Greyfriars Kilisesi Avlusu'nun güneybatı köşesindeki muhafaza, çok yüksek duvarlarla çevrili ve güçlü bir demir kapıyla korunan küçük ve dar bir alandı - muhtemelen bugün hala orada asılı duran aynı kapı.

Orada, mezarların arasında, onları rüzgardan ve yağmurdan koruyacak bir örtü olmadan, yatakları veya yeterli yiyecekleri olmadan, yatakları için nemli otlar ve yastıkları için mezarlar ile bu talihsizlerin çoğu -on iki ila bin beş yüz arasında- sonraki beş ay boyunca yaşadı. Gece gündüz nöbetçiler tarafından sıkı bir şekilde korunuyorlardı. Tutukluların güvenliğini sağlamak için hayatlarıyla sorumlu tutuluyorlardı. Gündüzleri rahatsız bir şekilde duruyor veya hareket ediyorlardı. Geceleri, içlerinden herhangi biri ayağa kalkmaya cesaret ederse nöbetçilere ateş etme emri veriliyordu. Eğer köpek olsalardı daha kötü muamele göremezlerdi. İnsan oldukları için çektikleri acılar korkunçtu - akıl almazdı. Çok geçmeden birçok zavallı adam o kasvetli muhafazanın mezarları arasında bir ölüm yatağı buldu. Sefaletlerine ek olarak, arkadaşlarının onları ziyaret etmesine nadiren izin veriliyordu ve izin alanlar çoğunlukla gardiyanların hakaretlerine maruz kalan kadınlardı. Burada kapalı kaldıktan bir hafta kadar sonra, Andrew Black bir öğleden sonra Quentin Dick ve Will Wallace'ın oturduğu bir mezarın mezar taşına yaslanmış bir şekilde duruyordu. Yağmur yağıyordu ve çimenler ve giysileri çok ıslaktı. Başlarının üstündeki kurşuni gökyüzü umutsuzluklarını daha da derinleştirmiş gibiydi, çünkü alışılmadık derecede uzun bir süre sessiz kaldılar.

"Bu _korkunç_!" dedi Black sonunda derin bir iç çekerek. "Eğer bir hamle yapıp sonuna kadar gitme şansım olsaydı, rahatlardım;
ama burada, gece gündüz, yapacak hiçbir şey olmadan, düşünecek hiçbir şey olmadan, acı çekmeye ve çürümeye bırakılmak - bu - bu korkunç!"

Dürüst adam bu fikirden daha ileri gidemediği için -ve fikrin kendisi bile bir gerçekti- arkadaşlarından hiçbir yanıt gelmedi, yumruklarını sıkmış bir şekilde oturmuş, boş boş önlerine bakıyorlardı. Muhtemelen
hepsinde başlangıç ​​aşamasındaki deliliğin ilk aşaması başlamıştı.

"Jean dün sana hiç umut verdi mi?" diye sordu Wallace uyuşuk bir şekilde; çünkü zavallı kız, demir kapıda amcasıyla kısa bir sohbet yapmasına izin verildiğinden beri her gün aynı soruyu soruyordu,
ve bu kapıya her seferinde sadece bir mahkum yaklaşabiliyordu.
Cevap her zaman aynıydı.

"Na, na. Bana Tanrı'ya umut bağlamamı söylüyor, gerçekten de - ve o da orada;
ama insana gelince, ondan ne umut edebiliriz?"

"Bunu sorabilirsiniz!" diye haykırdı Quentin Dick, ani ve acı bir vurguyla. "Gerçekten insan! Bana göre, insan kendi başına bırakıldığında şeytandan daha iyi değildir. İnanıyorum ki, o kötüdür,
çünkü o daha aşağılıktır."

"Haklı olabilirsin, Quentin, biliyorum; ama bazı insanlar kendi başlarına bırakılmaz. O zavallı genç çocuk Anderson var, ciğerlerinden vuruldu ve son bir iki gündür yaşlı annesini görmek için sürünerek
yakalayamamış - bu öğleden sonra gidiyor. Doğu rüzgarını ona doğru tutan mezarlığa gittim ve bana dedi ki,
`Andry, dostum,' dedi, `Bugün annemi görmek için sürünerek gidemeyeceğim. Muhtemelen o gelmeden önce ölmüş olacağım. Ona selam vermemesini mi söyleyeceksin, çünkü ben Rab İsa'ya güveniyorum ve geceden önce özgür bir adam olacağım, kurtarıcı aşkın övgülerini söyleyeceğim ve onun gelmesini bekleyeceğim?'"

Quentin, Black konuşurken yüzünü elleriyle örtmüştü ve kısık bir inleme sesi duyuldu; çünkü genç Anderson, birlikte acı çektikleri hafta boyunca üç arkadaş üzerinde derin bir etki bırakmıştı. Wallace,
cevap vermeden, Anderson'un yattığı mezara doğru gitti. Diğer ikisi onu takip ediyordu. Oraya vardıklarında, sırt üstü yattığını, gözlerinin kapalı olduğunu ve genç yüzünde bir gülümseme olduğunu gördüler.

"Uyuyor," dedi Wallace yumuşak bir sesle.

"Ay, iyi uyuyor," dedi Black, başını yavaşça sallayarak. "O uykunun görünümünü biliyorum. Ve orada, şurada ... Bekle, Quentin, ben de ona söyleyeyim."

Bayan Anderson ve Jean aynı anda kapıya geldiler. Zavallı kadın oğlunun öldüğünü duyduğunda alçak sesle
ağladı ve Jean onu yakalayıp mezarlardan birinin üzerine nazikçe
bırakmasaydı düşecekti. Jean, daha önce söylediğimiz gibi, son derece anlayışlıydı. Amcasının söylediklerini duymuştu ve hemen
yaslı kadının yanına oturdu, başını göğsüne koydu ve daha önce yaşlı Bayan Mitchell'ı rahatlatmaya çalıştığı gibi onu rahatlatmaya çalıştı. Muhafızlar bile birkaç dakikalığına yumuşadı; ancak kısa süre sonra sabırsızlandılar ve ikisine de gitmelerini emrettiler.

"Biraz bekleyin," dedi Jean, "Amcamla bir şey konuşmam gerek."

Konuşurken ayağa kalktı ve kapıya doğru döndü.

"Ne şans?" diye sordu Black, iki elini de parmaklıkların arasından kavradı.

"Şans yok amca," diye cevapladı Jean, yetişmeye çalışmasına rağmen biraz sızlanarak. "Burada bize yardım edebilecek kimse olmadığını bildiğimiz için,
Ben sadece Parlamento Binası'na gittim ve Lauderdale'i bizzat gördüm,
ama beni dinlemedi. Ve ne söyleyebilirdim? Ona
bir şey söyleyemezdim, bilirsin, ve sen toplantılara katılmadığını veya isyancıları barındırdığını söyleyemezdin, çünkü onlar bize. Ama ben, yaptıklarından dolayı üzgün olduğundan _emin_ olduğumu ve eğer seni serbest bırakırlarsa bir daha asla yapmayacağını söyledim--"

"Ah, Jean, Jean, sen bir aptalsın, çünkü ona söylediğin tek şey buydu!"
Black, kısa ve alaycı bir kahkaha atarak sözünü kesti; "çünkü yaptıklarımdan
en ufak bir pişmanlığım yok; ve bir daha asla pişman olmayacağım, eğer fırsat bulursam. Asla aldırma, kızım, elinden gelenin en iyisini yaptın. Peki ya annesi ve Bayan Wallace?"

"İyiler; ama sana ve--ve--Wull ve
Quentin'e çok kızdılar. Ve--unutmuştum--Peter sağ salim ve yakında ortaya çıktı. O diyor ki--"

"Hadi, kısa kes şu ziyafetini," dedi Jean'i kayırmaya ikna edilen nöbetçi, kısmen tatlı masum yüzü, kısmen de Bayan Black'in ona rüşvet olarak verdiği para yüzünden.

"Peki," dedi Black aceleyle, "Peter'a söyle," dedi "fermana gidip Marion Clerk ve Isabel Scott hakkında bir şey bulup bulamayacağına baksın.
Bu kızlara zavallıyım. Böyle bir zamanda huzur içinde yaşamalarına izin vermek için çok iyi bir rehber. Ona benden tepelere kaçmalarını söylemesini söyle. Hayır, o gizli yer yok, ülkede güvenli bir ev yok,
sadece mağaralar ve turba bataklıkları var ve onlar bile sadece
saf birer koruma."

"Sevgili amca, bu felaketler geçene kadar Tanrı bizim saklanma yerimiz değil mi?" dedi Jean, bastıramadığı gözyaşları yanaklarından aşağı
akarken.

"Haklısın, evlat. Tanrı inancımın eksikliğini affetsin. Rin awa' noo. Nöbetçinin yorulduğunu görüyorum. Tanrı sizi korusun."

Gece çok karanlıktı. Yağmur şiddetli yağıyordu ve düzensiz esintiler halinde
rüzgar mezarların arasında esiyordu, tutukluları
kemiklerine kadar ürpertiyordu. Muhafızların kendi konforları için, kendi hayatları sadakatlerine çok bağlı olmasaydı, gevşek bir şekilde gözetleme yapmaları muhtemeldi. Ancak, nöbet olması gerektiği kadar sıkı değildi; ve bu kadar karanlık bir gecede o uzun dar
alanın tamamını görmeleri imkansızdı. Nöbetçi gece yarısına doğru avluda üç figürün uçuştuğunu
gördü. Tüfeğini kapının parmaklıklarından
geçirerek hemen ateş etti, ancak infaz edip etmediğini göremedi; rüzgar ve yağmurun sesi o kadar güçlüydü ki, tüfeğinin sesi durduğu yerden birkaç adım öteden duyulmuyordu, sadece
rüzgaraltından. O günlerde alarmlar insanları rahatsız etmek için çok sıktı çok. Birkaç kişi, şüphesiz, silah sesini duydu;
bir iki dakika dinlediler, sonra sıcak yataklarında dönerek dinlenmeye devam ettiler. Muhafız dışarı çıktı, ancak
demir parmaklıkların arasından baktıklarında kilise avlusu hapishanesindeki herkes sessiz görünüyordu, tekrar içeri döndüler ve nöbetçi tüfeğini yeniden doldurdu.

Islak mezarlardan birinin hemen yanında, henüz sıcak olan ölü bir adamın bedeni yatıyordu. Rastgele bir kurşun kalbine saplanmıştı ve "Doğanın tatlı onarıcısı" ölüm uykusuna dalmıştı. Şanslı adam!
Muhtemelen aylarca süren yavaş zamanlanmış bir sefaletten kurtulmuştu, her halükarda sonunda neredeyse kesin bir ölüm vardı.

Üç adam o mezarın mezar taşının arkasından kalktı ve
ıslanmış figüre hüzünle baktı.

"Altın kapıları geçti," dedi biri alçak bir sesle. "Harika bir
değişim."

"Ay, Wull," diye yanıtladı üçlüden bir diğeri; "ama bizle ne olur ne olmaz. Başını duvara yasla, Quentin."

Çoban itaat etti ve üçü daha önce tasarladıkları bir planı uygulamaya koyuldular; yalnızca çok güçlü ve çevik adamların
gürültü olmadan gerçekleştirmeyi umabileceği bir plan. Duvarın en koyu gölgede, bir mezar taşının hafifçe yardımcı olduğu uygun bir bölümünü
seçerek Quentin ayaklarını sıkıca yere bastı ve kollarını
duvara yaslayarak alnını onlara yasladı. Black omuzlarına çıktı ve dik durarak aynı pozisyonu aldı. Sonra Wallace, arkadaşlarının giysilerini tutarak, canlı merdivene tırmandı ve Black'in
omzuna çıktı, böylece duvarın tepesini kavrayıp tutunabilirdi. Bu noktada, koşullar, tabiri caizse,
tersine dönmüştü. Black, Wallace'ı iki eliyle ayak bileklerinden birinden kavradı ve
bir mengene gibi tuttu. Canlı merdiven artık duvarın dibinde durmak yerine
duvarın tepesinden sarkıyordu ve Quentin, tabiri caizse
en alt basamak, tırmanan oldu. Wallace'ın omuzlarından
duvarın tepesine kolayca ulaştı ve Black, Wallace'ın sırtından yavaşça yukarı çıkarken ona yardım elini uzatabildi. Sonra
iki adam da Wallace'ı biraz zorlukla yukarı çekti, çünkü bu gerginlik onun için neredeyse
fazlaydı ve kendine yardım edemiyordu.

Bu noktada nöbetçi şans eseri yukarı baktı ve karanlık olmasına rağmen, duvardaki üç figürü, arkadaki gökyüzünden biraz daha
siyah gördü. Anında tüfeğinin parlak parıltısı görüldü ve
alarm çığlığıyla karışan ses, gardiyanı tekrar ortaya çıkardı. Bir
saldırı, üç mahkumu bir anlığına ortaya çıkardı.

"Atlama!" diye haykırdı Black, kurşunlar başlarının üzerinden vızıldayarak geçerken.
"Bacaklarını kıracaksın. Sakin ol. Yüklemeleri yavaş; ve ``en
az acele edin!''

Uyarı tam zamanında geldi, çünkü dürtüsel Wallace duvardan atlamak üzereydi; bunu yapmak yerine, daha önce anlatılan
işlemi tersine çevirmeye yardım etti. Ancak çok daha
kolaydı; ve Wallace'ın arkadaşları yere düştükten sonra atlaması gereken düşüş, onu kollarında yakalamalarıyla engellendi.
Ancak deneyimsizlik her zaman talihsizliğe yol açabilir.
Böylesine ağır bir adamın böylesine yüksekten düşmesinin şoku onları şaşırttı ve
üçünü de şiddetle yere serdi; ancak duvarın diğer tarafındaki ateş, bağırış
ve karışıklık onları
harika bir çeviklikle ayağa sıçramaya zorladı.

"Mumcu Ham!" dedi Black boğuk bir fısıltıyla, farklı yönlere doğru
fırlayıp gecenin karanlığında kaybolurken.

Çok üzgün bir yüzle, ancak yüzünde bir sakin
istifa eden Bayan Black, önünde açık İncil'iyle küçük odasında oturuyordu. Gece yatmaya hazırlık olarak Bayan Wallace ve Jean'e kitap okuyordu.

"Onların orada, yataksız, belki de
yemeksiz yattıklarını düşünmek korkunç, böyle bir gecede," dedi Bayan Wallace.

Güzel yüzü İskoç ve Norveç dillerinin açıkça begrutten dediği durumda olan Jean, sadece
iç çekebildi.

Tam o sırada merdivenlerde telaşlı adımlar duyuldu ve hemen ardından yüksek bir
vuruş kapıya çarptı.

"Ne o?" diye haykırdı Bayan Black ayağa kalkarak.

"Benim, beyefendi. Açın; çabuk!"

Hemen ardından Andrew içeri daldı ve telaşla etrafına baktı.

"İlk ben miyim, beyefendi?"

Zavallı kadın neşesinden ve şaşkınlığından yeterince
cevap veremeden önce, merdivenlerde bir ayak sesi daha duyuldu.

"Onlardan biri," dedi Black, dönüp kapıyı tutarak, böylece dost veya düşman için hazır olmak için. Haklıydı. Bayan Wallace, oğlu odaya
atlarken küçük bir sevinç çığlığı attı.

"Quentin nerede?" diye sordu Black.

Çoban merdivenden yukarı fırladığında soru daha yeni sorulmuştu.

"Korkarım beni gördüler," dedi. "Çatı katınız var mı,
kadın--saklanabileceğiniz bir yer?"

"Evde bir geyiğin saklanabileceği kadar büyük bir yer yok," dedi Bayan Black dehşet içinde.

Konuşurken sokaktan karışık sesler ve telaşlı adımlar duyuldu. Bir an daha sonra merdivenin dibindeydiler. Üç adam maşayı, maşayı ve küreği aldı. Bayan Black arka
penceresini açtı ve kilise avlusunu işaret etti.

"Tek şansın bu!" dedi.

Andrew Black hemen dışarı fırladı. Wallace bir soytarı gibi onu takip etti.
Quentin Dick, görülmeden onu takip etmesi için zaman olmadığını hissetti. Maşasını bırakarak kapıdan içeri atladı ve kapıyı kendi üzerine
kapatarak, kasaba muhafızlarından bazılarını yöneten bir subay iniş alanına ulaştığında, kapıya doğru kükremeye başladı.

"Açın diyorum!" diye bağırdı Quentin öfkeyle, "Eminim ki isyancılar buraya
gelmiştir. Cemaatin beyefendilerini burada bekletmeyin. Açın diyorum, yoksa kapıyı içeri doğru sürerim!"

Kapıyı sanki tehdidini yerine getiriyormuş gibi açarak, Quentin içeri
atladı ve telaşla etrafına bakarak, sanki büyük bir öfkeyle haykırdı,
"Onlar nerede? Bu vebalı isyancılar kim?"

"Burada isyancı yok, beyler," dedi Bayan Black. "Arayabilirsiniz."

"Bir sonraki merdivenden yukarı çıkmaları mümkün değil," dedi Quentin, memura dönerek.

"Ve lütfen, isyancıları yakalamak için bu kadar istekli görünmenize sebep olan siz kimsiniz?"

"Ben neyim?" diye tekrarladı Quentin, parlayan gözlerle ve güçlü parmaklarını birini
parçalama fikrini ima eden bir şekilde kavrayarak. "Benim bir çoban olduğumu görmüyor musun? İsyancılar yüzünden çektiğim acılar geride kaldı - Ama hadi bakalım, efendiler, burada kalırsak bizden kaçacaklar." 

Böyle diyerek cesur adam merdivenlerden aşağı ve bir sonraki eve koştu, onu tanımayan kasaba muhafızları da onu takip etti. Mahkumların muhafızları neyse ki başka bir yöne bakıyorlardı. Quentin'in yardım ettiği bir sonraki evde sıkı bir arama yapıldı. Onlar hala işin içindeyken sessizce aşağı indi ve oradan uzaklaştı, kendi deyimiyle "hotchin'"--kıkır kıkır gülmek demekti.

Fakat zavallı Andrew Black ve Will Wallace o kadar şanslı değildi.
Dış kilise bahçesinde yapılan bir arama, mezarlar arasında bulunmalarıyla sonuçlandı ve hemen
Tolbooth hapishanesine götürüldüler.

Ramblin' Peter, birçok kıl payı kurtuluştan sonra, yarı aç bir halde Dumfries'deki çiftliğe ulaştığında, ıssız harabelerin arasına oturdu
ve kederle haykırdı. Böylece duygularını rahatlattıktan sonra gözlerini kuruladı ve her zamanki sakin tavrıyla her şeyi ayrıntılı olarak incelemeye başladı. Kısa süre sonra efendisinin, saklanma deliğinin keşfedildiğini veya yok edildiğini varsaymasının yanlış olduğunu anladı. Tünelin dış ucuna yaklaşırken, aniden yerden bir baş belirdi ve aniden kayboldu.

"Merhaba!" diye haykırdı Peter şaşkınlıkla.

"Merhaba!" diye yankılandı baş ve şaşkınlıkla yeniden belirdi. "Sen
misin, Peter?"

"Ay, McCubine, o benim. Öldüğünü sanıyordum. Delikte tek bir
partnerin var mı? Çok açım."

"İçeri gir, evlat: burada bol bol yiyeceğimiz var, bir de bir rehber grubumuz var - Tanrı'ya şükür."

Adam yolu gösterdi - Peter'a yeterince tanıdıktı; ve saklandığı delikte birkaç kişi buldu, bazıları kostümlerinden açıkça papazdı. İlk başta çocuğa pek dikkat etmediler, ciddi bir sohbete dalmışlardı.

"Hayır, hayır, Bay Cargill," dedi biri. "Aramızda çizeceğiniz katı sınır çizgisinde sizinle aynı fikirde olamam. Hepimiz en yüce Tanrı'nın hizmetkarlarıyız, İsa'daki hakikat için savaşıyor, acı çekiyoruz. Gasp edilen güce boyun eğmektense, kovulanlarla birlikte olmayı seçtiğim doğru; ancak bunu yaptıktan ve tüm dünyevi şeyleri kaybettikten sonra, Endüljansı kabul eden kardeşlerim için böylesine mutlak bir kınama ilan etmeye çağrıldığımı hissetmiyorum. Birçoğunun Mesih'in bizim kadar samimi takipçileri olduğunu biliyorum - belki daha da öyledir - ancak iç savaş riskine girmektense fırtınanın önünde eğilmenin doğru olduğunu düşünüyorlar; daha fazlasını umarak ve dua ederek elde edebilecekleri hoşgörüyü kabul ediyorlar."

"Bu durumda, Bay Welsh," diye cevapladı Cargill, "onların gerçeğe tanıklık etmesinden ne çıkar? Mesih kendi evinde Kral değil midir?
Charles medeni devletin kralıdır. Endüljansı kabul eden her bakandan istediği yemin, onu - kralı - vicdanın efendisi, bu ülkenin manevi krallığının yöneticisi olarak açıkça tanır. Böyle bir yemin etmek, iddialarının adaletini kabul etmekle eşdeğerdir."

"Onlar bunu bu şekilde görmüyorlar," diye karşılık verdi Bay Welsh. "Görüşlerinize katılıyorum ve Endüljanslı kardeşlerimizin yanlış yaptığını düşünüyorum; ancak hoşgörüyü tavsiye ediyorum ve onlarla her türlü bağlantıyı reddetmenin ve onlara kötü niyetlilerin saflarına aitmiş gibi davranmanın görevimiz olduğu fikrine katılamam. Bu tür görüşlerin bize Bothwell Brig'deki ezici felakette neye mal olduğunu görün."

"Böyle bir davada ezici bir felaketin hiçbir önemi yoktur," diye karşılık verdi Cargill ciddi bir şekilde. "Gerçek bize emanet edildi ve biz gerçek için cesur olmak zorundayız - hatta ölüme bile. Öyle değil mi, Bay Cameron?"

Yaşlı Covenanter'ın yöneldiği genç adam, Covenant için savaşan ve ölen adamlar arasında en çok tanınanlardan biriydi. Samimi bir dindar genç papaz olan bu adam, Bothwell Köprüsü savaşının hemen ardından gelen daha sıcak zulümler
sonucunda neredeyse düşecek olan sancağı devralmak niyetiyle Hollanda'dan yeni dönmüştü.

"Elbette sizinle aynı fikirde olduğumu biliyorsunuz, Bay Cargill. Bana kutsal İncil'i vaaz etme yetkisi verdiğinizde, Bay Welsh, beni bağımsız düşünmeye teşvik ettiniz. İnanıyorum ki, Kutsal Ruh'un rehberliğinde, Endüljans'ın günahkârlığını görmeye yönlendirildim ve buna karşı vaaz vermek zorundayım. Gerçekten de, benim en büyük endişem ruhların kurtuluşu, erkeklerin, kadınların ve çocukların Kurtarıcı'ya getirilmesidir; ancak bundan sonra, ya da daha doğrusu bununla birlikte, bana göre, günahın, ister kamusal ister özel olsun, kınanması gelir. Endüljans ve zulmün birlikte şimdi ne yaptığını düşünün. Bunlar, tarla vaazını neredeyse tamamen durdurmadı mı, böylece, sizin, Bay Thomas Douglas ve birkaç kişi dışında, tanıklık edecek kimse kalmadı mı? Görevimin bir parçası, tam da bu noktada din adamları arasında dolaşmaktı, ancak şimdiye kadar çabalarım boşa gitti. Kehanet edildi," diye devam etti Cameron, hüzünlü bir gülümsemeyle, "bu davada kafamı kaybedeceğim. Bu
çok
iyi olabilir, çünkü ruhumda Efendim onursuzlaştırılırken ve günah zafer kazanırken beni
durdurmayacak bir şey var. Krala gelince, bildiğim kadarıyla, o gerçekten krallarımızın soyundan geliyor olabilir, ancak o, yalnızca yargıçların
yetkisiyle var olan halka karşı görevinden o kadar ağır bir şekilde uzaklaştı ki, o kadar yalan yere yemin etti,
Kilise meselelerinde yetkiyi gasp etti ve medeni meselelerde tiranlık yaptı ki,
İskoçya halkı artık ona bağlılık borçlu değil; ve
Tanrı'nın Sözü ve antlaşmalarımızın izin verdiği gibi hükümetler ve valiler için ayağa kalksam da, kesinlikle -bana katılmayı seçen herkesle birlikte-
Charles Stuart'ı bir zorba ve gaspçı olarak reddedeceğim."

Tartışma o kadar uzun sürdü ki, bakanlar sanki karşılıklı
bir rızayla, bu noktadan sonra tartışmayı bıraktılar ve açlığını büyük bir "luggie o' parritch" ile yatıştıran Ramblin' Peter'a döndüler. Ancak zavallı çocuk, Marion Clark ve Isabel Scott'ın -çok sevdiği- askerler tarafından yakalanıp Edinburgh'a gönderildiğini öğrendiğinde yemeğini bitirmeye gönlü razı olmadı. Gerçekten de onu hiçbir şey tatmin etmeyecekti, ancak gecikmeden metropole dönüp kötü haberi efendisine götürmesi gerekiyordu.

Aynı gece, karanlık onu güvenli hale getirdiğinde, Cargill, Cameron, Welsh ve Douglas, takipçilerinden bazılarıyla birlikte Black'in saklandığı yerden ayrılıp farklı yönlere doğru yola koyuldular Kısa bir süre için, komşuların kanunsuz papazları dinlemek için bir araya geldiği, birinin nöbet tuttuğu veya
gizli tepelerde toplantılar düzenlemek için verdikleri çeşitli taahhütleri yerine getirdikleri dost canlısı bir kulübenin sığınağı.

ONUNCU BÖLÜM.

GİTTİKÇE DAHA DA GÜÇLÜ.

Quentin Dick, kaçışından sonra, yoldaşlarının tekrar yakalandığını duyduğunda ve onlara hiçbir şekilde yardım edemeyeceğini bildiğinde, Ramblin' Peter'ın kendisinden önce aynı göreve gönderildiğinden habersiz olarak, hizmetçi kızlar Marion ve Isabel hakkında soruşturma yapmak için Dumfries'e geri dönmeye karar verdi.

Şimdi, biri Edinburgh'a, diğeri Edinburgh'dan seyahat ediyor olsa da,
gözlemlenmekten kaçmak için çoğunlukla geceleri seyahat ettikleri için birbirlerini kolayca kaçırabilirlerdi. Ancak, yolda çok sevilen papaz Bay Welsh'in belirli bir bölgede vaaz vereceğini duyduklarında, ikisi de onu dinlemek için yana döndüler ve böylece bir araya geldiler.

Bay Welsh'in başına 500 sterlinlik bir ödül konmuştu ve yirmi yıldır düşmanları tarafından takip ediliyordu, ancak o uzun
dönem boyunca takipçilerinden kaçmayı başardı - kararlı ve kinci Claverhouse da aralarında olmasına rağmen - ve insanlara vaaz etme işini
devam ettirdi. Uysal ve mütevazı bir adam olmasına rağmen, Welsh
soğukkanlı, cesur ve kendine hakimdi, görünüşe göre içinde bir miktar mizah vardı - bir keresinde donmuş Tweed'in ortasında vaaz vermesiyle kanıtlandığı gibi, ya "her iki ulusu da gücendirmekten kaçınabilirdi ya da iki krallık suçunu tartışabilirdi!"

Quentin ve Peter'ın farkında olmadan birbirlerine yaklaştıkları toplantıdan önceki akşam, Bay Welsh geceyi nerede geçireceğini bilemez halde buldu, çünkü tazılar çoktan peşine düşmüştü. Cesaretle, kendisinin şahsen tanımadığı, ancak genel olarak tarla vaizlerine ve özellikle de kendisine düşman olduğu bilinen bir beyefendinin evine gitti. Bir yabancı olarak Bay Welsh nazik bir şekilde karşılandı. Muhtemelen böyle tehlikeli zamanlarda isimler hakkında soruşturma yapmak kabalık olarak görülüyordu. Her durumda kayıtlar, onun hala bilinmediğini söylüyor. Konuşma sırasında ev sahibi Welsh'ten ve ona ulaşmanın zorluğundan bahsetti.

"Ben," dedi Welsh, "isyancıları _yakalamak_ için gönderildim. Bay Welsh'in yarın nerede vaaz vereceğini biliyorum ve isyancıyı elinden tutup size vereceğim."

Bu habere çok sevinen beyefendi, ertesi gün yapılacak toplantıya ona eşlik etmeyi kabul etti. Ertesi gün buluşma yerine vardıklarında, cemaat papaz ve ev sahibine yol verdi. Ev sahibi
sonra oturmaya davet edildi ve büyük şaşkınlığına, önceki geceki konuğu ayağa kalkıp vaaz verdi. Vaazın sonunda
Bay Welsh ev sahibine elini uzattı.

"Sana Bay Welsh'in elinden tutacağıma söz verdim," dedi.

"Evet," diye karşılık verdi beyefendi, çok etkilenmiş bir şekilde, eli kavrarken, "ve sen isyancıları tutuklamak için gönderildiğini söyledin. Sana temin ederim ki, isyankar bir günahkar olarak, bugün ben tutuklandım."

Quentin ve Peter'ın birbirlerini tanıdıkları ve diğer tüm ilgi noktalarını unutarak kendi işlerini tartışmak için bir kenara çekildikleri bu ilginç andı.

"O zaman sadece benim işime yarar," dedi çoban düşünceli bir şekilde.

"Ne olursa olsun," dedi Peter; "en iyisi benimle birlikte geri dönmeniz.
Orada daha güvende olursunuz, burada da, ve kızlara hizmet etme şansınız olur."

Zavallı kızlara yazıklar olsun! Tam o sırada kurtların dişleri arasındaydılar. Yıllardır "yargılama" saçmalığının ve acımasız adaletsizliğin trajedisinin yaşandığı o meclis odasında, Marion Clark ve Isabel Scott sivil ve din adamı engizisyoncularının önünde duruyorlardı.
Duruşma neredeyse bitmek üzereydi. Soruları tuzağa düşürerek itiraf alma ve böylece şüphesiz kurbanlarından kınama için yeterli kanıt elde etme gibi aşağılık ilkelerine göre hareket ederek, zavallı hizmetçi kızların tarla vaazlarına katıldıklarını, Hükümetin isyancı olarak ilan ettiği bazı kişilerle konuştuklarını itiraf etmelerini sağlamışlardı; ve iftira atmalarına yetecek kadar
diğer konular. O iki masum kız
daha sonra Adalet Mahkemesi'ne teslim edildi, orada
Bay Donald
Cargill, Bay Thomas Douglas, Bay John Welsh ve Bay Richard Cameron ile görüşme ve yazışma suçuyla;
Başpiskopos Sharp'ın katilleriyle; ve söz konusu bakanların vatana ihanet ve isyanı vaaz ettiğini duymakla suçlandılar!

İddianame kendilerine okunduğunda zavallılar uysalca
doğru olduğunu kabul ettiler, ancak bakanları isyancı olarak adlandırdığı ve vatana ihaneti vaaz ettiklerini iddia ettiği sürece. Jüri, davada görev almaya son derece isteksizdi, ancak para cezası tehdidi altında bunu yapmaya zorlandılar. Kanıtlar üzerinde müzakere ettikten sonra kızların her ikisinin de kendi itiraflarıyla kendilerine yöneltilen görüşleri savunmaktan suçlu olduğunu buldular, ancak isyancıların aktörleri veya alıcıları olarak suçlama kanıtlanmadı. Bunun üzerine ölüme mahkûm edildiler, ancak mahkemeden ayrılmadan önce Isabel Scott etkileyici bir şekilde şunları söyledi: "Tanrı'nın huzuruna çıkmanıza dair bir başkasına karşı tüm tanıklığı kabul ediyorum, bugün bize karşı yaptığınız işlem yalnızca Mesih'i, İncil'ini ve üyelerini sahiplenmek içindir." [Bkz. _Bir Şahit Bulutu_, sayfa 122 (1871 baskısı.)] Daha sonra tekrar hapse götürüldüler. Quentin ve Peter iki gün sonra Edinburgh'a vardıklarında, birkaç şehidin buruşuk başları ve elleriyle süslenmiş olan Batı Limanı'nın altından geçtiler ve Mumcu Sokağı'na doğru giderken geçmeleri gereken Grassmarket'e doğru yola koyuldular. Burada, orada sık sık hizmet veren darağacının etrafında büyük bir kalabalık buldular. İki kadın figürü kirişten sallanıyordu.

"Eski hikaye," dedi çoban, alçak ve hüzünlü bir sesle. "Suçları neydi?" diye sordu bir yoldan geçene.

"Rab'be hizmet etmeye çalıştılar, bu bir," diye cevapladı adam acı bir şekilde.
"Ama cesurca son verdiler. Ane 84. Mezmur'u söyledi ve diğer ilahi Tanrı'nın ona ve günahkâr insana olan büyük sevgisinden ve cömert lütfundan bahsetti."

"Puir things!" diye haykırdı Quentin titrek bir sesle. "Şimdi daha iyi.
Göksel kapıların oldukça içindeler."

Bu görüntü o karanlık günlerde gecikmeye neden olmak için fazlasıyla yaygındı, ancak iki arkadaş darağacının yanından geçmek zorundaydı ve geçerken doğal olarak yukarı baktılar.

"Quentin!" diye soludu Peter, ellerini şehitlere doğru uzatarak, artık ruhsuz bedenleri orada asılıydı, "bu--bu Marion ve--"

Zavallı çocuk baygınlık geçirerek yere düştüğünde alçak bir feryat duyuldu.

Çobanın kalbi neredeyse durdu ve kocaman göğsü bir an titredi,
ama güçlü iradeli ve demirden bir adamdı. Eğilerek küçük arkadaşını kucakladı ve sessizce
taşıdı.

Ancak, Bayan Black'in evine ulaştıklarında kederleri başka kanallara yöneldi, çünkü orada Bayan Black, Bayan Wallace ve Jean'i Jock Bruce'un kendilerine getirdiği korkunç haberden dolayı
en derin üzüntü içinde buldular.

Andrew Black'in Bass Rock'a tutsak olarak gönderildiğini ve Will Wallace'ın iki yüz kişiyle birlikte köle olarak satılacakları Barbadoes'daki plantasyonlara sürgün edildiğini söyledi.

Quentin oturdu, yüzünü iki eliyle kapattı ve bunu duyunca yüksek sesle inledi.
O zamana kadar kendine gelmiş olan Peter,
aklı başından gitmiş birinin ifadesiz yüzüyle etrafına baktı.
Jean'in ayrı oturduğunu, sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırdığını fark ederek sessizce yanına gitti ve ellerinden birini tutarak nazikçe okşamaya başladı. "Selamlama, Jean," dedi; "Tanrı onları kurtaracak. Marion bana bunu söyledi ve zengin olduğuna inanıyorum."

Gerçekten de bu talihsiz insanlar, Söz'ün onlara verebileceği tüm teselliye ihtiyaç duyuyorlardı, çünkü plantasyonlara sürgün genellikle ömür boyu sürgün anlamına geliyordu ve Forth'un ağzındaki kasvetli ve engebeli Bass Kayası'nda bir hapishane bulan yüzlerce kişiye gelince, bunların çoğu bir mezar da buldu.

Bothwell Köprüsü savaşından sonra, uzun yıllar boyunca çok şiddetli olan zulümler daha da yoğunlaşarak devam etti.
Sadece tüm eski tiranlık yasaları daha da sert bir şekilde yürürlüğe konmakla kalmadı, aynı zamanda yeni ve daha sert yasalar çıkarıldı. Diğer şeylerin yanı sıra, sıradan askerlere bu yasaları yürürlüğe koyma hakkı verildi - başka bir deyişle, kendi istekleri ve zevklerine göre cinayet işleme ve yağmalama. Ve şimdi, 1680'de, _öldürme zamanı_ olarak adlandırılan şey başladı; Graham of Claverhouse (sonradan Viscount
Dundee), Grierson of Lagg, Dalziel ve diğerlerinin erkekleri, kadınları ve hatta
çocukları katletmelerindeki pervasızca zulümleriyle meşhur oldukları.

22 Haziran 1680'de yirmi silahlı atlı, Sanquhar kasabasının ana caddesine doğru ilerledi.

Birliğin başında Richard Cameron ve kardeşi Michael vardı. Atlarından inip, yüksek sesle okuduğu bir
kağıdı çarmıha gerdiler. Bu, Charles Stuart'ın alenen reddedildiği
ünlü "Sanquhar Bildirgesi"ydi. İskoçya'nın tarlaları, kanunsuz ve antlaşma bozan bir kral ve hükümet tarafından yetkilendirilen kanunsuz haydutlar tarafından geçilip harap edilirken, Cameron ve Cargill'e bağlı olan o yılmaz adamlar daha sıkı bir şekilde birleştiler ve böylece kendilerini Tanrı'ya ve birbirlerine karşı, ancak "hain antlaşma bozan, hem en yüce Tanrı'ya hem de günahları yüzünden üzerlerine kuruldukları insanlara sadakatsiz" o "ırk"ı tahttan indirerek güvence altına alabileceklerine inandıkları medeni ve dini haklarını savunmak için yemin ederek yeni bir bağa girdiler. Eğer Cameronianlar bu görüşte yanılıyorlarsa, o zaman tüm ulus da yanılmış olmalı ki, birkaç yıl sonra aynı görüşü benimseyip buna uygun hareket etti! Bruce ve Wallace'da olduğu gibi antlaşma yapan vatanseverlerimizde de kusur bulabiliriz. Her ne olursa olsun, Richard Cameron takipçileriyle birlikte daha sonra yasa haline gelen ilkeyi ileri sürdüler - yani Stuart Hanedanı'nın artık tahtı kirletmemesi gerektiği. Ancak, arzusunun gerçekleştiğini görmeye
yaşayamadı.

Kyle bölgesindeki Airsmoss'ta, yirmi altı atlı ve kırk ayaklı takipçilerinden oluşan bir grupla birlikte, Bruce of Earlshall komutasındaki yüz yirmiden fazla ejderhadan oluşan bir grup tarafından
şaşırtıldı. Cameronianlar, Sharp'ın öldürülmesinde hazır bulunan ancak aktif bir katılımcı olmayan Rathillet'li Hackston tarafından yönetiliyordu. Hiçbir merhamet beklenmediğini bildiklerinden
savaşmaya karar verdiler. Savaştan önce Cameron, kısa bir dua ederek şu dikkat çekici sözleri kullandı: "Tanrım, olgun olanı al, ama yeşil olanı esirge." Bu tür olasılıklara karşı çıkan sonuç, beklenebilecek bir şeydi. Neredeyse tüm
Antlaşmacılar öldürüldü. Richard Cameron, kardeşiyle sırt sırta dövüşürken düştü. Uşaklardan bazıları yosunların içine kaçtı. Hackston
ağır bir şekilde yaralandı ve esir alındı. Cameron'un başı ve elleri
kesildi ve Edinburgh'a götürüldü, orada o zamanlar esir olan babasına
acımasızca gösterildi. "Onları tanıyor musun?" diye sordu onları getiren
alçak adam. Yaşlı adam onları öperek, "Evet, onları tanıyorum!
Onlar oğlumun - benim canım oğlumun! Rab'bin iradesi iyidir, bana veya benimkilere haksızlık edemez, ama iyilik ve merhameti tüm günlerimiz boyunca bizimle birlikte olmaya zorlamıştır." Belki de zavallı insan doğasının maruz kalabileceği en
ağır sınavdan geçen birinin bu harika konuşması. Ona, hafifçe
yorumlanmış şu sözler pekâlâ uygulanabilirdi: "Ey adam, inancın büyüktü!"

Hackston, başı çıplak ve yüzü kuyruğuna dönük bir şekilde at üstünde Edinburgh'a götürüldü, cellat Cameron'un başını önünde bir yularla taşıyordu. Bu adama yapılan aşağılamalar ve zulümler Özel Konsey tarafından önceden ayrıntılı olarak ayarlanmıştı. Okuyucunun, İskoç Antlaşmacılarının mücadele etmek zorunda kaldığı Hükümetin akıl almaz vahşetini daha iyi anlayabilmesi için birkaçına değiniyoruz. Zavallı Cameron'un başı ve elleriyle ilgili barbarlıkların yanı sıra, Hackston'un bedeninin bir engel üzerinde geriye doğru Edinburgh haçına çekilmesi, burada ilk olarak sağ elinin, bir süre sonra da sol elinin kesilmesi kararlaştırıldı. Daha sonra asılacak ve diri diri kesilecekti; bağırsakları çıkarılacak ve kalbi cellat tarafından halka gösterilecek ve sonra da iskelede yakılacaktı. Daha sonra başı kesilecek ve vücudu dört parçaya bölünerek sırasıyla Saint Andrews, Glasgow, Leith ve Burntisland'a gönderilecekti.

Şeytani talimatlarını yerine getirirken beceriksiz cellat, Hackston'ın sağ kolunun bileğini uzun süre ezdi, sonra elini ayırmayı başardı. Hackston sessizce ona sol kolun eklemine vurmaya daha dikkat etmesi gerektiğini söyledi. Üç kez
çekilip
sarsılarak düşürüldükten sonra, hayat sönmedi, çünkü
kalbin
çıkarıldığında, iskeleye düştükten sonra hareket ettiği söylenir.

Cameron'la birlikte olan birkaç kişi bu sırada
mürted yoldaşları tarafından ihanete uğradı, işkence altında yargılandı ve idam edildi; ve
zulüm o kadar kızıştı ki, saha vaazları neredeyse yok oldu.
Ancak, kıdemli Donald Cargill hala kendi zeminini korudu.

Bu yetenekli, uzlaşmaz, ancak şefkatli ve yardımsever adam, "Queensferry Belgesi" adı verilen ünlü bir belge hazırlamıştı; bu belgenin, "hem medeni hem de dini haklara ilişkin sağlam anayasal doktrinin özünü" içerdiği söylenmektedir. Ancak bir keresinde, görevini yanlış anladı. Torwood'daki büyük bir cemaatin huzurunda, Charles the Second'ı, York, Lauderdale ve Rothes Düklerini aforoz edecek kadar ileri gitti; Sir Cu McKenzie ve
Binns'li Dalziel. Bu despotların aforozun ima edebileceği her şeyi fazlasıyla hak ettiklerini inkar etmek zor, ancak uzun süreli ve şiddetli zulmün bu vesileyle zavallı Cargill'i Tanrı'ya ve insana sevgi öğretmeni olarak görevini
aşmaya teşvik ettiği de aynı derecede kesindir.
Cargill hatalarının bedelini ağır bir şekilde ödedi - hem de görevine uzun süre ve vicdanlı bir şekilde bağlı kalmasının bedelini.
Onun için ölü veya diri beş bin merk teklif edildi.
Yakalandıktan sonra 15 Temmuz'da Edinburgh'a götürüldü ve Konsey tarafından sorgulandı. 26'sında yargılandı ve mahkum edildi ve 27'sinde, "Bütün insanların bana karşı yaptıkları haksızlıkları affediyorum. Acı çekenlerin günahtan korunması ve görevlerini bilmeleri için dua ediyorum." sözleriyle bitirdiği iyi bir itirafta bulunduktan sonra asıldı.

Bu sıralarda, mevki veya yetki sahibi tüm erkeklere bir _test_ yemini verilmesi emredildi. Bunun özü, Kral İkinci Charles'ın, dini ve medeni tüm davalar üzerinde krallıktaki tek yüce vali olduğu ve herhangi bir tebaanın, reform bahanesiyle veya herhangi bir bahaneyle, özel izni olmadan antlaşmalara veya ittifaklara girmesinin veya herhangi bir konseyde, toplantıda, mecliste vb., dini veya medeni toplantıda toplanmasının yasadışı olduğuydu.

Bu, antlaşmayı kendisi imzalamış bir kral için oldukça iyi bir şeydi -- bu olmadan, İskoç ulusu onu tahta oturtmaya
yardım etmeyi asla kabul etmezdi! İskoçya'daki görevdeki adamların çoğu yemin etti, ancak birkaç istisna vardı: Argyll Dükü, Hamilton Dükü, Hopetoun'lu John Hope, Rothes Düşesi ve diğerleri. Bunların arasında sadakatleri onları bu kadar ileri götüremeyen ve vicdanlarından ziyade hayatlarını feda eden seksen uyumlu din adamı vardı. Bu dönemde işlenen karanlık eylemlerin sadece bir taslağını bile kaydetmek için bir cilt gerekir. Her şeyi bir kenara bırakıp hikayemizdeki aktörlere geri dönmeliyiz. Daha önce de belirtildiği gibi, Will Wallace tekrar yakalandıktan sonra, yaklaşık iki yüz elli talihsizle birlikte bir gemide plantasyonlara gönderildi. Bunların çoğu, Greyfriars' Kilisesi Mezarlığı'nda uzun süre kalmaları sonucunda ciddi şekilde hastaydı, hatta ölüyorlardı. Geminin ambarına o kadar sıkı bir şekilde tıkılmışlardı ki uzanacak yerleri yoktu ve neredeyse pis hava ve kokudan boğuluyorlardı, çektikleri acılar mezarların arasında yatarken yaşadıklarından çok daha korkunçtu; ancak Tanrı çoğuna acil bir kurtuluş gönderdi. Orkney kıyılarında enkaza döndüler. Geceleyin kayalara çarptılar. Mahkumlar hapishanelerinden serbest bırakılmak için yalvardılar, ancak acımasız kaptan ambar kapaklarının zincirlenmesini emretti. Muazzam bir dalga güverteyi yardı ve daha enerjik olanlardan birkaçı kaçmayı ve kıyıya ulaşmayı başardı. Geri kalanlar -en az iki yüz kişi- ambarda boğuldu. Will Wallace kurtarılanlar arasındaydı, ancak Leith'e götürüldü ve başka bir gemiye transfer edildi. Derin sularda aylarca süren savrulmalardan sonra hedefine ulaştı ve köle olarak satıldı.

Aylar hatta yıllar geçti, ancak Candlemaker Row'a sürgün edilen insanların kaderiyle ilgili hiçbir haber ulaşmadı. Andrew Black'e gelince, uzun esareti sırasında durumunda meydana gelen tek değişiklik, akrabalarının bilmediği şekilde Bass Rock'ın kasvetli hapishanesinden Dunnottar Kalesi'nin daha da kasvetli hücrelerine nakledilmesiydi.

Bütün bu zaman boyunca ve sonrasında birkaç yıl boyunca zulümler giderek artan bir şiddetle devam etti: Sanki Antlaşmacıların tamamen yok edilmesinden başka bir şey düşünülmüyordu. Kısacası, bu dönemde iki taraf da insan ilişkilerinin canavarca olarak adlandırılabilecek bir yönünü ortaya koydu. Bir yanda kanunu korumak için acı çeken ve ölümüne savaşan bir halk, diğer yanda ise ücretli köleleri ve dalkavuklarıyla kasıtlı olarak aynı şeyi ihlal eden bir tiran kral ve kibirli din adamları ve soylular!

Quentin Dick ve Ramblin' Peter, Black'in hapsedilmesi ve Will Wallace'ın sürgün edilmesinden sonra güçlü bir sempatiyle birbirlerine daha da yakınlaşmışlardı. Özlemlerinde aynı fikirdeydiler, ancak fiziksel ve zihinsel yetenekleri çok farklıydı. Quentin, yakın zamandaki kaçışından sonra Edinburgh'un saklanmak için güvenli bir yer olmadığını hissederek Dumfries'e geri dönüp oradaki arkadaşlarını sormaya ve mümkünse onlara yardım etmeye karar verdi.

Peter onunla birlikte olmaya kararlıydı. Boyut olarak hala bir çocuktu, ancak yetişkinliğe ulaşmıştı.

Çoban, yolculuklarına başlarken "Gezginlere yardım etmek için elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız," dedi.

"Ay," diye onayladı Peter.

Galloway'e vardıklarında, bir öğleden sonra geniş bir bataklık bölgesinden geçiyorlardı ki, bir adam aniden bulutlardan düşmüş gibi önlerinde belirdi ve elini uzattı.

"Ne! McCubine, sen olabilir misin?" diye haykırdı Quentin, uzatılan eli kavrayarak. "Dostum, seni gördüğüme _çok_ sevindim. Seni buraya getiren ne?"

McCubine, kendisinin ve arkadaşı Gordon'un, dört yoldaşıyla birlikte, onları takip eden bir grup ejderhadan kaçınmak için Moss'ta saklandıklarını açıkladı. "Lagg'lı Grierson onlarla birlikte ve komutan da Yüzbaşı Bruce," dedi, "bu yüzden bizi yakalarlarsa merhamet bekleyemeyiz. Sadece geçenlerde Bruce ve adamları, ateşi olmasına rağmen, yaşlı Tam McHaffie'yi yatağından sürüklediler ve onu vurdular."

Quentin ve Peter'ı arkadaşlarının saklandığı gizli yere götürdükten sonra, McCubine, birincisi tarafından endişeyle Wilson'lar hakkında bir şey bilip bilmediğini sordu.

"Evet, bunu biliyoruz," diye cevapladı Gordon, "yaşlı halk barış uğruna rahiplere katılmayı kabul etmiş olsa da, iki kız reddetti ve evden ve evden kovuldu. Aylardır tepelerde dolaşıyorlardır - eğer bu zamana kadar yakalanmazlarsa."

Bunu duyan Quentin ayağa fırladı.

"Onları kurtarmalıyız, Peter," dedi.

"Evet," diye karşılık verdi çocuk. "Jean Black, Aggie'nin hatırı için bunu bekleyecektir; o onun can yoldaşı, biliyorsun."

Yarım saat bile gecikmeyi reddeden iki arkadaş aceleyle uzaklaştı. Daha yeni ayrılmışlardı ve altı avlanan adam hâlâ onlara Tanrı yolunu açık ettikleri yolda duruyorlardı ki Bruce ejderhalarıyla birlikte aniden belirdi ve hepsini yakaladı. O iyi adlandırılmış "öldürme zamanı"na özgü acımasız bir hızla, dördü yola çekildi ve anında vuruldu ve düştükleri yere, Lochenkit Moor'a gömüldüler, şimdi dinlenme yerlerini bir anıt işaret ediyor.

Kurtarılan iki adam, Gordon ve McCubine, daha sonra sebepsiz yere bağlandı ve götürüldü. Ertesi gün grup Cluden
Suyu'na geldi, burayı geçip Dumfries'e giden yolu takip ettiler, ta ki Irongray civarına ulaşana kadar. Orada, üzerinde bir höyük bulunan ve üzerinde eski meşe ağaçlarından oluşan bir kümenin yetiştiği bir tarla var. Burada, iki arkadaş yargılanmadan ölmeye mahkûm edildiler. O dönemde Irongray papazının Covenanters'a karşı olumlu eğilimlerden şüphelenildiği ve komşu Hallhill çiftliğinin sahibinin de benzer belirtiler gösterdiği söylenir; bu nedenle, hem papazı hem de çiftçiyi korkutmak için iki yer arasındaki belirli noktanın seçilmesi. Bu durum çok iyi olabilir, çünkü tarih, Irongray cemaati arasında ve genel olarak İskoçya'nın Güney ve Batısı halkı arasında çok güçlü ve yılmaz bir
ahit ruhunun hakim olduğunu gösteriyor. Gerçekten de tarihçi Wodrow, Irongray halkının papazların yerleşimine şiddetle karşı çıkan ilk kişiler olduğunu söylüyor.

Gordon ve McCubine ölümcül ağacın altında boyunlarında iplerle dururken, kederli bir tanıdık ikincisine karısına iletmek istediği bir şey olup olmadığını sordu.

"Evet," diye cevapladı şehit; "Ona, kendisini ve iki bebeği Rab'be ve onun vaadine bıraktığımı söyle: `Babasızlara baba, dullara koca, kutsal meskeninde Rab'dir.'"

Bunu duyan cellat rolünü üstlenen adam
duygulanmış gibi göründü ve af diledi.

"Zavallı adam!" diye cevap verdi, "Seni ve tüm insanları affediyorum."

Tanrı ve insanlarla barışık bir şekilde öldüler. Demir bir korkulukla çevrili eski bir mezar taşı, McCubine ve Gordon'un cesetlerinin
eski meşe ağaçlarının arasında gömüldüğü yeri bugün bile işaret ediyor.

Rahip George Lawless, bunu arkadaşı Selby'ye yorumlayarak, "iki fanatiğin daha dünyadan ayrıldığı" görüşünü belirtti.

Rahip Frank buna çok sakin bir şekilde cevap verdi:

"Evet, George, gerçekten de iyi ki öyleyim; ve, dinsizlerle yaşamaktansa fanatiklerle ölmeyi tercih ettiğim için, bu gece Covenanters'a katılmayı düşünüyorum - bu yüzden yarın kürsüm boş olacak."

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

GELECEK OLAYLAR GÖLGELER DÖŞER.

Şubat 1685'te İkinci Charles öldü - bir miktar kötü oyun şüphesi olmadan değil. Açıkça Papist olan kardeşi York Dükü, İkinci James olarak tahta çıktı. Bu, Anayasa'nın ve Argyll'in açık bir ihlaliydi - Monmouth'un İngiltere'yi işgal ettiği sırada İskoçya'yı işgal ederek felaketi önlemeye çalışmak - sadece başarısız olmakla kalmadı, aynı zamanda yakalandı ve daha sonra babasının kafasının çeyrek asır önce kesildiği aynı araçla - "Kız" - idam edildi. Beklendiği gibi, zulümler yeni kral tarafından hafifletilmedi.

İyi yaşlı Cargill şehit edildiğinde, yakışıklı, sarışın bir genç adam derin bir üzüntü ve acımayla bakıyordu. Büyük bir ahlaki güce ve geniş bir yüreğe sahip bir gençti. Adı James Renwick'ti. O andan itibaren bu genç, kaderini zulüm gören gezginlerle paylaştı ve
Cameron ve Cargill'in şehit edilmesinden ve Welsh'in ölümünden sonra, işlerini yönetmek için neredeyse tek başına kaldı. "Sıkı Antlaşmacılar" bu zamana kadar kendilerini dua ve konferans için topluluklar haline getirmiş ve düzenli bir yazışma sistemiyle tecrit edilmiş yerlerde üç ayda bir bölge toplantıları düzenlemişlerdi - böylece gizlice organize bir organ oluşturmuşlardı ve bu durum modern zamanlara kadar devam etmiştir.

Tanrı'nın bu genç hizmetkarı - Cargill'in düşürdüğü mantoyu almış - batının dağları, bataklıkları ve mağaraları arasında çalışıp dolaşırken, bir mayıs sabahı, aynı bölgede "görev başında" dörtnala giden bir ejderha birliği görüldü.

Tepeleri ve vadileri, gençliğin ve gücün tüm gururuyla ve savaşın ihtişamıyla adamların
hızlı ve gürültülü yürüyüşüyle ​​aştılar. Ancak, savaş alanına değil, silahsız ve çaresizlerin kanına ellerini
bulaştırmak için tarım alanına doğru acele ediyorlardı.

Grubun başında yiğit Graham of Claverhouse vardı. O zamanlar çoğu kişi onu "kanlı Clavers" olarak tanıyordu, ancak dalgalanan tüyü, savaşçı duruşu, güzel yüzü ve muhteşem atıyla neşeli süvariye baktığımızda, "Burada bir hata mı oldu?" diye sormaya meyilliyiz. Bazıları öyle düşünmüştür. Daha iyisini bilebilecek bir veya iki edebiyatçı bile bunu söylemiş ve pozisyonlarını savunmaya çalışmıştır!

"Bence bu bizim avımız, Glendinning," dedi Claverhouse, dizginleri çekerek, yakınında bir adamın kürekle çalıştığı görülen küçük bir kulübeye yaklaşırken.

"Evet, o Priesthill'li John Brown," dedi çavuş.

"Sanırım bu vebalı fanatiği iyi tanıyorsunuz?"

"Evet. Adını, dindarlığıyla öne çıkan bir adamdan alıyor," diye yanıtladı çavuş alaycı bir tonla; "ve hatta bir Sebt okulu
başlattığı bile söylenir!"

"Hristiyan taşıyıcı" olarak bilinen John Brown, Glendinning'in alaycı bir şekilde
tanımladığı kişiydi. Atlı alayının yaklaştığını görünce, şüphesiz, son saatinin geldiğini tahmin etti, çünkü birçok kez kanunsuz Covenanters'a yardım etme günahını işlemişti ve değersiz papaz George Lawless'ın hizmetine katılmayı
kesinlikle reddetmişti. Gerçekten de Claverhouse'u talihsiz adamın üzerine
çökerten şey, o saygıdeğer beyefendinin Hükümete ilettiği bilgiydi.

Ejderhalar ona evinin önüne gitmesini emrettiler, karısı orada kollarında bir çocuk ve yanında bir çocukla duruyordu.
Kralın üstünlüğü vb. gibi her zamanki gibi büyüleyici sorular
ona soruldu ve cevaplar tatmin edici olmadığı için Claverhouse ona dualarını etmesini ve hemen ölmeye hazırlanmasını emretti. Brown
başvurunun mümkün olmadığını biliyordu. O zamana kadar tüm İskoçya askerlerin yargıç, jüri, tanık ve cellat rolünü üstlenmeye yetkilendirildiğinin farkındaydı ve buna alışmıştı. Zavallı adam itaat etti.
Diz çöktü ve öyle bir şekilde dua etti ki, askerler bile etkilendiler - her halükarda, sonraki davranışları bu inancı destekliyor gibi görünüyordu. Ancak komutanları pek etkilenmedi, çünkü kurbanını üç kez böldü ve ona "dua etmesi için zaman verdiğini, ancak vaaz vermesi için zaman vermediğini" söyledi.

"Efendim," diye karşılık verdi Brown, "eğer buna vaaz diyorsanız, ne vaazın ne de duanın doğasını biliyorsunuz."

"Şimdi," dedi Claverhouse, "karınıza ve çocuklarınıza veda edin."

Zavallı adam onları öptükten sonra, Claverhouse altı adamına ateş etmelerini emretti; ancak tereddüt ettiler ve sonunda reddettiler. Bunun üzerine öfkelenen komutanları bir tabanca çekti ve kendi eliyle John Brown'ın beynini patlattı.

"Kocanın hakkında ne düşünüyorsun kadın?" dedi dul kadına dönerek.

"Onun hakkında her zaman çok iyi şeyler düşündüm," diye cevapladı kadın, "ve şimdi her zamankinden daha çok."

"Seni onun yanına yatırmak adalet olurdu," diye haykırdı katil.

"İzin verilseydi," diye cevapladı kadın, "şüphesiz ki zalimliğin o kadar ileri giderdi."

O ana kadar korkunç sahnenin heyecanı zavallı yaratığın cevap vermesini sağladı, ancak doğa kısa sürede hakimiyetini ilan etti. Parçalanmış cesedin yanında dizlerinin üzerine çöken dul kadın, ejderhaların gidişini ne gözlemledi ne de umursayarak, kocasının parçalanmış kafatasını bir mendille sarmaya başladı, bu arada biriken gözyaşları fışkırıyordu.

Ev tenha, ıssız bir noktada duruyordu ve bir süre
yaslı kadın Tanrı ve çocuklarıyla yalnız bırakıldı; ancak
karanlık insan yorganıyla kapanmadan önce ona Quentin Dick'in şahsında bir yorgan gönderildi.

Quentin, Wigtown'a vardığında, arkadaşlarının Wilson kızlarının Bayan McLachlan adında eski bir antlaşmacıyla birlikte hapsedildiğini ve onları görmek için izin alamadığını öğrenince, eski bir arkadaşı olan ve belki de Wilson'larla ilgili ona tavsiyede bulunabilecek olan taşıyıcı John Brown'ı ziyaret etmeye karar verdi. Ramblin'
Peter'ı her olayı izlemek ve önemli bir şey olursa ona haber vermek için geride bırakarak yola çıktı ve arkadaşının vurulduğu günün akşamında ıssız kulübeye ulaştı.

Quentin doğası gereği çekingen bir adamdı ve hiçbir zaman antlaşma yapan arkadaşlarıyla sohbette veya kamusal duada önemli bir rol alamamıştı, ancak eski arkadaşının dul eşini acı içinde ve onun dehşete düşmüş küçüklerini görünce çekingenlik bariyeri tamamen yıkıldı.
Sert ve güçlü bir adam olmasına rağmen, hislerine yenik düşmeye meyilli değildi,
o gece "ağlayanlarla ağlamanın" tam anlamını öğrendi. Dahası, dili çözülmüştü ve dua ederken ruhunu döktü ve Tanrı'nın Sözünü, yaralı arkadaşını büyük ölçüde neşelendiren bir şekilde alıntıladı. Birkaç gün boyunca Priesthill'de kaldı, ailesine yardım etmek için elinden gelen her şeyi yaptı ve karşılığında bir miktar teselli aldı; çünkü güçlü sempati ve üzüntüdeki arkadaşlık, Margaret Wilson'ı sevdiğini, o sırada genç kız kardeşi Agnes ile birlikte Wigtown'daki duruşmalarını beklediğini söylemesine neden olmuştu. Quentin, bir gece taşıyıcının ıssız ocağının yanında oturmuştu, birkaç arkadaşı dul kadınla birlikte yas tutmak için bir araya gelmişti, aile ibadetine başlamak üzereyken, Ramblin' Peter'ın aniden içeri girmesiyle
durdu. Yüz ifadesi, kötü haberler getirdiğini etkili bir şekilde anlatıyordu. "Wilson'lar," dedi, "yaşlı Bayan McLachlan ile birlikte boğulmaya mahkûm."

"Kızlara yem yok," diye ekledi, kendini düzelterek, "çünkü baba yüz poundluk bir rüşvetle onlardan birini kaçırmayı başardı--ve sahip olduğu tüm çantalar bu kadar."

"Hangisi boğulacak?" diye sordu Quentin alçak sesle.

"Marget--en yaşlı."

İncil elinden düşerken çobandan derin bir inleme yükseldi.

"Gel!" dedi Peter'a ve geride bıraktığı kişilere tek kelime etmeden hızla evden çıktı.

Wigtown'a vardığında, zavallı adam etrafta dolaşıp, kalpleri alt değirmen taşı gibi olan insanların duygularını
değiştirmeye çalıştı.

"Ah, keşke bir tanem olsaydı!" diye haykırdı Wilson'ların babasına,
ellerini acı içinde kavuşturarak. "Hae ye nae mair?"

"Hayır, başka bir şey yok," dedi yaşlı adam en derin üzüntüyle. "Aggie için
sahip olduğum her şeyi aldılar."

"Sen garipsin, Quentin," diye önerdi Peter, şimdi arkadaşının çılgınca umutsuzluğunun nedenini anlamıştı. "Birini pusuya düşürüp
soyamaz mıydın? Elbette bu koşullar altında bu pek de hoş karşılanmazdı."

"Günah günahtır, Peter. Günahtan daha iyi ölüm," diye karşılık verdi Quentin ciddi bir bakışla.

"Aweel, o zaman sadece dee olmalıyız," dedi Peter teslimiyet dolu bir tonla.

Bu talihsiz kadınların felaketini hiçbir şey engelleyemezdi. Hakimleri, Lagg Laird'i Grierson'ın da aralarında olduğu, bu genç kızı ve yaşlı kadını isyan etmek, Bothwell Köprüsü ve Airsmoss savaşlarında bulunmak ve yirmi toplantıda bulunmak ve ayrıca yemin etmeyi reddetmek gibi gülünç suçlamalarla suçladılar!

Masum kurbanlar, Binbaşı Winram komutasındaki birlikler tarafından korunarak Bladenoch nehrinin ağzına götürüldüler ve hem arkadaşlarından hem de seyircilerden oluşan muazzam bir kalabalık onları takip etti. Quentin Dick ve küçük arkadaşı Peter da aralarındaydı. İlki, çeyrek bastona benzeyen bir sopaya sahipti. Vahşi görünümü ve kan çanağına dönmüş gözleri, büyük cüssesi ve gücüyle, insanların yolundan çekilmesini sağladı. Tam zamanında oraya ulaşmıştı. Binbaşı Winram'a gelene kadar tek kelime etmedi. Sonra öne atıldı ve yüksek sesle, "Tanrı adına bu infazı yasaklıyorum!" dedi. Aynı anda
askerini kaldırdı.

Hemen bir asker öne doğru atıldı ve onu arkadan kesti.

"Onu götürün," dedi Winram ve Quentin sendeleyerek ayağa kalkmaya çalışırken
aşağıya doğru sürüldü, bağlandı ve sürüklendi. Zavallı Peter
onun kaderini paylaştı. Her şey o kadar hızlı ve sessizce olmuştu ki, onlara oldukça yakın olanlar dışında çok az kişi olan bitenin tamamen farkındaydı. Kafasına aldığı darbe çobanı sersemletmiş gibiydi, çünkü onu kırsalda, tenha bir yere kadar götürürken ve sırtını bir uçuruma yaslarken hiç direnmedi. Sonra grubun lideri altı adama onu vurmalarını söyledi.

Tüfeklerini göstermek üzereyken çoban pozisyonunu fark etmiş gibi görünmüyordu. Sonra yüzünde hevesli bir ifade belirdi ve gülümseyerek, "Ay, çabuk ol! Belki de onu karşılamak için önce ben giderim!" dedi.

Ardından bir yaylım ateşi açıldı ve Quentin Dick'in ruhu kilden yapılmış evinden serbest bırakıldı.

Felaketi gören Peter baygınlık geçirerek geriye doğru düştü ve grubun lideri belki de biraz acıma hissederek onu serbest bıraktı ve orada bıraktı. Kumlara geri dönen askerler, şehitliğin neredeyse tamamlandığını gördüler.

Bladenoch'un ağzı önemli ölçüde değiştirilmişti. Bu sırada nehrin akışı Wigtown'un bulunduğu tepenin tabanına yakındı. Gelgit dönmüştü ve akan deniz nehrin akışını çoktan tersine çevirmişti. Kum kıyıları dik ve şehitlerin götürüldüğü noktada birkaç ayak yüksekliğindeydi, böylece kenarda duran insanlar akan derenin hemen üzerindeydi. Kıyıların tepesine iki kazık çakılmıştı - biri diğerinden biraz daha aşağıdaydı. Birkaç metre uzunluğunda ipler bağlanmıştı ve dış uçları şehitlerin beline dolanmıştı - yaşlı Bayan McLachlan alt direğe bağlanmıştı. Daha sonra ölüme hazırlanmaları emredildi ve bunu diz çökerek ve hararetli bir dua ederek yaptılar. Genç kadının Kutsal Kitap'tan bazı pasajları tekrarladığı ve hatta 25. Mezmur'un bir kısmını söylediği söylenir.

Bu noktada, Bayan McLachlan'ın Milliken adında evli bir kızı, cezanın gerçekten infaz edileceğine inanamayarak şiddetli ağıtlara
başladı ve annesinin kaderinin belirlendiğini görünce bayıldı. Zavallı yaratığı korkunç sahneden
uzaklaştırdılar.

Yaşlı kadın önce nehrin kenarına itildi ve bir asker, başını bir halbertle suya sokarak orada tuttu. Bu, genç kadını korkutup teslim olmaya zorlamak için yapılmıştı, çünkü yaşlı şehit ölümün acıları içinde mücadele ederken, işkencecilerden biri Margaret Wilson'a o manzara hakkında ne düşündüğünü sordu.

"Ne görüyorum?" diye cevapladı. "Mesih'i orada güreşen üyelerinden birinde görüyorum. Bizim acı çektiğimizi mi düşünüyorsunuz? Hayır! O içimizdeki Mesih; çünkü O, kendi sorumluluğunda olan hiç kimseyi savaşa göndermez."

Bunlar, kıyıdan aşağı itilirken ve arkadaşı gibi zorla bir halbertle yere yatırılırken söylediği son sözlerdi. Ancak, tamamen boğulmadan önce, Winram onun dışarı sürüklenmesini emretti ve konuşabildiğinde, Kral için dua edip etmeyeceği soruldu.

"Bütün insanların kurtuluşunu istiyorum," diye cevapladı, "ve hiç kimsenin lanetlenmesini."

"Sevgili Margaret," diye ısrar etti bir yoldan geçen, içten bir yalvarışla, "`Tanrı Kralı korusun,' de, `Tanrı Kralı korusun,' de."

"Tanrı isterse onu kurtarsın," diye cevapladı. "İstediğim onun kurtuluşu."

"Söyledi! Söyledi!" acıyan seyirciler
hevesle bağırdılar.

"Bu olmaz," diye bağırdı Lagg'li Laird, o anda öne çıkarak,
kaba bir yemin etti; "Sınav yeminlerini etmesine izin verin."

Bu, Antlaşmaların reddedilmesi ve vicdanının Kral'a -zihninin affedilemez günahına- teslim olması anlamına geldiğinden, şehit kesinlikle
itaat etmeyi reddetti. Hemen tekrar suya itildi ve birkaç dakika sonra kahraman ruhu Tanrısı ve Kurtarıcısıyla birlikteydi.

Bu hikayenin gerçeği--John Brown of Priesthill'in hikayesi gibi,
ancak Claverhouse'un kendisinin bir mektubuyla doğrulanmıştır [Bkz. Dr. Cunningham'ın
_İskoçya Kilisesi Tarihi_, ikinci cilt, sayfa 239. ]--sorgulandı ve tüm olay bir mit olarak ilan edildi! Tartışmaya yerimiz yok ama şunu eklemek doğru olur ki eğer bir mitse, Kirkinner ve Penninghame'in Kirk-oturumlarının kayıtları--vardır ve
kaydedilmiştir--aynı zamanda mitsel olmalıdır. Gerçek şu ki,
her iki hikaye de derin bilgi ve tartışmasız kapasiteye sahip kişiler tarafından
ayrıca araştırıldı ve bunların doğruluğu "sonuna kadar" kanıtlandı.

Claverhouse'lu Graham'a gelince--inanıyoruz ki, şeytan sadece yakışıklı bir kişi ve yakışıklı bir yüzle karşısına çıksa bile onu aklayacak insanlar var! Ancak Macaulay, McCrie,
McKenzie ve diğerleri gibi tarihçiler Claverhouse'u aklamayı reddediyor. Hatta, Cavaliers'a kesin bir sempati duyan Sir Walter Scott bile, _Old Mortality_ adlı eserinde onun hakkında şöyle der: "İskoçya'da, Charles II ve James II dönemlerinde, hükümetin acımasız yetmişli yıllarını idam eden İskoç Özel Konseyi'nin vicdansız ajanıydı;" ve son savunucusu, "Claverhouse'u kendisine yöneltilen suçlamalardan tamamen aklamanın imkansız olduğunu" açıkça kabul eder. Biraz şaşkınlıkla, neden onu aklamak istediğini sormaya meyilliyiz. Fakat Claverhouse, sanki kehanetvari bir alaycılıkla, karaktere ilişkin kendi kınamasını şöyle yazar: "Hiçbir hizmette, üst düzey subayımın emirlerinden daha fazla yasayı araştırmadım." "Servet askeri" için uygun bir slogan, "Hiçbir şeye saplanma!" şeklinde kısaltılıp yorumlanabilir.

Tüm bunları geleneğin ve neredeyse tüm antik tarihçilerin birleşik tanıklığıyla birleştirdiğimizde, "Bonnie Dundee"nin alnına hala bir çelenk örmek isteyenlerin önyargısına ancak şaşırabiliriz.

Şimdi İskoçya'nın güney batısından dönerek, hava koşullarına maruz kalmış uçurumlarda bir deniz kuşu gibi tüneyen Dunnottar Kalesi'nin kalesinin bulunduğu Kincardine'in doğu kıyısına dikkatimizi yöneltiyoruz.

O engebeli yığının zindanlarında, bugüne kadar talihini takip ettiğimiz adamdan çok farklı olan arkadaşımız Andrew Black yatıyor.

Bakım, işkence, hastalık, sert muamele, uzun süreli tecrit ve umutsuz
endişe, yüzünde sadece ölümün düzeltebileceği çizgiler oluşturmuş. Vahşice karışmış saçları, uzun, dağınık sakalı ve bıyığı, onu neredeyse tanınmaz hale getiriyor. Sadece eski, sönmeyen göz ateşi
kalmış; Ayrıca, yıpranmış yüz hatlarını bir kez daha aydınlatmak için böyle nadir bir ziyaret şansı yakaladığı zamanki eski gülümsemesinin nezaketi. Yıllarca
acı çekmişti ve artık daha fazlasına katlanmak için deri ve kemikten başka bir şey kalmamıştı.

"Şimdi çatlakta bir tur atayım," dedi, pis çamurlu zindanın bir kısmına doğru ilerlerken, erkek ve kadın mahkumlardan oluşan bir kalabalığın duvardaki bir çatlaktan biraz temiz hava almaya çalıştığı yere.
"Daha temiz hava soluyamadığım için boğulmaya hazırım."

Konuşurken karanlık bir köşeden gelen bir inleme dikkatini çekti. Hemen
kendi sıkıntısını unutarak oraya gitti ve mahkumlardan birini, başını bir taşa yaslamış genç bir adamı, yatağı için birkaç santim derinliğinde bir çamurla
karşıladı.

"Eh, Sandy, daha mı iyisin?" diye sordu Black, şefkatle yanına diz çökerek.

"Ah, Andry, dostum--ölmeden önce bir nefes temiz hava!"

"İşte! Hadi," diye haykırdı Black, "Sandy'yi çatlağa taşımama yardım et.
Vay canına, dostum," diye ekledi daha alçak bir sesle, "Seni
korsanımla
taşıyabilirdim, ama bir çocuktan biraz daha güçlüyüm."

Sandy zindanın diğer tarafına taşındı ve başı, aşağıdaki yaz denizindeki beyaz dalgaları görebildiği
çatlaklara yaklaştı.

Derin bir ilham bir anlığına yeni bir hayat vermiş gibi göründü--sonra uzun bir
iç çekiş ve özgürleşmiş mutlu ruh, yeryüzünün zindanlarından
göksel, ışık ve özgürlük diyarlarına doğru sürüklendi. "Cennetin havasını soluyordur şimdi," dedi Black, ölü adamı yaşayanların ulaşmak için can attığı
açıklıktan çıkarmaya yardım ederken.

"Dün gece diğer zindandaydın," dedi, kendisine yardım eden adama dönerek; "o inlemeler ve çığlıklar neydi?"

"Kaçmaya çalışan zavallı oğlanlara işkence ediyordun," diye cevapladı adam, koyu bir
kaş çatarak.

"Hımm! Sanırım çok kötüydü. Onlara çok sert davrandılar, sanırım?"

"Onlar öyleydi! Görüyorsunuz ya, aralarında patlak veren hastalık -her neyse- bazılarını denize bakan
buradan geçip uçurumdan sürünerek
süründükleri için çok umutsuz yaptı. Gün ışığında denemek aptalca bir şeydi; ama karanlıkta böyle bir uçuruma
girselerdi, kesinlikle ölümle sonuçlanacaklarından şüpheleniyorum. Aşağıda yıkanan bazı kadınlar onları gördü ve alarma geçti.
Çadırlar geldi, çığlıklar yükseldi, kapılar kapandı ve on beş kişi yakalanıp geri getirildi -ama yirmi beş kişi kaçtı.
On beş kişi için yüreğim acıyor. Sıralara sırtüstü yatırıldılar;
elleri kalıpların altına bağlandı ve her parmağa yanan kibritler takıldı ve askerler onları korumak için üzerlerine üfledi onları indir. Vali, görüyorsunuz, üç kat durmadan çeteye devam etmelerini emretti! Zavallıların bir kısmı o zamanın sonundan önce öldü ve hayatta kalanların ömür boyu sakat kalacağını düşünüyorum."

Korkunç hikayeyi dinlerken Andrew Black o gece kaçmaya karar verdi.

"Benimle çeteye katılır mısınız?" diye sordu, bu girişimi yapabileceğini düşündüğü tek yoldaşına; ama yoldaş başını iki yana salladı. "Hayır," dedi, "Denemeyeceğim. Beni o kadar aç bıraktılar ki gücüm kalmadı. Bu düşünceyle başım dönüyor. Ama sence bu
kurt seni geçirebilecek kadar büyük mü?"

"Oo evet," diye karşılık verdi Black hafif bir gülümsemeyle. "Ben
biraz zayıftım, ama bu hiçbir kılavuza dayanamayan kötü bir yara. Soğuk algınlığı beni
yeterince zayıfladı artık."

O gece, Dunnottar Kalesi'ndeki herkes -hatta tacize uğramış mahkumlar bile-
uyurken, nöbetçiler hariç, çaresiz adam
zorlukla kendini zindanın çok küçük penceresinden içeri soktu.
Tutunmamıştı, çünkü neredeyse dik bir uçurumun yüzüne açılan
pencereden,
kanatları olmayan hiçbir şeyin kaçamayacağı düşünülüyordu. Ancak Black,
çocukluğundan beri uçurumlara alışkındı.
Pencerenin hemen altında dar bir çıkıntı görmüştü ve bunun bir şeye
yol açabileceğini ummuştu. Hemen altında daha dar bir çıkıntı daha görebiliyordu. Bunun ötesinde ne olduğunu bilmiyordu ve pek de umursamıyordu!

Dışarı çıktığında, göğsünü kaya duvarına yaslayarak, önünde birkaç metreden fazlasını göremediğini
düşünerek oldukça hızlı bir şekilde geçti. Fakat kısa süre sonra çıkıntının sonuna geldi ve
ayak veya elini uzatarak
başka bir çıkıntı bulamadı. Şimdi aşağı doğru kayma tehlikesiyle karşı karşıyaydı
ve aşağıdaki derin karanlığa bakarken kalbi kaburgalarına
gürültüyle çarpıyordu. Kararsızlık
Andrew Black'in karakterinin bir parçası değildi. Yardım ve
kurtuluş için sessiz bir dua ederek, ayakları uçurumun üzerinde olacak şekilde çıkıntıya
oturdu. Bir an için pozisyonunu yeniden gözden geçirdi. Arkasında işkence, açlık, uzun süreli sefalet ve neredeyse kesin ölüm vardı. Aşağıda
belki de ani bir ölüm veya olası bir kaçış vardı.

İtilip kakıldı, ruhunu tekrar Tanrı'ya emanet etti ve aşağı kaydı. Bir
anlık yıkım kaçınılmaz görünüyordu, ama bir sonraki anda topukları
alt çıkıntıya çarptı ve sabit kaldı. Samimi bir "Tanrıya şükür!" ile
sürünmeye başladı. Çıkıntı onu daha güvenli bir zemine götürdü ve
bir çeyrek saat sonra özgürdü!

Şimdi Dunnottar'dan olabildiğince uzağa ve olabildiğince çabuk gitmek onun
başlıca amacıydı. Şafak vaktine kadar son süratle yol aldı, sonra kuru bir hendeğe girdi ve yorgunluktan bitkin düşerek derin, kesintisiz bir uykuda üzüntüsünü unuttu. Öğleden sonra geç saatlerde kalkıp bir kulübeye gitti ve ekmek diledi. Onun ne olduğunu ve nereden geldiğini tahmin etmiş olmalılar ama dost canlısıydılar, çünkü ona soru sormadan bir somun ekmek ve birkaç peni verdiler.

Böylece gece yolculuk etti ve gündüz uyudu, ta ki bir akşam kalabalığın ortasında Edinburgh'a varana kadar.

Doğrudan Mumcular Sokağı'na gitti.

Bayan Black, Bayan Wallace, Jean Black ve zavallı Agnes Wilson eski odadayken kapıda bir tıkırtı duyuldu, hemen açıldı ve zayıf, perişan, yıpranmış bir adam belirdi. Bayan Black ilk başta irkildi, çünkü adam diğer kadınlara aldırmadan ona doğru
ilerledi. Sonra, iki elini uzattığında gözlerinde aniden bir ışık parladı.

"Mither!" Andrew ellerini kavrarken, dizlerinin üzerine çökerken ve derin bir iç çekerek başını onun kucağına koyarken söyleyebildiği tek şeydi.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

ŞAFAKTAN ÖNCEKİ EN KARANLIK SAAT.

Andrew Black'in, temiz tıraşlı, saçı taranmış ve çok saygın, sıradan görünümlü bir zanaatkara dönüştüğü aylar geçti, Cowgate'in en kalabalık yerlerinden birinde, yeraltı bir mahzende tornacılık mesleğini sürdürdü. Kalabalığın içinde, güvenlik fikri kaybolmuştu. Ve çok da yanılmış değildi. Mahzeninin arka kapıdan kaçma yolu vardı. Sokak seviyesinin altındaki parmaklıklı penceresi, dönen torna tezgahına ışık veriyordu, ancak camdaki kirin yardımıyla meraklıların bakışlarını kaçırıyordu.

Akşamlarını Candlemaker Row'da geçirirdi, burada annesi Bayan Wallace ve iki kızla birlikte pencerenin yanında oturur, piposunu içer ve
batıdaki gökyüzündeki parıltıya bakarak
İskoçya'nın dertleri hakkında yorum yapardı.
Artık sakalsız bir çocuk olmayan, ancak oldukça iyi yetişmiş ve yakışıklı bir genç olan
Gezgin Peter,
Sıra'nın sürekli ziyaretçisiydi. Aggie Wilson ona dilini kullanmayı öğretmişti, ancak Peter
boş flörtlerde onu kullanacak adam değildi--eğer kullanmışsa da dinleyecek kız Aggie de değildi. İkisi de hayatın sert tarafını çok fazla görmüşlerdi, önemsiz şeylere tenezzül etmek için.

Bir keresinde, insanüstü bir çabayla ve yüzünün korkutucu bir şekilde kızarmasıyla, Peter duygularını kekeleyerek dile getirmeyi başardı. Alev alev yanan yanakları ve yere bakan gözleriyle Aggie, bildiriyi kabul etti ve mesele çözüldü; hepsi bu kadardı, çünkü konu
sanki beklenmedik bir şekilde ikisinin de üzerine atılmıştı ve o sırada
kamu caddesinde oldukları ve saat öğlen olduğu için, daha fazla
gösteri yapmak zor olabilirdi.

Bundan sonra "arkadaşlık ettikleri" anlaşıldı. Ama onlar
ciddi bir çiftti. Bir kulak misafiri dinlemeye cesaret etseydi, tek başına ayık bir konuşma bile bu gizlice hareketin karşılığını verirdi ve sıklıkla,
Solway kıyılarında meydana gelen korkunç sahnelere en derin acı tonlarında atıfta bulunulurdu veya
"plantasyonlara" sürgün edilen sevgili
arkadaşların korkunç kaderi hakkında hüzünlü yorumlar yapılırdı.

Bir gün Jean--sarı saçlı, mavi gözlü, düşünceli Jean--amcasıyla birlikte bodrumda oturuyordu. Ona günlük yemeğini bir teneke kutuda getirmişti ve o yemeği yeni bitirmişken, yeğeni ayrılmak üzere ayağa kalkarken
işine devam etmek üzereydi. Zaman Jean'i güzel bir kızdan güzel bir kadına dönüştürmüştü, ama bir zamanlar parlak olan yüzünde derin bir hüzün ifadesi vardı ki, bir anlık bir şakanın tatlı eski gülümsemesini anımsatması dışında, onu hiç terk etmiyordu. "Hayır, Jean, sen de git. Orada oturup yemek yemeye devam edersen, o şöminenin çubuklarını asla çaldıramam." Jean ayağa kalkarken yüzünde eski gülümsemeye çok benzeyen bir şey belirdi ve "iyi günler, amca" diyerek mahzeni meşgul sakinine bıraktı. Black hâlâ işteydi ve akşamın gölgeleri bodrumun iç tarafını karanlığa boğmaya başlamıştı ki kapı yavaşça açıldı ve bir adam gizlice içeri girdi. Bu alışılmadık hareket ve adamın görünümü Black'in torna tezgahına yaslanmış ağır bir tahta parçasını tutmasına neden oldu. Keşfedilip Dunnottar'a geri gönderilme veya asılma düşüncesi arkadaşımıza faydalı miktarda ihtiyat aşılamıştı, ancak bu onun sinirlerini veya tehlike karşısındaki soğukkanlılığını en ufak bir şekilde etkilememişti. Yalnız bırakılacağı sürece sessiz kalmaya, keşfedilirse kaçmaya veya bu girişimde ölmeye karar vermişti.

Davetsiz misafir iri yapılı ve güçlü bir adamdı, ancak yalnız gibi göründüğünden Black tahta parçasını tekrar torna tezgahına yasladı.

"Son zamanlarda kedilerden ders alıyormuşsun gibi görünüyor, adımlarından yola çıkarak," dedi Black. "Arkandaki kapıyı kapat, dostum. Burada romatizmanı
sana geçirecek bir hava akımı var."

Adam itaat etti ve sessizce ilerleyerek torna tezgahının önünde durdu.
Yüzünün yakışıklı olduğunu, neredeyse maun rengine kadar bronzlaşmış olsa da, alt kısmının kalın bir sakal ve gür bir bıyıkla gizlendiğini gösterecek kadar ışık vardı.

Black, garip ziyaretçinin kendisini tutuklamak için gönderilen birine hiç benzemediğini fark etmeye başlayınca, yarı esprili, itirazcı bir tonda şöyle dedi:

"Belki de bir kürkçüsün ve kürkçüleri anlamıyorsun, ama sana
evime_ girdiklerinde adamların başlıklarını çıkarmalarını beklediğimi söylemek
le yetiniyorum."

Ziyaretçi konuşmadan şapkasını çıkardı. Black onu anında tanıdı.

"Wull Wallace!" diye fısıldadı boğuk bir sesle, öne atılıp eski arkadaşına sertçe vururken. "Losh, dostum! Benim bir erkeğim mi var?
Mümkün değil mi? Bu _sen_ olabilir misin?"

"Evet, Tanrıya şükür, gerçekten de öyle--"

Aniden durdu, çünkü Andrew, çoğu vatandaşı gibi, güçlü hislerin coşkusuna kapılmaya alışkın olmasa da, uzun kollarını arkadaşının etrafına doladı ve ona sarıldı. Gerçekten de, bir Fransız'ın öpücüğüne tenezzül etmedi, ama ona bir sahne kucaklaması ve bir ayıya layık bir şekilde sıktı.

"Gücün pek azalmamış, görüyorum--ya da daha doğrusu hissediyorum," dedi Will Wallace, serbest bırakıldığında.

"Azaldı!" diye yankılandı Black, "bu korkunç zamanlarda pek de gerek yok. Ama, dostum, _gücün_ arttı, yanılmıyorsam."

"Kuşkusuz--Barbadoes'ta kölelerle uzun yıllar çalıştıktan sonra doğaldır. Orada iş ya öldür ya da iyileştir şeklindeydi. Ama
söyle bana--annem--ve seninki?"

"Ah, onlar iyi ve sağlıklılar, Tanrıya şükür," diye cevapladı Black.
"Ama neden Jean'in peşinden gitmiyorsun?" diye biraz hayal kırıklığına uğramış bir tonda ekledi.

"Çünkü gerek yok. Onu çoktan gördüm ve iyi olduğunu biliyorum."

"Gördüm!" diye haykırdı Andrew şaşkınlıkla.

"Ay, sen ve Jean dün gece saat on civarında Candlemaker Raw'daki küçük pencerede yalnız oturuyordunuz ve ben Greyfriars Kilisesi'ndeki bir mezar taşının yanında sana hayran hayran bakıyordum. Sevgili kızı çok fazla
tedirgin etmekten korktuğum için kendimi o anda göstermek istemedim,
ve sonra bugün hava kararana kadar buraya gelmeye cesaret edemedim. Daha dün geldim."

"Eh, eh! Bunun gibisi bir. Losh adamı! Umarım bir
rüya değildir. Beni ısır, adamım, emin olmak için. Otur, otur ve biraz dinleyelim."

Hikaye uzundu. Daha bitmeden kapı yavaşça açıldı ve Jean Black içeri girdi. Her gece yaptığı gibi amcasıyla birlikte eve yürümeye gelmişti.

Black ayağa fırladı.

"Jean, benim kadınım," dedi aceleyle mavi başlığını takarak, "burada beni tanıman için hafif bir yol yok, ama onu göremesen bile sesini duyabilirsin. Nasıl bir gece olduğunu görmek için dışarı çıkacağım. Geri dönene kadar sana o bakacak. "

Cevap beklemeden dışarı çıktı ve kapıyı kapattı ve kız
biraz şaşkınlıkla yabancıya doğru döndü.

"Jean!" dedi alçak sesle, iki elini de uzatarak.

Jean çığlık atmadı veya bayılmadı. Yaşamındaki konumu ve
zor deneyimleri böyle bir zayıflığı yasaklıyordu, ancak yasaklamıyordu--yani,
sırları ifşa etmek bizim işimiz değil! Söyleyebileceğimiz tek şey,
Andrew Black, uzun ve şüphesiz
bilimsel bir hava incelemesinden sonra mahzene döndüğünde,
mülakat sonuçlarının oldukça tatmin edici olduğunu gördü--çok iyi!

O gece Candlemaker Row'da sevinçli ve minnettar kalpler olduğunu söylememize gerek var mı? Sanmıyoruz. Eğer Covenanters'ın hayaletlerinden herhangi biri eski kilise bahçesinde dolanıyor olsaydı ve sabahın erken saatlerinde
iyi bilinen arka pencereden içeri baksaydı,
kahramanımızı, Annesi sağ koluyla, Jean ise sol koluyla. Etrafı, Bayan Black ve Andrew, Jock Bruce, Ramblin' Peter ve Aggie Wilson'dan oluşan hevesli bir grup tarafından sarılmıştı. Bu grup, onun maceralarının heyecan verici hikayesini dinliyor veya ona, inandıkları gibi, sonsuza dek onlardan koparıldığı zamandan bu yana geçen uzun dönemin daha az heyecan verici ve korkunç olmayan tarihini anlatıyordu. Ertesi sabah Jean, sevgilisine, genellikle şafak vakti işe gittiği için, kendilerinden önce gelen amcasının atölyesine eşlik etti.

"Sizden korkulmuyor mu," diye sordu Jean, arkadaşının yüzünde endişeli bir ifadeyle, "bazı eski düşmanlarınızın sizi tanımasından? Çok büyüksünüz
ve--ve--" (yakışıklı kelimesini düşündü, ancak değiştirdi)
"tuhaf görünümlüsünüz." "Çok az korku var, Jean. O kadar uzun zamandır uzaktayım ki beni tanıyan insanların çoğu -en azından düşmanlar- gitmiş olmalı; ayrıca, bronzlaşmış yüzüm ve gür sakalım yeterli bir kamuflaj oluşturuyor, sanırım."

"Bundan emin değilim," diye karşılık verdi kız, başını şüpheyle sallayarak;
"ve bana öyle geliyor ki yapabileceğin en iyi şey her sabah gün doğmadan önce atölyeye gitmek olacak. Amca Andrew'un işine girmeye karar verdin mi?"

"Evet. Dün gece sen uyurken o ve ben ayarladık. Geçimimi sağlamak için çalışmak zorundayım ve böyle etkili bir
gizliliği sağlayacak
olası bir durum yok. Bruce beni tekrar işe almayı teklif etti, ancak smiddy çok kamusal ve askerler tarafından çok fazla ziyaret ediliyor. Ah, Jean! Düğün günümüzün daha çok uzakta olduğundan korkuyorum,
çünkü eğer beni engelleyecek zorluklar olmasaydı seni rahatça geçindirebilecek kadar para kazanabilirdim,
Andrew Black'in dediği gibi,
parritch-sticks ve
peerys çevirerek bir servet kazanma şansım pek yok!"

Wallace hafif konuşmaya çalıştı, ancak bir umutsuzluk tonunu gizleyemedi.

"Yeni Kralınız," diye devam etti, "eskisi kadar kötü görünüyor, hatta daha da kötü. Duyduğum kadarıyla ülkeyi tekrar Papalığa döndürmeye kararlı görünüyor ve bunu başarırsa, karanlıklar gözetlenecek. Piskoposlarıyla kavga ettiği söyleniyor,
ve öfkesiyle onlara karşı yüksek bir el ile meseleleri yürütüyor. Zavallı İskoçya'yı daha da felaketlerin beklediğinden korkuyorum."

"Öyle olabilir," diye karşılık verdi Jean üzgün bir şekilde. "Tanrı neyin en iyi olduğunu bilir; ama
insanın gazabını O'nu övmeye zorlayabilir. Belki de," diye ekledi,
tatlı yüzünde ciddi bir ifadeyle yukarı bakarak, "belki de Quentin Dick ve Margaret Wilson gibi, sen ve ben asla evlenemeyiz."

O konuşurken Grassmarket'in doğu ucuna ulaşmışlardı ve yanlış yolda olduklarını fark etmeden önce oraya sapmışlardı, ancak
Wallace, Black'in orada yaşayan Ramblin'
Peter'ı ziyaret edip ondan birkaç torna aleti almasını söylediğini açıkladı.
Yolda birbirlerine o kadar dalmışlardı ki, ilk başta
insanların pazarın alt ucuna doğru aceleyle koştuğunu fark etmediler.
Sonra
bir infazın gerçekleşmek üzere olduğunu fark ettiler.

"Eski hikaye," diye mırıldandı Wallace, yüzünde neredeyse vahşi bir
kaş çatma belirirken. "Hadi acele edelim," dedi Jean alçak bir sesle. O anda idam edilmek üzere olan mutsuz adam, o zamanlar
gelenek olduğu üzere, konuşmak için sesini yükseltti.

Jean irkildi, durakladı ve ölümcül şekilde solgunlaştı.

"Sesi tanıyorum," diye haykırdı.

Sesler güçlenince darağacına doğru döndü ve
yaklaşmak için can atan arkadaşını neredeyse peşinden sürükledi.

"Bu Bay Renwick," dedi, "Tanrı'nın sevgili hizmetkarı!"

Wallace, onun endişesini görünce kalabalığın arasından biraz zorla dirseğiyle geçti ve böylece Jean'e darağacının altında durana kadar yol açtı. Bir bakıma acıklı bir görüntüydü, çünkü bu, hayatının en güzel dönemindeki güzel, iyi ve dindar bir adamın öldürülmesiydi;
Yine de bu görkemli bir görüntüydü, çünkü önyargı, tutku ve kibirli tiranlık karşısında Tanrı, hakikat ve adalet için ölüme asil bir tanıklıktı.

Şehit bir süredir kalabalığa hitap etmeye çalışıyordu, ancak davulların
vurulmasıyla vahşice bölündü. Tam o sırada bir rahip ona yaklaştı ve "Bay Renwick, Kralımızı sahiplenin, biz de sizin için
dua edelim" dedi.

"O alçak, Rahip George Lawless," diye mırıldandı Wallace derin ve acı bir tonla.

"Buraya," diye cevapladı şehit, "sizin ve sizin gibilerin aleyhine tanıklığımı sunmak için geldim."

"Kralımızı sahiplenin ve bizim hakkımızda ne derseniz deyin, onun için dua edin," diye karşılık verdi rahip.

"Sizinle daha fazla konuşmayacağım," diye karşılık verdi Renwick. "Kralların Kralı ve Rablerin Rabbi olan, yeryüzündeki tüm kralların üzerine
utanç, aşağılama ve karışıklık
dökecek olan O'nun önünde görünmek için biraz zamanım var."

Bundan sonra Renwick--şehitlerin
yollarını bitirmek üzereyken her zamanki gibi--davulların
ağır kesintisi arasında şarkı söyledi, Kutsal Kitap'tan bir bölüm okudu ve dua etti. Ayrıca seyircilere

konuşmayı başardı.
Jean ve Wallace'ın kulağına ulaşan cümleler arasında şunlar vardı:--

"Bugün buraya Mesih'in hakikatlerine bağlı kalmak için hayatımı feda etmeye geldim... Presbiteryen Protestan olarak ölüyorum... İnancın ve görgü kurallarının kuralı olarak Tanrı'nın Sözü'ne sahibim... Yeryüzündeki kralların Prensi olan Mesih'in
haklarına yapılan tüm tecavüzlere karşı tanıklığımı bırakıyorum."

Davulların sesi bu noktada sesini duyulmaz hale getirdi ve
ilerleyen cellat gözlerinin üzerine bir peçete bağladı. Daha sonra
merdivenden yukarı çıkması emredildi. Yanında duran bir arkadaşına son mesajlarını verdi. Bunlar arasında şunlar vardı:

"Yerini koru, Rab sana öğretmenler ve hizmetkarlar sağlayacak;
ve geldiğinde bu hor görülen gerçekleri yeryüzünde yüceltecek."

Son sözleri şunlardı: "Rabbim, ruhumu senin ellerine teslim ediyorum; çünkü sen
beni kurtardın, gerçeğin Rab Tanrısı."

Böylece, ortaya çıktığı gibi, Antlaşmaların şehitlerinin sonuncusu, 17 Şubat 1688'de düştü. Fakat Will Wallace'a,
yirmi sekiz uzun yılın fırtınasının neredeyse dinmiş gibi gelmedi,
çevresindeki yukarı dönük yüzlerin asık suratlı kaşlarına ve sıkıştırılmış dudaklarına baktı.

"Gel--gel Jean," dedi çabucak, zavallı kızın koluna
ağır ağır asıldığını hissederken ve yüzünün solgunluğunu gözlemlerken.

"Hadi, haydi çete hame," dedi hafifçe.

Will gitmek için döndüğünde çok tanıdık bir yüzle karşılaştı.
Yüzün sahibi ona
sorgulayarak baktı. Eski silah arkadaşı Glendinning'inkiydi.
Sanki ona hitap edecekmiş gibi arkadaşının üzerine eğilen Wallace, yüzünü gizlemeye çalıştı ve kalabalığın arasından hızla geçti.
Glendinning'in onu tanıyıp tanımadığından emin değildi, ama
o günden sonra hareketlerinde çok daha dikkatli oldu, Andrew Black ile birlikte gün doğmadan önce düzenli olarak
işine gitti ve her gece karanlık basana kadar geri dönmeye cesaret edemedi. Yorucu ve rahatsız edici bir durumdu ama Black'in akıllıca belirttiği gibi Bass Kayası'nda hapsedilmekten veya Dunnottar Kalesi'nde kapatılmaktan daha iyiydi. Ancak
Jean Black'in yakın varlığı, şüphesiz, kahramanımızın pozisyonundan istifa etmesiyle, hapse girme korkusundan daha fazla ilgiliydi.

Zaman geçtikçe, siyasi ufuktaki şeyler her zamankinden daha karanlık görünüyordu. Kral, kendisini gerçek renkleriyle giderek daha fazla göstermeye başladı - mutlak bir hükümdar olarak hükmetmeye ve krallığı Papalık'a geri almaya tamamen karar vermiş biri olarak. Diğer şeylerin yanı sıra, iradesini yürürlüğe koymak için İrlanda'dan asker getirdi, İngiliz askerlerinden bazıları, sınırsız güç elde etmek isteyen birinin emirlerine uymaları için güvenilemeyeceğini açıkça belirtti ve halkın haklarını tamamen hiçe saydı. Gerçekten de, Kral'ın dostları onu her yönden terk etmeye başladı ve hatta kendi çocukları bile sonunda ondan uzaklaştı.

Bu şeylerin söylentileri, az çok belirsiz, zaman zaman Edinburgh'a ulaşıyordu, bazılarının zihninde huzursuzluk, diğerlerinin kalbinde ise umut yaratıyordu.

Bir gece, her zamanki arkadaş grubu Bayan Black'in evinde akşam yemeği yemek için bir araya gelmişti. Şabat'tı. Wallace ve Black, sabahın gün doğumundan bir saat önce egzersiz yapmak için dışarı çıktıkları zaman hariç, tüm gün yakın kalmışlardı. Auld Reekie'nin bilmediği, sürekli bir çiselemeyle başlayan, "İskoç sisi"yle devam eden ve sağanak yağışla sona eren o kasvetli günlerden biriydi. Yine de Candlemaker Row'daki arkadaşlarımız için kesinlikle kasvetli bir gün değildi. Hepsi az çok dindar ve entelektüeldi, bu yüzden Tanrı Krallığı'nın şeyleriyle ilgili sohbetler, Bayan Black'in serbestçe yaptığı yorumlar ve Bayan Wallace'ın büyük rızasıyla Söz'ü okumak ve Andrew ile Bruce arasındaki ara sıra tartışmalar onları akşam yemeğine kadar canlı ve meşgul tuttu. Yemek yeni bitmişti ki dışarıdaki merdivenlerden ağır ayak sesleri duyuldu ve bir anda kapıda şiddetli bir vuruş duyuldu. Adamlar ayağa fırladı ve içgüdüsel olarak ilk ele geçen silahları kavradılar. Wallace maşayı aldı -yeni ve ağır bir tane- Andrew küreği ve Jock Bruce maşayı, Ramblin' Peter ise sağlam bir oklavayı ele geçirdi. Kadınların önüne aceleyle yerleşip köşeye çekilmişlerdi, Bayan Black kimin "bir Şabat gecesi" kapıyı bu kadar öfkeyle çaldığını öğrenmek isterken savunmada duruyorlardı.

Ziyaretçiler cevap vermek yerine kapıyı açtılar ve kasaba muhafızlarından yarım düzine kişi içeri atılıp mızraklarını doğrulttu.

"Teslim olun!" diye bağırdı liderleri. "Kral adına sizi tutukluyorum!"

Ancak dört adam teslim olma eğilimi göstermedi ve yüzlerindeki kararlı ifade rakiplerini tereddüt etmeye yöneltti.

"Bu diyarda bir Kral bilmiyorum," dedi Andrew Black derin ve sert bir sesle, "ve boyunlarımızı gaspçı bir tiranın topuğunun altına sokmayı reddediyoruz."

"Görevinizi yapın, beyler," dedi arka planda kalmış ama şimdi öne çıkan bir adam.

"Ha! Bu senin işin, Glendinning," diye haykırdı eski yoldaşını tanıyan Wallace. Çavuş açıkça terfi etmişti, çünkü
askeri bir subay kostümü giymişti.

"Ay, seninle halledeceğim eski bir hesabım var, Wallace ve umarım sen ve yoldaşların daha uzağımızda Grassmarket'te sallanırken görürüm."

"Bunu asla göremezsin, dostum," dedi Black küreği sıkıca kavrarken. "Bizi daha yakalayamadın ve eğer bizi canlı yakalamaya çalışırsanız, sizin ve arkadaşlarınızın daha sallanmadan önce krallığa ulaşmış olacağını düşünüyorum. Çıkın bu evden, alçaklar!"

Böyle söyleyerek, Black kraliyet Bengal kaplanına layık bir yay yaptı, öndeki adamın mızrağını yana çevirdi ve küreği demir başlığına öyle bir kuvvetle indirdi ki, geçite veya inişe geri
sürüklendi ve yere kapandı. Black, sadık yoldaşları tarafından o kadar yetenekli ve hızlı bir şekilde desteklendi ki, oda anında boşaltıldı. Glendinning, oklavadan gelen karşı konulmaz bir darbeyle geri püskürtüldü,
düşen adamın üzerinden geçti ve
dönen merdivenlerden aşağı doğru baş aşağı gitti,
düşmeyle boynu kırılmış bir şekilde, dibinde ölü yatıyordu.

Ancak bu şekilde yiğitçe gerçekleştirilen geri püskürtme onlara pek fayda sağlamadı, çünkü
muhafızların liderinin aşağıda takviye birlikleri vardı ve onları çağırdı.
Kapı kapanmadan önce, bunlar odaya akın etti ve
savunucuları köşelerine geri sürdü. Ancak lider, onlara ilerleme emrini vermekte tereddüt etti, kısmen, belki de, itaati teşvik etmek ve böylece kan dökülmesini önlemek istediği için, kısmen de, şüphesiz,
dört çaresiz adamın korkunç görünümü yüzünden, yakalanmalarının sonucunun neredeyse kesin ölüm olacağını, ardından hapsedilme ve muhtemelen işkence geleceğini bildikleri için, açıkça ölümüne savaşmaya karar vermişlerdi.

O kritik anda merdivenlerde hızlı bir adım sesi duyuldu ve bir sonraki anda Rahip Frank Selby odaya girdi.

"Tam zamanında, görüyorum," dedi, kendisi için alışılmış olan soğuk ve kayıtsız bir tavırla. "Sanırım efendim," diye ekledi, muhafız liderine dönerek, "adamlarınızı çekip muhafız odasına dönmeniz daha iyi olur."

"Bunu yapacağım," diye sertçe karşılık verdi adam, "üstlerimden emir aldığımda. Şu anda görevimi yapacağım."

"Elbette doğru olanı yapacaksınız, iyi efendim," diye cevapladı Rahip Frank; "Yine de tavsiyemi ihmal ettiğiniz için pişman olacağınızı düşünüyorum,
ki size temin ederim ki, oldukça dostça ve tarafsız bir ruhla verilmiştir. Az önce Konsey Odası'nın arazisinden ayrıldım, oradaki bir arkadaşım bana, belki de bildiğiniz gibi James'in damadı ve yeğeni olan Orange Prensi William'ın 15.000 Hollandalıyla
Torbay'a ayak bastığı haberiyle
Konsey Üyelerinin çılgın ve mazur görülebilir bir endişe durumuna düştüğünü söyledi.
Krallığın soyluları ve din adamlarının davetiyle, arkadaşımız James'in kaybettiği Tacı ele geçirmek için geldi ve James
kendisi Fransa'ya kaçtı--suçlu olduğu birkaç akıllıca şeyden biri. Ayrıca, paniğe kapılan Özel Konsey'in burada Edinburgh'daki tüm hapishane kapılarını
açmaktan bahsettiği ve ardından gönüllü olarak kendini feshedeceği bildirildi. Eğer bunu başarabilirse
prusik asit veya amaca uygun bir kimyasal çözücüde, çıkışı
çok daha uygun olarak selamlanacaktır. Bu arada, Konsey'in tüm hizmetkarlarının mümkün olduğunca gizliliğe çekilmeleri ve ardından fırtınalara karşı dikkatli bir şekilde gözetlemeleri gerektiği kanısındayım."

Bu konuşmayı ağzı açık muhafızlara ilettikten sonra, Rahip Frank
odanın karşısına geçti ve "isyancılarla" içtenlikle el sıkışma gibi yasak ve tehlikeli bir
gösteriyi gerçekleştirdi.

Hala bu ihanet eylemiyle meşguldü ve kasaba muhafızlarının adamları henüz şaşkınlıklarından
kurtulmamışlardı ki, merdivenlerde tekrar aceleci ayak sesleri duyuldu ve kasaba muhafızlarından biri odaya
atladı, şefine gidip kulağına fısıldadı.
Sonuç olarak, karışık bir şaşkınlık ve endişe ifade eden bir yüz ifadesiyle subay adamlarını olay yerinden uzaklaştırdı ve uzun süredir zulüm gören Covenanters'ı rahat bıraktı.

"Losh, dostum! "Haberin doğru olabileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Andrew
Black, yerleştikten ve her şeyi tekrar dinledikten sonra.

"Gerçekten de öyle," dedi Rahip Frank içtenlikle, "ve Tanrı'ya şükrediyorum ki
şanlı bir Devrim gerçekleşmiş gibi görünüyor ve uzun, uzun zulüm yıllarının
sonuna yaklaştığını umuyorum."

Ve Frank Selby haklıydı. William ve Mary'yi tahta çıkaran
1688'deki büyük Devrim, aynı zamanda tiran ve despot Stuart hanedanını sonsuza dek sürgün etti; hapishane kapılarını Antlaşmacılara açtı; adalet ve merhametin saltanatını bir ölçüde geri getirdi;
Papalık ve mutlak gücün başkanlarını öldürmese bile ezdi ve
tüm ülkeye büyük bir övgü ve şükran dalgası gönderdi. Piskoposluk artık İskoçya'ya zorla kabul ettirilmiyordu. Halkın hakları ve özgürlükleri güvence altına alınmıştı ve sonunda yarım yüzyıllık mücadeleleri ve acıları taçlandıran gün gelmişti. Bayan Black'in belirttiği gibi--

"Şehitlerin kanı kesinlikle boşuna dökülmemiştir!"

-------------------------------------------------------------------------------------

Peki ya maceralarını bu kadar uzun süre takip ettiğimiz kişilerin talihleri ​​ne olacak? Bunlar ne olursa olsun, kayıtlar tutulmadı, ancak ismini açıklayamayacağımız ancak konu hakkında tartışmasız bir otorite olan bir adam tarafından bize, hakkında yazdığımız zulmün sona ermesinden kısa bir süre sonra, Black adında bir çiftçinin, Skeoch Tepesi'ndeki ünlü Komünyon taşlarının bulunduğu yerden çok da uzak olmayan "Galloway'in güzel tepeleri" arasına yerleştiği ve burada kendine bir eş aldığı; Wallace adında evli bir çiftçinin gidip bir kulübe inşa ettiği ve Black'in yanındaki bir çiftliğe yerleştiği; Ru Peter adında birinin çiftçi Black'in çobanı olduğu ve karısıyla birlikte hayatının tüm günlerinde ona sadakatle hizmet ettiği; bu adamların ailelerinin çok kalabalık olduğu, aralarındaki erkeklerin yakışıklı ve sadık, kadınların mütevazı ve güzel olduğu ve hepsinin sadık tebaa ve ciddi, coşkulu Sözleşmeciler olduğu söylendi. Ayrıca, ifadenin doğruluğuna kefil olmasak da, Irongray'deki komşu kilisenin Kirk-session kitaplarında vaftizler arasında Andrew Wallace ve Will Black, Quentin Dick Black ve Jock Bruce Wallace gibi isimler bulunabileceği; ayrıca bir Aggie, bir Marion ve bir Isabel Peter'ın yanı sıra üç aile arasında dağılmış birkaç Jean'in de bulunabileceği söylendi.

Aynı şekilde, güvenilir bir kaynaktan, Hristiyan adı Andrew olan orijinal Bay Black'in, özellikle karanlığın güçlerinin en kötüsünü yapmak üzere ülkeye salındığı ve İskoçya'nın şehitlerinin kanının su gibi aktığı korkunç öldürme zamanları olmak üzere, Antlaşmacıların zulmüyle ilgili hikayeler ve gerçekleri anlatan ünlü bir anlatıcı olduğu bildirildi.

1661'de Argyll Markisi'nin başı kesildiğinde ve 1668'de James Renwick'in acı çektiğinde, Mesih ve Hıristiyan özgürlüğü uğruna yaklaşık 18.000 asil erkek ve kadın öldürüldü, bunlardan bazıları unvanlıydı, ancak çoğu dünyevi şöhrete sahip değildi. Bu, Tanrı'nın gücünün harikulade bir kaydıdır; ve biz de "Ayrshire Yaşlısı" ile birlikte haykırırken şehit grubuna tüm onuru verelim:--

"Ah, eski cesur gerçek kalpler için,
Sancak yok olduğunda kanayan!
Ah, ölümde güçlü olan inanç için--
Atalarımızın beslediği inanç.

"Sancak düşebilir, ancak ruh yaşadı,
Ve sonsuza dek yaşar;
Ve İskoçya en asil isimleri olarak iddia ediyor
Eskiden Antlaşma adamları."

SON.

R.M. Ballantyne'ın Hunted and Harried adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HUNTED AND HARRIED ***

***** This file should be named 21738.txt or 21738.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/7/3/21738/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
